Dünndarm. 521 Mündungen der glandnlae intestinales [Lioberkuehni] Villi intestinales Villi intestinales / I Nodulus lyuiphaticus solitarius Mündungen der V glandnlae intesti- nales [Lieberkuehni] INodulus lymphaticus solitarius 569 u. 570. Zotten des Dünndarmes, von der Fläche gesehen, aus dem oberen Theil Vergr.: 12:1. ^^^^ unteren Theil. Der Dickdarm ist dadurch gekennzeichnet (Figg. 571, 572 u. 574), dass seine Ober- fläche nicht glatt cyJmdrisch ist, sondern durch drei Keihen von unregelmässigen, kolbigen Hervorragungen, haustra coli, ein höckeriges Aussehen erhält. Diese Keihen von haiistra sind durch drei in der Längsrichtung des Darmes verlaufende bandartige Streifen der Längs- muskulatur (s. S. 527), taeniae coli, von einander geschieden, ausserdem aber in sich durch verschieden tiefe Furchen abgetheilt, denen an der Schleimhautoberfläche sichelförmige Falten, plicae semilunares coli, entsprechen. Der Durchmesser des Dickdarms ist grösser, als derjenige des Dünndarmes, nimmt aber nach dem Ende zu allmählich ab. Das intestinum caecum (Blinddarm) (s. Figg. 571—574) ist der blindsackförmige Abschnitt, der unterhalb der Einmündung des intestinum ileum in den Dickdarm gelegen ist. Seine obere Grenze wird aussen durch eme tiefe, unvollständige Furche bezeichnet, welche von dieser Emmündungsstelle aus den Darm umgreift, und welcher innen die frenula valvulae coli entsprechen. Der kontrahierte Blinddarm (s. Fig. 572) ist in dieser Furche gegen das colon ascendens abgeknickt, so dass er nach links, unten und hinten verläuft; er besitzt wenig aus- geprägte haustra und hat die Gestalt eines Kegels, von dessen Spitze unter mehr oder wenio-er deutlicher Verschmälerung, anfangs in der Eichtung des Hauptrohres, der processus vermi- formis abgeht. Der ausgedehnte Blinddarm (s. Figg. 571, 573, 574 u. 596) ist vom colon ascendens weniger deutlich abgeknickt und ist nach unten und wenig nach links gerichtet. Er hat eine ungefähr halbkugelige Form mit stark ausgeprägten haustra; der processus vermiformis geht unvermittelt vom medialen Theil der hinteren Wand ab. Die drei taeniae coli ziehen nach dem Anfang des processus vermiformis zu; am zusammengezogenen Darme konvergieren sie dabei allmählich, am ausgedehnten trefl"en sie in der Form eines T auf einander J)^x Processus vermiformis (Wurmfortsatz) (s. Figg. 571-574 u. 596) ist ein schmaler, meist cyhndrischer, innen hohler, blind endigender Anhang des intestinum caecum, dessen Lange, Krümmung und Lage ausserordentlich wechseln. Von seinem hinter und unter dem Endstuck des Dünndarmes gelegenen Ursprung aus läuft er gerade oder gewunden nach dem kleinen Becken zu oder hinter dem Bhnddarm aufwärts oder hinter dem Dünndarm nach links oben zu manchmal auch in anderer Richtung. Seine Lage ist dementsprsehend verschieden- er wird dabei theilweise oder ganz vom Blinddarm bedeckt. Er ist aussen von einer ununter- brochenen Langsmuskelschicht überzogen. Der processus vermiformis obliteriert in den späteren Lebensjahren meist theilweise oder ganz. ^