455 Venen des Rumpfes. 494. WirbelVenen auf einem Horizontalsclmitt, von oben. (Es ist nur der Wirbelkörper durchschnitten.) Plexus Yeiiosi yertebrales externi (s. auch Fig. 493, S. 454) liegen an der Aussen- fläche der Wirbelsäule und werden in vordere, schwächere und hintere, stärkere geschieden. Plexus venosi vertehrales anteriores sind am besten an der Halswirbelsäule ausgebildet und liegen dort auf den Wirbelkörpern und auf den ram. longi capitis et colli; sie erhalten Zu- flüsse aus den Muskeln und aus den Wirbelkörpern und hängen lateralwärts mit den vv. inter- vertebrales und mit den folgenden zusammen. Plexus venosi ve7-tebrales posteriores hegen theilweise unmittelbar auf der Eückfläche der Wirbelbögen, -fortsätze und -bänder, theilweise zwischen den kurzen Rückenmuskeln. Sie sind am Halstheil am stärksten entwickelt (s. auch Figg. 486 u. 488, SS. 447 u. 449) und hängen dort besonders mit der v. occipitalis, v. verte- bralis und v. cervicahs profunda zusammen; ausserdem anastomosiren sie durch Lücken in den ligamenta flava mit den plexus interni und verbinden sich vorn mit den plexus anteriores imd den vv. intervertebrales. Vv. intervertebrales begleiten jeweilig die nn. spinales in ^den foramina intervertebralia und liegen meist geflechtartig an ihrer vorderen Seite. Sie nehmen die an den Mündungen klappentragenden vv. spinales aus dem Rückenmark auf und hängen zusammen mit den plexus vertebrales interni und externi, deren Abflüsse sie darstellen; sie münden klappentragend am Hals in die v. vertebralis, am Rumpf in die vv. intercostales oder lumbales oder sacrales laterales. Vv. intercostales (s. Fig. 495, S. 456), je einfach am unteren Rande einer Rippe im sulcus costae neben und oberhalb der Arterie gelegen, nehmen von oben nach unten an Durch- messer zu. Die oberen 9 (—10) bilden Venenzirkel, welche ihren Inhalt theils sternalwärts nach den w. mammaria interna und musculophrenicae (s. S. 445), theils vertebralwärts nach dem System der v. azygos entleeren; an ihren Mündungen tragen sie entsprechend gerichtete Klappen; von ihrem Mittelstück schicken sie im 1.—6. (oder 7.) Zwischenrippenraum Aeste nach der Achselhöhle (vv. costoaxillares) (s. S. 453). Die unteren 2—3 vv. intercostales haben keinen Abfluss nach vorn und erhalten klappentragende Zuflüsse vom Zwerchfell und den Bauch- muskeln. Venen kleineren Durchmessers und unbeständig in der Länge finden sich auch am oberen Rande jeder Rippe und hängen vielfach mit den anderen zusammen. Jede v. inter- costalis nimmt neben den Wirbelkörpern einen ramus dorsalis auf, welcher stärker ist, als sie selbst und welcher neben dem ramus posterior der a. int.ercostalis verläuft; in diesen e'rgiessen sich Zuflüsse aus der Haut und den Muskeln des Rückens, sowie der ramus spinalis, welcher als Fortsetzung der vv. intervertebrales (s. oben) das Blut von der Wirbelsäule und ihrem Inhalte sammelt.