Männliche Geschlechtsorgane. 588 653. Prostata mit Samenbläschen und Samen- leitern, von vorn und oben. (Die Prostata ist von der Harnblase abgelöst; links sind Samenbläschen und Samenleiter aufgeschnitten.) Die eigene Scheidenhaut des Hodens, iunica vaginalis jn-opria iestis (s. Figg. 598, 646, 647 u. 649) ist der seröse Ueberzug des Hodens und Nebenhodens (s. SS. 584 u. 585) und entwickelt sich gleichzeitig mit dem descensus testis als ein blindsackförraiger Anhang des Bauchfelles, pj-ocessus vaginalis peritonaei. Dieser erstreckt sich vor dem ductus deferens und vor dem Hoden bis in den Grund des Hodensackes und umschhesst einen Hohlraum, welcher am annulus inguinalis abdominaUs mit der Bauchhöhle zusammenhängt. Zur Zeit der Geburt oder etwas später obliteriert nun gewöhnlich der obere, längere Theil dieser Höhle vom annulus inguinalis abdominalis bis fast zum caput epididymidis herab. (Diese Obliteration kann verspätet eintreten oder ganz oder theilweise ausbleiben.) An seiner Stelle findet man später nur einen etwas festeren Bindegewebsstrang, rudimentum processus vaginalis (nicht gezeichnet), der aber sehr häufig fehlt. Das untere Ende dieses foetalen Bauchfellsackes bleibt zeitlebens erhalten als tunica vaginalis propria testis. Diese Scheidenhaut überzieht mit ihrer lamina visceralis unmittelbar die Oberfläche des Hodens (s. S. 584) und Nebenhodens (s. S. 585), sowie theilweise das unterste Ende des ductus deferens und bildet dabei zwischen Hoden und Nebenhoden den sinus epididymidis (s. S. 585). Jenseit dieser Stellen setzt sie sich dann in die lamina parietalis fort, welche den Hoden und Nebenhoden mit Ausnahme des hinteren Eandes als ein weiterer, schlaffer Sack umschliesst und von der lamina visceralis durch einen spaltförmigen, etwas seröse Flüssigkeit enthaltenden Eaum getrennt ist. Der Hodensack, scrotum (s. Fig. 652) ist ein weiter, schlaffer, von der äusseren Haut gebildeter, unpaarer Beutel, welcher die Hoden, Nebenhoden und Samensträuge mit ihren Hüllen einschliesst. Seine cutis (s. auch Figg. 655 und 656) hängt oben mit derjenigen des penis und des mons pubis, lateralwärts mit derjenigen des Oberschenkels, hinten mit derjenigen des Dammes zusammen; sie ist dünn, dunkler, runzelig und besizt wenig Haare und viel Talg- drüsen. In der Medianebene verläuft ein schmaler, dunklerer Streifen, raphe scroti, von der unteren Fläche des penis zum Damm. Unter der Haut liegt die tunica dartos, eine aus netz- förmig verflochtenen, glatten Muskelfasern bestehende Schicht, welche oben mit der fascia penis^und fascia superficiahs des Bauches, Oberschenkels und Dammes zusammenhängt. Sie setzt sich in der Medianebene als septum scroti (s. auch Fig. 656) in das Innere des Hoden- sackes fort, trennt dadurch die zwei von je einem Hoden und Samenstrang ausgefüllten Räume imd hängt'mit den Fascien des penis und Dammes zusammen. Unter der tunica dartos folgt ein sehr lockeres, fettloses Unterhautbindegewebe, welches die Verbindung mit der fascia cremasterica und dem m. cremaster herstellt.