199 Gelenke der unteren Gliedmassen. 248. Rechtes Hüftgelenk, articulatio coxae, von vorn. Die articulatio coxae (Hüftgelenk) entsteht dadurch, dass das caput femoris sich auf der facies lunata der Hüftbeinpfanne bewegt; die letztere ist dabei durch einen hohen, drei- kantigen, faserknorpeligen Eing, lahrum glenoidale (s. Fig. 250, S. 201 u. Fig. 252, S. 203), vergrössert, der breit auf dem Rand des acetabulum aufsitzt und die incisura acetabuli als liga- nientum transversum acetabuli (s. Fig. 246, S. 197) überbrückt. Die caijsula articularis (s. Fig. 252, S. 203) wird an der Vorderseite verstärkt durch das starke, dreieckige ligamentum. iliofemorale. Dieses entspringt unter und neben der Spina iliaca anterior inferior, verbreitert sich allmählich und befestigt sich an der linea inter- trochanterica in deren ganzer Länge. Das ligamentum pubocapsulare liegt an der medialen, unteren Seite des Gelenkes, kommt vom corpus ossis puljis und läuft theils zum oberen Eand des trochanter minor, theils in derselben Gegend zur Kapsel.