Herz. 379 Aorta ascendeiiB— Arteria pulmoualis_ Cuspis anterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Ostium venosum ventriculi sinistri Conus arteriosuä Ventriculus- dezter Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Abgeschnittene chordae tendineae des vorderen Papillarmuskels Hinterer Papillarmuskel Sulous longitu- dinalis anterior Trabeculae carneae 425. Linke Kammer (venfriculus sinisterj eines ausgedelinteii Herzens, von vorn und etwas von links. (Die vordere Wand ist grösstentheils, die linke Wand theilweise entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen. Pfeil im Ostium arteriosura.) (Text s. S. 380.) Das atrium siuistrum (linker VorhofJ (s. Figg. 411—414 u. 427 SS. 366 — 369 u. 381) ist kegelförmig, hinten breit, nach vorn schmäler. An der Grenze der hinteren und der beitenflachen liegen rechts und links die Mündungen der venae pulmonales Die theil- weise vom septum atriorum gebildete rechte Wand zeigt hcäufig den concaven Rand der valvula foramims ovahs (s. S. 377). Die vordere Wand enthält das ostium venosum ventriculi sinistri Von der Grenze zwischen rechter und oberer Wand geht die vielfach zickzackförmig gekrümmte auncula smistra (linkes Herzohr) ab, welche die a. pulraonalis bogenförmig voiT links her umgreift und bis an deren vordere Fläche reicht. Das Herzohr enthält im Innern zahlreiche verflochtene trabeculae carneae; sonst ist die Wandung des Vorhofes im Innern glatt