406 Arterien des Halses und Annes. 3. A. manuuaria interna (Fortsetzung): h) A. mnsculopltrenka zieht hinter den Knorpeln der 7.—10. (oder 11.) Kippe, unmittel- bar über den Ursprüngen der pars eostalis des Zwerchfelles, lateralwärts und nach unten; giebt rami intercosiales für den 7.—10. (oder 11.) Intercostalraum ab und vertheilt sich ausserdem im Zwerchfell und in den Bauchmuskeln. i) A. epigastrica sitpeiior dringt zwischen processus xiphoideus und 7. Eippeninorpel nach vorn in die Substanz des ra. rectus abdominis ein, verläuft in dieser nach abwärts und anastomosirt in der Nabelgegend mit der a. epigastrica inferior; giebt ein paar kleine Aeste nach vorn zur Haut in der Umgebung des Nabels. 4. Trnnous costocervicalis (s. Figg. 441 u. 461; SS. 396 u. 418), aus der hinteren Wand, theilt sich nach kurzem, aui'wärts gerichtetem Verlaufe in die beiden Endäste: a) A. CiTvicalis profunda dringt zwischen 1. Rippe und proc. transversus des 7. Hals- wirbels nach rückwärts und verläuft auf dem m. semispinalis cervicis bis zum epistropheus. Versorgt die Nackenmuskulatur und mit absteigendem Ast lange Rückenmuskeln; giebt einige Aeste in Zwischenwirbellöcher ab. b) A. intercostulis suprema biegt sich vor dem Hals der ersten Rippe abwärts und nach hinten zum 1. Intercostalraum und verläuft auch meist vor dem Hals der 2. Rippe zum 2. Intercostalraum. Sie giebt rami dorsales zu den Muskeln und der Haut des Rückens imd rami spitiales in die foramina intervertebralia; sie verhält sich über- haupt ganz entsprechend, wie die aa. intercostales (s. S. 419). 5. A. transTersa colli (s. Figg. 449 u. 452; SS. 405 u. 409) entspringt von der oberen Wand der a. subclavia, verläuft zwischen den Aesten des plexus brachialis hindurch, unmittelbar auf der äusseren Fläche des m. scalenus medius, lateralwärts und nach hinten und theilt sich unter dem m. levator scapulae in ihre beiden Endäste. Vorher giebt sie einen Ast zur fossa supraspinata ab und versorgt die Muskeln in der Umgebung derselben. a) Ramus ascendens zieht zwischen m. levator scapulae und mm. splenii am Nacken aufwärts zu diesen Muskeln. b) Ramus desccndens steigt zwischen den mm. rhomboidei und dem m. serratus posterior superior längs des margo vertebralis des Schulterblattes abwärts; versorgt diese und benachbarte Muskeln und sendet Aeste zur Haut. A. axillaris (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) verläuft vom unteren Rand des m. subclavius die laterale Kante der Achselhöhle entlang distalwärts; anfangs ist sie vom proc. coracoideus bedeckt, dann liegt sie in der Rinne hinter dem m. coracobrachialis, und grenzt rückwärts an die mm. subscapularis, latissimus dorsi und teres major, median- wärts an den m. serratus anterior. Oberflächhch (vorn und medianwärts) ist sie von der v. axillaris bedeckt, an der lateralen, hinteren und unteren, theilweise auch an der vorderen Seite ist sie unmittelbar von den langen Aesten des plexus brachiahs umgeben. Vom unteren Rand des m. pectorahs major an wird ihre Forstetzung a. brachiahs genannt. Ausser kleinen Zweigen zum m. subscapularis, rami suhscapulares, giebt sie folgende Aeste ab: 1. A. tlioracalis suprema (nicht gezeichnet) entspringt hinter m. subclavius und läuft theils vor, theils hinter m, pectoralis minor abwärts, versorgt die Brustmuskeln; fehlt meist und wird durch einen Ast der folgenden ersetzt. 2. A. Ihoracoacromialis (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) entspringt am oberen Rande des m. pectorahs minor und endigt mit ramipcctorales zwischen den Brust- muskeln. Zweige: a) Ramus acromialis quer unter mm. pectoralis major und deltoideus, vor dem proc coracoideus. lateralwärts; versorgt diese Muskeln, durchbohrt den m. deltoideus und endet in dem auf der oberen Fläche des acromion gelegenen rete acromiale. b) Ramus deltoideus geht in der Spalte zwsichen mm. pectoralis major und deltoideus abwärts; versorgt besonders letzteren Muskel und die Haut über ihm. 3. A. thoracalis lateralis (s. Figg. 449 u. 451; SS. 405 u. 408) entspringt hinter dem m. pectoralis minor und läuft auf dem m. serratus anterior herab bis zum 5. oder 6. Intercostal- raum; versorgt besonders m. serratus anterior. Einzelne Aeste (rami mammarii extemi) durchsetzen den m. pectorahs major und gehen zur Haut der Brustdrüsengegend. 4. A. snbscapnlaris (s. Figg. 451 u. 452; SS. 408 u. 409) entspringt am unteren Rande des m. subscapularis, geht abwärts und theilt sich bald in zwei Endäste: a) A. circumflexa scapulae biegt sich zwischen mm. subscapularis und teres major nach hinten und alsdann, medial vom caput longum des m. triceps, theils vor, theils hinter dem m. teres minor nach aufwärts in die fossa infraspinata. Versorgt benach- barte Muskeln und Haut und anastomosirt breit mit der a. transversa scapulae. b) A. tlioracodorsalis läuft zwischen mm. latissimus dorsi und serratus anterior den margo axillaris scapulae entlang nach unten und hinten. Versorgt diese Muskeln und die benachbarte Haut.