Sehlusswort Ein Zeitraum von fast acht Jahren ist verstrichen, seit das erste Heft dieses Atlas erschienen ist. Als ich mit den Vorarbeiten zu seiner Herstellung begann, hielt ich es für ausgeschlossen, dass eine so lange Zeit bis zum Ab- schluss des Buches vergehen könnte, und auch später habe ich mich oft genug über den noch nothwendigen Zeitaufwand getäuscht. Die Ursache für die langen Zwischenräume in der Ausgabe der einzelnen Theile lag im Wesent- lichen darin, dass speziellere Vorarbeiten für den Atlas fehlten: nur im Gebiet der Knochen- und Bänderlehre konnte ich die Präparate imserer Sammlung in grösserer Ausdehnung unmittelbar benutzen. In sämtlichen anderen Gebieten waren es immer nur vereinzelte Präparate, welche ich so, wie sie sich vor- fanden, einer Zeichnung zu Grunde legen konnte; weitaus der grösste Theil derselben musste für diesen Zweck neu hergestellt werden und zwar meistens in mehr als einem Exemplare. Von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, habe ich diese Präparate auch sämtlich allein angefertigt, ein Umstand, der einer- seits sehr zur Verzögerung beigetragen, der aber andererseits eine möglichst gleichmässige Bearbeitung aller Gebiete zur Folge gehabt hat, und welcher der Naturtreue und Genauigkeit der Abbildungen sicher sehr zu Statten gekommen ist. Leider hat die Thatsache, dass ich im Wesentlichen auf mich allein an- gewiesen war, auch einen Nachtheil im Gefolge gehabt. Ich habe mich schweren Herzens entschliessen müssen, die Lymphgefässe vorläufig nicht zur Darstellung zu bringen. So wenig ich die Bedeutung dieses Gebietes, namentlich auch für pathologische Vorgänge, verkenne, so hoffe ich doch, dass dieser Fehler nicht zu schwer empfunden werden wird, da er sobald als möglich durch einen Nach- trag aus der Welt geschafft werden soll. Hätte ich die Ausgabe des Schluss- heftes bis auf die Fertigstellung der Lymphgefässabbildungen verschoben, so wäre sie sicher noch um ein halbes Jahr weiter hinausgerückt worden, da die sämtlichen zugehörigen Präparate erst neu angefertigt werden müssen. In allen übrigen Theilen ist der Plan in der Hauptsache so, wie ich ihn seinerzeit im Vorwort entwickelt habe, zur Ausführung gelangt.