Knochen des Schcädels. 23 Proc. ethmoid. ■'' Proc. lacrim. Proc. maxill. 26 u. 27. Rechte untere Nasenmuschel, concha oben von innen. nasalis inferior, -unten von aussen. Die coucha nasalis inferior (nnicre iSascmnuschel) ist paarig, liegt je im unteren Theile der lateralen Wand der Nasenliühlc und ist mit ihrem längsten Durchmesser sagittal gestellt. Sie ist längUch, sehr porös, medialwärts convex gebogen und hängt von ihrem oberen befestigten Rande frei nach unten. Der untere Rand ist wulstig verdickt und lateralwärts etwas umgerollt. Der obere, dünnere Rand logt sich vorn an die crista conchahs maxillae und ent- sendet dicht hinter dieser Stelle den proccssus lacrimalis schräg nach oben und vorn, der sich mit dem unteren Rand des os lacrimale zur sutura lacrimoconchalis verbindet; etwas weiter nach hinten biegt sich der breite proccssus maxillaris nach aussen und unten ab um sich an den unteren Umfang des hiatus maxillaris anziüegen; oberhalb dieses breiten Fort- satzes geht der schmälere, unregelmässigere proccssus clhmoidalis nach oben ab zur Verbinduno- mit dem processus uncinat. oss. ethmoid.. Der hinterste Abschnitt des oberen Randes schmieot sich an die crista conchalis oss. palat. an.