Syiiipatlücus. 767 Plexus cardiacus, lhrz<jcflccht (s. Figg. 781 u. 788), wird ^^''[!'^f Anastomosen der bei<lerseitigon ra.ni c-ar.liaci n. vagi nnd der hn Umkreis des Aortenbogens gebildet. Man unterscb(Mdet emen schwac-heren «bc^'^^^^^^^^^ Abschnitt, der sich am linken, vorderen Theil des_ Aortenbogens, ^^^l^^^i«^^,. , Theilungsstelle der a. pulmonalis ausbreitet und vorwiegend von deii ^^^^^Jj^^^ tr^m n. vagus und vom Imken n. cardiacus superior gebüdet wird ^^^^i^f'%'}^\^''^^^^^^^^ iWrisberni] (nicht gezeichnet) besitzt, sowie einen stärkeren, tiefen Abschnitt; letzteiei üegt ui der rechten, hinteren Fläche des Aortenbogens, zwischen ihr un.l der Theüungsstel e dei Luftröhre, und wird von allen übrigen Herznerven gebildet Das Herzgeflecht sendet directe Zweige an die Vorhöfe, sowie den plexus coronarius Cordts anicnor jm die a. coronar a Icordisl dextra und den plexus coronarius cordis posterior Fig. /81 versehenthch als ..anterior" bezeichnet) an die a. coronaria sinistra, ausserdem noch zu den plexus pulmonales der nn. vagi (s. S. 710). C. Pars thoracalis s. sympathici (s. Figg. 628-630, 781 u. 832). Der Grenz- strang zieht vor den Kippenköpfclien und vor den aa. und vv. intercostales, unmittelbar von c er r)leura bedeckt, distalwärts und enthält 10-12 vor den Eippenköpfchen gelegene //«n^/«« tlioracalia; unten wendet er sieh etwas ventral und tritt zwischen crus mteimedium uml crus laterale des Zwerchfells in die Bauchhöhle. Jedes Ganglion ist durch em oder mehrere rami comniunicantes mit den nn. thoracales verbunden. Die Ganglien geben folgende Aaste ab: a) Gefässäste zur aorta thoracalis; diese bilden mit Ausläufern des plexus cardiacus den jdexus aoriicus thoracalis, welcher unten mit dem plexus coeliacus zusammenhängt. b) Rami pulmonales zu den plexus pulmonales (s. S. 710), sowie Zweige zu den plexus oesophagei (s. S. 710). c) iV. splancknicus major entsteht mit mehreren Wurzeln vom 5. oder 6. bis 9. Brust- ganglion, ist von weisser Farbe wie die Spinahierven; seine Fasern stammen hauptsächlich aus denrEückenmark und ziehen an den Sympathicusganglien vorbei. Er läuft auf den Brustwirbel- kr.iiiern distal- und etwas medianwärts, besitzt vor dem 12. Brustwirbel rechts regelmässig, hnks häufig ein kleines {jawjlion splanchnicum (nicht bezeichnet), gelangt zwischen crus mediale und crus intermedium in die Bauchhöhle und senkt sich in das entsprechende ganglion coeliacum ein (s. Fig. 833). d) JS. splancknicus minor, von gleichem Aussehen und Bau, wie der vorige, entspringt aus dem 10.—12. Brustganghon, zieht neben dem vorigen, zuweilen mit ihm vereinigt, abwärts durch das Zwerchfell, senkt sich neben der a. renalis in das ganglion coeliacum ein nnd ent- sendet einen ramus renalis (nicht bezeichnet) zum plexus renalis. D. Pars ahclorninalis s. sympathici (s. Figg. 813, 818 u. 833). Der Grenz- strang verläuft unmittelbar auf den Lendenwirbelkörpern, ventral und medianwärts von den T^rsprüngen des m. psoas major, rechts hinter der v. cava inferior, links hinter der aorta abdominahs abwärts und biegt neben dem promontorimn auf die facies pelvma oss. sacri; er enthält 5 (oder 4) kleine ganglia lumbalia. Ihre rami communicantes sind gewöhnlich doppelt und verlaufen neben den aa. lumbales zwischen den Körpern der Wirbel und den Sehnenbögen des m. psoas. Sein Hauptgeflecht ist der unpaare plexus coeliacus, welcher hinter dem pancreas und der bursa omentalis uninitt(dbar auf der vorcleren Fläche der aorta abdominalis und der crura dia- ])hragmatis liegt, die Ursprünge der aa. coeliaca und inesenterica superior umgiebt, lateral bis zu den Nebennieren, abwärts bis zum Abgang der aa. renales reicht und aufwärts durch den hiatus aorticus mit dem plexus aorticus thoracalis zusammenhängt. Er wird gebilvlet von den beiderseitigen nn. splanchnici major und minor, von den rami coeliaci des rechten (seltener auch des linken) n. vagus und Fäden aus den oberen Lendenganglien des Sympathicus. In dieses Geflecht ist jederseits regelmässig ein grosses, flaches, sehr wechselndes ganglion coeliacum eingeschaltet, welches in mehrere kleine zerfallen kann, und häufig findet sich ein kleines ganglion meseutericum superius unter der Wurzel d(>r a. inesenterica superior. Vom plexus coeliacus gehen Zweiggeflechte meist mit den Arterien ab und zwar: Paarige Geflechte: Plexus phrenicus mit der a. phrenica inferior, welcher sich mit den rami phrenico- abdominales n. phrenici (s. S. 719) verbindet imd rechts ein kleines ganglion phrenicum (nicht gezeichnet) besitzt; plexus suprarenalis, zahlreiche- feine Fäden zur dorsaltm Fläche der Neben- niere; plexus renalis mit Fäden aus d(;n LendengangLien um die a. renalis zur Niere, nimmt den ramus renahs des n. splanchnicus minor auf; plexus spcrmaiicus um die a. spermatica interna beim Manne zum Hoden, beim Weibe (plexus arteriae ovaricae) zum ovarium und fundus uteri, wo er mit dem plexus uterovaginalis anastomosiert.