29 Knochen des Schädels. 36. Beide Oberkieferbeine, maxillae, vereinigt, von unten. Der Processus palatinus ist eine transversal gestellte Knochenplatte, die vom unteren Band der facies nasalis medialwärts abgeht und die knöcherne Scheidewand zwischen Nasen- und Mundhöhle bilden hilft. An dem medialen rauhen Kand verbinden sich beide maxillae mit einander durch die sutura intermaxillaris; oberhalb derselben läuft an jeder maxilla eine Leiste, crista nasalis, deren Verschmelzung zur Anlagerung des vomer und der cartilago septi nasi dient; sie läuft nach vorn in die Spina nasalis anterior aus. Der hintere Rand legt sich an den vorderen der pars horizont. oss. palat. (sutura palatina transversa). Die obere Fläche ist glatt, leicht frontal ausgehöhlt; die untere Fläche ist rauher und enthält nahe dem hinteren Ende meist zwei, durch eine kleine Leiste getrennte sulci 2)cilo,tini (f. d. Aeste d. a. palat. maj.). Der Processus alveolaris ist an die Existenz der Zähne gebunden und geht bogen- förmig, nach aussen convex, nach innen concav, vom unteren Eand des Körpers nach abwärts. Der breitere, freie, untere Eand, Umbus alveolaris, enthält acht Zahnfächer, alveoli dentales, die durch die sepla interalveolaria von einander getrennt sind, eine weite Mündung haben und sich nach der Tiefe zu verengen; sie sind das genaue Negativ der entsprechenden Zahnwurzeln. Die vordere Fläche des proc. alveol. zeigt, entsprechend den vorderen fünf x^lveolen, längliche Erhabenheiten, juga alveolaria. Der am meisten medialwärts gelegene, die vordersten zwei (Schneidezahn-)Alveolen und den entsprechenden Theil des proc. palat. umfassende Abschnitt stellt beim Foetus eine besondere Knochenanlage (os incisivum) dar, die frühzeitig mit dem übrigen Knochen verschmilzt; Eeste der an der Vereinigungsstelle ursprünglich vorhandenen Naht, sutura incisiva, sind meist beim Neugeborenen, bisweilen noch beim Erwachsenen, deutlich; sie laufen schräg medialwärts nach hinten zu einer an der unteren Fläche der ver- einigten procc. palat. gelegenen unpaaren Oeffnung, foramcn incisivum, von welcher aus nach oben der sich symmetrisch gabelnde canalis incisivus (f. Aestchen d. a. palat. maj.; Aestchen d. n. nasopalat.) ausgeht und auf der oberen Fläche jedes proc. palat. mit je einer Oeffnuno- endet.