Wirbelgelenke. 163 Tuberc. pliaryng. t ! Pars basil. oss. occip. Fibrocartil, intervert. Lig. longitudin. ant. 215. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Halswirbel mit Bändern, von vom. Die articulatio atlantooccipitalis (Hinlerhmptsgelenk) wird dadurch ge- bildet, dass sich die condyli occipitales in den foveae articul. sup. atlantis bewegen. Zwischen den Rändern dieser überknorpelten Gelenkflächen sind schlaffe capsulae arti- culares ausgespannt. Die Zwischenräume zwischen den Bögen des Atlas und dem Hinterhauptsbein werden durch die memhranae atlantooccipitales ausgefüllt. Die membrana atlantooccipitalis anterior spannt sich als ein platter, derber Streifen zwischen der pars basilar. oss, occip. und dem arcus aut, atlant, aus; ihre Fasern laufen im Wesentlichen vertikal. In der Mitte ist sie mit dem obersten Theil des lig. longitudin. ant., an den Rändern mit den capsulae articul, verwachsen. 11*