514 Magen. I I i 560. Magenschleimhaut, hintere Hälfte, von oben und vorn. (Der mittelstark ausgedehnte Magen ist in der grossen und kleinen Kurvatur durchgeschnitten.) Lage des Magens (Fortsetzung) (s. Figg. 592 u. 593). Der fundus gi-enzt oben un- mittelbar an die Kuppel des Zwerchfelles, nach hnks und hinten an die facies gastrica der Milz. Der paries posterior stösst an die facies anterior der glandula suprarenalis sinistra, an die facies anterior (impressio gastrica) der linken Niere und an die facies anterior des pancreas und ist theilweise durch die bursa omentalis von diesen Organen getrennt. Der paries anterior liegt der impressio gastrica des lobus sinister und des lobus quadratus sowie dem tnber omentale der Leber an und ist bei leerem Magen fast vollständig von diesen Theilen bedeckt. Bei ge- fülltem Magen berührt der paries anterior links noch in grösserer Ausdehnung das Zwerchfell; ausserdem liegt ein dreieckiges Feld des corpus und der pars pylorica in der regio epigastrica unter dem margo anterior des linken Leberlappens und nach rechts vom Knorpel der 8. (und 9.) linken Eippe der vorderen Bauchwand unmittelbar an (s. Fig. 591). Die äussere Oberfläche des Magens ist von der tunica serosa (Bauchfell) (s. Y\g. 557) fast vollständig überzogen. Nur zwei schmale von der cardia zum pylorus verlaufende Streifen bleiben fi-ei von ihr. Der eine zieht der curvatura minor entlang; neben ihm setzt sich das hgamentum hepatogastricum an. Der andere erstreckt sich hinter dem fundus und längs der curvatura major; neben ihm geht das ligamentum gastrolienale, das Omentum majus und das Hgamentum gastrocoücum ab. Unter dem Bauchfellüberzug liegt die tunica muscularis. Sie besteht aus drei Schichten. Die äusserste Schicht, Stratum longiiudinale (s. Fig. 558) ist eine Fortsetzung der Längsmuskelfasern der Speiseröhre. Sie bildet einen schmäleren, kräftigeren, geschlossenen Faserzug längs der curvatura minor, während ein breiterer, aber schwächerer über den fundus und die grosse Curvatur hinzieht; ausserdem divergieren von der cardia aus Fasern nach dem corpus zu und biegen theilweise in die zweite Schicht um. Beide Faserzüge konvergieren gegen den pylorus zu, überziehen das antrum pyloricum als eine geschlossene Schicht und gehen in die Längsfasern des Zwölffingerdarmes über. Dabei sind die Bündel auf der oberen und unteren Fläche besonders straff und dicht angeordnet und werden als ligamenta pylori bezeichnet.