Dickdarm. 524 Taenia omentalis\ .Colon ascendeiis Taenia libera Valvula coli (laljium superiusj Frenula /' valvulae coli Intestinum caeeum/ Mündung des processus vermiformis, i darüber valvula processus vermiformis I I Intestinum ileum I Processus vermiformis 573. Blinddarm, ausgedehnt, in seiner Lage, von vorn her theilweise erölFnet. (Die vordere Bauchwand ist nach rechts und unten umgeklappt, die Dünndärme sind grössten- theils entfernt.) Das Colon ascendens (s. auch Figg. 589—592) beginnt an den frenula valvulae coli als unmittelbare Fortsetzung des Blinddarraes; es steigt von der fossa ihaca dextra aus vor dem hinteren Theil der crista iliaca zur vorderen Fläche des m. quadratus lumborum dexter nach oben und etwas nach hinten und wendet sich dann wieder etwas nach vorn zu, um am unteren Pol der rechten Niere mit der flexura coli dextra in das colon transversum überzugehen. Seine rechte Wand stösst an die laterale Bauchwand, seine vordere ist im kontrahierten Zu- stande vollständig, im ausgedehnten Zustande nur theilweise von Dünndarmschlingen bedeckt und berührt sonst die vordere Bauch wand, seine linke Wand grenzt theilweise an den ra. psoas major, theilweise an Dünndarmschlingen. Die flexura coli dextra (s. Figg. 591, 592 u. 594) reicht entweder nur von unten an den unteren Pol der rechten Niere oder bedeckt ihn eine Strecke weit und stösst vorn und oben an die impressio colica der Leber.