Beinmuskeln. 3G3 408. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des Fussrückens, injicirt. Vagiua teudiuis III. tibialis auterio- ris (s. auch Fig. 406, S. 361) beginnt etwas oberhalb des lig. trans- versum cruris und endet meist etwas oberhalb der articu- latio talonavicularis. Yagiua teudiuis m. exteusoris liallu- cis lougi (s. auch Fig. 406, S. 361) beginnt am tiefsten von den vorderen Sehnenschei- den , unterhalb des hg. transversura cruris, und endet am wei- testen vorn in der Gegend der articulatio tarsometatarsea der grossen Zehe, vor dem dort vorhandenen Ver- stärkungszug (s. S. 356); das vordere Ende ist manchmal abge- schnürt. Yagina teudiuuui ui. exteusoris digi- toram pedis lougi (s. auch Fig. 409, S. 364) umscheidet die Sehnen des m. extcn- sor digitorum longus und des m. peronaeus III; sie beginnt etwas über der vorigen unter- halb des lig. trans- versum cruris und endet über der Mitte des OS cuneiforme III. Lig. transversvim cruris B. subcutanea malleoli lateralis Lig. cruciatum_ cruris Vagina tendinum m. exteusoris digitorum lougi i Bursae inter- metatarso- phalangeae B. subcutanea malleoli medialis Vagina tendinis m. tibialis anterioris Vagina tendinis . m. exteusoris hallucis longi Verstärkungs- zug - der fascia dorsalis pedia (s. S. 356)