823 Gehörorgan. Lamina niodioli Scala vestibuli Scala tympaiii Lamina spiralis ossea .. Ilelieotrema Hiumiliis laminae .si)iral 910. Kuppel der rechten knöchernen Schnecke eröffnet, von aussen. Vergr.: 15:1. Schnecke (Fortsetzung) (s. auch Figg. 899—903, 906—909). Die Durchmesser der Lichtung des canahs spiraUs Cochleae parallel und senkrecht zur Achse des modiolus sind in der ersten Hälfte der Basalwindung fast gleich (ca. 2 mm); in der zweiten Hälfte der Basal- und in der Mittelwindung beträgt die Höhe (parallel der Achse) 2 mm, die Breite (senkrecht zur Achse) 1,5 mm, in der diitten Windung nimmt die Höhe rasch ab und die Breite über- wiegt. Von der Spindel aus springt eine feine Knochenplatte, lamina spiralis ossea, knöchernes Spiralblatt, in der Mitte zwischen zwei Zwischenwänden eine Strecke weit in das Lumen des canalis spiralis vor und teüt dieses unvollständig in die der Kuppel zugewendete scala vesti- buli, Vorhofstreppe, und die der Schneckenbasis nähere scala tympani, Paukentreppe, deren Trennung durch die Einlagerimg des häutigen Schneckenkanales eine voUstänchge wird. Spiral- blatt, Vorhofs- und Paukentreppe laufen den ganzen canalis spiralis entlang, sind also ebenfalls spiralig gewunden. Im Bereich der Basalwindung ist die scala tympani weiter als die scala vestibuU; in der Mittel- und Spitzenwindimg ist es umgekehi-t. Die Breite des Spiralblattes entspricht ungefähr der halben Breite des canalis spiralis (s. oben), rdmmt also von der Basis nach der Spitze zu etwas ab; am Anfang der dritten Windung hebt sich das Spiralblatt vom modiolus ab und endet mit einem frei hervorragenden, spitz endigenden Fortsatz, hamulus laminae spiralis; zwischen dem konkaven Band des letzteren, der lamina modioli imd dem Endabschnitt des ductus cochloaris büdet eine rundliche Oeffnung, helicotrema (s. auch Figg. 913 u. 915), die einzige Verbindung der sonst durch den ductus coehlearis von einander getrennten scala vestibuli und scala tympani. Den Ansatz der lamina spirahs ossea entlang läuft im modiolus ein dreiseitiger für das ganglion spirale n. Cochleae bestimmter Kanal, canalis spiralis modioli. Die lamina spiralis ossea beginnt unuüttelbar lateral vom recessus coehlearis des Vorhofes (s. Figg. 903, 906 u. 908) als breite Platte und geht doch in ein kleineres ähnlich ge- formtes Knochenblättchen, lamina spiralis secundaria, über, welches, ani'angs durch einen schmalen, dann durch einen breiteren Spalt von ihr getrennt, an der unteren Seite der ersten Hälfte der Basalwindimg (s. auch Fig. 900) verläuft, dabei allmähhch niedriger wird und schliess- lich verschwindet. Nur der lateral von den beiden laminae spirales gelegene Raum, die scala vestibuli, öffnet sich an deren Anfang in den Vorhof; der medial von ihnen befindliche, die scala tympani, endet dort blindsackförmig und konnnimiziert am macerierten Knochen mit der Paukenhöhle durch die fenestra Cochleae, ist aber sonst durch die membrana tympani secundaria von ihr geschieden; in diesem letzteren blindsackförmigen Abschnitt liegt die innere Oeffnung des canaliculus Cochleae (s. S. 9).