7 58 Eückenmarcksnen'en. M. biceps femoris N. perouaeus communis Capitulum fibulae Eami musculares N. peronaeus superficialis M. peronaeus longus Septum inter- musculare auterius M. peronaeus brevis N. peronaeus superficialis — Patella N. cutaneus dorsalis medialis N. ■ peronaeus profundus Rami musculares A. tibialis anterior N.iuterossens cruris M. tibialis anterior 'Sl. extensor digitorum longus Eami musculares profundus M. extensor hallucis longus N. cutaneus dorsalis intermedius 826. Tiefe Nerven des rechten Unterschenkels, von vorn und aussen. (Die mm. peronaeus longus, extensores digi- torum und tibialis anterior sind theilweise entfernt und auseinander gezogen.) C. N. peronaeus communis (s. aucli Figg. 812, 820, 822, 823, 827 u. 828), ans L^, Lj, Sl und S.2, verläuft den medialen Rand des m. biceps femoris entlang auf der dorsalen Fläche des Caput laterale m. gastrocnemii distal- imd lateralwärts, dann binter dem capitulum fibulae zmn lateralen Rand des collinn fibvüae, tbeilt sieb dort in seine beiden Endäste und tritt mit beiden durch den im Ursprimg des m. peronaeus longus vorhandenen Kanal (s. auch Fig. 395). Er giebt in der Kniekehle ab: a) Ramus arUcularis (s. Fig. 823) zu den articulationes genu und tibiofibularis. b) N. cutaneus surae lateralis (s. Figg. 820, 822, 823, 827 u. 828), sehr wechselnd, ent- springt im oberen Theil der Kniekehle, läuft auf der Riickfläche des caput laterale m. gastrocnemii, unter der fascia cruris abwärts und entsendet in verschiedener Höhe den ramus anastomoticus peronaeus, welcher auch gesondert entspringen kann, die Fascie verschieden hoch durchbohrt und sich auf der Riickfläche der Achillessehne mit N. peronaeus dem n. cutaneus siu-ae medialis ziun n. suralis (s. S. 754) vereinigt. Ausserdem giebt er Zweige an die Haut der lateralen Hälfte des Unter- schenkels bis zum lateralen Knöchel hinab. Endäste: c) N. peronaeus profundus zieht umnittel- bar auf der lateralen Fläche des collimi fibulae diu-ch eine Lücke des septum intermusculare anterius (s. Fig. 392), bedeckt von den mm. peronaei und extensor digitorum longus, bogen- förmig distal- und medianwärts imd ge- langt an die Seite der a. und w. tibiales anteriores. Neben diesen, erst lateral, dann nach vorn und schliesslich medial von ihnen, läuft er zwischen dem m. tibia- lis anterior einerseits, den mm. flexores digitorum longus und hallucis longus andererseits abwärts, tritt N. cutaneus dorsalis lateralis M. extensor digitorum brevis Nn. digitales dorsales pedis M. extensor hallucis brevis N. peronaeus pro fundus pedis hiuter ligg. trans- den versum mid cruciatum cruris (und hinter der Sehne des m. extensor N. digitales hallucis longus) auf den - dorsales Fussrücken und zieht dort anfangs zwischen den mm. extensores hallucis lon- gus und brevis, dann hinter der Sehne des letz- teren zum ersten spatium interosseum.