739 Rückenmarksnerven, 808 u. 809. Verzweigung der Hautnerven am rechten Handrücken (nach e. Hedon) (s. aucli Fig. 802). Gewöhnliche Anordnung. Bei starker Ausbildung des ramus superficialis n. radialis. (Schwarz: n. cutaneus antibracliii lateralis, roth: n. iiliiaris, blau: n. radialis, gelb: n. medianns.) Die rami anteriores der nn. thoracales (s. Figg. 690, 781, 810, 811, 813 u. 832) gehen in den Zwischenrippenräumen (der 12. am unteren Eande der 12. Eippe) bogen- förmig nach vom und werden deshalb auch als nn. intercostales bezeichnet. Jeder von ihnen (s. Figg. 690 u. 832) verbindet sich am Anfang dm-ch ein oder mehrere rami communi- cantes mit den Ganglien oder dem Grenzstrang des Sympathicus. Die meisten Intercostal- nerven anastomosieren an ihrem Anfangstheil nur ausnahmsweise mit benachbarten; regelmässig sind solche Verbindungen nur vorhanden zwischen dem 1. Brust- und dem 8. Halsnerveu, indem ersterer seine Hauptmasse zum plexus brachiahs sendet (s. S. 719) und nur mit einem 'dünnen Faden als n. intercostahs 1 weiterzieht, und zwischen dem 12. Brust- und 1. Lendennerven, wobei ein Theil des ersteren in die Bahn des letzteren übergeht; meistens verbmdet sich auch der 2. Brustnerv mit dem 1. und mit dem plexus brachialis (s. S. 719). Jeder läuft imraittelbar unter der a. intercostalis (s. auch Figg, 312, 628 u. 629) vor dem lig. costotransversarium anterius und nach innen von den nun. intercostales externi, nur von der fascia endothoracica und pleura bedeckt, in der Mitte des Intercostalraumes la'teral- wärts, nähert sich dann am angulus costae der oberen Eippe und zieht an ihr zwischen den mm. intercostales extomi und intenii (meistens zwischen den Fasern der letzteren) bis zu den vorderen Enden der Eippenknochen, um sich dort wieder der Mitte des Zwischenrippenraumes zuzuwenden. Er endet im 1. —6. Intercostalraum neben dem Brustbein in einem ramus cutaneus anterior pectoraüs. Der 7., 8. und 9. drmgen hinter den vorderen Enden der Eippeii- knoi-pel, der 10., 11. und 12. unter dem vorderen Ende der zugehörigen Eippe, zwischen die inm, obhquus mternus abdominis und transversus abdominis ein und gehen zwischen diesen m der Eichtung der Eippenknochen medianwärts bis in den m. rcctus abdominis- der 7 hat dabei zwischen den Bauchmuskeln einen etwas cranialwärts aufsteigenden, der 8 einen an- nähernd horizontalen, der 9. —12. einen mehr und mehr caudalwärts absteigenden Verlauf