612 Dammfascien. Symphysis ossium pwbis Ligamentum arcuatiim pubis deferens 676. Ligamenta pubOprostatica, von oben und hinten. (Die Harnblase ist nach rechts gezogen; ihre Muskulatur grösstentheils frei präpariert.) M. spliincter aiii exlernus (s. Figg. 578, 668, 671, 674 u. 675), unpaar. Porra: oval, dick. Lage: nach aussen vom m. sphincter ani internus, im Umkreis des anus und annulus haemorrhoidalis; oben schliesst er sich unmittelbar an die mm. pubococcygei an. Ursprung und Ansatz: die oberflächlicheren Fasern entspringen hinter dem anus theilweise gekreuzt von der Haut oder unter Vermittelung eines Bindegewebsstranges, ligamentum ano- coccygeum, von der hinteren Fläche und der Spitze des Steissbeines und enden vor dem anus gekreuzt und ungekreuzt in der Haut und in der raphe des m. bulbocavernosus. Die tiefe, dickere Fasermasse ist ringförmig; ihre Fasern durchkreuzen sich theilweise vorn und hinten; s. auch S. 611. Wirkung: schliesst den anus. Innervation: nn. haemorrhoidales inferiores. M. iscMocavernosus, paarig a) beim Mann (s. Figg. 655, 657, 658, 674 u. 677). Form: länglich, rinnenförmig, in der Mitte dicker, muskulös, vorn und hinten sehnig. Lage: umgiebt das crus penis unten und medianwärts, grenzt oben an das trigonum urogenitale, medianwärts an den m. bulbocavernosus; hinten reicht er bis ziun hinteren Rand des trigonum urogenitale. Ursprung: mediale Fläche des ramus inferior ossis ischii. Ansatz: die Fasern gehen nach vorn theilweise zur medialen und unteren Fläche des crus penis, theüweise lateral- wärts zum dorsum penis und heften sich sehnig an die tunica albuginea. Wirkung: spannt die tuuica albuginea, hilft den penis aufrichten, b) beim Weibe (s. Figg. 668 u. 675) ist er schwächer, gleicht aber sonst demjenigen des Mannes. Innervation: n. perinei. M. bulbocavernosus a) beim Manne (s. Figg. 656, 658, 671, 674 u. 677), unpaar. Form: rinnenförmig. Lage: umhüllt die freie Oberfläche des bulbus urethrae, grenzt oben an das trigonum urogenitale, lateralwärts an die mm. ischiocavernosi. U r s p r u n g: an medianer, sehniger Eaphe, welche auf unterer und hinterer Fläche des bulbus urethrae liegt. Ansatz: die Fasern laufen jederseits bogenförmig nach vorn und aufwärts; die vorderen, oberflächUcheren umgreifen das corpus penis imd enden auf dessen dorsum in der fascia penis; die tieferen gehen theüweise zum Vereinigungswinkel der crura penis, theilweise ringlörmig um den bulbus herum, b) beim Weihe (s. Figg. 665, 668 u. 675) hinten in zwei symmetrische Hälften geschieden. Lage: unmittelbar an lateraler Fläche des bulbus vestibuli und der glandula vestibularis major; sonst wie beim Mann. Ursprung: hinterster Abschnitt des trigonum urogenitale. Ansatz: ober- flächlichere Fasern zum dorsum chtoridis, tiefere umgreifen den bulbus vestibuH und gehen zum Vereinigungswinkel der crura clitoridis. Der Muskel hängt namentlich beim Weibe häufig mit dem ra. sphincter ani externus derselben Seite zusammen. Wirkung: komprimiert bulbi (und glandiüae vestibuläres majores), hilft bei der Erektion. Innervation: nn. perinei.