Kehlkopf. 560 Epiglottis — Vestibulum laryngis^ Tuberculum epiglotticum, Lamina cartilaginis ■ thyreoideae Vi M. thyreoarytaenoideiis ^ " externus , Eima vestibuli, Plica ventricularis Ventriculiis laryngis [MorgagniiJ Plica vocalis — -|r M. vocalis Eima glottidis'' M. cricothvreoideus ' Arcus cartilaginis' ./ cricoideae f' Cavum laryngis Trachea 615. Frontalschnitt des Kehlkopfes, vordere Hälfte, von hinten. (Der Schnitt ist durch den hinteren Abschnitt des Stimmbandes geführt.) Die KehlkopfscliUimhaui ist von röth- licber, an den Stimmbändern von weisser Farbe; sie ist an der hinteren Fläche des Kehldeckels, an den Taschen- und Stimmbändern fester, sonst lockerer mit der Unterlage verbunden. Sie enthält Lymphknötchen, noduli lymphatici laryngei, an der hinteren Fläche des Kehl- deckels und im ventriculus laryngis; ausserdem zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae laryn- geae. Letztere finden sich zu grösseren Grup- pen vor und hinter dem Kehldeckel, gl. laryn- geae anteriores (s. Fig. Gl4); im Taschenband, als Umhüllung der eartilago cuneiformis, in der fovea triangularis des Giessbeckenknorpels und im ventriculus laryngis, gl. laryngcae mediae, sowie vor, in und hinter dem m. arytaenoideus transversus, gl. laryngeae posteriores; sie fehlen gänzlich im Stimmbande. ,1 I Fettgewebe Lamina cartilaginis thvreoideae Glandulae laryngeae mediae Appendix ventriculi laryngis ^:M. ventricularis Ligamentum vcntriculare Plica ventricularis Ventriculus laryngis [Morgagnii] Ligamentum voeale Ausbreitung des Plattenepithels M. vocalis M. thyreo- —arytaenoideus [externus] .Conus elasticus Tunica mucosa laryngis M. cricothyreoideus 2.^ Glandulae laryngeae Arcus cartilaginis cricoideae 616. Frontalschnitt durch den vorderen Theil des Kehlkopfes. Vergr. 5:1.