Bauchmuskeln. I Linea alba 318. Mm. pyramidales, von vom, (Das vordere Blatt der Eectusscheide ist theilweise abpräparirt und umgeMappt.) M. obliqims exteruus abdominis (s. Figg. 316—317, SS. 271—272; Fig. 329, S. 284 u. Fig. 331, S. 286). form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als liinten. Lage: an vorderer und seitlicher Fläche der Bauch- und unteren Brustgegend. Ursprung: mit acht fleischigen Zacken von äusserer Fläche der 5.—12. Kippe; die oberste Zacke ist meist von der pars abdominalis m. pectoralis majoris bedeckt; die 5 oberen Zacken greifen zwischen die Zacken des m. serratus anterior, die 3 unteren zwischen diejenigen des ra. latissimus dorsi. Ansatz: obere Fasern laufen mehr transversal, untere mehr vertikal nach vorn. Der grösste, obere Theil geht medialwärts in breite Sehnenplatte über, welche vor dem m. rectus abdominis verläuft und das vordere Blatt der vagina m. recti abdominis bilden hilft; die nächst unteren Muskelbündel setzen sich schräg an das ligamentum inguinale [Pouparti] (s. S. 280) und lassen medialwärts eine Lücke für den Durchtritt des funiculus spermaticus frei fannulus inguinalis suhcutaneus) (s. S. 280); die am weitesten hinten entspringenden Muskelfasern gehen fleischig an labium extemum der crista iliaca. Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn und nach der gleichen Seite, rotirt sie nach der anderen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation: rami anteriores [nn. inter- costales] der nn. thoracales VIII — XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis. M. pyramidalis, inconstant. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: dicht neben Medianebene über Schambeinfuge, vor ni. rectus abdominis, in eine Duplikatur des vorderen Blattes der vagina m. recti abdominis eingehüllt. Ursprung: vordere Fläche der Symphysis ossium pubis. Ansatz: Fasern laufen nach oben medialwärts zur linea alba. Wirkung: spannt hnea alba bei aufrechter Stellung und verursacht mediane Furche unter dem Nabel bei erschlafften Bauchmuskeln. Innervation: r. anterior [n. intercostahs] des n. thoracalis XII.