693 Gehirnnerven. Nu. olfactorii Rauil nasales iiiternl \ thnioidal auterioris Raums nasalis extcrniis ^ Rami nasales posteriores superiores laterales Rami nasales posteriores superiores mediales Nn. sphenopalatini N. nmxillaris A. carotis interna Rami nasales laterales N. petrosus superficiales major petrosus profundus N. canalis pterygoidei [Vidii] Aesteben zum fornix pharyngis Ganglion sphenopalatinum Ostium pharyngeum tubae auditivae N. palatinus medius i Nn. palatini Bami nasales jiosteriores inferiores [laterales] Velum palatinuni N. palatinus posterior 767. Nerven der rechten lateralen Nasenwand. (Die fossa pterygopalatina mid die canales palatini sind freigelegt, der Keilbeinkörper ist zum Theil entfernt.) 4. Der n. infraorUialis (s.S. 690), meist ein plattes, am Anfang des canalis infra- orbitahs von der a. mfi-aorbitalis durchbohrtes Geflecht, verlässt den canalis infraorbitalis durch das foramen infi-aorbitale und zerfällt dort rasch in seine Endäste (s. i'igg. 770 u 774) welche sich theilweise mit Zweigen des n. faciahs verbinden. Die Endäste sind? (c) Rami palpehralcs inferiores, emige zarte Zweige, dringen durch das caput infi-a- orbitale des m. quadratus labii superioris zur Haut des unteren Augenlides und der beiden Augenwinkel. ß) Rami nasales, 2—3, verlaufen auf dem m. nasalis zur Haut des Nasenflügels (rami ■nasales exlerm) und des septum mobile nasi (rami nasales intcrni) y) Rami labiales superiores, 3—4, ziehen zwischen m. quadratus labii superioris uml m camnus abwärts zur Haut und Schleimhaut der Oberhppe und zum Zahnfleisch Ganr/lton sphenopalaUnnm (s. auch Figg. 765 u. 766) ist ein svmpathisches Gano-Ron un(i heg-t als kleiner, abgeplatteter, hinten zugespitzter Kegel in der "'fossa ptervgopalatimi un- nnttelbar vor der vorderen Oeffnung des canahs pterygoideus [Vidii], einige MiUimeter nach unten und medianwarts vom n. maxillaris. Als s(>ine Wurzeln werden gewöhnlich bezeichnet • 1. iV. eanalis pterygoidei [Vidiij, senkt sich in die hintere Spitze des Ganglions ein" verlauft innerha b des canalis pterygoideus [Vi(Uij und entsteht dort durch die Vereinio-un<^ zweier Nervenfäden: " » «) n. petrosus superficialis major (s. auch Eigg. 766, 771 u. 773), zweigt sich vom n. facialis am ganglion geniculi desselben (s. S. 700) ab, anastomosiert mit dem n. petrosus siipei-ficialis minor (s. Fig. 773) und gelangt durch den hiatus canalis facialis m den sulcus n. petrosi superficialis majoris des Schläfenbeines. Dann zieht er lateral von der a. carotis intenia durcli ilie das foramen lacerum ausfüllende hbrocartilago basahs zum canalis pterygoideus.