760 Rückenmarksnerven. Scrotuiu I Testis mit tiinica I vaginalis communis Nn. scrotales posteriores ' N. cutaueus fciiioris posterior M. transversus perinei superficialis - Rainus perinealis n. cutanei femoris" posterioris N. chmium inferior [lateralis] N. perinei Nn. haemorrhoidales' inferiores Fossa ischiorectalis M. bulbo- cavcrnosiis M. ischio- cavcrnosns Trigonum uro- genitale (auf- - - gei clujitten) Ramus perinealis - u. cutauci femoris posterioris N. dorsalis penis ._N. ischia- dicus - N. perinei N. cutaneus femoris posterior -Nn. haemor- rhoidales inferiores " Ligamentum sacrotuberosum (durch- geschnitten) M. glutaeus maxlmus Nn. auococcygei M. sphincter ani extemus 829. Nerven des männlichen Dammes, von unten. (Links sind TlieUe des lig. sacrotuberosmn, der mm. glutaeus maximus, transversus perinei superficialis und des trigonum urogenitale entfernt. Die fascia obturatoria ist weggenommen.) c) iV. peronaeus profundus (Fortsetzung) (s. Fig. 826). Er giebt am Unterschenkel rami musculares zu den mm. tibiaüs anterior (2—3), extensor digitorum longus imd extensor hallucis longus und einen ramus articularis ziun Spnmggelenk, auf dem Fussrücken einen ramus muscularis lateral hinter den Gefassen zum m. extensor digitorum brevis imd theilt sich dann in zwei Aeste: nn. digitales dorsales hallucis lateralis et digiti secundi medialis (s. auch Figg. 817 u. 827), welche mit Zweigen des n. cutaneus dorsalis medialis anastomo- sieren und che einander zugekehrten Hälften der 1. imd 2. Zehe bis zur Endphalanx versorgen. d) ^.peronaeus superficialis (s. Figg. 817, 826 u. 827) verläuft anfangs zwischen fibula und m. peronaeus longus, dann auf der lateralen vorderen Fläche des m. peronaeus brevis distalwärts und giebt dabei rami musculares an die mm. peronei ab. Dann durchbohrt er die fascia cruris in der unteren Hälfte des Unterschenkels und theilt sich in zwei Endäste: f<) IS. cutaneus dorsalis intermedius, der schwächere, zieht auf der Fascie zur Basis der 4. Zehe, giebt Aestchen an die Haut des Unterschenkels imd Fussrückens, anastomosiert mit dem n. suralis (s. S. 754) und theilt sich schhesshch in vier n/i. digitales dorsales pedis für die einander zugekehrten Hälften der Dorsalflächen der 3.— 5. Zehe.