Gebiru. 648 Cavum septi pellucidi Laffeina septi pellucidi Lobus frontalis Foranien interventriculare [Monroi Columna fornieis Lobus temporal is Insula Corpus fornieis - Taenia fornieis Thalamus (etwas frei- • • gelegt) Crus fornicis- Corpus callosum (durchgeschnitten) Cornu anterius ventriculi lateralis Corpus striatum Caput nuclei caudati Capsula interna Nucleus lentiformis Stria terminalis Cauda-, nuclei caudati Hippocampus Pars centralis ventriculi lateralis Cornu inferius ventriculi lateralis . Eminentia coUateralis Cauda nuclei caudati L'lexus chorioi- deus ventriculi lateralis Trigonum collaterale Bulbus cornu posterioris Calcar avis Cornu posterius ventriculi lateralis Fissura calcarina Spleniuni corporis callosi Lobus occipitalis 716. Seitenventrikel, von oben, eröffnet. (Wie für Fig. 715. Dann ist der Balken bis auf schmale Eeste entfernt; ausserdem ist beider- seits das Hinterbom eröffnet und recbts durcb Abtragen der Insel und der oberen Masse des Schläfenlappens das Unterhorn blosgelegt.) BalUen (Fortsetzung) (s. auch Figg. 715 u. 720). An der Obei-flache verursachen die Faserbündel quere Züge, siriae transversae. Ausserdem verläuft auf ihr jederseits dicht neben der Medianebene ein feiner, variabler Längszug, slria longittidinalis medialis. Dieser biegt vom auf das rostnmi um und hängt mit dem gyrus subcallosus zusammen; hinten geht er m die fasciola cinerea (s Fig. 708) über, emen Streifen gi-auer Substanz, welcher dem spleniimi corporis callosi unten imd lateralwärts unmittelbar anliegt und sich nach vom und unten in die fascia dentata hippocampi fortsetzt. Ein zweiter, noch feinerer und unregelmässigerer Längszug, stna longt- tudinalis lateralis, hegt lateralwärts auf der Obei-fläche des Balkens in der Tiefe des sulcus corporis callosi.