Haut 837 Sulci cutis Fori sudoriferi Cristae cutis Papiliae corii 926. Hautleisten und -papillen der Fussohle. Vergr.: 8:1. (Im oberen Abschnitt ist die Epidermis theilweise, iin unteren Abselinitt vollständig abmaceriert.) Ductus sudori- ferus Papillae corii Corpus papilläre corii Die äussere Haut, integumentum Sulcus cutis Crista cutis commune, überzieht als äussere Hülle des Körpers von i;ngefähr 1,6 qm Ausdehnung seine gesammte Oberfläche und geht an den Oeffnungen der Athmungs-, Verdauungs-, Harn- und Geschlechtsorgane ununterbrochen in den Schleimhautüberzug derselben über. Man theüt sie ein. in die Haut im engeren Sinne, cutis, und in ihre Anliangsgebilde, Haare, pili, und Nägel, ungues, welche ebenso wie die in die cutis eingelagerten Hautdrüsen, glandulae cutis, Produkte der epidennis sind. Die cutis (s. Fig. 934) besteht aus zwei ihrer Entwickelung und ihrem Bau nach scharf gesonderten Abschnitten, nämlich einem epitheUalen Theü, der epidermis, Oberhaut, und einem im Wesentlichen bindegewebigen An- theil, welcher weiter in das corium, Lederhaut, und die tela subctitanea, Unterhautgewebe, eingetheilt wird. ' Die epidermis, Oberhaut (s. auch Fig. 934), besteht aus einem geschichteten Epithel und büdet die von aussen sichtbare Oberfläche der Haut; sie bekleidet die Lederhaut un- mittelbar und vollständig und senkt sich in deren Einsenkungen hinein. Ihre Dicke schwankt Individuen und ist auch bei demselben Individuum sehr verschieden; sie ist an der Eusssohle ca. 2 mm, an der Hohlhandseite ca. 1 mm und schwankt sonst meist zwischen 0,07 und 0,17 mm. Die epidermis enthält bei den weissen Kassen (mit Ausnahme der pigm'entlosen Albinos) wenig, bei den farbigen Kassen viel Pigment. 927. Hautpapillen der Fussohle. Vergr.: 21:1. (Die Epidermis ist vollständig entfernt.)