558 Kehlkopf. Cavum laryngis (s. Figg. 612—616). Der Hohlraum des Kehlkopfes ist wesentlich kleiner als der äussere Umfang desselben. Er wird vorn begrenzt (s. Fig. 614) von der hinteren Fläche der cartilago epiglottica, des ligamentum thyreoepiglotticum, des Winkels der cartilago thyreoidea, des ligamentum crico- thyreoideum [medium] und des arcus cartilaginis cricoideae. Die laterale Wand (s. Figg. 614 u. 615) ist jederseits gebildet von der medialen Fläche der membrana quadrangularis mit den cartilagines cuneiformis [Wrisbergi] und corniculata [Santorini], der cartilago arytaenoidea, des Conus elasticus und des arcus cartilaginis cricoideae. Die hintere Wand (s. Fig. 614) wird abgeschlossen durch die vordere Fläche des m. arytaenoideus transversus und der lamina carti- laginis cricoideae. Diese Wände sind sämmtlich unmittelbar von der Kchlkopfschleimhaui, tunica mucosa laryiifjis, überzogen. Sie hängt am Kehldeckel, epiglottis, mit der Zungen- schleimhaut zusammen. Am oberen Rande der membrana quadrangularis ist sie jederseits die Fortsetzung der tunica mucosa pharyngis und bildet mit ihr eine Falte, plica aryepiglottica (s. Figg. 613 u. 614), welche demnach vom Seitenrande des Kehldeckels zur Spitze des Giess- beckenknorpels medianwärts, abwärts und nach hinten zieht, und welche die Ausläufer der mm. stylopharyngeus, thyreoepiglotticus und aryepiglotticus enthält. Diese Falte besitzt in der Nähe ihres hinteren Endes zwei kleine Höcker, ein vorderes, iuberculum cuneiforme [ Wrisbergi], und ein hinteres, iuberculum corniculatum [Santorini], welche von den entsprechend benannten Knorpeln vorgewölbt werden. Die vordere Wand ist oben breit (s. Fig. 613) und verschmälert sich nach der Mitte zu sehr stark, um unten wieder zuzunehmen; sie lässt oben einen kleinen Querwulst, tuherculum epiglotticum (s. Fig. 613), erkennen, welcher den petiolus epiglottidis und das ligamentum thyreoepiglotticum bedeckt. Die laterale Fläche (s. Fig. 614) besitztoben einen vom tuherculum cuneiforme schräg nach unten und vorn ziehenden Wulst, welcher die cartilago cuneiformis und glandulae laryngeae mediae enthält. Unmittelbar darimter verlaufen zwei durch eine tiefe Rinne, ventriculus laryngis [Morgagnii], getrennte Falten, plica venti'i- cularis und jylica vocalis, in sagittaler Richtung (s. Figg. 613—616). Die obere Falte, plica ventricularis, Taschenband, besitzt einen gewulsteten, freien Rand und bildet mit ihrer breiten, unteren Fläche die obere Wand des ventriculus laryngis: ihre Ansätze gleichen denjenigen des ligamentum ventriculare (s. S. 554). Sie enthält in ihrem Innern den unteren Theil der membrana quadrangularis mit dem hgamentum ventriculare, den m. ventricularis und glandulae laryngeae mediae. Die untere Falte, plica vocalis, Siimmband, ist der freie Rand eines dreiseitig- prismatischen Wulstes, labium vocalc, dessen obere, freie Fläche horizontal, eben oder wenig konkav ist und die untere Wand des ventriculus laryngis bildet, während seine mediale, freie Fläche zugleich abwärts gewendet ist; der Wulst enthält in seinem Innern besonders den oberen Theil des conus elasticus mit dem ligamentum vocale, sowie den m. vocalis. Das Stimmband ragt dabei weiter medianwärts als das Taschenband. Es besitzt einen ziemhch scharfen, freien Rand, der dieselbe Befestigung wie das ligamentum vocale hat; nahe dem vorderen Ende schimmert die cartilago sesamoidea gelblich durch die Schleimhaut (macula flava). Der von den beiden Stimmbändern gebildete, tonerzeugende Apparat wird glottis genannt. Der ventriculus laryngis [Morr/agnii] ist ein langgezogener, taschenförmiger Schlitz, der sich zwischen Taschenband und Stimmband lateralwärts erstreckt und in der Mitte am tiefsten ist. Von seiner vorderen Hälfte buchtet sich senkrecht nach oben ein sehr wechselnder, spaltförmiger BUndsack, appendix veniriculi laryngis, aus, welcher sich zwischen Taschenband einerseits, m. thyreoarytaenoideus [externus] und lamina cartilaginis thyreoideae andererseits nach oben zu schiebt (s. auch Fig. 610); sein vorderer Rand grenzt an den Kehl- deckel; seine Wände sind faltig. Die obere Kehlkopföffnung, adiius laryngis (s. Fig. 613), sieht nach hinten oben und ist dreieckig und rundlich; sie wird von der hinteren Fläche des Kehldeckels und von den rück- wärts konvergirenden plicae aryepiglotticae begrenzt; zwischen den cartilagines corniculatae ragt ein kleiner Spalt, incisura interarytaenoidea, eine kurze Strecke weit nach abwärts. Der obere, ungefähr ovale Theil der Höhle, vestibulum laryngis (s. Figg. 613—615), ist vorn höher als hinten, verschmälert sich nach unten und geht durch die von den beiden Taschenbändem ein- gefasste rima vesiibuli in den aditus glottidis superior über, der lateralwärts von den ventri- culi laryngis begrenzt wird. Unmittelbar unter ihm liegt zwischen den beiden phcae vocales die Stimmritze f rima gloüidis (s. Figg. 612, 613 u. 615), deren Form an der Leiche un- gefähr lanzettförmig ist, im Leben dagegen sehr wechselt. Man unterscheidet an ihr einen längeren, vorderen, zwischen den plicae vocales gelegenen Abschnitt, pars intermembranacea, und einen hinteren, kürzeren, lateralwärts von den medialen Flächen der Giessbeckenknorpel, hinten von der vorderen Fläche des m. arytaenoideus transversus begrenzten Abschnitt , pars intercartilaginea. Der unmittelbar unter der Stimmritze gelegene Raum, aditus glottidis in- ferior, ist auf dem Querschnitt oval, der Uebergang in die trachea rund.