330 Beinmuskeln. _ Spina iliaca anterior swperior Lig. inguinale [Pouparti] iFossa ovalis Tractus iliotibialis-- [Maissiati] Cutis Verstärkungs- zug (s. Text) Bursa praepatellaris subcutanea Bursa iafrapatell. subcutanea ._ B. subcut. tuberosit. tibiae 375. Fascie des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata [vordere Hälfte] (s. auch Fig. 325, S. 280 u. Fig. 372, S. 327) überzieht die freie Oberfläche der Ober- schenkelinuskeln, ist lateral- wärts und oben stärker. Nahe über dem Kniegelenk läuft ein Faserzug von unten nach oben lateralwärts; ihm ent- spricht bei gestrecktem Knie und schlaffen Muskeln eine Hautfurche. Die Fascie hüllt den m. sartorius auch hinten ein und theilt sich oben in ein tiefes und oberflächliches Blatt. Das t i e f e B1 a 11 klei- det die fossa iliopectiiiea aus. Diese (s. Fig. 372, S. 327 u. Fig. 376, S. 331) besitzt einen dreieckigen Eingang, stösst oben an lig. inguinale, endigt unten unter dem m. sartorius; lateral wird sie vom m. iho- psoas, medial vom m. pectineus begrenzt; oben setzt sie sich in die lacuna vasorum fort. Sie ist der laterale Theil des grösseren, dreieckigen triffo- num femorale [fossa Scar- pae major], welches begrenzt ist oben durch Hg. inguinale, lateral durch m. sartorius, medial durch medialen Rand des m. adductor longus. Das tiefe Blatt ist lateralwärts identisch mit der fascia ilio- pectinca (s. S. 325), und heisst medialwärts, auf dem m. pec- tineus, fascia pectinea. Das oberflächliche Blatt überdeckt theilweise die fossa iliopectinea und geht vom oberen Eande des m. sartorius zum unteren Rande des lig. in- guinale; es endet medialwärts mit einem concaven Rand, m.argo fulciformis, welcher unten von der fascia pectinea sich abhebt (cornu inferiusj, in seinem mittleren Abschnitt oft nur unscharf abgegrenzt ist und oben fcornu superius) medialwärts zum lig. ingui- nale und lig. lacunare läuft. II