551 Kehlkopf. f'artiliigo coniiculata Cartilago covniculata . [SaiitoriuiJ (Santoriiii] , 604 u. 605. Rechter Giessbeckenknorpel, 3 : 2. von liinten und medial. ^ Petiolus epiglottidis 606. Kehldeckel knorpel, von hinten. von vorn und lateral Vergr. Cartilago cricoidea (Rinrjknorpel) (s. Figg. 600—603), unpaar, aus hyalinem Knorpel, liegt unter dem Schildknorpel. Sie hat die Gestalt eines Siegelringes. Der vor- dere Abschnitt, arcus, ist vorn niedrig und wird nach hinten zu allmählich höher. Der hintere Abschnitt, lamina, ist ungefähr sechs- eckig und höher; er ragt zwisclaen den hin- teren Rändern des Schildknorpels in die Höhe. Seine vordere Fläche ist glatt, seine hintere besitzt zwei durch eine mediane Leiste ge- trennte, flache Gruben (f. d. mm. cricoary- taenoidei posteriores). Jede laterale obere Ecke der lamina trägt eine kleine, nach oben, vorn und lateralwärts sehende Gelenkfläche, facies articularis arytaenoidea (f. d. facies articularis der cartilago arytaenoidea), welche cylindrisch gekrümmt ist. Jede laterale mittlere Ecke der lamina besitzt eine kleine, rundliche Gelenk- fläche, facies articuluTis thyreoidea (f. d. cornu inferius der cartilago thyreoidea). Cartilago arytaenoidea fGiessbeckenknorpel) (s. auch Figg. 607 u. 612), paario-, liegt über der lamina des Eingknorpels im hintereu Abschnitt des Kehlkopfes und besteht aus hyahnem Knorpel mit Ausnahme des processus vocalis, welcher elastischer Knorpel ist. Sie hat ungefähr die Form einer dreiseitigen Pyramide. Die hintere Fläche ist stark concav (f. d. m. arytaenoideus transversus); die mediale, schmale Fläche ist eben und steht sagittal. Die laterale, zugleich nach vorn sehende Fläche besitzt nahe unter der Spitze einen kleinen Höcker, coiliculus. Von diesem geht eine Leiste, crista arcuata, erst nach hinten, dann nach vorn unten bis zum processus vocahs; sie umschliesst eine tiefe Grube, fovea triangularis, und trennt sie von einer grösseren, flacheren Einsenkung, fovea oblonga (f. d. m. vocalis). Die längliche etwas schräg gestellte basis besitzt hinten eine rundliche, concave facies articularis (f. d! facies articularis arytaenoidea der cartilago cricoidea); unmittelbar darüber liegt die laterale] stumpfe Ecke, processus muscularis, für die mm. cricoarytaenoidei. Die vordere Ecke der basis, Processus vocalis, ist länger und zugespitzt. Die Spitze, apex, ist abgestumpft und nach hmten gebogen; sie trägt einen kurzen, kegelförmigen Ansatz, cartilago corniculata [Santorini], aus elastischem Knorpel, der nach hinten und medianwärts gerichtet ist Cartilago cuneiformis [Wrishergi], paarig, aus elastischem Knorpel, liegt öfters als längliches Stäbchen nahe vor dem Giessbeckenknorpel im hinteren Theile der plica arv- epiglottica (s. Fig. 614 im Wulst unter dem tuberculum cuneiforme). Cartilago epiglottica {Kchldeckelknorpel) (s. auch Figg. 607, 608 u. 614) unpaar aus elastischem Knorpel, ist dünn, sehr biegsam, kartenherzförmig, vielfach durchlöchert und mit Grübchen versehen; sie ist über dem Schildknorpel hinter der Zungenwurzel und dem Zungenbein schräg nach hmten oben gerichtet. Unten besitzt sie eine dickere Spitze peüokis epiglotUdis, oben einen häufig eingekerbten Rand. Ihre hintere Fläche ist sattelförmig gekrümmt und zwar nach hinten m sagittaler Richtung leicht konvex, in transversaler stark konkav