386 Herz. Vena cava superior Venae pulmonales dextrae Atrium dextrum Vena cava inferior Aorta asceudens Umscblagstelle des Pericard Conus arteriosus Sinus transversus pericardii ' Sulcus longitudinalis anterior Ventrioulus dexter Apex cordis 432. Herz, von rechts und vorn, mit den Umschlag- stellen des Herzbeutels. (Die grossen Arterien sind von den Vorhöfen etwas abgezogen.) Das pericardium (Herzbeutel) ist ein allseitig geschlossener, seröser Sack, andern ein viscerales, mit der Herzmuskiilatur fest verwachsenes Blatt, epicardium, und ein parietales Blatt unterschieden wird. Zwischen beiden Blättern liegt ein schmaler, spaltförmiger Raum, in welchem einige Gramm einer klaren, serösen Flüssigkeit, liquor pericardii, vorhanden sind. Das epicardium (s. auch Figg. 411 u. 412, SS. 366 u. 367) bedeckt die freie Oberfläche der Herzkammern vollständig und enthält entlang den Gefässen Fetteinlagerun gen von wechseln- der Stärke. Die Vorhöfe sind an ihrer freien Oberfläche ebenfalls grösstentheils vom epicardium überzogen, und es bleibt nur die hintere Fläche des linken und ein schmaler Streifen des rechten Vorhofes frei; die v. cava superior ist ungefähr kleinfingerbreit, die v. cava inferior und die vv. pulmonales sind nur unmittelbar an ihrer Einmündung von ihm bedeckt. A. puhnonalis und aorta ascendens sind durch Bindegewebe mit einander verbunden, sind gemeinsam vom epi- cardium umhüllt und von der vorderen Wand der Vorhöfe durch einen oben und unten geschlos- senen, nach rechts und links offenen Spalt, sinus transversus pericardii, getrennt. Die üm- schlagsstelle des epicardium in das viscerale Blatt des Herzbeutels verläuft an der Grenze zwischen aorta ascendens und arcus aortae, sowie über die TheilungssteUe der a. pulmonalis.