Gehirn. 654 Ventriculiis lateralis (Fortsetzung) (s. Figg. 716—722). Das cornu inferius (Unterhorn) zieht als gebogener Spalt den medialen Eand des Schläfenlappens entlang nach vom, erreicht aber dessen Spitze nicht. Seine nntere, schmale Wand entwickelt sich hinten aus einem schwach gewölbten dreieckigen Feld, irigonnm collaterale, welches zwischen calcar avis und hippocampus gelegen ist und sich in den Anfang des Hinterhoms hineinschiebt; sie ist zuweilen zu einem Längswulst, eminentia coUatcralis, eiiioben, welcher auf der Vorbuchtung der Hemisphärenwand durch die fissura coUateralis beruht. Die laterale \mA obere Wand ist die unmittelbare Fortsetzung der gleichen Fläche des Hinterhornes und ebenso gebildet (s. S. 652), enthält aber ausserdem noch medianwärts das unterste Ende des corpus striatum. Die mediale Wand wird von einem dicken, sichelförmig gebogenen, weissen Längswulst, hippocampus, ge- bildet, welcher hinten am Ende der pars centrahs allmähLich beginnt und vom verbreitert im uncus [gyri hippocampi] endigt; seine Oberfläche ist vorn durch 2—4 flache, radiäre Furchen in eine Anzahl flacher Erhebungen, digitaüones hippocampi, gegliedert. Der Wulst entspricht der fissura hippocampi und ist von ihr verursacht. Der weisse Ueberzug des hippocampus hängt mit der ßmbria hippocampi zusammen, welche als tlreiseitiger, weisser Streifen vorn bis in den uncus zieht und die immittelbare Fortsetzung des crus fornicis bildet (s. auch Fig. 708). Sie geht mit einer lateralen, zugeschärften Kante in das Epithel des plexus chorioideus venti-i- culi laterahs über und endigt nach Entfernung des Adergeflechtes mit einem feinen Kissrand, taenia fimhriae. Der gi össte Theil der fimbria ist ausserhalb des Ventrikels gelegen und wird von der fissura hippocampi durch einen schmalen, eigenthümlich gekerbten Streifen von grauer Substanz, fascia dentata hipjwcampi, geschieden, welcher vom im uncus endigt und hinten in die fasciola cinerea (s. S. 648) übergeht. Der diesem benachbarte Theü des gyms hippocampi ist von einer zarten netzförmigen Lage weisser Substanz, der substantia reticularis alba [Ar- noldij, überzogen, über deren Beziehungen Figg. 721 u. 722 Auskunft geben. Die pia mater encephali (weiche Hiriihatit) (s. S. 622) liegt der äusseren Ober- fläche des Gehirns überall dicht an, dringt somit auch in die Tiefe der Gebimfurchen hinein. Ausserdem schiebt sie sich in die fissura cerebelli transversa, um dort die tela chorioidea ven- triculi quarti (s. S. 634) zu bilden, und stülpt sich in die fissura cerebri transversa als tela chorioidea ventriculi tertii vor (s. Figg. 695, 719 u. 720). Letztere ist eine dreieckige Dupli- katur, welche vom am foramen interventriculare bhnd endigt. Sie besteht 1. aus einer oberen Lamelle, welche der unteren Fläche des corpus callosum und des fomix angelagert ist, 2. aus einer unteren LameUe, welche den grössten Theil der oberen Fläche beider Sehhügel bekleidet, sowie, von der lamina chorioidea epithehalis (S. 646) überzogen, zwischen beiden das Dach des rechten Ventrikels büdet, und 3. aus lockerem Bindegewebe, euier Fortsetzung des sub- arachnoidealen Bindegewebes der cistema venae cerebri magnae (s. S. 682). Linerhalb des letzteren verlaufen dicht neben einander von vom nach hinten die beiden venae cerebri internae (s. Fig. 719), welche sich in der Gegend des corpus pineale zu der weiten, unpaaren v. cerebri magna [Galeni] vereinigen. In jede v. cerebri intema münden vom die v. septi pellucidi, welche vom septum pellucidum kommt, und die v. terminalis, welche in der stria terminalis nach vom zieht; eine von diesen beiden nimmt die stark geschlängelte v. chorioidea auf, welche hn plexus chorioideus venti'iculi lateralis verläuft. Von der unteren Lamelle hängt jederseits unmittelbar neben der Medianebene em schmaler Sti-eifen gelappter, zottenförmiger, röthlicher Fortsätze, welche gemeinsam als flexus chorioideus ventriculi tertii (Adei'geflecht des dritten Ventrikels) (s. Fig. 720) bezeichnet werden und von der lamina chorioidea epi- theliahs überzogen sind, in den Eaiun des dritten Ventrikels hinab. Ein gleichgebauter, aber dickerer Streifen, plexus chorioideus ventriculi lateralis (Adergeßecht des Seitenventrikels) (s. Figg. 716, 718—721) buchtet sich jederseits, zwischen fomix und fimbria einerseits, stria temainalis andererseits, in die pars centralis und das comu mferius des Seitenventrikels hinein und ist an der Grenze zwischen pars centralis und Unterhom besonders stark entwickelt als glomus chorioideum; die lamina chorioidea epitheUahs, welche ihn überzieht, geht dabei von der taenia fomicis und taenia fimbriae zur taenia chorioidea. Die beiden Streifen des plexus chorioideus ventriculi tertii und die plexus chorioidei der Seitenventrikel hängen am foramen interventriculare mit einander zusanunen.