Gelenke des Brustkorbes. 170 Lig. capituli costae interarticul. / I 222. Zehnte und elfte Rippe und zugehörige Wirbelkörper mit Bändern, von der rechten Seite. (Von den Eippenköpfchen ist die vorderste Schicht abgesägt; die Theile sind etwas aus einander gezogen.) Die articulationes COStOvertebrales sind die beweglichen Verbindungen zwischen den Kippen und den Brustwirbeln. Jede Eippe ist dabei an zwei Punkten eingelenkt: das capitulum costae bewegt sich in den foveae costales der Wirbelkörper (articulationes capitulorum), und gleichzeitig dreht sich das tuberculum costae in der fovea costalis transversalis (articulationes costotransversariae). Beide Verbindungen bilden zusammen ein Gelenk. Bei den articulationes capitulorum liegt jedes capitulum costae mit seiner facies articularis in den zugehörigen foveae costales der Wirbelkörper, so dass z, B. das capitulum der sechsten Eippe in der fovea costalis inferior des fünften Brustwirbels, in der fovea costalis superior des sechsten Brustwirbels und in einer Vertiefung der da- zwischen vorhandenen Zwischenwirbelscheibe liegt. Von der crista capituli der ersten bis zelmten Eippe geht dabei jeweilig das Ugamentuni capituli costae interarticulare zur fibrocartilago intervertebralis und theilt zwei gesonderte Gelenkhöhlen mit getrennten capsulae articulares von einander ab. Die elfte und zwölfte Eippe verbinden sich je nur mit einem Wirbelkörper, besitzen daher auch nur je eine Capsula articularis.