Bauchmuskeln. 281 M. obliqiius internus abdominis M. obliquus externus abdominis (abgeschnitten u. " umgeklappt) Lateraler Ursprung d. m. cremaster Margo falciformis (cornu superius) V» femoralis M. obliquus externus abdominis (abgeschnitten und umgeklappt) Obere Wand des canalis inguinalis Hintere Wand des canalia iuguinalis Medialer Ursprung rtes m. cremaster Puniculus spermaticus 326. Rechter männlicher Leistenkanal (24Schiciit), von vorn. (Der m. obliquus externus abdominis ist oberhalb des vorderen Leistenringes durchschnitten, nach innen und nach unten umgeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Caualis iuguinalis (Fortsetzung). Vordere Wand: gebildet von Sehnenplatte des m. obliquus externus abdominis, na- mentlich auch von den fibrae intercrurales. Untere Wand: m. obhquus externus; das hg. inguinale [Pouparti] und die dircct anschliessenden Faserzüge des crus infcrius ziehen in ihrem medialen Abschnitt nicht gerad- linig zum tuberculum pubicum, sondern sind etwas nach unten ausgebogen, so dass sie für den Samenstrang eine nach oben offene Einne bilden. Obere Wand: m. obhquus internus; die untersten, vom hg. inguinale entspringenden fasern dieses Muskels ziehen bogenförmig medialwärts und zugleich nach unten bilden lateral- warts die muskulöse obere Wand des Leistenkanals und gehen medialwärts in das vordere Blatt der Rectusscheide über; dieser mediale Theil greift mit seinem unteren Ansatz bisweüeu weiter lateralwärts und zieht dann dicht vor und mit falx inguinalis zur oberen Fläche des Schambeines. _ M. cremaster (s auch Fig. 325, S. 280 u. Fig. 327, S. 282) (nur beim Manne) sondert sich vom unteren Rande des m. obhquus internus ab. Er entspringt mit einem dickeren lateralen Bündel von dem oberen Eande des lig. inguinale, mit einem schwachen, medialen vom vorderen Blatte der Rectusscheide; ersteres legt sich an die laterale, letzteres an die mediale Seite des Samenstranges; beide treten mit diesem durch die subcutane Oeffnung des Leistenkaniles und breiten sich gemeinsam auf dem Hoden aus (s. Männliche Geschlechtsorgane) W i r k u n «• • hebt Hoden. Innervation: n. spermaticus externus. ^'