636 Gehirn. Corpus pineale Commissura posterior [cerebri] CoUiculus superior Brachium quadri- geminum superius Brachium quadri- ^ geminum inferius Corpus geniculatum mediale Corpus geni- culatum laterale ~ Pedunculus cerebri - - - CoUiculus inferior Frenulum veli medullaris anterioris Trigonum lemnisci N. trochlearis Brachium conjunctivum [cerebelli] Fila lateralia pontis - Tuberculum anterius thalami Taenia chorioidea Lamina affixa Stria terminalis Corpus striatum , Pulvinar Corpora quadrigemina Sulcus lateralis mesencephali N. trochlearis (abgeschnitten) N. trigeminus Lingula cerebelli Vinculum lingulae cerebelli . Brachium pontis Cerebellum (Schnittfläche) 704. Vierhügel und Umgebung-, von hinten und oben. (Der obere Theil des Kleinhirns ist durch einen schräg nach hinten und unten geführten Flachschnitt abgetragen, die Grosshirnheinisphären sind entfernt, das coi-pus pineale ist nach oben gezogen.) Zwischen den cUvergierenden Grosshirnschenkeln liegt eine tiefe Einsenkung, fossa inter- peduncularis [Tarini] (s. Fig. 696), welche sich mit ihrem recessus posterior etwas längs der oberen Fläche der Brücke und mit ihrem recessus anterior zwischen den corpora mamillaria in die Tiefe vorschiebt (s. Fig. 695). Der Boden dieser nach oben bis an die corpora mamillaria reichenden, annähernd dreieckigen Grube wird von der suhstantia perforata posterior, einer mit zahlreichen Gefässöffnungen versehenen, durch eine mediane, seichte Furche getheüten Fläche, gebildet, welche jederseits das tegmentura medianwärts begrenzen hilft (s. Fig. 734) und sich durch eine Furche, sulcus n. oculomotorii (s. Fig. 696), vom Grosshirnschenkel absetzt. Der aqnaeductus cerebri [Sylvii] (s. Fig. 695) ist ein 1,5 cm langer schmaler Kanal, welcher vom oberen Ende des vierten Ventrikels (s. S. 633) aus durch das mesen- cephalon zum dritten Ventrikel zieht. Er wird hinten bedeckt von der lamina quadrigemina imd von der commissura posterior, vom begrenzt vom tegmentum des pedunculus cerebri. Sein Querschnitt ist oben und unten dreiseitig oder T - förmig, in der Mitte annähernd kartenherz- forraig, bisweilen auch davon abweichend gestaltet. Das cerebriim (Grosshirn) (s. S. 626) hat eine annähernd eiförmige Gestalt. Es besitzt eine in sagittaler mid in frontaler Eichtling stark nach oben gewölbte Fläche, facies convexa cerehri (s. auch Figg. 706, 707 n. 710), welche sich der Innenwand des Schädeldaches an- schmiegt, und eine untere Fläche, hasis cerehri (s. Figg. 712 u. 713); diese liegt vorn in der vorderen und mittleren Schädelgrube, hinten auf dem tentorium cerebelli tmd ist durch das letztere von dem Kleinhim getrennt; sie ist diesen Flächen entsprechend gewölbt.