Halsmuskeln. 252 Processus mastoideus Corpus ossis hyoidei Cartilago thyreoidea Glandula thyreoidea M. digastricus (Venter anterior) M. mylohyoideus M. digastricus (Venter posterior) ~-M. stylohyoideus Schlinge f. m. digastricus M. thyreohyoideus M. omohyoideus M. cricothyreoideus M. sternohyoideus M. sternocleido- mastoideus M. trapeziuB Clavicula M. omohyoideus (Venter inferior) M. sternothyreoideus 298. Halsmuskeln (2. ScHcht), von vorn. (Das Platysma ist weggenommen.) M. steriiocleidomastoideus (s. auch Fig. 286, S. 241; Fig. 296, S. 250 u. Fig. 299, S '>53) Form- lang, platt-cjlindrisch, stark. Lage: an lateraler und vorderer Flache des Halses in unterer Hälfte unmittelbar vom platysma bedeckt. Ursprung-, zweiköpfig; medialer Kopf- mit längerer Sehne von Vorderfläche des manubrium sterni; bedeckt theilweise articulatio stemoclavicularis; lateraler Kopf: kurzsehnig von oberer Fläche der extremitas sternaUs claviculae. Zwischen beiden Köpfen meist eine dreieckige, unten breitere bpalte. An- satz- lateraler Kopf schiebt sich unter den medialen; beide vereinigen sich ungefähr m der Mitte des Halses, gehen schräg nach oben, hinten, lateralwärts und befestigen sich mit kürzerer Sehne an laterale Fläche des processus mastoideus und an Imea nuchae superior. Wirkung: einseitig' wirkend dreht er Kopf nach der anderen Seite und wendet das Gesicht dabei aufwärts; zweiseitig wirkend zieht er Kopf schräg nach vorn und unten, oder hebt, bei festgesteUtem Kopf Schlüsselbein und Brustbein (und somit auch Brustkorb). Innervation: n. accessorius.