Eückenmarksnerven. Symi^atliicus. 763 b) N. dorsalis i)enis (cliloridis) (s. Fi«-'. 812, 818, 829-831 u. 834), aus S, S, und S,, dünner als der n. perinei, zieht üu trigonum urogenitale (s. auch Figg. (.58 i'- 6 /3) ncDen der a. penis (clitoridis) nach vorn und neben dem lig. suspensorunu pcnis zum Kucken des penis (clitoris); er sendet dabei feine Zweige zu den nnn. transversus perinei Fohmdus ima sphincter urethrae membranaceae und anastomosiert mit den mi. cavernosi penis (s. b. /bJj. Auf dem penis geht er mit lateralen, oberflächlichen Aesten zum corpus cavernosum ponis und zur Haut der lateralen und unteren Fläche und anastomosiert dabei mit den Lndasten des n. perinei: mit medialen, tiefen Aesten läuft er lateral von der a. dorsalis penis bis in die Eichel. Auf der clitoris ist er sehr zart; er versorgt die Haut derselben und giebt Aestchen zu den klemen und grossen Schamlippen. Plexus coccygeus (s. Figg. 812 u. 818) wd hauptsächlich von den vorderen Aesten des n. sacralis V und n. coccygeus (s. S. 742) gebildet, erhält aber auch Aeste von den nn sa- crales HI und IV. Er liegt vor dem Ursprung des m. coccygeus vom Kreuz- und Steissbem, verbindet sich mit dem imteren Ende des truncus sympathicus mid entsendet Fasern zu_ den Eingeweiden. Ausserdem giebt er ab die nn. anococcijf/ei (s. auch Figg. 829 u. 830), drei bis fünf, welche neben dem unteren Kreuzbeinende und dem Steissbein, durch den m. coccygeus oder unter ihm, rückwärts zur Haut über dem Steissbein und in dessen Nachbarschaft verlaufen. Systema nervoram sympatliicum (sympathisches Ncrvensysicm, Sympathi- cus) winl gebildet 1. durch eine jederseits längs der Wirbelsäule gelegene Kette von (xanglien, welche durch vertikale Nervenfaserbündel zu einem Längsstrang, truncus sympathicus nebst den yaiujUa trunci sympathici, mit einander vereinigt sind, 2. durch die rami communicantes der nn. spinales (s. S. 712) und Verbindungsfäden der nn. cerebrales, welche den Sympathicus- ganglien Fasern der Kückenmarks- und Gehirnnerven und auch imigekehrt den Aesten der letzteren sympathische Fasern zuführen, und 3. durch die peripheren Aeste, welche die aus den Zellen der sympathischen Ganglien -des truncus sympathicus abgehenden Fasern meist in Be- gleitung der Arterien zu den Eingeweiden, Blutgefässen, Drüsen und zur glatten Muskulatur des ganzen Körpers führen, und welche dabei durch ausserordentlich zahlreiche geflechtartige Verbindungen ihrer Aeste untereinander und mit denen von Gehirn- und Kückenmarksnerven ausgezeichnet sind; in diese Geflechte, plexus sympathici, sind häufig kleinere und grössere Ganglienzellgruppen, yanylia plexwim sympathicorum (periphere sympathische Ganylieii) ein- geschaltet. Am Sympathicus wird ein Kopf- und Halsthcil., pars ccphalica et cervicalis, ein Brustthcil, pars thoracalis, und ein Bauch- und Beckentlicil, pars abdominalis et pelvina, unterschieden, welche jedoch nur unscharf von einander trennbar sind. Der trnncifs sympathicus (Grenzstrany des Sympathicus) (s. Figg. 779—781, 813, 818, 832 u. 834) reicht vom foramen caroticum externum bis zum Steissbein; er schickt nach oben in den canalis caroticus eine Fortsetzung (s. Figg. 766 u. 773), welche sich mit den an den Aesten des n. trigeminus anliegenden Ganglien verbindet und mit diesen den Kopftheil des Grenzstranges bildet. Die Ganglien des Grenzstraiiges sind ün Brust-, Bauch- und Becken- theil im Allgemeinen segmental angeordnet, d. h. es entspricht jedem Kiickenniarksnerv ein Ganglion, doch können benachbarte mit einander vereinigt sein; ani Halstheil sind sie zu zwei oder drei mit einander verschmolzen. Sie sind von länglicher, rundlicher oder eckiger Form und werden je nach der Körperregion als yanylia cervicalia, thoracalia, lumbalia, sacralia, coccygcnm bezeichnet. Die rami communicantes der nn. spinales (s. Figg. 699, 781, 813, 818, 832 u. 834) sind einfach oder doppelt, bisweilen dreifach und entspringen meist von dem entsprechenden n. spi- nalis, bisweilen auch mit einzelnen Fäden von dessen vorderer und hinterer Wurzel. Ihnen gleichwertig anzusehen sind die Verbindungsfäden der Gehirnnerven, namentlich des V., IX, X. und XU., mit dem Sympathicus. A. rars cephnlica sy.stematis syinpathici, Sie beginnt als n. caroticus internus (s. Figg. 773 u. 779), welchiu- aus dem obeivn Ende des ganglion cervicale superius (s. S. 764), gewissermassen als die Fortsetzung des truncus sympathicus, hervorgeht; er legt sich der hinteren Fläche der a. carotis interna an und bildet "durch fortgesetzte Theü'ung und Anastomosierung ein weitmaschiges Geflecht, plexus caroticus internus (s. auch Fig.'^766), welches die Arterie bis zur Theilung begleitet und im sinus cavernosus als plexus cavernosus am dichtesten ist. Zarte Geflechte gehen von ihm auf die Aeste der a. carotis interna über als plexus ophthalmicus (um die a. oplithalmica), plexus arteriae cerebri antcrioris, arteriac cerebri mediae und arteriac chorioideae, und feinste Fädcheii gelangen zum lobus anterior der hypophysis cerebri. Durch die radices sympathicae yanylii ciliaris (s. S. 690 und Fi<'-o-. 764 n. 765), welche vom plexus cavernosus durch die fi.ssura orhitalis superior zum gangUon 49*