587 Männliche Geschlechtsorgane. Annulus inguinalis subcutaueus Vagina m. recti abdominis Urspruiigs- bündel des ni. creuiaster " Ligamentum Suspensorium., penis Tunica vaginalis - communis [testis et funiculi spermatici] Septum scroti M. cremaster Fascia- cremasterlca [Cooperi] - Tunica dartos , Fascia cremasterica [Cooperi] I / Fascia superficialis abdominis _ Dersum penis Corpus " " cavernosum penis Corpus cavernosum urethrae Fascia cremasterica [Cooperi] Cutis scroti lEaplie scroti 652. Hoden sack, eröffnet, von vorn. (Beiderseits sind die Haut und die tunica dartos, rechts ausserdem noch die fascia cremasterica [Cooperi] und fascia superficialis abdominis weggenommen; der penis ist quer abgeschnitten.) Der Samenstraug, funiculus siiermaticus (s. auch Figg. 633, 646 u. 650) ist ein rundhcher, glatter, weicher Strang, der vom annulus inguinalis abdominalis bis zum hinteren Eand des Hodens reicht. Er enthält, durch lockeres Bindegewebe vereinigt, den ductus deferens, die a. und vv. deferentiales (zur v. epigastrica inferior), die a. testicularis, den plexus pampiniformis, Lymph- gefässe, die plexus sympathici deferentialis und spermaticus, sowie (wenn vorhanden) das rudi- mentum processus vaginalis (s. S. 588). Diese Gebilde sind insgesararat umhüllt von der binde- gewebigen gemeinsamen Scheidenhaut, tunica vaginalis communis [testis et funiculi sper- matici], welche als eine Fortsetzung der fascia transversalis abdominis angesehen werden kann Sie ist im Leistenkanal sehr dünn und wird erst derber in der Nähe des Hodens und Neben- hodens ; letztere beide umschliesst sie ebenfalls vollständig und ist mit der lamina parietalis der tunica vaginalis propria testis, sowie mit dem hinteren Kande des Hodens und Nebenhodens fest verwachsen. Im Leistenkanale legen sich dieser Haut die Fasern des m. cremaste?- (s S 281) an und begleiten sie abwärts. In der gleichen Schicht liegen auch die a. und vv. spermaticae externae (zur v. epigastrica inferior) und der n. spermaticus externus. Um diese Theile leo-t sich am annulus inguinalis subcutaueus eine Fortsetzung der fascia superficialis abdominfs die fascia cremasterica [Cooperi], welche gewöhnUch nur oben deutlicher ist