478 Lippen. 513. Die Mundspalte und ihre Umgebung, von vorn. Das caTum oris (Mundhöhle) (s. Fig. 516, 517 u. 543) ist der Anfang des apparatus digestorius (Verdauungsrohres), dient aber auch als Weg für die Athmungsluft und zur Bildung der Sprachlaute. Es öffnet sich nach vorn durch die Mundspalte; vorn wird es begrenzt durch die Lippen-, lateralwärts durch die Backenschleiinhaut, oben durch den Gaumen, unten durch die Zunge und durch die Schleimhaut, welche sich von der unteren Zungenfläche zum Zahn- fleisch erstreckt; hinten steht es durch den isthmus faucium mit dem Schlundkopf in Ver- bindung. Die Processus alveolares der Oberkieferbeine und die pars alveolaris des Unterkiefer- beines mit den in ihnen befestigten Zähnen trennen einen vorderen und lateralen, schmalen Abschnitt foestibulum oris) von der eigentlichen Mundhöhle (ccmim oris proprium) ab. Das vestibulum oris ist bei geschlossenen Lippen und Zähnen ein schmaler, vertikal gestellter Spalt, welcher "mit der eigentlichen Mundhöhle nur durch die feinen Lücken zwischen den Zähnen und durch eine etwas grössere Lücke zwischen den hintersten Mahlzähnen und dem vorderen Rande des Unterkieferastes zusammenhängt. Die Lippen fiabia oris) (s. auch Figg. 514—516, 538 u. 543) smd Falten, welche an der Aussenfläche von der Haut, an der Innenfläche von der tunica mucosa oris bekleidet sind und welche zwischen diesen beiden Flächen den m. orbicularis oris (s. S. 245) enthalten. Sie begrenzen als Ober- und Unterlippe flabium siqjerius, labiurn inferius) die rima ons (Mundspalte) und gehen lateralwärts von deren Ende (anr/ulus oris, Mundwinkel) durch die commi<;sura labiorum in einander über. Von ihrer hinteren Fläche spannt sich in der Median- ebene ie eine kleine, senkrechte Schleimhautfalte (frenulum labn supenoris, frenulum labn inferioris) zur vorderen Fläche der Kieferbeine aus. Zwischen der Muskelschicht und der Schleimhaut hegen in der tela submucosa zahlreiche, bis erbsengrosse Schleimdrüsen (glandulae labiales), deren^ Ausführungsgänge auf der Schleimhautoberfläche münden.