Herz. 373 Valvula semilunaria ] auterior a. pulmonalia - i Conus arteriosus Valvula semilunaris siuistra a. pulmonalis Valvula semilunaris _ sinistra aortae t Trigona fibrosa ^-Z- Cuspia anterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Valvula semilunaris dextra a. pulmonalis Valvula semilunaris dextra aortae Valvula semilunaris posterior aortae s . Cuspis \ anterior \ Cuspis ^f:""^ \ ,. ; tncus \ mediana / -j t I I pidall ^ I Cuspis j — - —^ 1 posterior Annulus fibrosus dexter Ventriculus ' sinister L Annulus fibrosus sinister -V- V Ventriculus dexter 419. Basis der contrahirten Kammern nach Entfernung der Vorliöfe. Die Etappen sind geschlossen. (Die Umrisse der erweiterten Kammern sind in rotber Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arterinsum sinistrum als unveränderlicb angenommen ist.) Die annuli fibrosi sind derbe, scbmale Bindegewebsstreifen, welrbe an der Basis der Kammern die ostia venosa nmgeben. Sie dienen Vorbofs- imd Kammermuskelfasern zur Be- festigung, und es entspringen von ihnen grösstentbeils die valvulae tricuspidalis und bicus- pidalis. Der rechte umgiebt als ein ovaler geschlossener Ring das ostium venosum dextrum. Der linke ist hufeisenförmig um den rechten, hinteren und linken Umfang des ostium venosum sinistrum herumgelegt; er beginnt rechts und links an der Aortenwurzel mit je einer knötchen- förmigen Verdickung, den trüjma fibrosa, zwischen denen der vordere Zipfel der valvula bicuspidalis unmittelbar von der membranösen Wand der Aortenwurzel entspringt. Die Unterschiede zwischen den contrahirten und dilatirten Kammern sind folgende (s. auch Eigg. 413, 414, 417 u. 418; SS. 368, 369 u.'372). An den dilatirten Kammern sind die Durchmesser der Basis und die Längsaxe nahezu gleich gross; die Form nähert sich der Halbkugel. Der conus arteriosus ist stark vorgewölbt die untere Fläche viel weniger gewölbt als die obere, die ostia venosa und arteriosa sind gross, die Höhlen der Karamern weit geöffnet; die trabeculae carneae ziehen theilweise durch das Lumen der Kammern, und die musculi papilläres stehen theilweise frei in den Kammorhöhlen Bei maximaler Contraction der Kammern verkürzen sich die Durchmesser der Basis stark, die Längsaxe sehr wenig; die Form ist kegelförmig. Der conus arteriosus verkürzt sich und sinkt ein; die facies diaphragmatica ist wenig abgeplattet, der sulcus lono-itudinalis anterior ist stärker spiralig gewunden, die ostia venosa sind stark, die ostia arteriosa weniger stark verkleinert, die Höhlen der Kammern bis zum Spalt geschlossen (mit Ausnahme eines Uber den Spitzen der PapiUarmuskel gelegenen Raumes); die trabeculae carneae und die muscuh papilläres hegen den Wandungen dicht an und bilden wulstartige Vorsprünt-e