830 Nase. Cartilagines nasi laterales Incisura uasalis maxillae Cartilago alaris minor Os frontale Best der Sutura frontalis Sutura internasalis Ossä nasalia Cartilago septi nasi Cartilago sesa- uioidea nasi ^ Cartilago alaris major sinistra . Crus laterale Crus mediale Cartilago alaris major dextra Maxiila Cartilago septi nasi nasalis anterior Tela subcutanea cutis 919. Knorpel der äusseren Nase, frei präpariert, von rechts und von vorn. Blutgefässe des inneren Ohres (FortsetzuDg) (s. Figg. 917 u. 918). Aus dem Capillargebiet des lig. spirale Cochleae, aus demjenigen des ganglion spirale coclileae und theil- weise aus dem Spiralblatt münden die Venen im Bereich der Basal- und emes Theiles der Mittel- windung in die hintere, sonst in die vordere Spiralvene; die zuführenden Zweige umfassen die scala tympani, laufen zum TheU aber aucli neben den Arterien in der Wand der scala vestibuh. Die Spiralvenen werden zusammen als v. spiralis modioli bezeichnet, und jede von ihnen liegt der basalen Wand der scala tpnpani der betreffenden Windung an; sie münden beide m die ansehnliche v. canaliculi Cochleae (s. S. 446). Aus der Spiralblattvene, sowie aus den Spiral- venen zweigt je ein Ast in den inneren Gehörgang ab und senkt sich dort m die stai;ken vv. auditivae internae (s. S. 444) ein, welche ihre Zuflüsse hauptsächhch vom n. acusticus und den Wänden des inneren Gehörganges beziehen. ^ i Das Oeruchsorgan, orgauou olfactus, liegt in der Nase; diese muss aber ausserdem auch den Athmungsorganen zugerechnet werden, deren Anfangsstück sie bildet. Die Nase, rtasus, besteht aus der äusseren Nase und der Nasenhöhle imt ihren Neben- hohlen.^^^ „t^^^ere Nase, nasus externus (s. auch Figg. 513, 920—924), hat die Gestalt einer unregelmässig dreiseitigen Pyramide, die an ihrer Grundfläche, hasis nasi mit dem Gesichtsskelett zusammenhängt imd sich an deren Rand aus der Oberkiefergegend heraushebt. Das obere, schmale Ende, an welchem sie sich gegen die Stirn abgrenzt, heisst radix nasi Nasenwurzel; von dieser aus zieht das dorsum nasi, Nasenrücken, schräg ab- und vorwärts bis zur Nasenspitze, apex nasi. Die lateralen Flächen der Nase sind unten starker geAvolbt, sprintren stärker hervor und sind durch eine scharfe Furche seitlich abgegrenzt; dieser Theil ist beweghch und entspricht den Nasenflügeln, alae nasi, deren unterer, freier Rand, margo nasi, che Nasenlöcher, nares, umgiebt; letztere sind durch den vordersten, beweghchen iheil der Nasenscheidewand, durch das septum mobile nasi, von einander geschieden.