Gelenke des Brustkorbes. 172 Proc. articul. sup. Lig. tuberculi costae - - Lig. costotransv. post. - Lig. intertransv. -- Proc. spinosus •- (Spitze abgeschnitten) 224. Rippen u, zugehörige Wirbel mit Bändern, von hinten und etwas von der rechten Seite. Die articulationes costotransversariae sind au der ersten bis zehnten Rij^pe gebildet durch die Anlagerung jeder facies articul. tuberculi costae an die fovea costalis transversalis des Wirbels, dem die Eippe zugehört, so dass z. B. das tuber- culum der sechsten Rippe sich dem proc. transv. des sechsten Brustwirbels anschmiegt. Die Eänder der überknorpelten Gelenlcflächen werden durch capsulae articulares ver- bunden. Als Verstärkungsband zieht von der unteren Fläche des nächsthöheren proc. transv. das starke, viereckige ligamentum costotransversaiium anterius schräg nach unten und medialwärts zum oberen Rand des Collum costae (s. auch Fig. 212, S. 160: Fig. 222, S. 170 und Fig. 223, S. 171); hinter diesem läuft das schwächere, drei- eckige ligamentum costotransversarium posterius von der Wurzel des proc. spinos. und von der Wurzel des proc. transv. des nächstoberen Wirbels schräg nach aussen und abwärts zur hinteren Fläche des coli um costae.