54G Bauchfell. 596. Bauchfelltaschen am Blinddarm, von vorn. (Der Dünndarm ist nach links gezogen, der Wurmfortsatz eingeschnitten.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Bis zum vierten Embryonalmonat ist der Dick- darm , genau so wie der Dünndarm au seinem mesenterium, an einer entsprechend gebauten Bauchfellduplikatur, mesocolon, beweglich aufgehängt, welche nur vor der Wirbelsäule mit dem peritonaeum parietale in Verbindung tritt. Ursprünglich sind also auch die unteren Abschnitte beider Nieren, die Harnleiter und vasa spermatica interna sowie jederseits die mm. quadratus lumborum und ihopsoas vom peritonaeum parietale überzogen. In der Folge geht aber die Beweglichkeit des Dickdarmes dadurch verloren, dass sich mesocolon und Dickdarm an benach- barte Abschnitte des Bauchfelles anlegen und mit ihnen in verschiedener Ausdehnung ver- wachsen. Dies geschieht in folgender Weise: das colon ascendens und seine Bauchfellfalte, mesocolon ascendens, schmiegt sich im vierten Embryonalmonat rechts von der radix mesenterii an die hintere Bauchwand an, und es verschmilzt das hintere Blatt des mesocolon mit dem dort ursprünglich vorhandenen peritonaeum parietale. Nach dieser Verwachsung setzt sich das peritonaeum parietale unmittelbar in die tunica serosa der rechten Wand des colon ascendens fort, und die hintere Wand des letzteren besitzt keinen Bauchfellüberzug mehr. Die Anwachsung erstreckt sich gewöhnlich nicht auf das intestinum caecum (s. S. 522). Hinter diesem findet sich daher eine nach unten zu offene Bucht, fossa caecalis; sie wird rechts durch die plica caecalis begrenzt, welche sich vom rechten unteren Ende der Anwachsungsfläche nach abwärts zu ausspannt. Von der Kuppel der fossa caecalis erstrecken sich nicht selten eine oder mehrere kleine Vertiefungen, recess^is reirocaecales, nach oben zu, deren Entstehung aus Unregel- mässigkeiten in der Anwachsung des colon an das peritonaeum parietale zu erklären ist.