Daramiascien. 613 Ductus deferons Peritonaeuni Fascia obturator Membrana, obturatoria Plexus , vesicalis Prostata V. pudeBdii interna N. dorsalis penis- ' A. penis' Faseiae trigoni / ^^^P®^^*^^ urogenitalis \ j^ferior - Fascia pelvis Arcus tendiueus — m. levatoris ani M. obturator internus Fascia - - diaphragmatis jjelvis superior Fascia — diaphragniatis pelvis inferior Fascia endopelvina Arcus tendineus faseiae pelvis M. levator ani — M. obturator externua '- Raums inferior ossis ischii "Fiiscia proslatae Crus penis M. sphincter urethrae membranaceae Sonde in der Urethra M. ischiocavernosus urethrae M. bulbo- cavernosus 677. Frontalschnitt durch das männliche Becken. (Nach einem Gefrierschnitt von W. Braune. Hintere Scheibe von vorn gezeichnet.) Fascia obturatoria (s. auch Figg. 670 u. 672) ist eine sehr starke Fascie, welche die mediale Fläche des m. obturator internus überzieht und an dessen Kande überall am Knochen festgeheftet ist; sie enthält eingewebt den arcus tendineus m. levatoris ani (s. S. 608). Fascia pelvis (s. auch Figg. 672 u. 676) hängt oben an der linea terminalis mit der fascia transversalis und den faseiae ihacae zusammen. Sie überzieht als dünnes Häutchen anfangs die Innenfläche der Knochen und der fascia obturatoria, wird dann kräftiger und be- kleidet üls, fascia diaphrarßnatis pelvis stqyerior die mediale, obere Fläche des diaphragma pelvis abwärts bis zu einem derben, sehnigen Bindegewebsstreifen, arcus tendineus faseiae pelvis, welcher in ihr jederseits vom untersten Abschnitt der Symphysis ossium pubis nach hinten und lateralwärts zur spina ischiadica verläuft. An diesem Streifen geht die Hauptraasse der Fascie auf die Beckeneingeweide über und bekleidet als fascia endopelvina die Harnblase, die Scheide und den Mastdarin nebst deren Venengeflechten, um sich nach oben allmähUch zu verlieren. Andere Fascienzüge folgen beim Mann vom arcus tendineus faseiae pelvis der medialen Fläche des diaphragma pelvis weiter bis zur Spitze der prostata und gehen dort in die fascia prostatae über. Zwischen den vorderen Enden der beiden arcus tendinei faseiae pelvis steio-t die Fascie etwas tiefer herab und bildet dadurch eine Grube, welche lateralwärts durch zwei vorspringende Streifen, Vujamenta puhoprostatica (beim Weib pubovesicalia) lateralia beo-renzt wird, und in deren Tiefe das ligamentum puhoprostaticum (beim Weib puhovesicale) viedimn verlauft. Die Bander gehen von der hinteren Fläche des untersten Schambeinfugenabschnittes aus zur Harnblase und prostata, beim Weib zur Harnblase und Harnröhre und enthalten in der iiete Züge glatter Muskelfasern, mm. puhovcsicales. . Die laterale, untere Fläche des diaphragma pelvis ist von der dünnen fascia diaphrarnnatis pelms mferior uhevzogen, welche oben mit der fascia obturatoria zusammenhängt. Der zwischen ihr und der fascia obturatoria gelegene, keilförmige Kaum (s. Figg. 674 u. 675) heisst fossa ischiorcctaUs Die fascia superficialis pcrinci (nicht gezeichnet) beginnt am hinteren Band des trio-onum urogenitale, überzieht die radix penis und ihre Muskeln, hängt lateralwärts mit dem Knochen zusammen und geht vorn in die tunica dartos und in die fascia penis über