214 Gelenke der unteren Gliedmassen. Das caviwi arüculare der articulatio geilli steht regelmässig in offener Verbindung mit der hursa [mucosa] muscuU popUtei. Diese schlauchförmige Tasche erstreckt sich an der lateralen Seite vor und unter der Ursprungssehne des m. popliteus nach unten und hinten zu; sie öffnet sich durch einen schmalen Schlitz oberhalb des meniscus lateralis, zwischen diesem und der Sehne des m. popliteus in das Gelenk, besitzt aber gewöhnlich ausserdem noch eine zweite Communicationsöffnung unterhalb des meniscus und steht zuweilen auch noch mit der articulatio tibiofibularis in Verbindung. Die hursa suprapatellaris s. S. 211. Vor der Kniescheibe kommen drei Schleimbeutel vor: die hursa praepatellaris subcutanea im Unterhautbindegewebe vor der fascia lata, die hursa praepatellaris suhfascialis hinter der fascia lata, zwischen ihr und der Sehnenausbreitung des ra. quadriceps femoris, und die hursa praepatellaris suhtendinea zwischen der Sehne des m. quadriceps und der vorderen Fläche der patella. Von diesen drei bursae praepatellares findet sich meistentheils nur einer; mitunter sind auch zwei oder drei über einander vorhanden, die dann gewöhnlich mit einander in offener Verbindung stehen; die Grösse dieser Schleimbeutel ist sehr verschieden. Die hursa infrapatellaris profunda (s. auch Fig. 260, S. 212) liegt zwischen der hinteren Fläche des lig. patellae und der vorderen Fläche der tibia; sie ist von der Kniegelenkhöhle durch Fettmassen getrennt und communicirt mit ihr nur sehr selten.