Gehininerven. 697 N. spinosus ; , N. petrosus superficialis major Uaiuus anastomoticus cum n. spinoso N. mandibularis j Portio major n. trigeniiui ' Ganglion semilunarc ■ [GasseriJ Vorderer Ast des u. man- - dibularis (ianglion spheno- -- palatinum N. tensoris veli palatini Ganglion-' olicum Eamus anastomoticus cum cliorda tympani N. pterygoidcus internus N. tensoris tympani M. tensor tympani N. petrosus superficialis minor /' Geniculum n. facialis 'N. facialis Chorda "/'tympani Eamus anastomoticus cum n. auriculo- temporali _N. auriculo- temporalis . A. meningea media mit plexus meningeus N. lingualis ~ A. maxillaris interna ■ N. alveolaris inferior A. carotis externa ■M. pterygoideus internus 771. Rechtes ganglion oticum, von innen. (An einoni halbierten Xoi)! sind die Eingeweide und die Wirbelsäule entfernt; das innere Ohr und dio Spitze der Schläfenbeinpyramide sind abg-etragen.) 2 Nn. temporales profuadi (s. Fig. 769), meist drei, ein posterior, medius, anterior, von denen ( er mittlere l..bl..u kann; drr hintere (entspringt meist gemeinschaftlich mit dem n. massetericus Hn.Irr?'rirut''' "'^"T--'^^'"'''-- ^""^^''X "^^^ l^orizontal lateralwärts wie der n. massete- iicus (s. b 696) (der vordere häufig zwischen den beiden Köpfen des m. ptervgoideus exteraus) bie-en dann vertikal nach oben und verzweigen sich dann mit einand<n- anastomosierend im m. temporalis ^ iX huccincaortns (s. Fi^g-g. 769, 77U u. 774) (siehe auch oben) zieht abwärts, yox- und ateralwarts entweder zwischen den beiden Köpfen des m. pterygoideus extemus oder zwischen den beiden mm pteiygoidei, gelangt auf die laterale Fläche des m. bucdmZ- und anastomosiert hier mi Aesten des n. facialis. Er entsendet Aeste durch den n^ Ccl^^^^^^^ zur Schleimhaut der l\ange und verzweigt sich auch an der Haut des Mundwinkels 4. JS ptcrugoideus extemus (s. Fig. 770) entspringt fast immer o•emeins^m'mit rlom n. bucanatonu. und hiuft abwärts und lateralwärts zum in! pterygoiEs S^'"^ 5. JS.ptery;joidcus internus zieht neben dem ganglion oticum oder durch dieses mit ihm opaiienoiz, Atlas, 45