Arachnoidealzotten Venöse Lacunen Hirnhäute. Sinus sagittalis siiperior 683 Granulatio arachnoidealis [Pacchioni] , ^Foveola granularis [PaccliioJiiJ des Knochei '^".^ ' ' Hill ^Mi __,,irT. ^^'^ Blutgefäss Cavum sub- arachuoideale Falx cereLri Cavum 'subdurale Fissura longitudinalis cerebri Corpus callosuni 758. Frontalschnitt durch Schädel, Hirnhäute und Gehirn (nach Key und Retzius). (Dio subaraclmoidealen Käume sind mit blaugefarbter Masse injiciert.) Ver<?r.: 2Vo : 1. Araihnoidea encephali (Fortsetzung) (s. uucli Fig. 757). Dadurch entstellt ein grosser subarachnoidealer Eaum, welcher von der a. basilaris, den tractus optici und den An- fangen der Gehirnnerven durchzogen wird; der hinter dem infunthbulum gelegene Abscbnitt wird cüterna interpedunculai-is^ der unter und vor dem cbiasma opticmn befindliche wird cistcrna claasmatis genannt (s. Fig. 757). Lateralwärts scbliesst sich vorn jederseits die cistcrna fossac ccrchn lateralis [Sijlvii] (nicht gezeichnet) an, welcbe dadurch entsteht, dass die arachnoidea nicht in die Tiefe der fissura cerebri lateralis eindrmgt, sondern sich von der Oberfläche des Scbläfenlappens umnittelbar zu derjenigen des Stirnlappens ausspannt. Von der Oberfläche der arachnoidea encephali erheben sich grauröthliche, zottenföripige Anhänge {Arachnoideahoitcn) von Hirse- l)is Getreide-Korn-Grösse, welche meist gruppenweise ah fframilationes arachnoidealcs [Pacchioni] zusammenstehen. Sie-^Smd ausserordentlich variabel, fehlen in frühester lündheit, treten gewdhnlich ungefiihr im 10. Lebensjahre auf, sind regehnässig beim Erwachsenen und besonders reichlich im Alter; beim. Weib sind sie weniger entwickelt als beün Mann. Sie sitzen der arachnoidea mit dünnerem Stil als kolbenarti-'-e Aus- wüchse auf und enthalten m ihrem Imiern ein Netzwerk von Bindegewebsbalken, sowie sub- arachnoideale Eäume; sie bohren sich in die dura mater imd ragen dort in die 'sinus hinein oder in venöse Lacunen, welche mit diesen zusammc^nhängen. Sie köimen so gross werden dass der Knochen an der betreffenden Stelle resorl)iert und zu einer foveola granularis [Pacchioni] vertieft wird. Am zahlreichsten und grössten kommen sie vor am sinus sagittalis superior und in semer Umgebung, besonders im mittleren Alischnitt; kleiner und weniger zahlivnch findet man sie am Pol des Schläfenlappens, sowie von der Kleinhirnoberfläche her am sinus rectus smus transversus und sinus petrosus superior. ' 44*