667 Gehirn. Substanz hoisson nnclcvs oiivaris accessorius medialis und dorsalis (mediale und dorsale Neben- oävej. In dor o-loichen Höhe liegen in den fibrae arcuatae externae (s. S. 029) an der veJitralen mid medialen FIücIk^ der Pyramiden flacb^ Anh;iufung(^n von grauer Substanz, nuclet arcuati. DK- Gegend der Brücke (s.Figg. 729—732, 740 w. 741) lässt zwei Abschnitte erkennen. D(>r grossere, ventrale Abschnitt, pars hasilaris poritis, besteht besonders aus queren Zügen, welche lateralwärts zu d(Mi Brückenarmen zii>hen; diese Züge enthalten unregelmiissige Gruppen grauer Substanz, nuclet pontis, werden von den aus dem Himschenkelfuss zu den Pyramiden ziehenden fascicuU lon.f/iiudi- nales [pyramidales] durchsetzt und so in fibrae pontis superficiales mv\ profandae geschieden. Die dorsale Abtheilimg, pars dorsalis pontis, reicht bis an die Eautengrulx' (s. S. 666). Das Kleinhirn (s. Figg. 695, 743 u. 744) besteht ebenfalls aus weisser und aus grauer Sub- stanz. Letztere überzieht die gesammte OberHäche als Kleinkirnrinde (substantia corticalis) und lässt am frischen oder geeignet geh;irt(>ten Präparate schon mit uiibewaffncteni Auge zwei Schichten unterscheiden, eine imiere, gelblfche oder rothbranne Schicht, Stratum granulosmn fKörnerschickt), und eine äussere, graue Schicht, Stratum einer cum; zwischen diesen beiden liegt das schmale Stratum (jangtioswn (Purkinje'sehe Zellen). Die weisse Substanz bildet im Innern eine zu- sammenhängende Masse, corpus medulläre (Markkörper), welche im Wnrm nur diam, in den Hemisphären dagvgen liesonders stark entwickelt ist. Von ihr gehen im Iimem der einzehien Lappen laminae medulläres (Markleisten) aus, welche nun wiederum sekundär(> und tertiäre Markblätter in die Läppchen und Windungen entsenden, so dass auf dem Medianschnitte des Wurmes (s. Fig. 695) eine baumfönnig verästelte Figur, arbor vitae, entsteht. Im Markk(■)l^)er liegen mehrere graue Maasen (s. Figg. 743 u. 744) und zwar neben dem Wurm jederseits dei- gezackte und stark gewundene nucleus dcntatus, dessen hilus uuclei dentali medianwärts sieht, medial von ihm der keuleirformige nucleus emboliformis (Pfropf) und medianwärts von diesem ein oder mehrere nuclei globosi (Kugelkerne); im Wurm find(^t sich jederseits, der Ventrikelhöhlc unmittelbar benachbart, der nucleus fastigii (Dachkern), welcher ^'orn dicker ist und hmten in mehrere Zipfel ausläuft. Die Schicht Aveisser Fasern, welche der lateralen Fläche des nucleus dentatus entlang zieht, nennt man Capsula nuclei dentati. Im Mittelhirn (s. Figg. 732, 733, 741 u. 742) ist der aquaeductus cerebri vollständig von einer grauen Masse, Stratum griseum centrale, umgeben, welche die unmittelbare Fortsetzung des grauen Bodenbelages der Eautengrube ist; in ihr liegen auch die Ursprungskerne der nn. trochlearis und oculomotorius und ein LTrsprungskern der motorischen Wurzel des n. trigeminus (s. auch Fig. 751). An ikrer ventralen Seite, im Innern des fe^gmentum [pedunculi] (s. S. 635), liegt als kugelige graue Masse der nucleus ruber [tegmenti] (rother Kern der Haube) (s. Figg. 733, 742, 744 u. 74S), und ventral von diesem, zwischen medialer Schleife mid Hirnschenkehuss, ein grossm-es, durch starke pigmentierte Ganghenzellen schon makroskopisch dunkel gefärbtes Feld, substantia nigra (s. Figg. 733, 744 u. 745), welches bis in den hypothalamus hinaufragt. Dorsal findet sich im Centrum tles hinteren Vierhügels eine linsenförmige graue Masse, nucleus colliculi inferioris (s. Fig. 732) und im vorderen, von einer Markschicht, Stratum zonale, überzogenen Vierhügel eine mehrfach geschichtete graue Masse, Stratum griseum colliculi superioris (s. Fig. 733). Ln Zwischenhini (s. S. 626) liegen ün Bereich des hypothalamus innerhalb des corpus maraillare (s. Figg. 720 u. 745) zwei graue Massen, nuclei corporis mamillaris. Als unmittel- bare Fortsetzung des Stratum grisemn centrale des Mittelhirns kleidet eine Schicht grauer Masse, pars grisea hypothalami, den Boden des dritten Ventrikels bis vorn zum infuiidibulum aus und überzieht die mediale Fläche des hypothalamus und thalamus; von ihr wird auch die viassa intermedia (s. S. 646) gebildet. In der Tiefe liegt als besondere linsenfih-mige graue Masse der nucleus hypothalamicus [corpus Luysi] (s. Figg. 744, 745 u. 748) der dorsal und medial gewendeten Fläche des Himschenkelfusses immittelbar an; er beginnt ungefähr in der Mitt<:> des nucbnis ruber und reicht Aveiter rostralwärts als dieser. Das thalamencephalon enthält innerhalb des thalamus (s. S. 646 u. Figg. 720 u. 745) mehrere graue Kerne, welche theihveise durch scharfbegi-enzte weisse Markplatten, laminae medulläres thalami, von einander abgeu'renzt sind ; man unterscheidet als gTössten den nuclcAis lateralis thalami, der sich dorsalwärts bTs m das pulvmar erstreckt, den nucleus medialis thalami und unter dem tub(>rculum auterius den nucleus anterior thalami; ausserd<nn fällt meist im hinteren Abschnitt des Sehhügels noch eine central ge- legen<> Masse, centre median, besonders auf. Das corpus geniculatum laterale (s. Fig. 733) und mediale (s. Figg. 733 u. 748) enthält je einen grossen Kern, dnx nucleus corporis geniculati lateralis und medialis, das trigonum habenulae (s. Fig. 748) eine kleine graue Masse, 'nucleus habenulae. Die Grosshirnhemisphäre ist an ilirer ganzen Obei-fläche von einer Schicht grauer Sub- stanz, der Grosshirnrinde (substantia corticalis) (s. Figg. 744—748), überzogt^n. "^Im Innern enthält das corpus striatum den nucleus caudatus (s. S. 651). Lateral von Ict'zterem \md dem thalanuis liegt im Innern A-erl)orgen der k<^ilförmige nucleus lentiformis (Linsenkern) (s Fi<.-o- 745—748). Er reicht vorn nicht so wint wie der mu-leus caudatus, hmten län>--st ni'cht'^so weit wie der thalamus und ist durcli zwei dünne, der konvexen, lateralen Oberfäche kon- zentrische Markl)lätter in drei Abtlieiluugen, Glieder, geschieden. 43