712 Gehim- und Kückenmarksnerven. Xn. N. hypoglossns (Fortsetzung). Vorn kreuzt er die mediale Fläche des ra. stylo- hyoideus und venter posterior m. diyastrici nahe über dem Zuugenbem (s. Figg. 434, 770 u. 776) und ist aussen A'on glandula subniaxillaris, v. focialis communis und platysma überlagert. Aeste: 1. Anastomose durch einen feinen Faden zwischen dem oberen Ende des ganglion cervi- cale snperius und dem n. hypoglossus dicht unter dem canalis hypoglossi (nicht gezeichnet). 2. Anastomose mit dem ganglion nodosum n. vagi (s. Figg. 776 u. 777). 3. Anastomose mit dem ranuis anterior n. cervicalis I (und II) (s. Figg. 776, 777 u. 786), durch welche dem n. hypoglossus motorische Fasern für die mm. thxTeohyoideus, omohyoideus, stemohyoideus, sternothyreoideus und geniohyoideus zugefühi't werden. i. Feines Fädchen üu canalis hypoglossi rückläufig zum Knochen und sinus oecipitalis. 5. Ramus descendens (s. Figg. 77 0, 776, 786 u. 789) geht meist da ab, wo der n. hypo- glossus die a. carotis interna kreuzt, zieht auf ihr und auf der a. carotis communis (s. auch Fig. 307), manchmal dem n. vagus angelagert, abwärts und verbindet sich durch eine ein- oder mehrfoche, auf der lateralen Fläche der grossen Gefässe (bisweilen auch zwischen ihnen) gelegene Schlinge, ansa hyporjlossi, (s. Figg. 776, 786 u. 789) mit Aesten des plexus cervicalis aus den nn. cervi- cales U lind III, Avelcho ihm motorische Fasern für die nun. omohyoideus, sternothyreoideus und stemohyoideus zuführen. Von dieser Schlinge entspringen Aeste für die genannten Muskeln. 6. Eamics thyreolnjoideus (s. Fig. 776) entspringt am grossen Zungenbeiuhorn imd läuft abwärts und vorwärts zur lateralen Fläche des m. thyreohyoideus (Abstammung der Fasern s. oben). 7. Rami liagiiales (s. Fig. 776), Endäste, zu den nun. geniohyoideus (Abstammung der Fasern s. oben), hyoglossus, styloglossus, genioglossus, longitufliuales, transversus und verticalis linguae. Sie anastomosieren auf dem m. hyoglossus mit den Aesten des n. hnguahs (V) (s. S. 699). Ner%'i spinales, Rückenmarfesnerveo, gehen vom Eückemnark ab. Sie treten dort (s. Figg. 6S1, 687, 749 u. 750) mit zwei Keiheu von Wurzelfädcn, ßla radicularia, hervor, einer vorderen Eeihe am svdcus lateralis anterior, einer hinteren aus dem sulcus lateralis posterior (s. S. 618): erstere enthält nur motorische, letztere nur sensible Fasern. Die Wurzel- fäden der vorderen Keihe konvergieren gruppenweise lateralwärts zu je einem kleinen Stämmchen, einer vorderen Wurzel, radix anterior, die in gleicher Höhe gelegenen der hinteren Eeihe in derselben Weise zu je einer hinteren Wurzel, radix jwsierior (s. Figg. 681, 687, 705 u. 775). Je eine vordere und hintere Wurzel zieht nach dem entsprechenden foramen intervertebrale (s. Fig. 690) und durchbohrt dort die dura mater spinalis (s. auch S. 623). Die Eichtung der Wurzeln (s. Figg. 681, 683, 684, 688, 689, 775 u. 777) ist am obersten Halsnerven horizontal, wird nach unten zu schräger und mehr und mehr caudalwärts absteigend. Das foramen inter- vertebrale liegt an den unteren Halsnerven ungefähr eme. beim 1.—10. Brustnerven zwei AVirbel- kiirperhöhen tiefer als die Austrittsstellen der betreffenden AVurzeln aus dem Eückemnark. Die Wurzeln der untersten Brust-, der Lenden-, Kreuz- und Steissnerven laufen erst eine längere Strecke innerhalb des Sackes der dura mater (s. 8. 622) abwärts, ehe sie ihn verlassen; sie bilden in ihm ein dickes Bündel längs verlaufender Stränge, die cauda equina (Pferdeschweif) (s. Figg. 6S4 u. 689), in deren Mitte das filum terminale liegt. Jede hintere Wurzel schA\'iUt im foramen intervertebrale zu dem eiförmigen Spinalrjanglion, ganglion spinale, (s. Figg. 684, 687, 690 u. 750) an und verschmilzt lateralwärts von diesem luit der betreffenden vorderen Wurzel, um einen (gemischten) n. spinalis, Rückenmarksnerv, zu bilden, der sich nach kurzem Verlauf in einen ramus posterior und einen ramus anterior theilt (s. Figg. 689 u. 690). Die Zahl der Spinalganglien entspricht derjenigen der Spinalnerven, nur am n. coccygeus soll das Ganglion meist fehlen. Das (sehr kleine, mit der hinteren Wurzel bisweilen fehlende) Spinalganghon des 1. Halsnerven liegt im sulcus a. vertebralis des atlas, die der unteren Lendennerven liegen theil- weise, die der Ki-euznerven vollständig innerhalb des canalis vertebralis bezw. sacralis zwischen der dura mater und dem Knochen. Die Zahl der nn. spinales beträgt jederseits 31. Man theilt sie em (s. Figg. 681 u. 683) in 8 nn. cervicales, Halsnerven, von denen der erste zwischen Hinterhauptsbein imd atlas, der zweite zwischen atlas mid epistropheus, der achte zwischen 7. Hals-und I.Brustwirbel heraus- tritt, 12 nn. thoracales, Brustnerven, der erste zwischen 1. und 2. Brustwirbel, der zwölfte zwischen 12. Brust- und 1. Lendenwirbel, 5 nn. lumbales, Lendennerven, 5 nn. sacrales, Kreuz- nerven, und 1 n. coccggexis, Sieissnerven, die entsprechend, wie die Brustnerven austreten. Ver- mehrung der Wirbelzahl bedingt entsprechende Vennehrung der Eückenmarksnerven. Am 1. und 2. Halsnerven sind die hinteren Aeste stärker als die vorderen, sonst um- gekehrt. Jeder vordere Ast ist durch mindestens ein feines Fädchen, ramus communicans, mit einem Ganglion des Sympathicus verbunden (s. Figg. 690, 777, 781, 832, 873 u. 878). Ausser- dem oiebt er einen ramus meningcus (nicht gezeichnet) ab, welcher sympathische Fäden vom ramus communicans aufnimmt, rückläufig durch das foramen mtervertebrale semes Nerven in den Wirbelkanal zieht, mit anderen anastomosiert und sich an den Wänden des Kanales vertheilt. Benachbarte Nerven anastomosieren viehach durch aiisae, Schlingen, mit einander, die regelmässig und stark an den vorderen Aesten der Hals-, Lenden- und Kreuznerven vorhanden sind.