Gehörorgan. 812 Foramen ovale Foramen spinosum • Spina angularis _ _ CSS. sphenoidalis Fissura petrotym- panica [GlaseriJ Oeffnung des semicanalis tubae auditivae Pars tympanica oss. temporalis Processus styloideus (abgeschnitten) Processus mastoideus Foramen stylomastoideum Lamina medialls Lamina lateralis Processus ptery- goidei Lamina lateralis | cartilagi- nis tubae Lamina | auditivae medialis i Fibrocartilago basal is Foramen caroticum externum Facies inferior pyramidis Fossa jugularis Condylus occipitalis 894. Knorpel der rechten Ohrtrompete, von unten. (Der Processus styloideus ist an seiner Wurzel abgetragen.) 3. Stapes, Steifjbügel (s. Figg. 884, 88(5, 892 u. 893), besitzt eine Fussplatte, hasis stapedis, zwei Schenkel, crus anterius und posterius, und ein Köpfchen, capitulum stapedis. Die Fussplatte füllt die fenestra vestibuli nahezu vollständig aus, ist platt und besitzt einen oberen konvexen und einen unteren geraden oder leicht konkaven Rand. Die beiden Schenkel sind an ihrer konkaven Seite rinnenförmig ausgehöhlt und annähernd gleich lang: der vordere ist feiner als der hintere und vreniger stark gekrümmt; letzterer besitzt in der Nähe des Köpf- chens eine kleine Eauhigkeit für den Ansatz des m. stapedias. Zwischen den Schenkehi und der Fussplatte spannt sich ein dünnes bindegewebiges Häutchen, memhrana obturatoria stapedis (nicht gezeichnet), aus. Das Köpfchen ist sehr variabel und trägt an seinem medialen freien Ende eine kleine, überknorpelte Gelenkfläche für den processus lenticularis. Die Ebene des Steigbügels liegt annähernd horizontal und ist lateral etwas abwärts geneigt (s. Fig. 893). Die Gehörknöchelchen sind durch Gelenke, articulationes ossiculorum auditus, mit einander verbunden und zwar durch die ai-ticulatio incudomaUeolaris (s. Fig. 889) zwischen Hammerkopf und Amboskörper, die articulatio incudostapedia zwischen dem processus lenti- cularis des Ambos und dem capitulum stapedis und die syndesmosis tympanostapedia zwischen den (überknorpelten) Rändern der fenestra vestibuli und basis stapedis, deren Zwischenraum durch eine Bandmasse, Uy. annulare baseos stapedis, ausgefüllt wird (nicht gezeichnet). Die Gehörknöchelchen sind an die Wand der Paukenhöhle dadurch befestigt, dass das manubrium mallei in das Trommelfell eingefügt imd die basis stapedis in der fenestra vestibuli befestigt ist, ausserdem noch durch Bänder, ligamenta ossiculorum auditus. 1. Lig. mallei anterius (s. Figg. 886 u. 888) in der plica malleolaris anterior, vom proc. longus [Folii] mallei, ihn tunhüllend; zieht in die fissura petrotjmipanica [Glaseri] und weiter bis zur Spina angularis des Keilbeines. 2. Lig. mallei laterale (s. Fig. 884) vom Hals des Hammers divergierend zur spina tympanica major, zum Rand der ineisura tympanica [Rivini] und zur spina tympanica minor. 3. Lig. mallei superius (s. Figg. 884, 888 u. 889), variabel, vom Dach des recessus epi- tympanicus abwärts zum oberen Ende des Hammerkopfes. 4. Lig. incudis posterius (s. Fig. 889) zieht vom crus breve incudis zur hinteren Wand der Paukenhöhle und befestigt das erstere in der fossa incudis. 5. Lig. incudis superius (s. Fig. 889), vom Dach des recessus epitympanicus abwärts zum corpus incudis, ist nur eine Schleimhautbrücke und enthält keine Bandfasern.