165 Wirbelgeleuke. Tuberc. post. atlantis Capsulae articulares ' ^ Dens epistrophei / Tuberc. aut. atlautis 217. Atlas und epistropheus mit Bändern, von oben. Die articulatio atlantoepistrophica (Kopfdrehgelenk) ist dadurch gebildet, dass die facies articiil. inferiores atlantis sich auf den facies articulares superiores epi- strophei bewegen , und dass gleichzeitig der dens epistrophei sich mit seinen beiden facies articulares, wie ein Zapfen in seinem Lager, in dem cylindrischen Eaum dreht, der vorn vom arcus anterior atlantis, hinten durch das ki'äftige ligamentum transversum atlantis begrenzt ist. Diese räumlich getrennten Gelenkfiächen gehören also zu einem und demselben Gelenk. Zwischen dem Eande jeder unteren Gelenkfläche des atlas und der oberen Gelenkfläche des epistropheus sind schlaffe capsulae articulares ausgespannt: ebenso findet sich eine solche Gelenkkapsel zwischen dem Eande der fovea dentis atlantis und facies articul. ant. epistrophei, sowie zwischen dem Umfang der facies articul. post. epistrophei und der vorderen Fläche des ligamentum transv. atlantis.