Speicheldrüsen. 497 Glandula parotis accessoria Arcus zygomatlcus ' Glandula parotis ' , I , Ductus parotideus [StenonisJ I M. zygomaticus M. buccinator V. facialis anterior A. luaxillari.s externa il. niassoter s. Lymphoglandulao submaxillares ^ Glandula submaxillaris 542. Rechte Ohrspeicheldrüse, von rechts. (Das Platysma und die Nerven sind vollständig entfernt, die Gefässe theilweise.) Die glandula submaxillaris fUnterkieferdrüsej (s. auch Eigg. 540 u. 541) ist ab- geplattet-eiförmig. Sie liegt in der Grube, die oben lateral von der fovea submaxillaris der mandibula, sonst von den mm. digastricus und stylohyoideus begrenzt wird. Oben medianwärts berührt sie die untere Fläche des m. mylohyoideus und entsendet um den hinteren Eand dieses Muskels einen verschieden starken Fortsatz auf seine obere Fläche, der die glandula sublingualis erreicht und medianwärts an den m. hyoglossus stösst; aus ihm geht der Ausführungsgang hervor. Hinten reicht sie oft bis an die glandula parotis und berührt den m. pterygoideus internus. Ihre freie Oberfläche ist vom platysma überzogen. Der Ausführungsgang, ductus suh- maxillaris [Whartoni] (s. Figg. 517, 539 u. 540) läuft an der medialen Fläche der glandula sublingualis nach vorn und aufwärts, um in der caruncula sublingualis zu münden. Die glaüdula parotis (Ohrspeicheldrüse) (s. auch Fig. 541) ist an ihrer lateralen, leicht convexen Oberfläche ungefähr dreieckig. Sie füllt mit ihrem medialen, verschmälerten Abschnitt, processus rctromandibularis, (s. Fig. 540) die Grube aus, welche vom vom hinteren Eande des ramus mandibulae und des m. pterygoideus internus, oben von der pars tympanica oss. temporalis und der cartilago meatus acustici, hinten vom vorderen Eande des proc. mastoideus und des m. sternocleidomastoideus begrenzt wird; in der Tiefe stösst sie dabei an den proc. styloideus, die mm. stylohyoideus und styloglossus, die a. carotis interna und die v. jugularis interna. Lateralwärts schiebt sie sich auf dem ramus mandibulae und m. masseter nach vorn zu und reicht bis nahe an den arcus zygomaticus. Unten endet sie zugespitzt nahe unter dem angulus mandibulae und berührt oft die glandula submaxillaris. In der Drüse verlaufen strecken- weise die a. carotis externa und mehrere ihrer Aeste, die v. facialis posterior und der plexus parotideus des nervus facialis. Der Ausführungsgang, ductus parotideus [Stcnonis], geht vom oberen Abschnitte des vorderen Eandes ab, verläuft auf der lateralen Fläche des m. masseter annähernd horizontal nach vorn, biegt dann medianwärts, durchbohrt schräg den m. buccinator und mündet im vestibulum oris dem zweiten oberen Mahlzahn gegenüber (s. Fig. 544); auf dem ra. masseter liegt dem Gang oft eine verschieden grosse glandula parotis accessoria an.