Arnimuskeln. 306 Spina scapulae (abgesägt) M. supraspiuatus «Scapula M. teres major Capsula articularis Bursa m infraspinati M. iufraspmatus (abgeschuittei.) M. teres miuor (abgesclmitteu) 351. Muskeln des Oberarmes (tiefe Schicht), von hinten. (Das acromion ist abgesägt, die mm. infraspinatus und teres minor sind vollständig, das caput laterale m. tricipitis theilweise weggenommen.) M. triceps bracliii (Fort- setzung). Caput mediale: von facies posterior humeri, medial und nach unten vom sulcus n. radialis, sowie von septa intermuscularia; Fasern laufen vertikal und etwas convergi- rend nach einer grossen, viereckigen, platten Sehne, welche in der Mitte des Oberarmes beginnt. Caput laterale: von facies posterior humeri, lateral und nach oben vom sulcus n. radialis, sowie vom septum intermusculare laterale: Fasern lauien parallel nach unten, überbrücken sulcus n. radialis (mit a. profunda brachii und n. ra- dialis) und ziehen theilweise über hinterer Fläche des caput mediale zum oberen und lateralen Rand der Sehne desselben. Ansatz: olecranon ulnae {bursac olecrani s. Fig. 360, S. 315). Wirkung: adducirt Ober- arm, streckt Vorderarm. Inner- vation: n. radialis. Bursa m. iufraspiuati, klein, häufig, zwischen Ansatzsehne des m. infraspinatus und Gelenkkapsel. M. triceps brachii - (Caput laterale) (abgeschuitteu) N. radialis Epicondylus medialis M. flexor carpi ulnaris Ulna „ M. extensor carpi ulnatij Septum intermusculare laterale M triceps bracliii (Caput laterale) (abgesclmitteu) M. triceps bracbii (Caput mediale) M. brachioradialis M.exteusor carp radialis lougus Kpicoudylus lateralis i— M. ancouaeus M. extensor _ carpi radialis brevis M. extensor digitorum communis