Eiickenmarksnervcii. N. 823. Muskel nerven des iscwadicus rechten Unterschenkels, v.popmea von hinten. (Die inm. semitendinosus, semimembranosus, bi- ceps, gastrocneinius, plantaris, soleus und flexor hallucis sind ganz oder theilweise weggenommen.) B. N. tibialis (Fortsetzung): b) Rami nmsctilares (s. auch Figg. 820 u. 822) zu den beiden Köpfen des m. gastrocnemius, zu den mm. plantaris, soleus imd popliteus. c) Rami articulares zum Kniegelenk. d) JS. intcrosseus cruris (s. aucli Fig. 826) steigt neben der a. tibialis anterior innerhalb der membrana interossea cruris distalwärts und giebt Aestchen an die Gefässe, Knochen und syndes- mosis tibiofibularis. Aeste am Unterschenkel: e) Rami muscuka-es zu den mm. tibialis posterior, flexor digitorum longus und flexor hallucis longus. f) Rami articulares, theüweise von e) zum Sprimggelenk. g) Rami calcanei mediales (s. auch Figg. 824, 827 u. 828), häufig aus einem Stämmchen im unteren Drittel des Unterschenkels abgehend, ziehen zur Haut an der hinteren medialen Fläche der Ferse und am hinteren Abschnitt der Fuss- sohle; sie anastomosieren mit Zweigen der nn. surahs und plantares. h) iV. plantaris medialis (s. Figg. 824 u. 825), der stärkere Endast, verläuft anfangs zwischen den beiden Blättern des lig. laciniatum (im medialen Fach, s. S. 360), dann an der lateralen Fläche des m. abductor hallucis und gelangt dabei an die imtere Fläche der Sehne des m. flexor digitorum longus und schliesslich an die mediale Fläche des m. flexor digitorum brevis, gekreuzt von den oberflächhcher liegen- den Gelassen. Er giebt dabei kleine Aeste (s. Fig. 824) zur Haut der medialen Fusshöhlung, sowie 7-ami musculares (s. Fig. 825) zu den nun. flexor digitorum brevis, abductor hallucis und flexor hallucis brevis. Dann entsendet er (s. Figg. 824 u. 825) einen n. difjitalis volaris profrius zum raecUalen Kand der Plantai-fläche der gi'ossen Zehe, welcher auch einen Zweig zum medialen Kopf des m. flexor hallucis brevis schickt, und theüt sich in drei nn. digitales 'plantares com- mune s, welche zwischen m. flexor digitorum brevis und aponeurosis plantaris nach dem ersten bis dritten spatium interosseum distal- wäi'ts ziehen und sich in der Höhe der articu- lationes metatarsophalangcae in je zwei nn. digitales plantares proprii theilen. Letztere versorgen die einander zugekehrten Seiten der Volarflächen der 1.— 4. Zehe, sowie die Dorsal- flächen der entsprechenden Endphalangen. Der erste n. digitalis plantaris communis sendet ausserdem ein Aestchen zum m. lumbricalis I, und der dritte empfängt häufig eme Anastomose vom n. plantaris lateralis (s. S. 757). A. Poplitea _. M. vastus medialis M. addiictor ^ magnus Eamus artieularis N. tibialis M. semimem- branosus Caput mediale m. gastrocnemil Caput laterale m. gastrocneiiiii M. popliteus M. soleus (durchgeschnitten) A. tibialis posterior N. tibialis - Eamus muscularis M. flexor digitorum longus A. tibialis posterior M. tibialis posterior Tendo calcaneus ^ fAchillisJ Eamus artieularis ' Eanii calcanei mediales A. tibialis posterior Ligamentum lacinatum