621 Kückenmark. er sich zu dem länglichen, meist drei- durch die dura mater Fortsatz der dura mater auf die Nervenwurzeln 688. Stück des Rückenmarkes mit den Häuten, von hinten. Dura mater spinalis (Die dura mater ist unten aufgeschnitten und seitlich umgelegt, die arachnoidea ist theilweise entfernt.) Das Innere des Rilcken- markes{s.Yigg. 685—687, 749 u. 750) besteht aus grauer Substanz fsub- stantia grisca) und aus weisser Sub- stanz (substantia alba), deren gegen- seitiges Mengenverhältniss in den ver- schiedenen Höhen etwas wechselt (s. Fig. 685). Die graue Substanz ist die Trä- gerin der Nervenzellen und liegt im Innern des Kückenmarkes, so dass sie nirgends an die OberHäehe herantritt; sie besteht aus zwei stark entwickelten lateralen Theilen, welche je in einer Seitenhälfte des Markes gelegen sind, und aus einer dieselben verbindenden mittleren Brücke, so dass auf dem Quer- schnitt das Bild eines H entsteht. Die mittlere Brücke liegt im allgemeinen der vorderen Kückenmarksfläche etwas näher, als der hinteren und umschliesst den engen, rundlichen oder ovalen Cen- traikanal (canalis centralis). Dieser setzt sich nach oben in die meduUa oblongata fort und mündet an der im- teren Spitze der Rautengrube vor dem obex in den vierten Ventrikel; im un- teren Ende des conus terminalis erweitert seitigen ventriculus terminalis (nicht gezeichnet) und verläuft dann als ausser- ordenthch feiner Kanal noch eine verschieden weite Strecke im filum terminale, um dort blind zu endigen; er enthält eine geringe Menge von Flüssigkeit und ist unmittelbar umgeben von der substantia grisea centralis. Den queren Zug hinter ihr nennt man commissura posterior, den sehr schmalen vor ihr commissura anterior grisea; letzterem schliesst sich unmittelbar die der weissen Substanz angehörende commissura anterior alba an. An den lateralen Ab theUungen der gi-auen Substanz, deren Form in verschiedenen Höhen etwas wechselt, unter- scheidet man jederseits zwei annähernd cylindrische columnae griseae. Die cohmxna anterior (Vordersäule, Vorderhorn) ist nach vorn und wenig lateralwärts gerichtet und reicht nach hinten bis zur erwähnten grauen Brücke. Die columna posterior (Hintersäule, Hinter hör n) erstreckt sich von hier aus nach hinten imd wenig lateralwärts und kommt dort stellenweise der Oberfläche sehr nahe; sie ist länger und schmaler als die columna anterior, ventralwärts etwas verschmälert (cervix columnae posterioris) und dorsalwärts etwas zugespitzt (apex columnae posterioris); das auf dem Querschnitt sichelförmige Feld, welches das Hinterhorn hinten abgrenzt, heisst substantia gelatinosa [Rolan.di]. Eine scharf abgegrenzte Gruppe von Ganglienzellen, welche sich an der medialen Seite des Hinterhornes nahe der coimnissura posterior findet, vom 3. Lenden- bis zum 7. Halsnerven reicht und im oberen Lenden- und unteren Brust- mark am stärksten entwickelt ist, wird als nucleus dorsalis [Stilliw/i, Clarkii] (Clarkesche Säule) bezeichnet; sie ist auf dem Querschnitt rund oder oval. Im'oberen Theile des Brust- markes schiebt sich vom hinti>ron Abschnitt des Vorderhornes ein dreiseitiger Fortsatz, columna lateralis (Seitensäulc, Seitenhorn), lateralwärts in die w^eisse Substanz, welcher nach unten alhnählich verschwindet und im Halsmark mit dem Vorderhorn zu einer gemeinsamen Masse verschmilzt. In dem einsiu-ingenden Winkel zwischen ihm mid dem Hinterhorn entsendet die graue Substanz netzartig angeor<lnete Balken, formatio reticularis, lateralwärts, welche im Lenden- raarke undeutlich sind und nach dem oberen Ende des Rückenmarkes kontinuierlich zunehmen Dura mater spinalis Arachnoidea spinalis Septum subaraclmoideale Pia mater spinalis Lig. ienticulatum Radix posterior -n. spinalis (durch- geschnitten) A. spinalis posterior Durchtrittsstelle der Nervenwurzeln