60 Knochen des Schädels. Meatus nasi inf. 73. Nasenhöhle, Cavum nasi, rechte laterale Wand, von links. Das cavuiii nasi (Nasenhöhle) ist unpaar und liegt im mittleren und oberen Theil des Gesichtsschädels. Es besteht aus der eigentlichen Nasenhöhle und den Nebenhöhlen, welche die erstere oben, lateralwärts und hinten umgeben: den sinus frontales (vorn und oben), den cellulae ethmoidales (lateralwärts fast in der ganzen Tiefe), den sinus sphenoidales (hinten und oben) und den sinus maxülares (lateralwärts). Die laterale Wand ist ungefähr sagittal, aber etwas von oben medial nach unten lateral geneigt gestellt. Sie wird gebildet vom von der medialen Fläche des proc. front, maxillae, vorn und in der iVIitte von der facies nasal, corpor. maxillae, ferner vom os lacrim., von der medialen Wand des labyrinthus ethmoid., von der concha nasal, inf., von der facies nasal, der pars perpendic. oss. palat. und von der medialen Fläche der lamina medial, des proc. pteryg. oss. sphenoid.. Von diesen Knochen hängen die drei conchae nasales frei herab und überdecken medialwärts theilweise drei längUche Gruben, die Nasengänge. Der meatus nasi superior (oberer Nasengang), zwischen concha nasal, sup. und med. des os ethmoid., ist der kürzeste und engste, nur in der hinteren Hälfte der Nasenhöhle vorhanden; er steigt etwas schräg nach hinten ab gegen den oberen Umfang des foram. sphenopalat.. Der meatus nasi medius (mittlerer Nasengang), zwischen concha med. und concha inf gelegen, reicht vom vorderen Eande der mittleren Muschel bis in die Gegend des unteren Umfanges des foram. sphenopalat.. Der meatus nasi inferior (unterer Nasengang), zwischen der concha nasal, inf. und der unteren Wand der Nasenhöhle gelegen, ist der längste und zugleich geräumigste. Lateralwärts vom septum, medialwärts von den Muscheln bleibt zwischen beiden ein spaltförmiger Kaum übrig, der sich durch die gesamrate Höhe des Nasenraumes erstreckt, der meatus nasi communis. Der jederseits hinter den hinteren Enden der Muscheln befindhche Theil der Höhle wird als meatus nasopharyngeus bezeichnet; er wird begrenzt oben von der unteren Fläche des Keilbein- körpers, der ala vomeris, dem proc. vagm. des proc pteryg. oss. sphenoid. und dem proc. sphenoid. oss. palat., lateralwärts von der pars perpendic. oss. palat. und der lamina medial, proc. pteryg., unten von der pars horizont. oss. palat. und medialwärts vom vomer; nach hinten öffnet er sich durch die (von den gleichen Knochen begrenzte) choana.