404 Arterien des Halses. 1. A. vertebralis (Fortsetzung): Zweige der a. basilaris: f) A. ccrchelli inferior anterior verläuft lateralwärts zum vorderen Abschnitt der unteren Kleinhirnfläche. g) A. auditiva interna geht lateralwärts zu den nn. facialis und acusticus und mit diesen in den meatus acusticus internus; versorgt das innere Ohr. h) Rarni ad poniem, zahlreiche kleine Aoste, zur Substanz der Brücke. i) A. ceri'helli snperior entspringt kurz vor der Endtheilung, zieht am vorderen Rande der Brücke lateralwärts und nach hinten, schhngt sich um den pedunculus cerebri auf die obere Fläche des Kleinhirns und versorgt vorwiegend diese; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi tertii. k) A. cerebri posterior läuft anfangs der vorigen parallel, durch den n. oculomotorius und weiter lateralwärts durch das tentorium cerebelli von ihr geschieden; dann geht sie am vorderen Rande der Brücke um den pedunculus cerebri zur unteren Fläche des Hinter- hauptlappens. Giebt Aeste durch die substantia perforata posterior zu den Grosshirn- ganglien, Aeste an Grosshirnschenkel, an den plexus chorioideus ventriculi lateralis und seine Umgebung und versorgt den ganzen Hinterhauptlappen und den Schläfenlappen mit Ausnahme des gyrus temporalis superior. Die a. cerebri posterior nimmt nahe ihrem Ursprung die a. communicans posterior (aus a. carotis interna) auf; dadurch entsteht der circulus arteriosus [WilUsi], welcher über der sella turcica liegt und das chiasma opticum, das tuber cinereum und die corpora mamillaria umfasst. 2. Truncus tliyreocervicalis (s. auch Fig. 434; S. 388) entspringt von der vorderen Wand der a. subclavia; er theilt sich in etwas wechselnder Weise in folgende Aeste: a) A. thyreoidea inferior läuft anfangs vor dem m. scalenus anterior aufwärts und biegt dann hinter der a. carotis communis medianwärts und nach vorn zur hinteren Fläche der glandula thyreoidea, in die sie mit rami glanduläres eindringt; vorher giebt sie ab rami pharyngei, oesophagei, tracheales, sowie die a. laryngea inferior (s. Fig. 435; S. 390), welche unter dem m. cricopharyngeus in den Kehlkopf gelangt und auf der lateralen Fläche der inneren Kehlkopfmuskeln mit der a. laryngea superior (aus a. thyreoidea superior) anastomosirt. b) A. cervicalis ascendens steigt auf den Ursprüngen der mm. scaleni und levator scapulae, hinter der v. jugularis mterna aufwärts oft bis zur Schädelbasis; giebt unten einige rami spinales in die foramina intervertebraüa ab, sowie rami musculares zu den umgebenden Muskeln; einer der letzteren Aeste, ramus profundus, läuft zwischen den Querfortsätzen des 4. und 5. Halswirbels rückwärts zu den tiefen Nackenmuskeln und kann die a. cervicalis profunda vertreten. c) A. cervicalis superficialis geht quer durch die fossa supraclavicularis major, vor den mm. scaleni, levator scapulae und plexus brachialis, verbirgt sich unter dem m. trapezius und versorgt diesen und benachbarte Muskeln. d) A. transversa scapulae (s. auch Fig. 452; S. 409) biegt sich vor m. scalenus anterior abwärts und vorwärts zur hinteren Fläche des Schlüsselbeines und läuft diesem Knochen entlang zur incisura scapulae und oberhalb des lig. transversum scapulae superius zur fossa supraspinata; alsdann zieht sie hinter dem collum scapulae unter dem lig. transversum scapulae interius zur fossa infraspinata, um dort breit mit der a. circumflexa scapulae zu anastomosiren. In der Nähe der incisura scapulae entspringt der ramus acromialis, der den m. trapezius durchbohrt und zum rete acromiale geht. 3. A, mainmaria interna (s. auch Fig. 450; S. 407) läuft von der unteren Wand der a. subclavia medianwärts und abwärts hinter der v. subclavia unmittelbar auf der pleura und geht alsdann vertical dicht hinter den Knorpeln der 1.—7. Rippe nacli abwärts. Sie liegt dabei dem lateralen Rande des Brustbeines nahezu parallel, ist, von oben nach unten zunehmend, 1 bis 2 cm von ihm entfernt, und wird rückwärts von der pleura und vom m. transversus thoracis bedeckt. In der Gegend des 6. Intercostalraumes theilt sie sich in ihre beiden Endäste: a. musculophrenica und a. epigastrica. superior. Zweige: a) Aa. mediastinales anteriores, feine Aestchen, rückwärts an die im cavura mediastinale anterius gelegenen Gebilde. b) Aa. thymicae (nicht gezeichnet), theilweise auch aus benachbarten Gefässen stammend, rückwärts zur thymus. c) Rami bronchiales (nicht gezeichnet) zum unteren Ende der Luftröhre und der Bronchien; fehlen häufig. d) A. pericardiacophrenica verläuft mit dem n. phrenicus vor der Lungenwurzel an der lateralen Fläche des Herzbeutels nach abwärts zum Zwerchfell; versorgt Herzbeutel und Zwerchfell.