582. Gallenblase 583. Schleimhaut der und Ausführungs- Gallenblase, von der Fläche. gang, dm^chgeschnitten. Vergr.: 14:1. Leber (Fortsetzung) (s. Figg. 579—581). Der hintere 'l'heil der zugeschärften Kante des linken Lappens besitzt nicht selten einen bindegewebigen, platten Anhang, appendix fihrosa hepatis, von wechselnder Grösse; er ist der Rest der dort beim Neugeborenen vorhandenen Lebersubstanz und enthält später noch Theile der Gallengänge, die vasa aherrantia hepatis, (nicht gezeichnet) und Blutgefässe. Die Leber füllt die Wölbung des Zwerchfelles rechts vollständig, links theilweise aus und berührt diesen Muskel mit dem grössten Theil ihrer facies superior und posterior. Sie ist dabei in weiter Ausdehnung von den unteren Rippen bedeckt; ihre vordere Fläche liegt nur in der regio epigastrica oberhalb einer Linie, welche sich zwischen den vorderen Enden des rechten 9. oder 10. und des linken 8.Rippenknorpels erstreckt, der vorderen Bauchwand unmittelbar an (s. Fig. 591); die incisura umbilicalis ist dabei etwas rechts von der Medianebene gelegen. Die facies inferior schmiegt sich an verschiedene Bauchorgane an, die sämmtlich Eindrücke an ihr hinterlassen (s. diese, S. 531). Unter dem processus caudatus ist das foramen epiploicum [Winslowi] gelegen. Die Leber ist grösstentheils von der iunica serosa überzogen. Frei bleibt von ihr nur die hintere Fläche des rechten Lappens, ein dreieckiges Feld der oberen Fläche vor dem lobus caudatus, die porta hepatis, die fossae sagittales sowie zwei schmale Streifen; von diesen zieht der eine von der incisura umbilicalis nach oben zu dem erwähnten dreieckigen Feld und ist an der Abgangsstelle des ligamentum falcifonne hepatis gelegen, während der andere von dem dreieckigen Feld nach links bis auf die appendix fibrosa verläuft, um dem linken Abschnitt des ligamentum coronarium hepatis und dem ligamentum trianguläre sinistrum zum Ursprung zu dfenen. Von der fossa ductus venosi und der porta hepatis geht das Omentum minus ab. In der porta hepatis treten die Aeste der v. portae und a. hepatica ein, diejenigen des ductus hepaticus aus, während die vv. hepaticae die Leber an der oberen Fläche in der Um- gebung der fossa venae cavae verlassen.