Gehörorgan. 825 Ductus endolymphaticus Ampulla niembraurtcea superior Ductus utriculosaccularis Saccus endolymphaticus Ductus scmi- circularis ^luperiov . Canalis senii- circularis superior (spatium peri- lymphaticum) rtriculus Ductus semioir- cularis posterior Canalis semicir- cularis posterior (spatium peri- lymphaticum) Ampulla mem- branacca posterior Fenestra vestibuli Caecum vestibuläre ' Cavum tympani Dura nuvter eiicophali Knochen Caecum , - cupulare Helicotrema Ductus "~ cochlearis , _ Scala ~ vestibuli Scala ■ tympani - Sacculus V ~, Ductus reuniens [Henseni] Spatium perilymphaticum des vestibulum Ductus perilymphaticus Fenestra Cochleae 912. Schema des rechten knöchernen und häutigen Ohrlabyrinthes. Vergr.: 5: i. (Der perilympliatisclie Eaum ist in weisser, der endolymphatische in rother Farbe gehalten.) Labyrinthus membranaceus, häutiges Labyrinth (s. auch Figg. 913—918) ist ein System von Hohlräumen, welche die Endigungen des n. acusticus enthalten, von Epithel ausgekleidet imd von einer klaren, eiweissarmen Flüssigkeit, endolympha, erfüllt sind. Diese Hohlräume kommunizieren sämthch mit einander, sind nach aussen vollständig abgeschlossen und liegen in den Eäumen des knöchernen Labyrinthes, dessen Formen sie annähernd wiederholen; ihr Quer- schnitt ist dabei überall kleiner als derjenige der betreffenden Knochenkanäle, imd es bleibt zwischen ihrer zarten Wand und dem Knochen ein System von mit einander zusammenhängenden Käumen, welche von Endothel bekleidet sind, eine klare, eiweissanne Flüssigkeit, perilympha, enthalten tmd als spatium pcrilymjjhaticum zusammengefasst werden. Im vestibulum wird das häutige Labyrinth von den zwei Vorhofsäckchen, dem utriculus imd dem sacculus gebildet. Der utriculus (s. auch Figg. 913, 914 u. 917) ist ein annähernd röhrenförmiges Bläschen und von oben vorn nach unten hinten gerichtet; er Hegt im recessus eUipticus des Vorhofes (s. S. 818), ist dort grösstentheils durch Bindegewebe und durch die aus der macula cribrosa superior heraustretenden Bündel des n. utricularis ziemMch fest an den Knochen angeheftet, sonst aber durch perilymphatische Eäume von der Wandmig des Vorhofes geschieden. Der obere, leicht abgeschnürte Theil lässt an seiner vorderen lateralen Fläche eine ovale, verdickte Stelle von weissücher Farbe, macula acustica utriculi, erkennen, in welcher die Fasern des n. utricularis (s. S. 703) endigen. In den utriculus münden die drei häutigen Bogengänge, ductus semicirculares, ein, welche in den drei knöchernen Bogengängen liegen, ihnen in Anordnung und Verlauf genau entsprechen imd demgemäss auch als ductus semicircularis lateralis, superior, ptostei'ior unterschieden werden; sie münden mit 5 Oeffmragen in den utriculus ein. Jeder häutige Bogen- gang liegt excentrisch der konve.xen Seite des knöchernen Kanales an, und sein Durchmesser misst nur ein Drittel von dem des knöchernen; der perilyrnphatischc Eaum ist also hier sehr gross und wird von einzelnen Bindegewebsbalkon durchsetzt. Entsprechend den drei ampuUae osseae finden sich auch drei ampullae membranaceae an den häutigen Gängen, welche analog den knöchernen als ampulla membranacea lateralis, supei ior, po^/tvio?* bezeichnet werden; sie stellen sehr starke Erweiterungen der häutigen Gänge dar, treten namentlich an der konkaven Seite des Ganges scharf und stark hervor und füUen ihren Knochenraimi viel vollständiger aus; jede von ihnen besitzt an ihier der konvexen Seite des Bogenganges zugekehrten Fläche eine quere Furche, sulcus ampullaris, in welche der n. ampuUaris (s. SS. 703 u. 704) emtritt, und eine von dort aus in das Lumen vorspringende sichelförmige Leiste, crista ampuUaris. Spalteholz, Atlas.