Knochen der oberen Gliedmassen. 92 Tuberositas coracoidea acromialis Extremitas sternalis 113. Rechtes Sehl ÜSSelbein, claviCUlü, von oben. Facies articul. acromial. acromialis Facies articul. sternalis 114. Rechtes Schlüsselbein, clavicula, von unten. Die clavicula (Schlüsselbein) ist ein kurzer, kräftiger, Gc-förmig gebogener Röhrenknochen, der jederseits vom oberen Ende des Brustbeins aus quer vor der ersten Eippe vorbeizieht und sich mit seinem lateralen Ende an das acromion scapulae anlegt. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück und die beiden Enden: die gegen das Brust- bein gerichtete exiremiias sternalis und die nach dem Schulterblatt zu sehende extre?nitas acromialis. Das Mittelstück ist in seiner medialen Hälfte nach vorn, in seiner lateralen nach hinten convex gebogen. Es ist, besonders medialwärts, dreiseitig mit abgerundeten Kanten. Die extremitas sternalis endet mit der ungefähr dreieckigen, gekrümmten und überknorpelten facics ariicnlaris sternalis, die sich in die incisura clavicul. sterni einlegt. Etwas lateralwärts von ihr ist an der unteren Fläche die tuberositas costalis (f. d. lig. costoclaviculare) sichtbar. Die extremitas acromialis ist etwas verbreitert und von oben nach unten plattgedrückt; mit ihrem äussersten Ende wendet sie sich etwas nach vom und trägt dort die kleine, ovale, ebene facies articularis acromialis zur Verbindung mit der facies articul. acromii scapulae. Dicht medialwärts hegt neben ihr an der unteren Fläche die längliche, rauhe tuberositas coracoidea (f. d. lig. coracoclaviculare).