Arterien des Armes. 412 455. Arterien des rechten Vorderarmes, von vorn, 1. Schicht. M. biceps brachii collateralis ulnaria superior M. triceps brachii ~ ' (Caput mediale) A. brachialis Septum intermus- culare mediale K. uluaris A. collateralis ulnaris inferior M. brachialis Epicondylus medialis bumeri A. recurrens radialis Aa. recurrentes ulnares M. brachioradialis - A. iuteroBsea communis A. mediana - M. Pronator teres Bamus superficialis u. radialis - A. radialis Eamus muscularis N. medianus - — A. ulnaris Eamus muscularis -— N. ulnaris - M. flexor pollicis longus - M. flexor digitorum profundus - - M. flexor carpi radialis - M. palmaris longus M. flexor carpi ulnaris M. flexor digitorum sublimis Kamus volaris superficialis Ligamentum carpi volare (Mm. Pronator teres, palmaris longus, flexor carpi radialis u. flexor digitorum sublimis sind von ihrem Ursprünge an theilweise eutiernt.) 4. Raums carpeus Tolaris (s. Figg. 456 11. 460, SS. 413 u. 417), dünn, am distalen Rande des m. pronator qua- dratus, unmittelbar auf dem Knochen, ul- narwärts; hiUtdasreiecarpivolarchMen. 5. Ramiis carpens dorsalis (s. Figg. 457 u. 458, SS. 414 u. 415) ent- springt aus dem Handrückenabschnitt, zieht unmittelbar auf den Knochen und Bändern ulnarwärts und hilft das rete carpi dorsale bilden. 6. A. metacarpea dorsalis I (s. Fig. 458, S. 415) geht kurz vor dem Durch- tritt durch den m. interosseus dorsalis lab, theilt sich bald und versorgt die einander zugekehrten Ränder von Zeigefinger (bis zur 2. phalanx) und Daumen. Ein kleiner Ast zum radialen Rand des Daumens entspringt meist gesondert. \. ulnaris (s. auch Figg. 45.3, 456—460; SS. 410, 413—417) geht am oberen Rande des m. pronator teres in die Tiefe und wendet sich alsdann unter diesem, sowie unter den mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis, unmittelbar auf dem m. flexor digitorum profundus, ulnarwärts; dann läuft sie ent- lang dem volaren Rand des m. flexor carpi ulnaris, zwischen ihm und den mm. flexores digitorum sublimis et profundus zur Handwurzel. Sie ist dabei unter den Rän- dern der benachbarten Muskeln verborgen, ist ulnarwärts theilweise vom n. ulnaris begleitet und ruht auf dem m. flexor digi- torum profundus auf. An der Hand läuft sie unter dem lig. carpi volare, dann auf demiig. carpi transversum an der Radial- seite des OS pisiforme und endigt im ar- cus volaris superficialis. Zweige: 1. Aa. recurrentes ulnares (s. auch Fig. 454; S. 411) einzeln oder ge- meinsam aus dem Anfangstheil, gehen rückläufig proximalwärts; eine zieht ge- wöhnlich auf der vorderen Fläche des m. brachialis der a. collateralis ulnaris in- ferior entgegen, die andere läuft zwischen den Ursprüngen der mm. flexor carpi radia- lis und flexor digitorum sublimis rück- wärts zum sulcus n. ulnaris des epicondylus medialis humeri und senkt sich dort in das rete articulare cubiti ein. Versorgt umgebende Muskeln und Haut. 2. Ranii mnseulares, am Vorder- arm, zahlreich zu den umgebenden Mus- keln und der Haut.