807 Gehörorgan. Ligamentum mallei superius Capitulum mallei Ligameiititm mallei anterius und Processus anterior [Folii mallei Ansatz des m. tensor tympanl Chorda tympani. - Fissura petrotympanica ,, I Glas er i 1 Manubrium mallei Tuba auditiva [Eustachiij Eecessus cpitympanicus (pars ciipularis) Gelenkfläche für das corpus incudis Pars flaccida membranae tympani Spina tympanica minor Apertura tympanica canaliculi chordae - Chorda tympani Pars tensa membranae tympani ~ N. facialis 888. Rechtes Trommelfell mit Hammer und Chorda tympani, von innen, hinten und oben. Vergr.: 6:1. (Die Schleimhautfalten sind entfernt, der Verlaitf der claorda tympani und des n. facialis ist freigeleg-t.) Das Trommelfell (Fortsetzung) (s. aucli Figg. 875, 882 — 885, 887 u. 889) ist meist elliptisch, zuweilen rein oval und hat einen liängsdurchmesser (schräg von ohen, vorn nach unten hinten) von 9—10 mm und einen Querdurchmesser von 8—9 mm. Es ist im sulcus tympanicus und in der incisura tpnpanica [Kivini] ausgespannt und steht im Körper so geneio-t dass eme durch den sulcus tympanicus gelegte Ebene mechanwärts, nach hinten und nach oh'en sieht; dem entspricht die verschiedene Länge der Wände des äusseren Gehörganges (s. S. 806). Beim Neugeborenen ist die Neigung gTüsser und das Trommelfell steht fast horizontal.' Der kleine, obere, innerhalb der incisura tympanica gelegene Abschnitt ist schlaff und wird als pars flaccida bezeichnet; er reicht abwärts bis an die knopfartige, durch den proe. lateralis mallei vorgetriebene prominentia malleolaris und bis an zwei nach diesem Punkt konvergierende von den Spinae tyrapanicae ausgehende Falten, näuüich die kürzere vordere und die^läno-ere hintere Tr ommelfeil falte, plica membranae tympani anterior und posterior. Der orössljre untere Abschnitt des Trommelfelles ist stai-k gespannt und wird als 2>ars tensa bezeichnet- er wird m der Mitte durch die Spitze des in seine Substanz eingebetteten Hammero-riffes trichterförmig meduinwärts eingezogen, so dass auf seiner lateralen Fläche eine flache Grube umbo membranae tympam, entsteht; dabei smd die Wände dieses Trichters nach aussen konvex gewölbt. Auf der Aussenfläche sieht man von der prominentia malleolaris emen weisslichen Streifen, stna malleolaris, zmn lunbo ziehen, welcher von dem dort eino-elao-erten durch scheinenden Hammergriff herrührt; er verläuft schräg von vom oben nach hinten unten und der imibo hegt nicht genau m der Mitte, sondern ist etwas nach unten und hinten verschoben