575 Harnwerkzeuge. Vv. hepaticae V. Cava inferior Glandula suprarenalis Hiatus oesophageus diaplu-agmatis Grenzen des corpus vertebrae thoracaiis XII ' / /M. suspensorins duodeni / / A. coeliaca— A. mesenterica superior A. u. V. renalis Ren_ A. spermatica interna _ (a. testicularis) V. spermatica _ interna (v. testicularis) Ureter (pars^ abdominalis) Diaphragma Flexura duodenojejunalis _M. quadratus lumborum M. psoas major _A. mesenterica inferior —M. iliacus Recessus inter- sigmoideus Ureter (pars pelvinaj / Funiculus spermaticus^ (frei präparirt) Ductus deferens Intestinum rectum I Vesica Mesocolou sigmoideum urinaria \ \Pcritonaeum \Mesocolon parietale descendens 633. H a.rnWGrkZGUgG in ihrer Lage, von vorn. (Vom Darmrohr ist nur das Endstück des Zwölffingerdarmes, vom Bauchfell nur der untere hnke Abschnitt erhalten. Die Grenzen der Wirbelkörper sind durch Striche angegeben.) Die Nieren (rencs) sind zwei grosse Drüsen, welche jederseits neben der Wirbelsäule dem oberen Theil der hinteren Bauchhöhlenwand angelagert sind. Ihre hintere, zugleich medial gewendete Fläche liegt dabei vor dem Abschnitte des Zwerchfelles, welcher von den arcus lumbocostales entspringt, sowie vor den mm. psoas major, quadratus lumborum und transversus abdominis und ist von ihnen durch eine Schicht lockeren, fettreichen Gewebes, Capsula adiposa, geschieden. Beim Manne reicht die hnke Niere gewöhnlich vom 11. Brustwirbel bis zur oberen Hälfte des 3. Lendenwirbels; die rechte liegt meistens um eine halbe bis ganze Wirbelhöhe tiefer. Behn Weibe sind beide je um die Höhe eines halben Lendenwirbels tiefer gelagert. Die zwölfte Eippe läuft dabei schräg hinter der Rückfläche der Niere nach abwärts. Der obere Theil der Niere reicht also noch in den Bereich des sinus phrenicocostalis der pleura. 37*