Herz. 375 421. Gestellte valvula bicuspidalls [mitralis], durchgeschnitten. (Hintere Hälfte von vorn gesehen.) Die musculi papilläres (Papillai-muskeln) (s. auch Figg. 417, 418, 420, 424 u. 425, SS. 372, 374, 378 u. 379) sind mehr oder weniger isolirte stumpf - kegelförmige Erhebungen der inneren Muskelschicht der Kammern. Sie sind von sehr verschiedener Grösse und an verschiedenen Herzen von sehr wechselndem Aussehen. Von jeder Kuppe gehen ein oder mehrere sehnige Fäden (chordae icndineaej verschiedener Stärke aus, welche sich theils an den freien Kändern (chordae tend. I. Ordnung), theils an der unteren Fläche (chordae tend. H. Ordnung) der Klappensegel der ostia venosa mit dreieckigen, flächenhaften Verbreiterungen befestigen. Jeder Papillarmuskel giebt seine chordae gewöhnlich an zwei benachbarte Segel ab. Ausserdem entspringen noch Sehnenfäden (chordae tend. III. Ordnung) unmittelbar aus der Muskulatur der Kammern und setzen sich in gleicher Weise ebenfcüls an die untere Fläche der Klappensegel an. Die chordae tendineae sind von ungleicher Länge und zwar so, dass die Klappe gestellt ist, wenn sie alle gespannt sind, und umgekehrt. Die valvula iricuxpidalis und valvula hicuspidalis [mitralis] bestehen je aus einer röhrenförmigen Haut, welche am annulus fibrosus (links auch theilweise an der Wand der Aorten- wurzel) befestigt ist und an ihrem freien Rande durch tiefere Einschnitte in grosse Segel (cuspides) und durch weniger tiefe in wechselnd vorhandene kleinere, intermediäre Segel getheilt wird. Sie sind an beiden Seiten vom endocardiura überzogen und enthalten in der peripheren Hälfte ringförmige und radiäre Muskelfasern, welche mit der Vorhofsrauskulatur zu- sammenhängen. Am Ende der Diastole der Kammern legen sich die Segel mit den centralen Abschnitten ihrer Vorhofsflächen an einander (die Klappen werden gestellt); der Verschluss ist wasserdicht und wird während der Systole alhuählich immer inniger, da die ostia venosa stark verkleinert werden, und da sich somit immer grössere Abschnitte der Klappensegel an einander anlegen können.