Bauchfell. 541 Das Bauchfell (pcritonaeum) (s. Fig. 598) ist die glatte, glänzende, seröse Haut, iunica serosa, welche die Wände und Eingeweide der Bauch- und Beckenhöhle in verschiedener Vollständigkeit bekleidet; es ist durch eine dünne Lage lockeren Bindegewebes tela mOserosa, an seine Unterlage geheftet. Soweit es die Wandung dieser Höhlen und die an ihr festgehelteten grossen Gefäss- und Nervenstämrae, sowie Theile der Harn- und Geschlechtswerkzeuge uberziebt, wird es als peritonaeum parietale bezeichnet. Soweit es mit der Oberflache der meist treier beweglichen Abschnitte des Verdauungsrohres, der Bauchspeicheldrüse, Leber und Milz, sowie einiger Theile der Harn- und Geschlechtswerkzeuge fest verwachsen ist, heisst es pet-itonaeum viscerale; zu ihm werden auch noch dieUeberzüge der Membranen gerechnet, welche sich zwischen der Bauchwand und einzelnen Eingeweiden frei durch die Bauchhöhle ausspannen, und in welchen die diesen Eingeweiden zugehörigen Gefässe und Nerven verlaufen. Peritonaeum parietale und peritonaeum viscerale gehen an ihren Rändern unmittelbar in einander über und können so zusammen als ein grosser Sack aufgefasst werden, der beim Manne vollständig geschlossen ist und beim Weibe nur an dem ostium abdominale tubae uterinae auf jeder Seite eine Oeffnung besitzt. Die freie Oberfläche des Bauchfelles umschliesst einen Hohlraum, cavum pentonaei, welcher nur spaltartig ist, da die Eingeweide dichtgedrängt an einander und an den Wanden anliegen; er enthält eine sehr geringe Menge klarer, seröser Flüssigkeit, welche die Oberfläche befeuchtet, sodass die Theile leicht an einander vorbeigleiten. Das peritonaeum parietale ist im Allgemeinen etwas dicker als das peritonaeum viscerale und durch die fascia transversalis an die mm. recti abdominis, das hintere Blatt der vagina m. recti und an den m. transversus abdominis lockerer, an das Zwerchfell fester angeheftet. Verlauf des Bauchfelles. Von der Rückfläche des oberen Abschnittes der vorderen Bauch- wand und vom Zwerchfell geht annähernd in der Medianebene eine Bauchfellfalte, ligamentum falciforme hepatis, (s. Figg. 579, 580, 588 u. 589) ab, welche am Nabel niedrig beginnt und unter allmählicher Höhenzunahme zur incisura umbilicalis und zur facies superior der Leber nach hinten und etwas nach rechts zu- zieht; sie besitzt zwischen Nabel und incisura umbih- calis einen freien Rand, in welchem das ligamentum teres hepatis verläuft. Auf der impressio cardiaca der Leber weichen die beiden Blätter der Falte aus einander und gehen in die vordere Schicht des ligamentum coronarium hepatis (s. Figg. 579 u. 580) über, welches von der unteren Zwerchfelltiäche ungefähr in einer Frontalebene zur oberen Leberfläche zieht. Links besteht diese Falte aus einer vorderen und hinteren sich unmittelbar berührenden Bauchfellplatte, ver- läuft bis zur appendix fibrosa hepatis und endet dort mit einem scharfen, concaven Rand, ligamentum trianguläre siiiistrum. Rechts ist die Falte nur an ihrem äussersten rechten, freien Ende, ligamentum trianguläre dextrum, aus zwei sich unmittelbar berührenden Platten gebildet; sonst entfernt sich die hintere Platte beträchtlich von der vorderen, lässt die hintere Fläche des rechten Leberlappens unbekleidet und schlägt sich theilweise auf die hintere Fläche des Zwerchfelles, theilweise auf die vordere Fläche der rechten Niere und Nebenniere, um vor derselben bis zur flexura coli dextra zu verlaufen. Dabei ist zwischen der unteren Leberfläche und der Niere häufig eine besondere Falte, ligamentum hepatorenale (s. Fig. 594) ausgespannt. Das Bauchfell überzieht die obere und untere Fläche der Leber und spannt sich (s. Figg. 592 u. 593) von der fossa ductus venosi und von der porta hepatis aus zur unteren Fläche des Zwerchfelles, zur rechten Seite der pars abdominalis der Speiseröhre, zur curvatura ventriculi minor und zur oberen Fläche der pars su])erior duodeni als vorderes Blatt des kleinen Netzes, omenturn minus, um dann diese Organe zu bekleiden. Das Omentum minus ist eine verschieden starke Membran, deren hinterer Bauchfellüberzug der bursa omentalis (s. S. 543) angehört; der zum Oesophagus und Magen gehende Abschnitt wird ligamentum hcpatogastricum genannt, ist in seinem oberen, zur Speiseröhre und cardia ziehenden, sichelförmigen Abschnitt streifig und derber, in seinem unteren, der curvatura minor angehefteten Theil sehr dünn und schlaff". An den letzteren schhesst sich rechts ohne scharfe Grenze der von der porta hepatis zum Zwölf- fingerdarm ziehende Abschnitt des Omentum minus, ligamentum hepatoduodenale, an; dieser ist dick, endet rechts mit einem freien, leicht concaven Rand (s. auch Fig. 594) und enthält in seinem Inneren die a. hepatica propria (links und vorn), die v. portae (in der Mitte und hinten) und den ductus choledochus (rechts und vorn) (s. Figg. 497 u. 584). Aus der vorderen Fläche dieses Bandes erhebt sich häufig eine Falte, ligamentum hepatocolicum (s. Fig. 594), welche von der hinteren Fläche der Gallenblase entweder nur bis zur pars descendens duodeni verläuft, oder sich bis zum colon transversum verfolgen lässt. Von der Gegend, wo der freie Rand des lig. hepatoduodenale unten endigt, zieht häufig eine schwächere Falte, ligamentum duodenormale (s. Fig. 594), zur vorderen Fläche der rechten Niere. Das peritonaeum bekleidet die vordere obere Fläche des Magens und geht links an der curvatura major als breites ligamentum gastrolienale (s. Fig. 592) rückwärts zur facies gastrica der Müz, uberzieht die Milz und schlägt sich von ihrer facies renaUs als ligamentum phrenico- lienale (nicht gezeichnet) auf die linke Niere und die concave Zwerchfellfläche um. Spalteholz, Atlas.