749 KückenmarksneiTeii. hinteren Fläche des Unterschenkels, Avelche hinten mit Aesten des n. cutaneus surae medialis anastomosieren. 7. N, obiuratorius (s. Figg. 812—816, 818, 821, 827 u. 828), aus (LJ _L.2,_L3 urid L,, geht anfangs im m. psoas major zwischen n. femoralis und tnmcus lumbosacralis fast vertikal abwärts, verlässt den m. psoas major an seiner medialen Fläche vor der articulatio sacroiüaca und zieht dann etwas unterhalb der linea terminalis und oberhalb der a. obturatoria unmittelbar auf der fascia pelvis nach vorn, lateral- und abwärts zum canalis obturatorius; er läuft dabei erst lat(3ral von der vena, dann von der a. liypogastrica, dann vom ureter und kreuzt beim Weib die laterale Fläche des ovarium. Im canalis obtui-atorius giebt er einen Ast zur dorsalen Fläche des m. obturator externus ab. Dann theilt er sich in che zwei Endäste: a) Ramus anterior (s. Figg. 814—816, 827 u. 828) zieht über den oberen Eand des m. obturator externus, dann hinter den mm. pcctineus und adduetor longus, zwischen letzterem und m. adduetor brevis, distalwärts und giebt motorische Aeste an die mm. adductores longus und brevis, m. gracilis und nicht selten an den m. pectineus. Er endet als ramus cutaneus, der meist zwischen den mm. adduetor longus und gracilis in der Mitte des Oberschenkels durch die fascie zur Haut gelangt und die untere Hälfte der medialen Fläche des Oberschenkels ver- sorgt. Er anastoniosiert mit dem n. saphenus. b) Ramus postei-ior (s. Figg. 814) durchbohrt nicht selten den m. obturator externus imd verläuft zwischen den mm. adductores brevis, minimus und magnus abwärts; er sendet motorische Zweige an die genannten drei mm. adductores und Aestchen an das Hüftgelenk. 8. iV. obturatorius acccssorius (s. Fig. 812 u. 813), häufig vorhanden, aus (L^) L3 und L,, zieht unter der fascia iliaca am medialen Eande des m. psoas major distalwärts, dann über das pecten oss. pubis imd zwischen den mm. iliopsoas imd pectineus in die Tiefe. Er giebt Aeste an letzteren imd das Hüftgelenk und senkt sich schliesslich in den n. obturatorius ein. Er kann bei starker Entwickelung theilweise den n. obturatorius ersetzen. Plexus sacralis (s. Figg. 812, 813 u. 818) wird gebildet von den nach unten lateral- wärts konvergierenden vorderen Aesten der n. lumbales IV (theilweise) und V, sowie der nu. sacrales I—HI. Der n. hmibaUs IV entsendet die Hälfte bis neun Zehntel seiner Fasern zum plexus sacralis; diese sind vom n. lumbalis V durch den ramus iliacus a. üiolumbaUs getrennt und bilden mit ihm einen gemeinsamen Stamm, truncus lumbosacralis, der über die Basis- Üäche der pars lateralis oss. sacri schräg abwärts in das kleine Becken zieht imd vom n. sa- cralis I durch die a. glutaea superior geschieden ist. Zwischen den nn. sacrales II und III verläuft die a. glutaea inferior. Die letzte Wurzel des plexus stammt gewöhnlich aus dem n. sacralis HI, seltener II oder IV. Der plexus sacralis Hefert ausschliesshch Nerven für den Beckengürtel und die untere Extremität. Die Nerven für die Beckeneingeweide imd die Muskeln des Dammes kommen aus dem plexus pudendus (s. auch ö. 762), welcher gewissermassen ein Stück in den plexus sacralis hmeingeschoben ist (s. Fig. 812) und aus Sj, S^, Sp imd S^ entsteht. Der plexus sacrahs liegt als flache, dreieckige Masse der vorderen Fläche des m. piri- formis an bis zum oberen Eand des m. coccygeus; seme imtere Spitze ist gegen den unteren Abschnitt des foramen ischiadicmn majus gerichtet und geht in den n. ischiadicus über. Der plexus ist vom von dem hmtersten Abschnitte der fascia pelvis imd vom Bauchfell bedeckt und hegt der lateralen Seite des rectum mul dem Inhalt der excavatio rectovesicalis (reetoute- rina beim Weibe) an. Er entsendet Aeste A. zum Beckengürtel und B. zur Extremität. A. Aeste zum Beckengürtel: 1. Rami musculares a) für den m. pirifonnis (s. Figg. 812 u. 818) aus S^ und S.,, drin<^en sofort m die vordere Fläche des Muskels ein; b) für die mm. obturator internus gemelU und quadratus femons (s. Figg. 812 u. 819) aus L„ L,, S, und S.,; sie ziehen durch das foramen ischiadicum majus auf die Dorsalfläche der spina ischiadica und theilen sich dort in zwei Stammchender mediale giebt Zweige an den m. gemeUus superior und geht lateral neben der a. piidenda interna durch das foramen ischiadicum minus zur medialen Fläche des m obturator internus ; der laterale läuft unmittelbar auf der Hüftgelenkskapsel, der er Zweio-e abo-iebt distal- wärts zu den mm. gemellus inferior und quadratus feinoris, " ' 2. iV. glutaeus superior (s. Figg. 812, 813, 819 u. 820), aus L., L,, S, (S,) verläuft oberhalb des m_. piriformis (nicht selten mit einem Bündel durch ihn) lateral und unter der a. glutaea superior durch das foramen ischiadicum majus und alsdann zwischen den mm olutaei medius und mmunus lateralwärts; er versorgt diese beiden Muskeln imd sendet meistens unter theilweiser Durchbohnmg des m. glutaeus minünus ehien Zweig üi die mediale Fläche des m. ttmsor fasciae latae. -LAci^,iiB 3 ^. fjlutaeus inferior (s. Figg. 812, 819 u. 820), aus (LJ L„ S, und S. zieht vor dem distalen Eand dos 111. piriformis, zwischen ihm und dem n. ischkdicus, lateml von der a. glutaea inferior durch das foramen ischiadicum majus und drmgt in die vordere Fläche des m. glutaeus maximus ein. ^"»-^c ub;>