Gelenke der unteren Gliedmcassen. 203 252. Rechtes Hüftgelenk, arficulafio coxae. Frontalschnitt durch dasselbe. Hintere Schnitthälfte, von vorn. Die cajjsula arUcularis der articnlatio coxae nimmt ihren Ursprung am Rand des acetabulum und zwar meist ausserhalb des labrum glenoidale, so dass dieses mehr oder weniger vollständig innerhalb der Gelenkhöhle liegt. Am Oberschenkel befestigt sich die Kapsel vorn dicht oberhalb der linea intertrochanterica, hinten am Schenkelhals medialwärts von der crista intertrochanterica in einer ihr parallelen Linie, so dass etwas mehr als die mediale Hälfte der hinteren Schenkelhalsfläche in die Gelenkhöhle sieht. Die Kapsel setzt sich auf das ligamentum teres fort und umhüllt dieses scheidenförmig. Die fossa acetabuli ist durch Fettmassen, Synovialzotten und durch das ligamentum teres fast vollständig ausgefüllt.