Nase. 836 925. Ausbreitung der Riechschleimhaut (nach A. v. Brunn). (Die Nasensclieidewand ist in die Höhe geklappt und die regio olfactoria aiif ihr und auf der lateralen Wand in schwarzer Farbe eingetragen.) Nasenhöhle (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 921-924). Die Schleimhaut ist von röth- licher, verschieden abgestufter Farbe. Em kleiner Bezirk ün oberen Theil der oberen Muschel und im entsprechenden Abschnitt' der Scheidewand kennzeichnet sich schon maki'oskopisch durch einen bräunhchen Farbton: er ist zugleich etwas dicker, enthält die Endigimgen der nn. oKactorii in einem besonders gebauten Epithel und wird regio olfactoria genannt; er ist durch lange, schlauchffjrmige Drüsen, glandulae olfactoriae, ausgezeichnet. Nur dieser Theil der Schleimhaut kann im strengen Sinne als organon olfactus, Riechorgan, bezeichnet werden. Der übrio-e Theü der Schleünhaut wird von ihm als regio respiratoria unterschieden.