22 Knochen des Schädels. Vomer Proc. palat. maxillae 25. Sieb bei n, os efhmoidale, lamina perpendicularis, von links. Die lamiua perpendicularis ist ungleichseitig viereckig, ist mit ihrem oberen Eande an der unteren Fläche der lamina cribrosa in der Medianebene verbunden und hängt senkrecht und frei zwischen den beiden Labyrinthen herab, so einen Theil der knöchernen Nasenscheide- wand bildend. Am oberen Eand zeigt sie kleine Einnen als Fortsetzungen der medialen liöcher der lamina cribrosa. Der hintere Eand verbindet sich mit der crista sphenoid. (sutura sphenoeihmoidalis), der untere mit dem vorderen Eand des voiner, der vordere unten mit der cartilago septi nasi, oben mit der Spina frontal, oss. front, (sutura frontoethmoiclalis). Abweichungen der lamina perpendicularis im Ganzen oder an einzelnen Stellen aus der Medianebene sind häufig.