Sehorgan. 794 Palpebra siiperior Pars orbitalis Pars tarsalis ^ Supercilium Sulcus orbitopalpebralis superior Horizontalliuie Angulus oculi lateralis Cilia Horizontallinie Angulus oculi medialis Palpebra inferior Rima palpebrarum \ Sulcus infrapalpebralis 868. Rechtes Auge, geschlossen, eines 20jährigen Mädchens, von vorn. Supercilium Pupilla Sulcus orbitopalpebralis superior Angulus oculi lateralis v. Horizontal- linie Commissura palpebrarum lateralis Limbus palpebralis posterior Pars orbitalis "l , , • • / Pars tarsalis / P^lpebrae superioris Caruncula lacrimalis Limbus palpebralis anterior Angulus oculi medialis Horizontallinie _ Commissura palpe- brarum medialis ~ Papilla lacrimalis Sulcus infrapalpebralis Sclera mit tunica conjunctiva bulbi Iris (durch die Cornea durchscheinend) Palpebra inferior 869. Rechtes Auge, geöffnet, eines 20jähr. Mädchens, von vorn. (Die iii Figg. 868 und 869 gezogenen Horizontallinien entsprechen einander.) Palpebrae (Fortsetznng) (s. auch Figg. 865, 866, 870 —874)._ Der angulus oculi lateralis ist spitz; der angulus oculi medialis steht etwas tiefer, ist eine abgerundete Aus- buchtung der Lids'palte und umgrenzt den Thränensee, lacus lacrimalis. In diesem ist bei geöffneten Lidern eine kleine rötliche, keulenförmige Erhebung der conjunctiva, die caruncula lacrimalis, sichtbar, und lateral von ihr zieht eine sichelfx3rmige, lateralwärts konkave Falte der Bindehaut, plica semilunaris conjunctivae, vom fomix superior zum fornix inferior der con- junctiva. Der Thränensee reicht lateral bis zu einer kleinen kegelförmigen Erhebung des Augen- lides, papilla lacrimalis, auf deren etwas nach hinten gewendeter Spitze das Thränenröhrchen mit einer punktförmigen, am unteren Lid etwas weiteren Oeffnung, dem punctum lacrimale, beginnt.