■Bauchmuskeln. 277 M. oblictuus internus abdominis M. obliquus externus abdominis 322. Querschnitt durch die Bauchwand oberhalb der linea semicircularis fDouglasiJ (nach Braune). M. obliquus externus abdominis 323. Querschnitt durch die Bauchwand unterhalb der linea semicircularis [Doioglasi] (nach Braune). M. rectus abdominis (s. Figg. 320—321, SS. 275—276 u. Fig. 324, S. 27S). Form: platt, länglich-viereckig, oben breiter und dünner, unten schmäler und dicker. Lage: an vorderer Fläche der Bauchgegend neben hnea alba; vorn bedeckt vom vorderen Blatt der vagina m. recti abdominis, hinten aufliegend: in den oberen zwei Drittehi auf hinterem Blatt der vagina m. recti und auf ra. transversus abdominis, im unteren Drittel unmittelbar auf fascia trans- versalis, Ursprung: vordere Fläche des 5.-7. Rippenkuorpels, des proc. xiphoideus und des lig. costoxiphoideum. Ansatz: zieht mit parallelen Fasern dicht neben linea alba nach abwärts. In seiner oberen Hälfte ist er unterbrochen von drei Zwischensehnen, inscripüones iendineae; die oberste, meist unvollständige, entspricht ungefähr dem unteren Thoraxrande, die unterste verläuft in der Nabelgegend transversal und die mittelste zwischen beiden in ähn- licher Eichtung; diese Zwischensehnen sind mit dem vorderen Blatte der Eectusscheide sehr innig, mit dem hinteren locker verbunden; ihre Zahl und Ausdehnung wechselt, nicht selten finden sie sich auch unterhalb des Nabels. Nach unten convergiren die Muskelfasern und be- festigen sich mit kräftiger, platter Sehne an ramus superior oss. pubis und vordere Fläche der Symphysis ossium pubis; che Sehnenfasern durchkreuzen sich vielfach. Wirkuno-: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn; bei festgestelltem Thorax hebt er^Becken Innervation: rami anteriores [nn. intercostalos] der nn. thoracales V—XII.