Arterien des Kopfes. 391 Kamus parietalis A. temporalis superficialis Kamus - - occipitalis Bamus - auricularis Sami auriculares anteriores A. occipitalis Ast der a. auricularis posterior A. frontalis A supraorbitalis Ramus frontalis A. zygomatico- orbitalis A. dorsaliä nasi A. transversa faciei - A. infra- orbital is . angularis A. labialis superior A. labialis inferior A. submentalis Glandula parotis 1 A. maxillaris externa 436. Oberflächliche Gesichtsarte rien, von rechts. (Platysma, m. risorius und m. quadratus labii superioris sind entfernt.) 5. A. sternocleidomastoidea (s. Fig. 434; S. 388) entspringt in gleicher Höhe mit der a. maxillaris externa von der hinteren Wand und geht bogenförmig vor dem n. hypoglossus und der v. jugularis interna lateral- und abwärts zum m. sternodeidomastoideus. 6. A. occipitalis (s. auch Fig. 438; S. 393) etwas oberhalb der vorigen von der hinteren Wand, läuft anfangs nach oben auf der v. jugularis interna, bedeckt vom venter posterior des ra. digastricus, dann nach hinten im sulcus a. occipitalis zwischen m. rectus capitis lateralis und m. longissismus capitis, dann zwischen m. semispinalis capitis und m. splenius capitis; schliesslich biegt sie aufwärts und gelangt zwischen den Ansätzen der mm. trapezius und sternodeidomastoideus an der linea nuchae superior auf den m. epicranius. Zweige: a) Rami musculares an m. sternodeidomastoideus und benachbarte Muskeln: darunter aa) Ramus descendens zwischen mm. splenius capitis und semispinalis capitis abwärts. b) Ramus mastoideus durch das foramen mastoideum zur dura mater (s. Fig. 439- S. 394)* c) Ramus auricularis schräg nach oben und vorn gegen das Ohr zu. > • ■ d) Rami occjintales stark geschlängelt nach oben; beiderseitige anastomosiren mit einander und mit a. temporalis superfidalis. Kleiner Ast, ramus meningeus, durch das foramen parietale zur dura mater. w , \: t a«,"C"laris posterior (s. Fig. 434; S. 388), über der vorigen von der hinteren Wand, lauft, bedeckt von der glandula parotis, am oberen Rande des venter posterior m di<'-astrici nach hinten oben und steigt vor dem processus mastoideus hinter die Ohrmuschd. Zweige: