Eückenmuskeln. 294 339. Kurze Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. Protuberantia occipitalis externa Proc. mastoideus—3 Proc. spinosus vertebrae cervicalis VII Costa II Proc. spinosus vertebrae thorac. VI M. multifldus Costa XI Proc spinosus vertebrae thorac. XII M. multifldus (s. auch Fig. 337, S. 292) ist die zweite Schicht der von procc. trans- versi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Faser- masse; er liegt am Eücken und Hals unmittelbar unter dem m. semispinalis; seine Fasern überspringen 2—4 Wirbelkörper. Ursprünge: hintere Fläche des Kreuz- beines, procc. mamillares und accessorii der Lendenwirbel, procc. transversi der Brust- wirbel und procc. articulares des 7.—4.Halswirbels. An- sätze: procc. spinosi der Lenden-, Brust- u. Halswirbel (ohne atlas). Wirkung: biegt Wirbelsäule nach hinten und dreht sie nach der an- deren Seite. Innervation: rami mediales der rami pos- teriores der nu. cervicales HI—Vm, thoracales I—XH und lumbales I—V. Mm.rotatores (s. Fig. 340, S. 295) bilden die dritte, tiefste Schicht der von procc. transversi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Fasermasse; sie sind voll- ständig verdeckt vom m. mul- tifldus. Je schmale, dünne Muskelzüge. Mm. rotatores longi überspringen einen Wirbel. Mm. rotatores breves ge- hen zum uächstoberen Wirbel. Beide gehen zur Wurzel der procc. spinosi oder zum arcus vertebrae, sind vom Kreuzbein bis 2. Halswirbel vorhanden und laufen unten mehr vertical, oben mehr transversal. Wirkung und Innervation: wie m. mul- tifldus. *