Herz. 385 A. anonyma V. Cava superior Aorta asccudens_ Atrium dextruni" V. cordis anterior A. coronaria [cordis] ~ dextra V. cordia anterior ~ ' A subclavia sinistra A. carotis communis sinistra Arcus aortae Ramus siniater a. pulmonalis Ventriculus dexter A. pulmonalis Atrium sinistrum _V cordis magna ßamus descen- dens anterior a. coronariae [cordis] sii istrae Sulcus _longitudinalis anterior Ventriculus sinister 431. Venen des Herzens, von oben und vom. Herzvenen (Fortsetzung) (s. auch Fig. 430, S. 384). Die V. posterior ventriculi sinisti'i, an der linken Seite des Herzens, nimmt Aeste aus der linken Kammer auf und mündet in die v. cordis magna oder in den sinus. Die V. cordis magna entsteht an der Herzspitze, zieht anfänglich im sulcus longi- tudinahs anterior nach der Basis zu, dann im sulcus coronarius um die linke Fläche zum sinus coronarius; sie sammelt ihr Blut theilweise aus der rechten, hauptsächlich aus der linken Kammer. Die w. cordis anteriores, wechsehid an Zahl, auf der rechten Kammer, münden am sinus coronarius direct in den rechten Vorhof. Vv. cordis miriimae öffnen sich unmittelbar in die Höhlungen des rechten und des linken Herzens vermittelst der foramina venarum minimarum [Thebesii] (s. Fig. 420, S. 374).