Knochen der oberen Gliedmassen. 99 124. Rechte Elle, ulna, von der Radialseite. Das obere Endstück der ulna ist verdickt und endet mit einem rauhen kräftig-en Fortsatz, olecranon; unter ihm rag-t von der volaren Fläche aus der starke Processus coronoideus em- por, ZAvischen diesen beiden Fortsätzen liegi die tiefeinschneidende, überknorpelte incisura semilunaris, in die sich die ti'ochlea humeri hineinlegt. An der Radialseite des proc. coronoideus ist die kleinere, leicht concave incisura radialis (f. d. capitulum radii) sichtbar. Von ihr aus zieht eine scharfe Knochenleiste schräg nach hinten und unten zu, die crista m. supinatoris (f. d. Ursprung d. m. supinat.). Etwas unterhalb des I)roc. coronoid. liegt eine breite Rauhig- keit für den Ansatz des m. brachialis, tuherositas ulnae. Das untere Endstück ist schmäler und zu einem rundlichen Köpfchen, capitulum ulnae, geformt. Dieses ist an seiner distalen Fläche über- knorpelt und ebenso im grössten Theile seines Umfanges, der circumferentia articularis (f. d. incisura ulnaris radii). An der ulnaren Seite geht der kleine abgestumpfte processus styloideus in distaler Richtung ab. Olecranon / Margo dorsalis Facies dorsalis ^ t«; i lucis. seinilun. Proc. 'coronoid. Incis. radial. Crista m. supinat. Crista interossea 1 Capitulum ulnae Circumferentia articul. \ Proc. Btyloid. 7*