820 Gehörorgan, Labyrinthkapsel Fossa subareuata Canalis semicircularis superior AmpuUa ossea superior Ampulla ossea lateralis Recessus epitympanicus Tegmen tympani Proruinentia canalis -. semicircularis lateralis Canalis facialis - Fenestra vestibuli Apertura tympanica - canaliculi chordae Eminentia pyramidalis Lamina spiralis secundaria Schnittfläche des Promontorium Meatus acusticus externus Sulcus tympanicus Mündung des crus Simplex canalis semicircularis posterioris Crus commune Mündung des crus Simplex canalis semicircularis lateralis — Vestibulum Recessus cochlearis - Ampulla ossea posterior ' Facies posterior pyramidis Fenestra Cochleae 907. Vertikalschnitt durch das rechte Schläfen- bein, laterale Sclmitthälfte von der medialen Seite. Vergr.: 5:1. (Die zugehörige mediale Schnitthälfte s. Fig. 908.) lieber die Schnittrichtung s. Figg. 904 u. 905. Knöcherne Bogengänge, canales semicirculares ossei (s. auch Figg. 899—902, 906 u. I f^l/ J-^ J J • v.f V y -w t v-^ ■'i ^ _____ ^ . ^ 908) sind drei annähernd halbkreisförmig gebogene Knochenröhren, welche an je zwei Stellen mit der Wand des Vorhofes in Verbindung stehen. Sie hegen in drei aufeinander nahezu senki-echt stehenden Ebenen und bilden zusammen eine rechte Ecke (s. Figg. 899—901). Dabei sind im Einzelnen diese Winkel und ebenso auch die Form, Länge, Weite und Krümmung der Bogeno-äno-e ziemlich grossen Schwankungen unterworfen, sind aber für diejenigen der rechten imd linken Seite desselben Individuums gleich. Der kürzeste von ihnen, canalis semicircularis lateralis, ist lateralwärts imd nach hmten gerichtet, grenzt lateral- und vorwärts an den recessus epitympanicus und wölbt dort die prominentia canalis semicircularis laterahs hervor; er heo-t nicht genau in einer durch die tiefsten Punkte beider unterer Augenhöhlenränder und die höchsten Pimkte beider Ohröffnungen gezogenen (Horizontal-)Ebene, sondern bildet mit ihr einen lateral-, dorsal- und abwärts offenen Winkel von imgeßihr 24". Die beiden anderen Bo^^eno-änge veriaufen in annähernd vertikalen Ebenen (s. S. 818); der eine von ihnen, canalis semicircularis superior, steht dabei senkrecht zur Achse der SchläfenbeinpjTamide und wölbt an deren facies anterior die eminentia arcuata hervor, der andere, der längste von allen, canalis semicircularis posterior, Hegt der facies posterior der Schläfenbeinpyramide ungefähr parallel imd überraot die Ebene des lateralen Bogenganges oben und unten beträchtlich. Jeder von ihnen weicht''theilweise etwas von seiner Ebene ab, besitzt also auch eine leichte „Flächenkriimmung"; der hintere und obere erscheint von der Seite betrachtet leicht S-förmig, der horizontale leicht C-förmig gebogen. Das Lumen jedes Bogenganges hat die Form emer Elhpse, deren gi-osser Durchmesser in die Ebene des Bogenganges fällt ; es ist (am Scheitel des Bogenganges gemessen) am hinteren Bogengang am grössten, am oberen am kleinsten.