630 Gehirn. Corpora quadrigemiua Eminentia medialis Braehium eon- junctivuiu Sillens medianus fossae rhomboideae Locus caenileus CoUiculus facialis Fovea superior Brachiuui pontis Striae medulläres Corpus restiforme Fovea inferior Taenia vcntriculi qnarti - Calamus scriptorius - - Tuberculum cinerenm Funiculns gracilis [Golli Funiculus cuneatus [Burdachi Funiculns lateralis -^ Tuberculum acusticum Area aeustica Trigonum n. hypoglossi Ala cinerea Tuberculum cuneatum ...Obex _ Clava Fissura mediana posterior Sulcus intermedius posterior Sulcus lateralis posterior 698. Rautengrube, von hinten. Vergr. 2:1, (Das Kleinhii-n und das Adergeflecht des vierten Ventrikels smd vollständig entfernt, die Binde- arme mit dem velum medulläre anterius und die lamina quadrigemiua sind theilweise weg- geschnitten.) Fossa rhomboidea (Fortsetzung) (s. auch Fig. 699). Die eminentia medialis wird lateralwäi-ts durch den sulcus limilans abgegrenzt. Dieser verläuft in der pars superior deren lateralen Eand entlang, und ist dort auf eine grössere Strecke von einem graublau bis dunkelbraun gefärbten Feld, locus caeruleus, \>Qg\e\iei. Neben dem colliculus facialis ist der stdclis limitans zu einer flachen Grube, fovea sujm-ior, verbreitert, welche von einer obei-flächlichen Vene meist bläulich gefärbt ist, und im obersten Tlieil der pars inferior endigt er in einer scharf eingedrückten Vertiefung, fovea inferior. Das schmale, etwas eino-esunkene^ dreieckige Feld unter letzterer, welches nicht ganz bis an' den unteren Rand der Eautengrube'reicht, besitzt eine dunkelgraue Färbung und wird ala cinerea genannt. Lateral- wärts von der fovea superior und vom sulcus Ihuitans in der pars intermedia und von der ala cinerea in der pars inferior folgt eine flache Erhebung, area aeustica, welche medianwärts mit einem konvexen Bogen endet, lateralwärts sich in den recessus lateralis hineinerstreckt und dort mit dem beim Menschen meist wenig entwickelten iubereulum acusticum endigt. Quer über die area aeustica und über den benachbarten Theil der eminentia mediahs verlaufen oberflächlich meistens nach Zahl und Stärke sehr wechselnde, parallele oder medianwärts diver- gierende weisse Faserzüge, Striae medulläres, welche an der Oberfläche des tuberculum acusticimi entstehen und im sulcus medianus oder vorher in der Tiefe verschwinden.