477 Verdauungsrohr. Caviini nasi — Rima oris — Pharynx Oseophagus (pars cervicalis) Trachea Oesophagus (p;irs thoracalis) Oesophagus (pars abdominalis) Pylorus - - Duodenum - Flexura coli dextra — Colon transversum Colon ascendens ^ Intestinum caeeum Processus vermiformis Aorta "descendens - Diaphragma Cai-dia Ventriculus [Gaster] — Flexura coli sinistra - - Flexura duodenojejunalis ' Intestinum jejunum Colon descendeus ~ ^ Intestinum ileum Colon sigmoideum Intestinum rectum 512. Uebersichtsbild des Verdauungsrohres, etwas scliematisirt. (Die Richtung des Magens ist vertikaler angegeben, als sie es in Wirklichkeit ist. Aus dem colon transversum ist ein Stück herausgeschnitten und in seinem Verlaufe punktirt angegeben. Die untere Grenze der Leber ist durch eine fein punktirte Linie bezeichnet.) Spalteholz, Atlas. 32