840 Haut. Margo liber Margo liber Corpus unguis Margo lateralis Radix unguis Valium £ - unguis Luiiula Margo oceultus Corpus unguis - _ Lunula Matrix unguis Cristae l niatricis - unguis Sulcus niatricis unguis Margo Uber '1 Corpus unguis Valium unguis Radix unguis 932. Fingernagel, von der dorsalen Fläche aus, isoliert. in der Lage. 933. Finger- nagel und Nagelbett, der dorsalen von Fläche aus. (Die linl^e Hälfte des Nagels ist entfernt.) Die tela subcutanea, Vnierhautgerveie (s. Fig. 872) ist nicht scliarf von der Lederhant geschieden, sondern geht ohne scharfe Grenze aus ihr hervor; sie unterscheidet sich von der Lederhaut diu'ch gi-össere Dicke und lockerere Durchflechtimg der Bindegewebsbündel, sowie dadurch, dass sie in sehr wechselnder Weise Fettgewebe aufnehmen kann, welches zu kleineren oder grösseren Läppchen angeordnet ist. Bei reichhcheni Fettgehalt wird das Unterhautgewebe als panniculus adiposus bezeichnet; dann können sich die zwischen den Läppchen vorhandenen bindegewebigen Septen zu emer der Oberfläche parallelen Scheidewand verdichten, welche das Fett fn zwei Schichten trennt. Das Unterhautgewebe verbindet überall die Lederhaut mit den tiefer gelegenen Gebilden; schärfer begrenzte, derbere Verbindimgszüge zwischen diesen und der Lederhaut werden als reUnacula cutis (s. auch S. 616) bezeichnet. Die Haare, pili, finden sich auf der ganzen Oberfläche des Körpers mit Ausnahme des rothen Lippensaumes, der Hohlhandfläche, der Fussohle, der Dorsalfläche der Finger- und Zehenendglieder, der Brustwarzen, der glans penis und der Innenseite des praeputiiun. Sie smd epidermoidale Bildung imd ragen in die Lederhaut oder m das Unterhautgewebe hinein. Sie stehen meist schräg zur Oberfläche in bestimmten nach der Körpen-egion verschiedenen Kichtimgen und büden dadurch Haar ströme, flumina pilorum, und Haarwirbel, vortices pilorum (nicht gezeichnet), die bei Embryonen deutlicher als bei Erwachsenen sind. Die Haare sind von sehr verscHedener Länge und Dicke; man imterscheidet capUli (Kopt- haare), sunercilia fAugenbrauenhaarej; cUia (Wimpern), barba (Barthaare), tragt (ühr- haare) vibrissae (Nasenhaare), hirci (Achselhaare) und pubes (Schamhaare); die theüweise sehr feinen Haare an den anderen KörpersteUen werden als latmgo (Wollhaare) zusammengefasst. Die JSäael, ungues, sind vierseitige, gewölbte Platten aus verhornten EpidermiszeUen welche distalwärts mit dem margo liber endigen. Ihre Seitenränder, margmes laterales, und ihr proximaler, zugeschärfter Rand, margo oceultus, sind in einer rinnenformigen Vertiefung der cutis dem Nagelfalz, sulcus niatricis ungtiis, eingeschlossen und an der Oberflache von dem Nanelrvall, vallum unguis, überfagert. Die Hauptmasse des Nagels, corjms unguis, rnht auf Aem Nagelbett, matrix unguis, welches mit zahlreichen Längsleistchen, cnstae matncis unguis, besetzt ist. Die Neubildung von Nagelsubstanz findet an dem proxunalen unter dem Nagelwall verborgenen Theile statt, der deshalb auch Nagelwurzel, radix unguis, genannt wial- dieser Theil besteht aus noch nicht verhornten und noch nicht vertrockneten ZeUen und kennzeichnet sich dementsprechend durch eme weissliche Farbe; er überragt vielfach das distale Ende des Nagelwalles mit einem kleinen sichelförmigen Feld, der lunula. Die Hautdrüsen, glandulae cutis, kommen in zwei Arten vor und zwar als glandulae nlomiformes, Knäueldrüsen, und als glandulae sebaceae, Talgdrüsen. Zu den ersteren ge- hören die glandulae ciliares [MolliJ (s. S. 797), die glandulae cerummosae (s S. 806), die glandulae circumanales (besonders gi-osse Schweissdrüsen in der immittelbaren Umgebung des Afters) und die glandulae sudoriferae, Schweissdrüsen. Letztere (s. Fig. 872; bestehen aus einem einfachen Kanälchen, welches durch knäuelartige Aufi-oUung semes bhnden Endes den kuo-eligen Drüsenköi-per, corpus glandulae sudoriferae, büdet; dieser liegt m dem Unterhaut- o-ewebe oder in der Lederhaut und schickt seinen Ausführimgsgang, ductus sudonferus, senk- recht nach der Oberfläche, wo er mit einer kleinen nmdlichen Oeffnung i^orw^ sudoriferus, mündet (wo Hautleisten vorhanden sind, auf der Höhe derselben, s. S. 839).