696 Gehirnnerven. Vorderer Ast des ii Ganglion semilunare [Gasseri N. mandibularis A. nieningea media \ Chorda tympani\ \ \ A. niaxillaris interna v \ \ \ N. aurieulo- \ \ \ temporalis N. bueeinatorius mandibularis N. pterygoideus externus / M. pterj-goideus externus N. supraorbitalis Eamus frontalis INIeatus acustieus externus N. meatus acustici externi Rami ana- stomoUci cum n. fiitiaii Rainus dijrastricus N. facialis — A. carotis externa - Bamus stylohyoideus M. digastricus -' (venter posterior) N. alveolaris inferior '' M. pterygoideus internus ' V. jugularis interna N. lingualis N. hypoglossus M. stylohyoideus A. carotis interna A. carotis externa Eamus descendens n. hypoglossi ' A. carotis communis ' / A. lingualis A. maxillaris externa Eamus zygomaticofacif Rami i brales feriores f raorb): ßan nasa; n. in: orbit B laL -— SUpi n. i orlr N. buccinato. M. buccinator ' Ductus parotic [Steno. (ab, geschn' ^ Lingua ausgez " ~ = - - Eami linguales ■■ N. subungualis ■~~-Duetus submaxilL fWhartoni] Glandula sublingu: — - M. mylohyoideus N. alveolaris infe (vorderes End« M. digastricus (venter anterior)'; Rami communicantes cum n. lingual! \ Ganglion subraaxillare, darunter rami submaxillares ^ \ Rest der glandula submaxillaris N. mylohyoideus 770. Aeste des rechten n. mandibularis (V), tiefere Schicht, von rechts. (Ausser wie für Fig. 769 sind noch der Unterkiefer und die Katrmuskeln fast vollständig weggenommen: die glandula submaxillaris ist bis auf einen kleinen Eest entfernt.) c) N. inandibiUaris (s. auch Figg. 769, 771 u. 776) (Fortsetzung): Der hintere Ast ist fast ausschliesslich sensibel; er führt nur wenige motorische Fasern zu den rein moto- rischen n. pterygoideus internus, n. tcnsoris vcli imlatini, n. tcnsoris ttjmpani und n. mylo- hyoideus; letzterer ist ein Zweig des n. alveolaris, der ausserdem nur sensible Fasern enthält und geraeinsam mit den rein sensiblen nn. auriculotemporalis und lingualis die Hauptmasse der sensiblen Fasern des n. mandibularis ausmacht. Der hintere Ast verbindet sich durch (meist zwei) kurze, feine Fädchen mit dem oberen Kande des ganglion oticam (s. S. 699). 1. N. massetericus (s. Fig. 769) entspringt gewöhnhch mit dem n. temporaUs profundus posterior, zieht an der facies infratemporahs des Keilbeins, oberhalb des m. pterygoideus externus, horizontal lateralwärts und läuft dann lateral- und abwärts durch die incisura mandibulae zur medialen Fläche des m. masseter; er giebt 1—2 Fädchen für das Kiefergelenk ab.