Venen des Eunipfes. 456 "V. vertebralis 495. Vena azygos, von vorn. V. anonytna sini&tra V. liemiazygos accessoria V. Cava superior (Das Zwerchfell und die mm. psoas sind weggenommen.) T. azygos, unpaar, beginnt als Fortsetzung der v. lurabalis ascendens dextra (s. S. 460) zwi- schen dem rechten crus mediale und crus interraedium des Zwerch- -- v" intercostaiis feiles, steigt im cavum media- suprema dextra stinale posterius an der rechten Seite der Wirbelkörper aufwärts und liegt dabei vor den aa. v. iutercostaiis intercostales, rechts von der aorta thoracalis und vom ductus thoracicus und hinter dem Oeso- phagus. In der Höhe des 4. oder 3. Brustwirbels biegt sie V. bronciiiaiia sich über die rechte Lungen- wurzel nach vorn und mündet in die v. cava superior ein (s. auch Fig. 427; S. 381). Auf dieser letzten Strecke besitzt sie meistens (nicht schluss- fähige) Klappen. Sie nimmt die rechten 9 untersten vv. intercostales auf, sowie vv. ocso- phageae, vv. bronchiales poste- riores und vv. mediastiuales po.^teriores (von den entsprechen- den Organen), ausserdem die V. hemiazygos. Letztere be- ginnt unpaar zwischen dem lin- ken crus mediale und crus intermedium des Zwerchfelles als Fort- setzung der V. lumbalis ascendens sinistra, hängt aber ausserdem auch mit der v. renalis sinistra zusammen. Sie zieht hinter der aorta thora- calis an der linken Seite der Wirbel- körper aufwärts, nimmt mehrere vv. intercostales sinistrae, vv. oesopha- geae und vv. mediastiuales poste- riores auf und biegt sich vor einem der unteren oder mittleren Brust- wirbel hinter dem ductus thoracicus nach rechts zur v. azygos. Sie ist klappenlos. Die obere Hälfte der linken Intercostalvenen ergiesst sich in eine v. hemiazygos accessoria, welche an der linken Seite der Brust- wirbel abwärts zieht und entweder in die V. hemiazygos oder in die v. azygos einmündet; oben hängt sie mit der V. anonyma sinistra zusammen. Die 3—4 oberen rechten Intercostalvenen münden in eine v. intercostaiis sxi- prcma dextra, welche meist in die V. azygos (klappentragend) einmündet, ausserdem aber oben noch mit der v. ^ anonyma dextra communicirt. V. hemiazygos posterior V. azygos ^,-V. hemiazygos - - V. oesophagea V. mediastinalis posterior V. renalis sinistra .V. cava inferior V. lumbalis III V. lumbalis ascendens V. iliaca communis - V. iliolumbalis V. sacralia media