335 Beinmuskeln. 380. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Muskeln sind bis auf mm. ob- turator externus, adductores mini- raus et maximus und vastus inter- medius weggenommen.) M. Yastns intermedius (s. aucb Figg. 378 — 379, SS. 333 — 334). Form: platt, länglich. Lage: an Vorderfläche des Oberschenkels, un- mittelbar auf Knochen, vorn bedeckt von m. rectus femoris, an den Seiten überlagert von mm. vasti medialis et lateralis und mit ihnen verschmolzen. Ursprung: vordere Fläche des cor- pus femoris. Ansatz: Fasern laufen parallel abwärts, vorn von dünner, platter Sehne bedeckt, und gehen ober- halb von patella an gemeinsame Sehne. M. articularis genu (s. auch Fig. 379, S. 334; Fig. 390, S. 345 u. Fig. 392, S. 347) bildet gewisser- maassen die tiefste Schicht des vorigen. Form: platt, dünn. Lage: unmittelbar auf unterem Drittel des femur, bedeckt vom vorigen. Ur- sprung: vordere Fläche des corpus femoris. Ansatz: obere und seit- liche Flächen der Kniegelenkskapsel. Wirkung: spannt diese Kapsel. M. vastus lateralis (s. Figg. 376 — 379, SS. 331 — 334; Figg. 384—387, SS. 339—342 u.Fig. 389, S. 344). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an der lateralen Seite des Oberschenkels, raeist oberfläch- hch, nur bedeckt von m. tensor fasciae latae und tractus ihotibiahs, hinten an m. biceps femoris grenzend. Ur- sprung: linea intertrochanterica, laterale Fläche des trochanter major und labium laterale der linea aspera femoris. Ansatz: Fasern laufen parallel bogenförmig medialwärtsund nach unten und heften sich theil- weise an m. vastus intermedius, theil- weise oberhalb und lateralwärts von patella an gemeinsame Sehne. Bursa lu. glutaei uiinimi, fast constant, ziemlich gross, zwischen Sehne des m. glutaeus minimus und trochanter major femoris. Trochanter major 15. III. Klutaei juiiiimi; M. Khitaeus; iiiitiinius Spina iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior , ,. Lig. iliofemoralo Tuberculum pubicum M. obturator externus M. adductor minimus M. adductor magnus M. vastus intermedius Tendo m. addiictoris magni Patella- Meniscus lateralis ^ Lig. coUaterale fibulare Lig. patellae ^ Fibula Ansatz d. m. vastus medialis 'al)gcsflmitten) — Meniscus medialis Lig. coUaterale tibiale Tibia 09 *