754 Rückeninarksnerveu. N. cutaneiis femoris posterior M. semi- nienibranosus V. saphena magna M. semi- - tendinosiis N. sapheniis N. eutauens femoris posterior Kami cntanei cruris mediales 11. sapheiii N. cutaneus _ surae medialis Ramus anastomoticus peronaeus V. saphena parva \ N. suralis N. peronaeus communis - N. tibialis Ilamus muscularis M. biceps femoris Eami musculares 822. Hautnerven des rechten Unterschenkels, von hinten. V.saphena parva . N. cutaneus surae lateralis N. cutaneus surae medialis M. gastrocnemius ' Fascia cruris Eami cutanei cruris mediales n.sapheni Ranü calcanei laterales f N. peronaeus superficialis Malleolus lateralis N. cutaneus dorsalis lateralis (Die Fascie ist bis auf ihren oberen Theil erhalten.) B. N. tibialis (Fortsetzung) (s. auch Figg. 820, 823 — 825, 827 u. 828). Er liegt m der Knie- kehle unmittelbar unter der Fascie, dorsal und lateral von der v. Popli- tea, welche selbst dorsal und lateral von der a. poplitea verläiü't; unten ist er durch die Gefässe von dem ni. poplitous getrennt. Am Unter- schenkel zieht er oben vor der Mitte des m. soleus, unten medial und nach vorn von der Achillessehne zur Gegend hinter dem me- dialen Knöchel herab; er hegt dabei oben an der dorsalen Fläche des m. tibialis posterior, unten in der Einne zwischen den mm. flexores digitormn longus und hallucis longus, grössten- theils lateralwärts von der a. und v. tibialis posterior, mit diesen dorsalwärts vom tiefen Blatt der fascia cruris bedeckt; unten verläuft der Nerv ungefähr in der Mitte zwischen dem hin- teren Eande des maUeolus medialis und dem medialen Eande der Achillessehne und zugleich hinter den Gefässen; er theüt sich dort in die nn. plantares medialis et lateralis. Aeste in der Kniekehle: a) iV. cutaneus surae medialis (s. auch Figg. 817, 823, 826—828) entspringt verschieden hoch in der Kniekehle, geht zur Einne zwischen den beiden Bäuchen des m. gastrocnemius mid läuft in ihr unter der fascia cruris und neben der V. saphena parva abwärts. Er durchbohrt die Fascie am Anfang der Achillessehne, zieht auf ihr lateral von der v. saphena parva bis hinter den malleolus lateralis, nimmt dabei ia verschie- dener Höhe den ramus anastomoticus peronaeus (s. S. 758) auf und wird von da an n. suralis genannt. Am Unterschenkel versorgt er einen keilförmigen distalen Abschnitt (s. Fig. 828) und giebt rami calcanei laterales zur dorsalen und lateralen Fersenhaut ab. Dann läuft er vor der v. sa- phena parva bogenförmig hinter und unter dem lateralen Knöchel nach vom, anastomosiert mit dem n. cu- taneus dorsahs intermedius (s. Fig. 817) und geht als n. cutaneus dor- salis lateralis (s. auch Figg. 817 u. 826) den lateralen Fussrand ent- lang bis zur Basis der Endphalanx der 5. Zehe, um sich meistens an den lateralen Eand dieser Zehe, seltener auch an die Eückflächen der 4. und halben 3. Zehe zu ver-