Gehimnerven. 699 y) N. mentalis (s. Fig. 769) verlässt als starker Zweig den canalis raandibulae durch das foramon mentale, bedeckt vom m. triangularis. Er theilt sicli in rami incnialcs, welche unter Durchbohrung dieses Muskels zur Haut des Kinnes gehen, und m rmni labiales inferiores, welche nach oben zur Haut und Schleimhaut der Unterlippe ziehen. 10. N. linrjualis (s. Tigg. 769—771 u. 776), fast ebenso dick wie der n. alveolaris inferior, verläuft vor dem n. alveolaris inferior und etwas niedianwärts von ihm, an der medialen Seite des m. ptervgoideus externus und der a. inaxillaris interna, dann zwischen m. pterygoideus internus und Uiiterkieferast leicht gebogen nach unten und vorn, tritt dann unter dem m. inylopharvngeus und über den m. stvloglossus (s. Fig. 555) an die laterale Seite des letzteren und unter die Schleimhaut des Bodens "der Mundhöhle, zieht über dem m. mylohyoideus und der glandula submaxillaris nach vorn, umgreift den ductus submaxillaris [Whartoni] von aussen mid unten (s. auch Fig. 540) und fasert sich dort auf. Er verbindet sich auf dem m. pterygoideus internus mit der chorda tympani (s. S. 700), welche spitzwinkelig von hinten und ooen an ihn herantritt. Diese Verbindung mit dem n. faciaUs führt sicher 1) die sekretorischen Fasern für die glandula submaxillaris und subungualis, die aus dem n. intermedius stammen, zum n. -lingualis, 2. aus dem n. lingualis die rein sensiblen und die Geschmacksfasern von den vorderen zwei Dritteln der Zunge zum n. focialis. Von da an ziehen die sensiblen Fasern durch den u. petrosus superficiahs major zum ganglion spheno- palatinum. Der weitere Weg der Geschmacksfasern ist fraglich: entweder sie verlaufen durcli den n. petrosus superficialis major zum ganglion sphenopalatinum, von da zum n. maxillaris (V) imd weiter centralwärts, oder durch den ramus anastomoticus cum plexu tj^mpanico und n. petrosus supei-ficialis minor zum ganglion oticum, von da zum n. mandibularis (V) und weiter centralwärts, oder sie gelangen durch den n. intermedius zum Gehirn. Der n. Imgualis ist ausserdem durch mehrere Fäden mit dem ganglion submaxillare (s. unten) verknüpft und anastomösiert auf der lateralen Fläche des m. hyoglossus mit dem n. h^'po- giossus durch ein oder zwei rami anastomotici cum n. hypoglosso (s. Fig. 776), durch welche wahrscheinlich sensible Fasern in den peripheren Theil des n. hypoglossus übertreten. Zweige: «) Rami istlmii faucium (s. Fig. 776), fein, gehen zwischen Unterkiefer und m. ptery- goideus internus zur Mandel und ziun hinteren Theil der Mundhöhlenschleimhaut. ß) N. suhlingualis (s. Figg. 540 u. 770) läuft lateral von der glandula subungualis nach vorn, inuernert diese Drüse (s. oben) und die benachbarte Schleimhaut. y) Rami linguales (s. Figg. 770 u. 776) ziehen diu'ch die Muskulatur der Zunge zur Schleimhaut des Kückens und der Eänder der vorderen zwei Drittel der Zimge (s. auch oben u. Fig. 778). Sie anastomosieren zahlreich mit den gleichen Aesten der anderen Seite und mit denjenigen des n. glossopharyngeus. Ganglion oticum (s. Fig. 771) ist em syihpathisches Ganglion imd liegt als grauröth- licher, abgeplatteter, rundUcher Körper dicht miter dem foramen ovale der medialen Fläche des n. mandibiüaris unmittelbar an; niedianwärts grenzt es dicht an die pars cartilaginea tubae aucUtivae; nahe hinter ihm verläuft die a. meiiingea media. Sogenannte Wurzeln des Ganglions : «) Verbindungsfäden mit dem n. mandibularis, gewöhnlich 2, sehr zart vom oberen Kand. ß) Verbindungsfädchen mit dem die a. meningea media umspinnenden sympathischen plexus meningeus. y) Verbindungsfädchen durch besonderes Kanälchen mit dem n. canaUs pterygoidei [Vidü]. d) iV. petrosus superficialis minor (s. Figg. 771 u. 773) ist mit dem grössten Theile seiner Fasern eine Fortsetzimg des n. tympanicus (IX) (s. S. 706), nimmt aber auch einen Verbindungsfaden vom n. faciaUs (s. S. 700) auf, verläuft durch den oberen Theil des canaliculus tympanicus, tritt durch dessen apertura superior in den sulcus n. petrosi superficiahs minoris und zieht dami entweder durch die tissura spheno- petrosa oder durch ein besonderes Kanälchen median-, vor- und abwärts zum CrangUon. In ihm verlaufen die Sekretionsfasern für die glandula parotis (s. S. 698: n. auriculo- temporaUs), sowie vielleicht auch Geschmacksfasern (s. oben: n. UiiguaUs). Sogenannte Aeste des Ganglions (s. Fig. 771): a) Fäden zu den nn. pterygoideus internus, tcnsoris tympani und tensoris veU palatmi. ß) Ramus anastomoticus cum n. spinoso, fernes Fädchen zum n. spinosus. y) Ramus anastomoticus cum n. auriculotemporali, feine Fädchen zum n. auriculotempo- raUs, in welchen die sekretorischen Fasern für die Parotis (s. S. 698) verlaufen, (f) Ramus anastomoticus cum chorda tym-pani, ein oder zwei ferne Fäden zur chorda tvmpani _ Ganglion submaxillare (s. Figg. 540 u. 770) ist em sympathisches Ganglion imd Ueo-t als spmdeUörmiger Köi-per unmittelbar vor dem m. pterygoideus internus unter dem n. linguaUs und über der glandiüa submaxillaris. Es ist durch mehrere rami communicantes cum n. linguaii mit dem n. linguaUs verbunden; einige von ihnen ziehen nach oben und legen sich dem n. hnguahs in centripetaler Eichtung an, andere laufen nach vorn zum peripliertm Theil des n. ImguaUs. Ausserdem verbindet es sich durch ferne Fädchen mit dem die a. maxillaris externa 45*