Gelenke der oberen Gliedmassen. 177 Lig. acromioolaviculare Acromion M. biceps (Caput longum) (Sehne abgeschnitten) Cavitas glenoidalis Labrum glenoidale Capsula articularis Lig. ooracoaoromiale Ligamentum trapezoideum ^ j^jg coraco- Lig. conoideum j claviculare 228. Rechtes Schlüsselbein und Schulterblatt mit Bände rn, von aussen und etwas von vorn. (Die mediale Hälfte des Schlüsselbeines ist abgesägt. Das Schultergelenk ist eröffnet, der Oberarmkopf entfernt. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die drei Bänder des Schulterblattes spannen sich zwischen Knochenabschnitten aus, die gegen einander unbeweglich sind, sie dienen somit nur zur Ergänzung des Knochengerüstes. Das ligamentum coracoacromialc ist derb, breit, länglich viereckig und zieht oberhalb des Schultergelenkes von der vorderen Fläche des acromion zur hinteren Fläche des processus coracoideus. Das ligamenium transversum scapiclac superius (s. auch Figg. 229 u. 231, SS. 178 u. 180) ist dünn und platt; es ist über der incisura scapulae ausgespannt und wandelt diese in ein Loch um, durch welches die v. transversa scapulae und der n. suprascapularis hindurch- zieht (die a. transversa scapulae läuft meistens über demselben). Das ligamentum transversum scapulae inferius (s. Fig. 230, S. 179) ist dünn, rundlich- es zieht von der Wurzel des acromion zum hinteren Kand der cavitas glenoidalis über das Collum scapulae hinweg. Durch die Lücke zwischen Band und Knochen laufen Blutgefässe. In der articulatio acromioclavicularis ist die facies articul. acromial. claviculae mit der facies articul. acroraii vereinigt (bisweilen unter Einschaltung einer Faserknorpelscheibe discus articularis). Von den Eändern der Gelenkflächen spannt sich eine Capsula articularis aus, verstärkt durch das breite, an der oberen Fläche stärkere liqamentum acromioclaviculare. Zwischen der tuberositas coracoidea claviculae und der oberen Fläche des proc. coracoideus scapulae ist das breite, kräftige ligamentum coracoclaviculare ausgespannt; sein vorderer lateraler, viereckiger Theil wird ligamentum trapezoideum, sein hinterer, medialer dreieckiger' oben breiter, unten spitzer Theil ligamentum conoideum genannt. ' ' Spalte holz, Atlas.