513 Magen. Lage der | »-'' , Medianebeiiei Tela submucosa 559. Mittlere und tiefe Muskelschicht des Magens, von oben und vorn. (Die oberflächliche Schicht ist vollständig, die mittlere theilweise abgetragen.) Mageu (Fortsetzung). Der mittlere, grösste Abschnitt wird corpus ventricuU, der an die cardia grenzende Theil pars cardiaca genannt. Das corpus setzt sich mit einer stumpf- oder rechtwinkligen Biegung, die an der curvatura minor eine deutliche Furche hervorruft, in die pars pylorica fort. Der mehr cylindrische Endabschnitt der letzteren, anti-um pyloricum, ist an der curvatura major häufig nach links durch eine Furche unscharf abgegrenzt, gegen den Zwölffingerdarm aber durch eine ringförmige Einschnürung abgesetzt, welche die Stelle des pylorus (Pförtner) angiebt. Die Form des leeren, zusammengezogenen Magens ist annähernd cylindrisch, oben etwas breiter als unten, mit wenig ausgeprägtem fundus; das Lumen auf dem Querschnitt sternförmig. Xar/e des Magens (s. Figg. 591—593). Eine durch die beiden Kurvaturen gelegte Ebene sieht nach oben, vom und rechts, nähert sich dabei aber mehr einer transversalen, als einer vertikalen Ebene. In dieser Ebene legt sich der Magen in der Form eines Halbringes mit nach vorn gerichteter Konvexität bogenförmig um die pars lumbalis des Zwerchfelles, um das tuber omentale des pancreas und um das tuber omentale und den processus papillaris der Leber. Die Längsachse des corpus ist nach vom, etwas nach rechts und etwas nach abwärts gerichtet; der tiefste Punkt ist an der Grenze von corpus und pars pylorica gelegen, und letztere steigt wieder nach hinten, etwas nach rechts und etwas nach aufwärts, erreicht aber am pylorus nicht wieder die Höhe der cardia. Der pylorus liegt weiter nach vorn als die cardia, in der Höhe des 11. oder 12. Brustwirbels, bei leerem Magen zugleich in der Medianebene oder wenig nach links; bei gefülltem Magen rückt er stark nach rechts und zugleich um die Höhe eines "Wirbels tiefer. Die Hauptmasse des Magens liegt somit in der linken Körperhälfte.