474 A. pulmoualis V. Cava supcrior Placentarkreislauf. Arcus aortae 'Ductus arteriosus [Botalli] ' Bamus sinister ^ a. pulmoualis Hepar V. umbilicalis V. umbilicalis' Aa. umbilicales ^Aorta thoracalis V. Cava inferior" V. hepatica sinistra Ductus venosus [Arantii] "V. Cava inferior Aorta abdominalis A. iliaca communis 510. ^ Blut- ^ gefässe eines aus- getragenen FoetUS, von vorn und etwas von links. (Die Brust- und Bauchhöhle sind breit eröffnet, die Lungen, der ganze Darmtractus, die Bauchspeicheldrüse, die Milz, der linke Leberlappen und die serösen Häute sind entlernt und das Herz ist nach rechts gezogen.) Text s. S. 473. ' A. iliaca externa ^A. hypogastrica A. umbilicalis