202 Gelenke der unteren Gliedmassen. Spina ischiadica . Tuber ischiadicum Corpus femoris 251. Rechtes Hüftgelenk, arficulatio coxae, von der medialen Seite. (Der Boden des acetabulum ist so weit aufgemeisselt, dass der Schenkelkopf sichtbar ist.) Die articiilatio coxae besitzt in ihrem Innern verborgen noch das Ugamentum teres femoris (s. auch Fig. 252, S. 203). Dieses platt-rundliche Band ist meist dreieckig, entspringt breit in der Umgebung der incisura acetabuli und am ligamentum transversum acetabuli, verschmälert sich nach oben zu und heftet sich in der fovea capitis femoris an. Dabei liegt es in der fossa acetabuli, zwischen deren Boden und zwischen der medialen unteren Fläche des Schenkelkopfes, so dass der hintere Eand des Bandes bei aufrechter Stellung des Körpers eine annähernd vertikale Eichtung besitzt. Das ligfimentum teres ist von einer Fortsetzung der Capsula articularis überzogen.