Knochen des Schädels. 40 Basis 51 u. 52. Zungenbein, os hyoideum, von oben. reclite Hälfte, von links. Das OS liyoideum (Zungenbeia) liegt als ein unpaarer, hufeisenförmig gebogener Knochen hinter und unter dem Unterkiefer zwischen den Muskeln, ohne unmittelbare Verbindung mit den übrigen Knochen. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück, hasis, und je zwei cornua majora und cornua minora. Die basis ist eine quergestellte längliche Platte mit einer nach vorn oben convex ge- bogenen vorderen und einer concav ausgehöhlten hinteren Fläche. Die vordere Fläche besitzt wechselnd ausgebildete Leisten für die Muskelansätze, die hintere ist glatt. An den lateralen Enden hegen kleine Grübchen, unten für die Verbindung mit den cornua majora, oben für die cornua minora. Die cornua majora sind dünne, seitlich plattgedrückte Knochenspangen, länger als die basis. Sie stehen horizontal oder schräg nach aufwärts gerichtet, sind vorn mit der basis durch eine schmale Knorpelplatte verbunden oder durch ein kleines Gelenk mit Gelenkhöhle und straffer Kapsel. Hinten endigen sie mit einem kleinen Knöpfchen. Die cornua minora sind kleine, zuweilen knorplig bleibende Stückchen, die oben nahe der Vereinigungsstelle von basis und cornua majora befestigt sind, entweder durch ein kleines Gelenk mit Höhle und schlaffer Kapsel oder nur ligamentös. Sie sind in das Ende des lifjamenium stylohyoideum eingewebt, das dünn, rundhch, elastisch fibrös vom proc. styloid. oss. tempor. zum Zungenbein zieht, eingewebt in das tiefe Blatt der fascia cervical.. Zuweüen enthält es einzelne mehr oder weniger getrennte Knochen Stückchen. Proc. styloid., lig. stylo- hyoid. und cornu minus oss. hyoid. entstehen aus dem zweiten foetalen Kiemenbogen.