119 Knochen der unteren Gliedmassen. Das OS pubis (Schambein) trägt mit seinem diclieren, oberen, lateralen Ab- schnitt, dem corpus oss. pubis, zur Vervollständigung der Pfanne bei. Medialwärts und etwas nach vorn von dieser Stelle liegi ein rauher Höcker, eminentia iliopectinea, vom OS pubis und os ilium gemeinsam gebildet. Nach vorn, unten und medialwärts vom corpus ersti-eckt sich der ramus superior oss. pubis. Er ist dreiseitig und ver- schmälert sich von aussen nach innen zu. Seine hintere Fläche ist glatt und etwas concav. Seine obere, etwas convexe Fläche ist zugleich schräg nach aussen und vorn gerichtet, beginnt breit am acetabulum und endet schmal medialwärts; ihre hintere Kante, pecten oss. pubis, springt theilweise leistenartig vor, setzt sich nach hinten und aussen in die linea arcuata oss. ilium fort und bildet mit ihr und dem Kreuzbein die linea terminalis des Beckens; die vordere Kante kommt von der incisura acetabuli her, ist abgerundet, leicht concav und endet nahe der Medianebene an einem kleinen rauhen Höcker, dem tuberculum pubicum. Die untere Fläche sieht medialwärts zu- gleich nach vorn und setzt sich lateralwärts in eine Einne, sulcus obturatorius, fort, die an der unteren Seite des ramus superior schräg lateralwärts nach hinten und oben steigt und an der Innenseite endet; die scharfe, nach unten sehende Knochenkante, welche diese Fläche und Kinne medialwärts und hinten begrenzt, heisst crista obturatoria und besitzt einen kleinen Vorsprung, tuberculum obturatorium anterius. Der ramus superior endet medialwärts mit einer ovalen rauhen Fläche, facies symphyseos, zur Ver- bindung mit dem Schambein der anderen Seite. Als ramus inferior oss. pubis wird das schmale, platte Knochenstück bezeiclinet, das vom medialen Ende des ramus superior aus sich nach unten und lateralwärts erstreckt und sich mit dem oberen Ende des ramus inferior oss. ischii vereinigt. Das foramen obturatum (Hüftbeinloch) ist ein grosses dreieckig-ovales Loch, welches vom os ischii und vom os pubis allseitig begrenzt wird. Sein Rand ist überall scharf; nur in der oberen lateralen Ecke nicht, wo der sulcus obturatorius verläuft. Das for. obturat. ist am frischen Bocken von einer dünnen Membran, membrana obturatoria, verschlossen, deren oberste, quere Züge zwischen den beiden tubercula obturatoria aus- gespannt sind; die so ausgesparte Lücke entspricht in ihrem Verlaufe dem sulcus obturatorius und heisst canalis obturatorius (f d. a. u. vv. obturat.; n. obturat.).