Bauchmuskeln. 275 320. Uebergang der Sehne des m. obliquus inter- nus abdominis in die Blätter der RectusscFieide. (Der m. obliquus externus abdominis ist oben vgUständig weggenommen, unten abgeschnitten und umgeschlagen; der m. obliquus internus abdominis ist an seinem oberen Eande von den Eippen- knorpeln abgelöst; das vordere Blatt der Kectusscheide ist im oberen Abschnitt entfernt.) M. obliquns internus abdominis (s. auch Fig. 319, S. 274 u. Figg. 331—332, SS. 286—287). Form: platt, viereckig, breit, vorn beträchtlich länger als hinten. Lage: an vorderer und seitlicher Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt vom m. obliquus ex- ternus abdominis. Ursprung: fascia lumbodorsalis, linea intermedia der crista ihaca, laterale zwei Drittel des lig. inguinale. Ansatz: hinterste Fasern ziehen aufwärts und vorwärts zu unteren Rändern der 10. —12. Eippe. Die übrigen von crista iliaca kommenden Fasern gehen divergirend medialwärts, so dass die obersten parallel den Eippenknorpelenden (nur durch lockeres Gewebe mit ihnen verbunden), die untersten transversal verlaufen; die Fasern vom lig. inguinale biegen sogar etwas nach unten aus. Sämmtliche nicht an Eippen befestigte Muskelbündel gehen lateral vom m. rectus in einer medialwärts concaven Linse in eine Sehnen- platte über. Diese theilt sich in ihren oberen zwei Dritteln in zwei Lamellen, von denen die eine vor, die andere hinter dem m. rectus abdominis zur Medianebene zieht und die Grundlage für das entsprechende Blatt der vagina m. recti abdominis bildet (s. auch Fig. 322, S. 277 u. S. 279). Im unteren Drittel verlaufen sämmtüche Fasern vor dem m. rectus abdominis vorbei (s. auch Fig. 323, S. 277), es fehlt dort ein hinteres Blatt der Eectusscheide; der Eand, mit welchem letzteres unten aufhört, ist concav gebogen und heisst linea semicircularis [Douglasi] (s. Fig. 324, S. 278). Vom unteren Eand des Muskels geht der m. cremaster ab (s. S. 281). Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn und nach der gleichen Seite, rotirt sie nach der gleichen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII —XII und nn. ilio- hypogastricus u. ilioinguinalis.