Gelenke der oberen Gliedraassen. 187 ___Ulna Lig. radiocarpeum volare . Lig. coUaterale carpi radiale ; Tuberculum oss. navicularis fif Lig. carpi radiatum Artioulatio carpometacarpea poUicis Os capitatum _Articulatio radiouluaris distalis _ Processus styloideua ulnae Lig. collaterale carpi ulnare Os lunatum Os pisiforme Lig. pisohamatum _ Lig. pisometacarpeum Hamulus ossis hamati „Ligg. carpometacarpea volaria Ligg. basium [oss. meta- carp.] volaria II III Ossa metacarpalia 238. Gelenke der rechten Hand, articulatio mams, von der Hohlhandseite. Die articulatio inanus (Handgelenk) wird eingetheilt in die articulatio radiocarpea und die articulatio intercarpea. Die articulatio radiocarpea ist dadurch gebildet, dass die convexen, proximalen Gelenkflächen der ossa naviculare, lunatum, triquetrum sich auf der facies articularis carpea des radius und auf der distalen Fläche des discus artieularis bewegen; die articulatio intercarpea ist die bewegliche Verbindung der Handwurzelknochen unter einander. Die weite, schlaffe Capsula articularis der articulatio radiocarpea befestigt sich an den Umfang der überknorpelten Flächen und des discus articularis. Sie wird verstärkt durch das lirja- mentum collaterale carpi radiale, welches vom proc. styloideus radii zum os naviculare, und durch das ligamentuni collaterale carpi ulnare, welches vom proc. styloideus ulnae zum os'triquetrum zieht. An der volaren Fläche verläuft ausserdem das breite Ivjamentum radiocarpeum volare, welches am proc. styloideus und am Volarrand der facies articularis carpea des radius entspringt und in mehreren Bündeln an die ossa naviculare, lunatum, triquetrum, capitatum geht. Die Handwurzelknochen, welche zusammen die articulatio intercarpea bilden werden durch eme Keihe kleiner capsulac articulares mit einander verbunden. Als Verstärkungsbänder sind an der volaren Fläche mehrere kurze, platte, meist quer gerichtete ligamenta intercarpea volaria vorhanden; dabei wird eine Fasermasse, welche vom os capitatum aus strahlenförmi<y nach den umgebenden Knochen zieht, als ligamenium carpi radiatum besonders bezeichnet 08 Die articulatio ossis pisiformis wird dadurch gebildet, dass die dorsale Fläche des volaren Fläche des^ os triquetrum^gleitet; eine kleine, schlaffe Capsula articularis verbindet die Känder der Gelenkflächen. Vom os pisiforme zieht ein kräfti^^cx Faserzug, ligamcntum jnsohamatum, zum hamulus oss. hamati, ein zweiter, linamenium viso- metacarpeum, zur basis oss. metacarp. V. ^