Gelenke der oberen Gliedmassen. 179 Proc. coracoideus Aoromion i ^^S- coracohumerale (abgesägt) 230. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri, von hinten. (Das acromion ist abgesägt. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Als besonderes Verstärkungsband der articulatio humeri wird das Ugamentum coracohumerale (s. auch Fig. 229, S. 178) bezeichnet. Dieses entspring-t vom lateralen Eande des proc. coracoideus unter dem lig. coracoacromiale, ist dort durch lockeres Gewebe von der Kapsel getrennt, senkt sich aber dann in die Kapsel ein und strahlt in deren oberer und hinterer Wand nach dem tuberculum majus hin aus. 12*