Sympatliicus. 769 Unpaaro Geflechte (s. Fig. 833): Plexus Uenalis mit der a. lienalis zur Milz, zum pancreas und fundus ventricvili; plexus hepaticus neben der a. hepatica und dem ductus cboledoelins zur Leber (Anastomosen mit rami liepatici n. vagi dextri) und Gallenblase, zum pylorus und neben den Aesten der a. }>-astro- duodeualis zuui pancreas, duodenum und zur curvatura major ventriculi gastricus in- ferior, nicht bezeichnet); plexus gastricus snperior neben der a. gastrica sinistra zur curva- tura minor ventricuU, wo er sich mit den plexus gastrici der nu. vagi verbindet; plexus mesentericus superior, der stärkste, begleitet die a. mesenterica superior und ihre Aeste zum pancreas, duodenum, Dünndärmen, Bhnddai-ni, colon ascendens und grösseren Theil des colon transversum und bildet iimerhalb der Darmwand zwischen Längs- und Eingmuskelschiclit den engeren plexus mesentericus, in der tela submucosa den weit<?ren plexus suhmucosus (nicht gezeichnet). Plexus aorticus abdominalis (s. Figg. 833 u. 834) besteht wesentlich aus zwei seitlichen durch quere Fädchen verbundenen Strängen, die sich aus dem plexus coeliacus entwickeln und Fäden aus den LendengangUen aufnehmen. Um die a. mesenterica inferior setzt er sich fort als plexus mesentericus inferior und gelang-t so an das colon transversum, descendens, sig- moidemn und als nn. haemorrhoidales superiores an den oberen Theil des Mastdarmes, an welchem er mit dem plexus haemorrhoidalis medius anastomosiert; in der Darmwand verhält er sich wie der plexus mesentericus superior. Der plexus aorticus setzt sich nach unten fort in den plexus liypwgastricus (s. Fig. 834), der anfangs als unpaares, plattes, breites Geflecht bis zum Promontorium verläuft, sich dort gabelt und dann jederseits an der medialen Seite der a. hypogastrica, dorsal und lateral vom Mastdarm, bis zu dem grossen Beckengeflecht (s. unten) zieht; er nimmt Aeste aus den Lenden- und Kreuzganglien auf. Eine andere Fortsetzung des plexus aorticus ist der schwächere plexus iliacus auf der a. iliaca communis, welcher selbst wieder in den zarten plexus femoralis auf der a. femoralis und plexus p)opliteus auf der a. poplitea übei'geht. E. Pars pelvina s. sympathici (s. Figg. 813, 818 u. 834). Der Grenzstrang liegt unmittelbar auf der facies pelvina des Kreuzbeines, medial von den foramina sacraha anteriora, dorsal mid lateral vom Mastdarme und besitzt dort meist 4 ganglia sacralia; der rechte und linke Grenzstrang konvergieren etwas distalwärts, um sich an der vorderen Fläche des 1. Steiss- beinwh'bels entweder durch eme einfache Schhnge zu vereinigen, oder dort beide in einem kleinen impaaren ganglion coccygeum zu endigen. Jedes Ganglion ist durch ehi oder zwei rami com- niunicantes mit dem entsprechenden Nerven verbunden. An der lateralen Fläche der Beckeneingeweide, zwischen ihr imd der medialen, oberen Fläche des diaphi-agma pelvis ist das grosse Beckengeflecht (s. Fig. 834) gelegen, welches sich nur unscharf in die den einzelnen Eingeweiden zugehörigen Abschnitte trennen lässt. Es wird gebildet von den unteren Enden der plexus hypogastrici, von Aesten der Beckenganghen, sowie von den rami viscerales des plexus pudendus (nn. haemorrhoidales medii, nn. vesicales inferiores und nn. vaginales) (s. S. 762). Von den Unterabthcihmgen dieses grossen Geflechtes sind beiden Geschlechtern gemeinsam: a) Plexus haemorrhoidalis medius, am weitesten dorsalwärts, an der lateralen Fläche des Mastdai-mes um die a. haemorrhoidalis media gelegen, nhnmt die im. haemorrhoidales supe- riores auf und giebt Aeste an die Mastdarmwand. b) Plexus vesicalis, am weitesten ventralwärts an der lateralen Fläche der Blase ge- legen; er entsendet nn. vesicales superiores zum oberen, nn. vesicales inferiores zmn unteren Theil der Blase; erstere geben Fädchen an den ureter ab, letztere an die Harnröhre. Bemi Manne allein vorhanden: c) Plexus defercniialis (nicht bezeichnet) in der Um- gebung des Samenbläschens und ductus deferens mit Aesten an diese. d) Pleocus pro.itaticus, lateral und hinter der prostata, mit Aesten an diese. e) Plexus cavernosus, eine Fortsetzung des vorigen; er gelangt lateral und dorsal von der prostata zum trigonimi urogenitale und durch dieses auf den Eiicken des penis, wo er mit Aesten des n. dorsahs penis anastomosiert. Er giebt Aestchen zur pars membra- nacea der Harnröhre und endet in nn. cavernosi penis major et minores, welche in die corpora cavemosa penis eindringen. Behn Weibe: f) Plexus uterovaginalis (nicht gezeichnet) im parameü-ium an der lateralen Flache der cervix uteri und des oberen Theiles der vagina, entsendet Aeste neben der a uterina an die Gebärmutter (Amvstomosen mit dem plexus ovaricus), sowie an die Scheide Von der vorderen Fläche der Scheide geht ein feiner plex^js cavernosus clitoridis mit nn. cavernosi clitoridis major ei minores zur clitoris.