453 Venen des Armes. 492. Venen der rechten Achselhöhle, von vorn. (Anordnung wie in Fig. 451, S. 408.) 3) V. mediana cubiti (s. Fig. 491, S. 4.52) ist ein Verbindungsast, der gewöhnlich in der Ellenbeuge von der v. cephalica schräg aufwärts zur v. basilica führt und lateral- wärts vom lacertus fibrosus breit mit den tiefen Venen anastomosirt. In anderen Fällen zieht auf der Mitte der volaren Vorderarmfläche eine Vene (v. mediana antibrachit) aufwärts, welche sich in der Ellenbeuge gabelförmig theilt und theils zur v. basi- lica (als V. mediana basilica) theils zur v. cephalica (als v. mediana cephalica) gelangt. Stets ist aber auch dann eine breite Anastomose mit den tiefen Venen der Ellenbeuge vorhanden. T. axillaris (s. auch Fig. 486, S. 447) entsteht meist am unteren Eande des m. pectoralis major aus der Vereinigung der beiden vv. brachiales und zieht an der medialen und vorderen Seite der Arterie bis zum Schlüsselbein. Ihre Aeste entsprechen denen der Ai-terie. Die V. thoracalis lateralis nimmt die v. thoracoepigastrica (s. Fig. 504, S. 467) auf welche sich subcutan von der v. femoralis oder v. epigastrica superficialis" an der Vorder- und Seitenfläche des Rumpfes aufwärts erstreckt. In diese oder in benachbarte Venen ero-iessen sich VY. costoaxiUares, welche in den oberen 6-7 Zwischenri})penräumen Blut aus den Mittelstücken der vv. intercostales (s. S. 455) nach der Achselhöhle zuführen. Die v. axiUaris und ihre Aeste sind reichhch mit Klappen versehen.