164 Wirbelgelente. 216. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Halswirbel mit Bändern, von hinten. Die membrana atlantooccipitalis posterior geht vom hinteren Umfang des foramen occipit. magnum znm arcus posterior atlantis. Ihr mittlerer vertilcal ver- laufender Theil ist ausserordentlich dünn und mit der dura mater fest verwachsen. Ihr lateraler Theil besteht aus stcärkeren Faserzüg-en; sie ziehen schräg nach aussen und befestig-en sich dort an einem Faserbogen, welcher den sulcus a. vertebr. überbrückt und in einen Kanal verwandelt, durch den die a. vertebral. und der n. suboccipit. hin- durchzieht (s. Fig. 221, S. 169).