222 Gelenke der unteren Gliedmassen. bifurcati pars calcaneo- cuboidea pars calcaneo- navicularis Lig. calcaneonaviculare plantare Tendo m. tibialis posterioris (abgeschnitten) -Os cuboideum .Lig. cuboideonaviculare dorsale Lig. calcaneocuboideum dorsale .Lig. talocalcaneum laterale Lig. talocalcaneum interosseum .Lig. talocalcaneum anterius kurz am Ansatz ab- geschnitten (etwas schematisirt) 267. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fussrückenseite. (Das Sprungbein ist herausgelöst, die Keilbeine und die Mittelfussknocben sind weggenommen, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Der talus ist durch die articulatio talocalcaueonavicularis (witeres Sprunggelenk) mit dem calcaneus und mit dem os naviculare beweglich verbunden, und zwar sind regel- mässig zwei gesonderte Gelenkhöhlen vorhanden. Die hintere Gelenkhöhle ist zwischen der facies articularis calcanea posterior des talus und der facies articularis posterior des calcaneus gelegen; diese Verbindung wird auch gesondert als articulatio talocalcanea bezeichnet; ihre Capsula articularis geht am Knochen meist nahe den Eändern der überknorpelten Flächen ab; als Verstärkungsbänder gehören ihr an die ligamenta talocalcanea posterius, anterius, mediale (s. S. 221). Die vordere Gelenkhöhle hegt zwischen den facies articulares calcaneae media et anterior des talus und den facies articulares media et anterior des calcaneus, sowie zwischen der facies articularis navicularis des talus und der proximalen Gelenkfläche des os navi- culare ; ausserdem wird die Gelenkpfanne für das caput tali noch vervollständigt durch das lig. calcaneonaviculare plantare (s. S. 224) und die in dieses eingeschlossene fibrocartilago navicularis, sowie durch die pars calcaneonavicularis lig. bifurcati (s. S. 221); diese Gelenkverbindung wird auch gesondert als articulatio talonavicularis benannt; ihre Capsula articularis verlässt den Knochen grösstentheils nahe den Rändern der überknorpelten Flächen; als Verstärkungsband liegt der Kapsel das lig. talonaviculare [dorsale] (s. S. 221) dicht an, während die ligamenta talocalcanea laterale et interosseum (s. S. 221) durch Fettmassen von ihr getrennt sind.