89 Knochen der oberen Gliedmassen. Acromion 110. Rechtes Schulterblatt, scapula, von aussen. Der anguliis lateralis scapulae verbreitert sich aussen sehr stark und ist gegen den übrigen Theil des Schulterblattes durch eine seichte Einne, Collum scapnlac, abgesetzt. Die lateralwärts gewendete Fläche, caviias glcnoidalis, ist etwas ausgehöhlt, überknorpelt; sie hat eine ungefähr ovale Gestalt und ist unten breiter als oben mit einer leichten Einziehung am oberen Theil dos vorderen Eandes. Eine Kauhigkeit dicht über ihr, tuherosUas supraglenoidalis, dient dem caput long. m. bicipit. zum Ursprung, eine ebensolche unter ihr am obersten Ende des margo axillaris, inhcrositas infrafjlcnoidalis, dem caput long. m. tricipit.. Zwischen der cavitas glenoidalis und der incisura scapulae entspringt vom margo superior der Processus coracoidcus (Rabcnschnabelforisatz, Schulicrhuken); er ist derb, rundhch. läuft erst nach vorn aufwärts und dann unter starker hakenförmiger Krümmung nach vorn und lateralwärts, um mit stumpfer Spitze zu endigen.