682 Hü'nhäute. Veutriculus tertius Corpus callosum ^ Tela chorioidea ventriculi tertii Corpus pinealt Lamina quadrigeniina Vena cerebri magna [Galeni] Sinus sagittalis superior Cisterna venae niagnae cerebri Massa intermedia \ . Corpus fornicis .Foramen interventriculare [Monroi] , Septum pellucidum Commissura anterior [cerebri] Sinus rectus - Cerebellum Cavum subarachnoi- deale encephali Apertuva medialis ventriculi quarti [Foramen Magendii] Cisterna cerebello medullaris Cavum subarachnoideale medullae spinalis Lobus frontalis cerebri Pia mater encephali -Chiasma opticuni Arachnoidea spinalis Cisterna chiasmatis ""•Hypophysis Cisterna interpeduncularis Arteria basilaris 757. Die subarachnoidealen Räume auf einem Median schnitt des Kopfes, linke Hälfte von rechts. (Mit Benutzung von Abbildungen von W. Braune, sowie von Key und Retzius.) (Die subaraclinoidealen Eäume und die mit ihnen ziisammenliängenden Himventrikel sind mit einer blau gefärbten Masse injiciert. Die falx cerebri ist entfernt.) Die arachnoidea encephali (Spinnrvebehaut) (s. aucb Fig. 758) ist eine sebr zarte, gelasslose Haut und an die pia mater encepbali (s. S. 654) lose angeheftet durch zahli-eicbe Bälkchen imd Häutchen, welche das zwischen . pia mater imd arachnoidea befindliche, vom serösen Uquor cerebrospinalis erfüllte cavum subarachnoideale in ein System kleinerer imd oTÖsserer mit einander zusammenliängender Eäimie umwandelt. An der konvexen Oberfläche des Grossliims ist die arachnoidea diirch kürzere Bälkchen an die Höhe der Wmdungen be- festigt, di-ingt aber mit Ausnahme der fissura longitudinalis cerebri nicht in die Furchen em, sondern spaimt sich über dieselben von einer Wmdimg zur nächsten Windung hinüber. Dadurch entstehen über jeder Fiu-che etwas grössere Räume. Noch gi'össere Eäume, cisternae sub- arachnoideales, finden sich besonders an der Basis des Gehirns. Die grösste von ihnen, cisterna cerebellomedullaris, entsteht dadurch, dass die arachnoidea encephali als Fortsetzmig der arachnoidea spinalis von der dorsalen Fläche der meduUa oblongata über die fissura trans- versa cerebelli (s. S. 635) unmittelbar zur unteren Fläche des Kleinhims hinüberzieht. Auch in die fissura transversa cerebri (s. S. 637) dringt die arachnoidea nicht em; dadurch ent- steht in der Umgebung der vena cerebri magna [Galeni] die cisterna venae cerebri magnae, welche sich zwischen die Blätter der tela chorioidea ventriculi tertii (s. S. 654) weit nach vorn erstreckt Von der vorderen Mäche der medulla oblongata spamit sieh die arachnoidea vor der Brücke imd den Brückenarmen lateral bis zur Oberfläche des Kleinhii-ns, überbrückt dann vom oberen Eande der Brücke aus die corpora mamillaria und ihre Umgebung (s. Fig. 705), um sich lateralwärts an die Schläfenlappen, vorn vor dem chiasma opticimi an die Stirnlappen anzulagern.