Gehirn. 661 Fissuva mediana posterior Nucleus faseiculi graciiis Nucleus faseiculi cuneati Laterale Abtheiluiig des nucleua faseiculi cuneati Traetus solitarius Nucleus traetus spinalis n. trigemini Substautia grisea centralis ,- -i, ■■ ■ Fibrae arcuatae internae Canalis centralis' Decussatio lemniscorum ' Pyranüs [meduUae oblougatae] Fasciculus graciiis [GoUi] Ganglion commissurale alae cinereae Fasciculus cuneatus [Burdachi] Traetus spinalis n. trigemini Sekundäre Trigeminus-Bahn Fasciculus cerebellospinalis Gowers'sclies Bündel und Seitenstrang- bündel a. d. Deiters'schen u. rothen Kern Formatio reticularis Fila radicularia n. cervicalis I I Fasciculus longitudinalis medialis Fissura mediana anterior 735. Höhe der sensiblen (Schleifen-) Kreuzung. Taenia ventriculi quarli Nucleus n. vestibularis medialis [Schwalbe] Nucleus alae cinereae Nucleus motorius dorsalis nn. Vagi et glossopharyngei Nucleus n. hypoglossi - Nucleus traetus spinalis n. trigemini Fasciculus longitudinalis medialis Ala cinerea Trigonum n. hypoglossi Nucleus olivaris / accessorius ) lateralis medialis Nucleus oliyaris inferior 'Taenia ventriculi quarti !^ / Traetus solitarius Radix descendens n. vestibuli Nucleus faseiculi cuneati Corpus restiforme " Traetus spinalis n. trigemini Radix n. vagi Gowers'sches Bündel und Seitenstrangbündel a. d. Deiters- sehen u. rothen Kern Nucleus ambiguus Fibrae arcuatae internae Siibstantia reticularis grisea Stratum interolivare lemnisci I > ! Radix n. hypoglossi Pyramis [medullae oblongatae] 736. Höhe der radix n. hypoglossi und radix n. vagi. 735—742. Querschnitte durch den noch nicht voll- ständig markreifen Hirnstamm eines8—Qmonat- lichen FoetUS. Vergr.: 6:1. Weisse Substanz sclmarz, graue Substanz hell. Motorische Wurzeln und Kerne sowie die Pyramidenbahn roth, Wurzeln und primäre Endkerne der sensiblen Hirnnerven (mit Aus- nahme der gelb gefärbten des n. cochlearis und seiner indirecten Fortsetzung) violett, sekundäre (aufsteigende) Bahnen aus den Hinterstrangkernen blau getönt. (Held.) üebei Höhe tmd Richtung der Schnitte siehe Fig. 724. (Die Schnitte Figg. 725—743 smd gleichmässig so angeordnet, dass ihr dorsaler Rand nach oben sieht.) 0