166 Wirbelgelenke. Pars basil. oss. occipit. Lig. cruciatum atlantis ; Lig transvers. atlantis 218. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bändern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foramen occipit. magnum gelegene Theil. von den Halswirbeln sind die Bögen entfernt; die membrana tectoria ist grösstentheils weg- genommen.) Unter den wesentlichen Bestandtheilen der articulatio atlniitoepistrophica ist zuerst das ligamentum transversum atlantis zu nennen. Dieses derbe, platte Band zieht hinter dem dens epistrophei (s. Fig. 217, S. 165) vorbei, entspringt breit von der medialen Fläche einer massa lateralis atlantis und befestigt sich ebenso an der anderen Seite; es ist nach hinten convex gebogen und enthält in der Mitte faser- knoipelige Einlagerungen. An seiner vorderen Fläche trennt es eine kleine Gelenkhöhle vom Zahnfortsatz; an seiner hinteren Fläche ist es mit der membrana tectoria locker verbunden. Von der Mitte seines oberen und unteren Randes geht je ein dünneres Bündel vertikal verlaufender Fasern nach oben zum vorderen Umfang des for. occipit. magnum und nach unten zur Eückfläche des zweiten Halswirbelkörpers; diese Faser- züge werden mit dem lig. transv. atlantis als ligamentum cruciatum atlantis zusammengefasst.