261 Halsmuskeln. Spatium suprasternale I Glandula tbyreoidea M. Stern ohyoideus Fascia colli I i M. sternothyreoideus M. omohyoideus Trachea «- Oesophagus Fascia praeverte- bralis Corpus vertebrae cervicalis VII Foramen vortebrale A. carotis communis B. descendens n. hypoglossi N. vagus Lymphoglandula _,N. sympathicus ^_N. phrenicus __"V. jugularis interna _Mm. longi colli et capitis Plexus brachialis ~--M. sternocleido- mastoideus - - Mm. scaleni —Platysma Fascia colli —Fettpolster Muskeln des Nackens M. trapezius 307. Querschnitt des Halses durch die obersten Trachealk n O r pe 1, untere Sclmittfläclic, von oben gesehen (nach Merkel). Fascia pracvertebralis ist eine dünne, aber feste Haut, welche die vordere Fläche der Halswirbel und die tiefen Halsmuskeln überzieht, theilweise mit diesen in den Thorax herabsteigt, theilweise auch auf äussere Fläche der mm. scaleni und des Thorax gelangt; sie bedeckt un- mittelbar sämmtliche auf Fig. 304, S. 258 dargestellte Muskeln. Fascia colli erstreckt sich als kräftige Membran vor Kehlkopf, Kehikopfmuskeln und Luftröhre vom Zungenbein zum Brustbein und Schlüsselbein. Am Brustbein befestigt sie sicli mit zwei Blättern, welche das fetthaltige spatium supi-asiernale einschliessen. Seitlich zieht sie oben vor ni. omohyoideus vorbei bis zur vorderen Fläche des Gefässbündels und verliert sich dort; Zwischensehne und venter inferior des rq. omohyoideus hüllt sie ein. Rückwärts geht sie verdünnt unter dem m. sternocleidomastoideus auf das Fettpolster über, welches das seithche Halsdreieck ausfüllen hilft, und unter dem m. trapezius zum lig. nuchae • die Aussen- fläche der mm. sternocleidomastoideus und trapezius ist nur von zarter Muskelfaseie überzo"-en.