533 ßauchspeicheldriise. Ductus eysticus. Hei)ar \ : (lobu.s dexter) ^ v Ductus hepaticus Ductus choledochus A. linealis V. linealis Vesica fellea. i Pars superior ^ • duodeiii Ductus pancreaticus ^ accessorius fSantoriniJ Ductus '' choledochus Pars descendens duodeni Cauda pancreatis ifl- Flexura duodenojejunalis <^ nA. mesenterica superior \ V. mesenterica superior II II Ductus pancreaticus [WirsungiJ' \ Processus uncinatus pancreatis \ [Pancreas Winslowi] ^ Pars inferior duodeni 584. Ausführungsgänge der Leber und Bauch- speicheldrüse, von vorn. (In der Baunlispeiclieldrüse sind die Gänge frei präpariert; der Zwölffingerdarm ist theilweise eröffnet und von der Leber ist nur der rechte Lappen erhalten und etwas abgedrängt.) Der ductus hepaticus (s. auch Eigg. 581 u. 582), der Ausführungsgang der Leber, beginnt in der porta hepatis durch Vereinigung eines rechten und eines linken Astes. Er läuft im ligaraentum hepatoduodenale rechts von der a. hepatica propria und vor der v. portae abwärts und vereinigt sieh bald spitzwinkelig mit dem ductus cysticus zum ductus choledochus (s. unten). Die Gallenblase (vesica fellea) (s. auch Eigg. 581—583, 591—594) ist ein länglicher, birnförmiger Sack, der in der fossa vesicae felleae der Leber durch Bindegewebe festgeheftet ist. Ihr breites, bhudes und abgerundetes Ende, fundus vesicae felleae, ragt im gefüllten Zu- stande der Blase etwas über den margo anterior der Leber vor und berührt die vordere Baiich- wand dicht medianwärts vom vorderen Ende des rechten 9. Kippenknorpels. Vom fundus aus erstreckt sich das corpus vesicae felleae nach oben, hinten und etwas links und geht an der rechten Seite der porta hepatis unter plötzhcher Verengerung (Collum vesicae felleae) in den ductus cysticus über. Die Gallenblase berührt unten das colon transversum und hinten die pars descendens duodeni. Der fundus und die hintere, untere Fläche besitzt einen Bauchfell- überzug, iunica serosa. Die Wand besteht aus einer zarten Muskelschicht, tunica muscularis, und aus einer Schleimhaut, iunica mucosa, aus welcher sich zahlreiche, netzförmig angeordnete Leisten, plicae iunicac mucosae, erheben. Der ductus cysticus verlässt die Blase unter starker Abbiegung, zieht nach unten und links und verschmilzt nach kurzem Verlauf mit dem ductus hepaticus; seine Schleimhaut besitzt eine Reihe von Falten, welche spiralig angeordnet sind (valmila spirahs [Heisteri]), und welchen an der Aussenfläehe Furchen entsprechen. Der ductus choledochus läuft in der Richtung des ductus hepaticus anfangs im liga- mentum hepatoduodenale, rechts von der v. portae, dann im caput pancreatis an der Grenze der Imken und hmteren Wand der pars descendens duodeni abwärts. Er durchbohrt die tunica muscularis derselben, zieht in der tela submucosa nach unten und mündet neben dem ductus pancreaticus oder gemeinsam mit ihm am imteren Ende der plica longitudinalis duodeni