Arramiislieln. 316 M. extensor carpi ulnaris Proc styloidcu- — ulnae Lig. carpi dorsale INI. exteusor pollicis breyis M. extensor . digüorum commums Ausatz des m. extensor carpi ulnaris M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis M. extensor carpi radialis longus M. exteusor carpi ~ radialis brevis M. extensor pollicis longus M. abductor digiti V - M. exteusor digiti V proprius ■ M. extensor-« digitorum communis Junetura _ teudinum' M. interosseus dorsalis I Bvirsa subcutanea digiti dorsalis 361. Rückfläche der Hand. Ligaiueutum carpi dor- sale (s. auch Figg. 357— 360, SS. 312 — 315) zieht als breiter, in die fascia anti- brachii eingewebter, kräftiger Faserzug von facies laterahs und proc. styloideus radii aus schräg abwärts zum proc. styloideus idnae, ostriquetrum und OS pisiforrae. Durch starke Fortsätze ist es mit der Rück- fläche von radius und ulna ver- bunden ; dadurch entstehen sechs cjdindrische Fächer für die Sehnen der Streckmuskeln. Das erste Fach (vom radius nns jrezählt) ist für mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, das zweite für mm extensores carpi radiales, das dritte, schräg hinter dem zweiten, für m. extensor pollicis ono-us' das vierte für mm. extensor digitorum commums und extensor mdicis proprms, das fünfte für m. extensor digiti V proprius, das sechste für m. extensor carpi ulnaris.