529 Leber. Facies superior \ Diaphragma (in die Höhe gezogen) Ligamentum coronarium hepatis 1 Ligamentum trianguläre dextrum Ligamentum triangulare'j sinistrum Appendix , fibrosa hepatis Lohns hepatis sinister Margo anterior 'Ligamentum falciforme hepatis Ligamentum teres hepatis lucisura umbilicalis ^ Margo anterior ^ Lobus hepatis dexter \ Fundus vesicae felleae ' Facies inferior 579. LebGr mit Bauchfellfalten, von vorn. Wand des Mastdarmes (Fortsetzung). Die tunica mucosa (Schleimhaut) (s. Figg. 576 bis 578) ist von der tunica muscularis durcb die bindegewebige tela submucosa geschieden. Sie bildet gemeinsam mit ihr (und einem Zug der Ringmuskelschicht) meist zwei sichelförmige quere Falten, plicae transversales recti, welche mehr als den halben Umfang des Rohres um- kreisen und von denen die eine untere (ungefähr in der Höhe der Umschlagstelle des Bauch- felles gelegene) gewöhnlich links, seltener rechts, die obere gewöhnlich rechts, seltener links hegt. In der ampulla recti erheben sieh fünf bis zehn Längsfalten der Schleimhaut, columnae rectales [Morgarjnii], welche Längsmuskelbündel enthalten. Sie werden nach unten zu höher und breiter, und jede vereinigt sich mit den beiden benachbarten durch bogenförmige Schleim- hautfältchen, welche grubenartige, nach oben offene Vertiefungen, simis rectales, begrenzen helfen. Die nächste Zone, aimulus haemorrhoidalis, reicht unten bis zu der Linie, von welcher an Haare nebst Talgdrüsen und glandulae circumanales auftreten; sie begrenzt den After (anus), ist bei Ausdehnimg ziemlich glatt, sonst aber durch den m. sphincter ani internus zu einem Ringwulst vorgetrieben und durch radiär nach der Haut ausstrahlende Falten eingebuchtet. Am annulus haemorrhoidalis und etwas darüber sind oft ampullenartige Erweiterungen des venösen plexus haeraon-hoidalis als kolbige Vortreibungen der Schleimhaut sichtbar. Das Gebiet der columnae rectales, der sinus rectales und des annulus haemorrhoidalis wird als ]}ars analis recti zusamraengefasst. Die Schleimhaut hat im oberen Theil denselben Bau, wie im Dickdarm; sie ist weisslich, enthält zahlreiche schlauchförmige, senkrecht zur Oberfläche verlaufende glan- dulae intestinales [Lieberkuehni], deren Oeffnungen als kleine Löcher mit der Lupe sichtbar sind (s. Fig. 577) und zwischen ihnen verstreut Lymphknötchen, noduli lymphatici, deren Kuppen etwas über die Oberfläche hervorragen (s. Fig. 576). Die Schleimhaut der pars analis recti ist etwas abweichend gebaut und vermittelt den allmählichen Uebergang zur äusseren Haut.