628 Gehirn. Thalamus Pulvinar Brachium quadri- geminum superius Corpora quaclri gen eoUiculus superior lina I colliculus inferior Frenulum veli medullaris anterioris Trigonum leninisei - Lingiila cerebelli Fila lateralia pontis Brachium conjunctivum — [cerebellij Ventrieulus quartus Corpus restiforme Nn. glossopharyngeus et vagus Tuberculum cuneatum Clava Tuberculum cinereuni Funicnlus gracilis Funiculus cuneatus Sulcus lateralis posterior mit radix posterior n. cervicalis II Stria terminalis Corpus geniculatum laterale - - Eadix lateralis traetus optici Corpus geniculatum mediale Eadix medialis traetus optici Traetus opticus Pedunculus cerebri Brachium quadrigeminum inferius Sillens lateralis nieseiicephali N. trochlearis Portio minor Portio maj inor ■» I n. ior /t"gemini Pens [VaroliJ Brachium pontis (durchgeschnitten) N. acnsticus N. facialis N. abducens Oliva ^> N. hypoglossus N. accessorius - Radix anterior n. cervicalis I 697. Hirnstamm, von rechts. Vergr.: ca. 3:2. (Das Kleinhirn ist unter Durchtrennung der brachia pontis und der brachia conjunctiva ab- getragen, die Grosshirnhemisphären sind entfernt.) Die medulla oblongata (verlängertes Mark) (s. auch Figg. 695, 696, 698, 699, 702 u. 705) schhesst sich ohne scharfe Grenze an das obere Ende des Rückenmarkes an und liegt in fast vertikaler Eichtimg grösstenteils im Schädel. Sie reicht vom Abgang der oberen "Wurzel- bündel des 1. Halsnerven vorn bis zmn unteren Eande der Brücke, hinten bis zmn tmteren Rande der pars intermedia des 4. A^entrikels (s. S. 629) und verbreitert sich nach oben zu besonders in frontaler Richtung, etwas weniger in sagittaler. An ihrer vorderen Fläche (s. Fig. 696) verläuft in der Medianebene die tiefe fissura me- diana anterior: sie entspricht der gleichnamigen Furche des Rückenmarkes, ist aber von ihr ungefähr in der Höhe der Wurzelbündel des 1. Halsnerven durch sich kreuzende Nervenbündel, decussaiio pyramidnm (Pyramidenkreuzunrj), getrennt, imd endet oben an der Brücke mit einer dreiseitigen Grube, foramen caecum (s. auch Fig. 695). Der jederseits seitlich von dieser Furche gelegene Strang, pyramis [medullae oblongatae] (Pyramide), setzt sich scheinbar in den Vorderstrang des Rückenmarkes fort, entsendet aber nur den kleineren Theil seiner Faser- bündel in ihn zur „Pyramidenvorderstrangbahn", während der grössere Theil derselben zu dem Seitenstrang der anderen Seite zieht und dort die „Pjramidenseitenstrangbahn" bildet.