436 Arterien des Beines. Ramus superior j M. piriformis | A. glutaea superior | | Oberflächliclier Ast M. glutaeus maximus ; Eamus inferior 1 I M. glutaeus- miuimus M. glutaeus medius A. glutaea inferior A. comitans n. ischiadici M. quadratus femoris A. ciroumflexa fcmoriä medialis, r. profundus A. perforans/ prima A. nutricia femoris superior A. perforans. secunda A. perforans tertia A. nutricia -'' femoris inferior M. biceps femoris/ (Caput breve) A. Poplitea — A. gcnu superior medialis Aa. surales A. genu superior lateralis 477. Arterien des rechten Ober- schenkels, von hinten. (M. glutaeus maximus ist nach innen umgeklappt, mm. glutaei medius, qua- dratus femoris und caput longuni m. bici- pitis sind theilweise entfernt.) 6) A. genu saprema (s. Fig. 476; S. 435) gebt im canalis adductorius ab, läuft zwiscben mm. adductor magnus und sartorius, binter dem epicondylus medialis abwärts und begleitet den n. saphenus (ramus saj)hemis). Sie giebt rami muscnlarcs ab, sowie einen ramus musculoarticuluris im m. vastus medi- alis und rayni nrticulares unterbalb desselben zum retc articulare genu. 7. A. profimda femoris (s. Figg. 475 u. 476; SS. 434 u. 435) entspringt in der fossa iliopectinea und zieht binter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr nach unten. Sie liegt vor den mm. iliopsoas, pectineus und adduc- tor brevis, bedeckt vom ni. adductor longus, und endet als a. perforans tertia. Zweige: a) A. circumflfxa femoris medialis gebt immittelbar am Ursprung ab und läuft hinter a. und v. femo- ralis medianwärts. Aeste: aa) Ramus superßcialis vor m. pectineus median- und abwärts zwischen mm und brevis. ab) Ramus profundus, stärker, biegt sich nach oben, dringt zwischen mm. iliopsoas und pec- tineus nach hinten und gelangt unter dem m. obturator extenius an die vordere Fläche des m. quadratus femoris. Er schickt Aeste an das Hüftgelenk und theilt sich in einen zur fossa trochau- terica aufsteigenden und einen hinter den Adductoren absteigenden Ast; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) A. circumflexa femoris lateralis ent- springt der vorigen gegenüber, läuft vor dem m. iliacus lateralwärts. Aeste: ba) Ramus ascendens unter dem m. rectus femoris aufwärts und lateral- wärts zu den mm. glutaei und tensor fasciae latae und zur fossa trochanterica. bb) Ramus dcscendens, stärker, unter dem m. rectus femoris abwärts und lateralwärts zwischen mm. vasti inter- medius und lateralis ziemlich bis zum Knie; giebt auch Aeste an die Haut, c) Ä. perforans prima durchbohrt die Adduc- toren am unteren Eand des m. pectineus; adductores longus