724 Eückenmarksnerven. N. snpra- _ clavicularis cutaneus brachii lateralis N. cutaneus anti brachii lateralis V. mediana cephalicn V. cephalica- 792. Haut- nerven des rechten Oberarmes, von vorn. N. cutaneus brachii medialis V. cephalica v,--^ ßaiinis ulnaris —Lacertus fibrosus --Ramus volaris __V. mediana basilica (Der Arm ist abduciert; die fascie ist überall erhalten.) 1. N. cutaneus brachii medialis (s. auch Figg. 7S6. 791, 806, 807 \i. 811), aus und Thi, läuft in der Achselhöhle vor den mm. sub- scapularis mid latissimus dorsi, anfangs dorsal, dann medial von der v. axillaris abwärts und verbindet sich hier in sehr wechselnder Weise mit dem n. inter- costobrachiahs des zweiten, zAiweilen auch noch mit dem des dritten Intercostal- nerven. Die Aeste dieser Stämmchen oder ihrer Ana- stomosen durchbohi'en die fas- cia axillaris oder brachialis an verschiedenen Stellen; sie versorgen die Haut der Achselhöhle und der media- len Fläche des Oberarmes bis zimi EUenbogengelenk, ausserdem proximal noch einen Theil seiner vorderen, distal einen Theil seiner hin- teren Fläche. 2. iV. cutaneus anii- hrachii medialis (s. auch Figg. 786, 791, 793 — 796, 806 u. 807), aus imd Tbl, legt sich der vorde- ren medialen Seite der v. axillaris an und zieht neben ihr distalwärts; er durch- bohrt die fascia brachii in der ]\Iitte des Oberarmes oder etwas tiefer, meist da, wo die V. basüica unter derselben in der Tiefe ver- schwindet, imd theilt sich öi'st dann oder bereits vor- her in zwei Aeste, welche auf der fascia antibrachii liegen.