731 R ückenniark sner ven. 799. Nerven des rechten Vorder- armes, von vorn, Raums luuscularis tiefere Schicht. M. bracliioradialis ist (Das Caput huraeralc des m. Pronator teres, sowie die mm. bracliioradialis, flexor carpi radialis, palraaris lou- gus und flexor digitorum sub- limis sind weggenommen, das lig. carpi transversum durcbgeschnitten und umgeklappt.) 5. N. ulnaris (s. auch 793, 798, 800—802, 806-809) (Fortsetzung). Im sulcus n. ulnaris des hume- rus liegt er zwischen epi- condylus medialis humeri und olecranon ulnae dem Knochen umnittelbar auf. Von da an gelangt er zwischen den beiden Köpfen des m. flexor carpi ulnaris an dessen radiale Fläche vor den m. flexor tligitorum profundus vind ist dabei in der oberen Hälfte des Vorderarmes bedeckt vom m. flexor digitorum sublimis. Neben der a. ulna- ris, welche sich etwas oberhalb der Mitte an seine radiale Seite anlegt, zieht er dann am radialen Rande des m. flexor carpi ulnaris distalwärts und theilt sich in der Mitte des Vor- derarmes oder etwas tiefer in seine beiden Endäste, den ramus dorsalis manus imd den ramus volaris manus. Am Oberarm giebt er keine Aeste ab; am Unterarm anastomosiert er durch ein feines Aestchen mit dem n. medianus (s. S. 727) und entsendet fol- gende Aeste; a) Rami musculares zum m. flexor carpi ulnaris und zum ulnaren Theil des m. flexor digitorum profundus (für den 4. und 5. Finger). b) Ramus cuiaaeus pahnaris (s. auch Figg. 793, 798 u. 806), dünn, entspringt in der Mitte des Vorderarmes oder darüber, begleitet die a. ulnaris bis zur Hand und entsendet am Vorderarm einen Zweig durch die Fascie distalwärts zur Haut der volaren Fläche des Handge- lenkes und des Kleinfinger- ballens, welcher mit dem n. cutaneus antibrachü me- diahs anastomosiert. N. radialis A. brachialis • Ramus profundus n. radialis Rami musculares ^ M. extensor carpi radialis longus M. supiuator M. extensor carpi radialis brevis ISI. Pronator teres (caput humerale) (abgeschnitten) Eainus superficialis n. radialis M. Ramus superficialis n. radialis Lig. carpi transver- sum (umgeklappt) M. abductor poUicis brevis Ramus muscularis _ M. flexor poUicls brevis Arcus volaris ■■' superficialis A. digitalis volaris communis - K. medianus — M. braehialis Rami musculares — Tendo m. bicipitis M. Pronator teres (caput ulnare) N. ulnaris Ramus muscularis Ramus muscularis M. flexor poUicis longus INI. brachioradialis abductor pollicis longus ■ - A. ulnaris Rami musculares Ramus muscularis _ N. interosseus [antibrachü] volaris " M. flexor carpi ulnaris _ M. flexor digitorum profundus -. Ramus dorsalis mauus n. ulnaris — JT. medianus — yL. Pronator quadratus . Ramus volaris manus n. ulnaris Tendines m. flexoris digitorum sublimis Vagina tendinum mm. flexorum communium -Ramus profundus Ramus anastomoticus u. mediani cum u. uluai'i - Nn. digitales volares communes _ M. flexor digiti V brevis M. obductor digiti V - Nn. digitales volares proprii 47*