438 Arterien des Beines. A. genu superior lateralis \ V. geau supe- rior medialis Rete articularo genu Reto patellac ■ \. geuu inferior _ ' ■ lateralis . genu inferior medialis . recurrens tibialis auterior A. tibialip ^ anterior M. tibialip anterior M. extensor hallucis - longus M. extensor digitorum - longus 479. Arterien des rechten Unterschenkels, von vom. (Die mm. tibialis anterior und extensor hallucis longus sind tbeilweise entfernt.) 1) Ramüs flbularis (s. Fig. 478; S. 437) lateralwärts gegen das coUum fibulae zu mm. soleus und peronaeus longus. 2) A, peronaea (s. Fig. 478; S. 437) ent- springt nahe unter dem coUum fibulae und läuft an der hinteren Fläche des m. tibiahs posterior, zwischen ihr und dem m. flexor hallucis longus, nahe der fibula abwärts; unten liegt sie auf der Kückfläche der tibia oder der raembrana interossea cruris und löst sich hinter der Kapsel der Sprung- gelenke in die J-ami calcanei laterales zum rete calcaneum und seiner Umgebung auf. Ausser zahlreichen Aesten zu den Muskeln: a) A. nutricia fibulae in den canalis nutri- cius fibulae. b) Ramus perforaus (s. auch Fig. 480, S. 439) durchbohrt die membrana interossea nahe oberhalb der syndesraosis tibiofibularis, verbindet sich mit der a. malleolaris an- terior lateralis und hilft das rete malle- olare laterale und rete calcaneum bilden. c) A. malleolaris posterior lateralis, un- mittelbar auf der fibula zum rete malleo- lare laterale. d) Ramus communica7is auf der hinteren Fläche der tibia nahe über dem oberen Sprunggelenk zur a. tibialis posterior. 3) A. nutricia tibiae (s. Fig. 478; S. 437) in den canalis nutricius tibiae. 4) A. malleolaris posterior medialis (s. Fig. 478; S. 437), unmittelbar auf der tibia zmn rete malleolare mediale. 5) Kami calcanei mediales (s. Figg. 478 u. 481; SS. 437 u. 440) bilden mit den rami calcanei laterales das namentlich oberflächlich auf dem tuber calcanei, sowie auf den umgebenden Muskeln und Sehnen gelegene rete calcaneum. A. tibialis anterior geht oberhalb der membrana interossea cruris nach vorn und un- mittelbar auf ihrer vorderen Fläche abwärts. Oben liegt sie zwischen den mm. tibialis anterior und extensor digitorum longus, unten zwischen ersterem und m. extensor hallucis longus. Weiter abwärts gelangt sie auf die vordere Fläche der tibia und der Kapsel des oberen Sprunggelenks, sowie hinter den m. flexor hallucis longus und die tiefe Schicht des lig. cruciatum und setzt sich dort in die a. dorsalis pedis fort. Zahlreiche Aeste an Muskeln und Haut, ferner: 1) A. recurrens tibialis posterior (s. Fig. 478; S. 437) aus dem Anfangstheil, hinter der fibula zur articulatio tibiofibularis. Fehlt öfters. 2) A. recurrens tibialis anterior läuft auf der vorderen Fläche' des condylus lateralis tibiae aufwärts zum rete articulare genu, das sich theils auf den Knochen \md Bändern des Kniegelenkes, theils oberflächlicher auf der Sehne des m. quadriceps femoris, dem lig. patellae und der patella (rete patellae) ausbreitet. M. extensor _ hallucis longus Ramus perforanf a. peronaeae A. dorsalis pedis \1