553 Kehlkopf. Cartilago arytaenoidea Processus musciilarii Articulatio cricoarytaenoideu Processus vocalis' Facies articularis thvreoidea-^ Cartilagines tracheales Ligamentum hyoepiglotticum -Corpus ossis hyoidoi - Lig. hyothyreoideuni medium --Membrana quadrangularis - Cartilago thyreoidea Ligamentum ventriculare —Ligamentum vocale Conus elasticus - Ligamentum cricothyreoideum [medium] Arcus cartilaginis cricoideae - Ligamentum cricotrachealc —Ligamentum annulare [tracheale] 608. Kehlkopf mit Bändern, von rechts. (Die lamina dextra der cartilago tbyreoidea ist entfernt.) Bänder und Gelenke des Kehlkopfes (Fortsetzung). Von der Spitze jeder cartilago corniculata (s. Fig. 607) geht ein dünner Bindegewebs- zug, ligamentum corniculophai-yngeum, abwärts, vereinigt sich hinter den mm. arytaenoidei mit demjenigen der anderen Seite zu einem Bandstreifen, der zum oberen Eand der lamina des Eingknorpels und zur vorderen Fläche der Schlundkopfschleimhaut zieht; die unteren Fasern dieses Streifens werden ligamentum cricopharyngeum (nicht gezeichnet) genannt. Die cartilago epiglottica ist mit den anderen Knorpeln nur durch Bänder verbunden. An die Zungenwurzel ist sie durch das ligamentum glossoepiglotticum (aus elastischen Fasern) (nicht gezeichnet) geheftet, das in der plica glossoepiglottica mediana von vorn nach hinten verläuft. Vom oberen Eand des Körpers und der cornua majora des Zungenbeines zieht das ligamentum hyoepiglotticum (s. auch Fig. 614) als kurze aber breite Platte elastischer Fasern zur vorderen Fläche des Kehldeckelknorpels. Die Spitze der cartilago epiglottica ist durch das kräftige, aus elastischen Fasern bestehende ligamentum thyreoepiglotlicum (s. Fig. 614) hinter und unter der incisura tbyreoidea [superior] befestigt. Der dreiseitige Eaum zwischen dem ligamentum hyoepiglotticum, der vorderen Fläche des Kehldeckelknorpels und dem hga- mentum hyothyreoideum medium enthält jederseits einen Fettkörper (s. Figg. 609 u. 614), der sich lateral von letzterem auf die vordere Fläche der membrana hyothyreoidea schiebt. Ligamentum cricotracheale nennt man die vertikalen, kurzen Bindegewebszüge, welche vom unteren Eand des Eingknorpels zum oberen Eand der ersten cartilago tracheaUs' verlaufen. Als Conus elasticus (s. auch Fig. 616) bezeichnet man eine Membran, deren elastische Faserzüge vom unteren Eande und von der hinteren Fläche des Winkels der cartilago tbyreoidea fächerförmig nach dem oberen Eande des Bogens der cartilago cricoidea und nach den processus vocales der cartilagines arytaenoideae ausstrahlen. Die beiden Hälften der Membran konvergieren nach oben medianwärts und sind lateralwärts leicht ausgehöhlt. Der vorderste, dicke Abschnitt aus senkrechten Fasern, ligamentum cricothyreoideum [medium] (s. auch Figg. 609, 610 u. 614), spannt sich in der Mitte vom unteren Eand des Schildknorpels zum oberen Eand des'arcus cartilagmis cricoideae; er ist von Gelassen durchlöchert und wird unten breiter. Die obersten, verstärkten Faserzüge des conus entspringen jederseits als ligamentum vocale (s. auch Figo-. 612* 615 u. 616) nächst der Medianebeue von der Mitte des Winkels der cartilago thvreoidea und laufen horizontal zum processus vocaHs. Sie umschliessen vorn ein kleines Knötchen elastischen Gewebes, das Knorpelzellen enthalten kann, cartilago sesamoidea (nicht gezeichnet).