Gehörorgan. 806 Recessus epitympanicus (pars cupularis) Incisura tympanica [Riviui Pars flaecida membranae tympani Abgang der plica maUeolaris anterior Ansatz des m. tensor tympani ^ Tuba auditiva [Eustachii] i Limbus membranae^'il tympani Spina tympanica minor Antrum tympanicum . Plica membranae tympani posterior Schnittflücbe des Collum mallei Manubrium mallei Pars tensa membranae tympani Umbo membranae tympani 887. Rechtes Trommelfell mit Hammergriff, von inneiij hinten und oben. Vergr.: 6:1. (Die Chorda tympani nnd der Kopf des Hammers sind mit den Schleimhautfalten entfernt.) Der meaius acusticus exiernus (s. Figg. 875, 882 u. 883) ist innen von einem dünnen Perichondriiun nnd Periost überzogen und von einer hlindsacl<förmigen Fortsetzung der äusseren Haut ausgekleidet, die im Bereich der pars tympanica sehr dünn und mit dem Periost un- trennbar verbunden ist und als besonders dünne Schicht die laterale Fläche des Trommelfelles überzieht. Im Bereich des knorpeügen Theiles finden sich zahlreiche kräftige Haare, tragt (Ohrhaare) genannt, nnd die glanihilae ccriiminosae, Ohrenschmalzdrüsen, welche das cernmen, OJirenschmalz, absondern. Der Gehörgang ist nach Länge, Lumen und Verlauf zahlreichen indi\ddueUen Schwankungen unterworfen. Ln Allgemeinen ist er horizontal und frontal gerichtet, dabei aber in horizontaler und vertikaler Ebene leicht S-fcirmig so gebogen, dass er in horizontaler Eichtung lateral nach vorn und mecüal nach hhiten konvex, m vertikaler Eichtimg lateral nach unten und medial nach oben konvex geki-ümmt ist. Der laterale Ali- schnitt der Krümmung gehört dem knorpehgen Theil an und ist länger als der mediale. Das Lumen ist länglich unregehnässig elliptisch; seine Längsachse steht lateralwärts annähernd vertikal und nähert sich medianwärts der Horizontalen; die engste Stelle ist die Grenze zwischen knorphgem und knöchernem Abschnitt. Die mediale Abgrenzung wird durch das Trommelfell gebildet; seine Schiefstellung namenthch bewirkt es, dass die vordere und untere Wand des Gehörganges länger sind als die hmtere und obere. Das Trommelfell, memhrana tympani (s. auch Figg. 875, 852 — 885, 888 u. 889) ist als sehr dünne glatte Membran zwischen dem äusseren Gehörgang und der Paukenhöhle aus- gespannt und trennt diese beiden vollständig von einander, und somit auch das äussere Ohr vom Mittelohr. Seme Form, Grösse und Neigung schwanken stark mdividueU.