552 Kehlkopf. Cartilago epiglottica Cornu majus ossis hyoidei—- Cartilago triticea^ . Lig. hyothyreoideum laterale Loch für a. laryngea superior u. s. w. Membrana hyothyreoidea - Coniu siiperius cartilaginis thyreoldeae"" Lirtilago corniculata [SantoriniJ — Ligamentum corniculopharyngeuni ~ Cartilago arytaenoidea Ligamentum cricoarytaenoideuiu posterius Ligamentum ceratoerieoideum posterius Ligamentum _ , ceratoerieoideum laterale Lamina cartilaginis cricoideae Cartilagines traclieales< - - . Paries membranaceus_ traclieae 1 607. Kehlkopf mit Bändern, von hinten. Bänder und Gelenke des Kehlkopfes. Membrana hyothyreoidea (s. auch Fig. 609) heisst die schlaffe, bindegewebige Haut, welche vom hinteren Rand des corpus und von den cornua majora ossis hyoidei (Schleim- beutel, s. S. 257) zum oberen Rand des Schildknorpels geht. Sie besitzt ein Loch zum Durch- tritt der a. u. v. laryngea superior und des ramus internus n. laryngei superioris und ist in der Mitte verstärkt durch elastische Fasern, welche das ligamentum hyothyreoideum medium (s. auch Fig. 614) bilden. Ihr laterales Ende ist jederseits zwischen den Spitzen des cornu majus ossis hyoidei und des cornu superius cartilaginis thyreoideae durch elastische Fasern zu einem rundlichen Strang, ligamentum hyothyreoideum laterale, (s. auch Fig. 609) verdickt, welcher meistens ein (nicht selten verknöchertes) Faserknorpelstückchen, cartilago triticea, enthält. Articulatio cricothyreoidea wird dadurch gebildet, dass jederseits die facies arti- cularis thyreoidea des Ringknorpels am cornu inferius des Schildknorpels gleitet. Die Capsula articularis cricothyreoidea spannt sich zwischen den Rändern der Gelenkfiächen aus, ist sehr dünn und schlaff. Sie wird verstärkt durch die ligamenta ceratocricoidea, welche am cornu inferius des Schildknorpels entspringen, und von denen das anterius (s. Fig. 600) nach vorn und abwärts, das laterale nach abwärts zieht, während diVi^ posterius von der Innenfläche des cornu inferius zum oberen Rande der lamina cartilaginis cricoideae medianwärts emporsteigt. Articulatio cricoart/taenoidea entsteht dadurch, dass sich jederseits die facies articularis des Giessbeckenknorpels auf der facies articularis arytaenoidea des Ringknorpels be- wegt. Die Capsula articulai'is cricoarytaenoidea geht überall dicht ausserhalb der Ränder- der Gelenkflächen ab, ist sehr dünn und schlaff. Sie wird an der Rückseite verstärkt durch das ligamentum cricoarytaenoideum posterius, welches vom oberen Rand der lamina cartilaginis cricoideae etwas divergirend zum medialen Theil der basis des Giessbeckenknorpels zieht. Synchondrosia arycorniculata wird die bewegliche, durch schlaffe Bindegewebs- züge gebildete Verbindung zwischen der cartilago corniculata [Santorini] und dem apex carti- laginis arytaenoideae genannt.