Brustmuskeln. 264 M. trapezius M. pectoralis minor ; M. subclavius 1 Clavicula M. sternocleidomastoideiis Proc. coracoideus Acromion M. deltoideus M. subscapularis M. coraco- bracliialis M. teres major Ansatzsehne des m. pec- toralis major M biceps brachii (Caput breve) M. biceps bracbii (Caput longum) M. triceps brachii (Caput latei-ale) Costa I -- Sternum Mm. intercostales interni M. latissimus dorsi Costa V M. serratus anterior 310. Brustmuskeln (2. Schicht), von vorn. (Das Platysma und der m. pectoralis major ist weggenommen.) M. pectoralis minor. Eorm: platt, länglich-dreieckig. Lage: an vorderer Fläche des Brustkorbes und der Achselhöhle, bedeckt vom m. pectoralis major. Ursprung: mit 3—4 Zacken von der Vorderfläche der 2.—5. Eippe. Ansatz: Fasern convergiren nach oben, lateralwärts zum proc. coracoideus scapulae; dort kurze Sehne. Wirkung: zieht angulus lateralis scapulae nach vorn und unten; wenn das Schulterblatt festgestellt ist, hebt er 2.—5. Eippe. Innervation: nn. thoracales anteriores. M. subclavius. Form: platt-cyhndrisch, schmal, kurz. Lage: verborgen zwischen Schlüsselbein und 1. Eippe, bedeckt vom platysma, clavicula und m. pectorahs major. Ursprung: sehnig von vorderer Fläche des 1. Eippenknorpels, dicht lateralwärts von lig. costoclaviculare. Ansatz: schräg lateralwärts und nach oben zur unteren Fläche der clavicula. Wirkung: zieht Schlüsselbein nach abwärts und vorwärts. Innervation: n. subclavius.