367 Herz. Arcus aortae Bamus dexter a. pulmonalis Basis cordis Bamus sinister a. pulmonalis Vv. pulmonales sinistrae Ligamentum V. cavae sinistrae Ventriculus - sinister Apex cordis V. Cava superior Vv. pulmonales dextrae Umschlagstelle des Pericard -V. Cava inferior Sulcus termiualis — Appendix auricularis posterior Atrium dextrum Sulcus coronarius Ventriculus dexter Sulcus longitudinalis posterior Inoisura [apicis] cordis 412. Herz, mittelstark ausgedehnt, von unten. (Facies diaphragmatica.) Herz: Die Vorhöfe sind von den Kammern durch eine Furche, sulcus coronarius ge- trennt, welche von Blutgefässen und Tett meist ausgefüllt ist; sie verläuft nahezu senkrecht zu der von der Spitze nach der Basismitte gezogenen Längsaxe und ist an der facies sterno- costahs zum Thei] durch den Abgang der a. pulmonalis und aorta verdeckt. Der Zwischen- wand der beiden Kammern entsprechend verläuft auf der unteren Fläche der sulcus lonaitudi- nalis posterior ziemlich gerade, auf der oberen Fläche der sulcus longitudinalis anterior itri T f T^ "^''^^^'K ^^^'^ Spitze zu. Letzterer beginnt, bedeckt vom hnken Herzohr, an der hnken Seite der a. pulmonalis und trifft mit dem ersteren rechts von der Herzspitze in einer seichten Furche, mcisura [apicis] cordis, zusammen. 24*