Gelenke der oberen Gliedmassen. 183 Capsula articularis 234. Rechtes Ellen bögengelenk, articulaiio cubiti, von der Radialseite. Die articnlatio cubiti besitzt als zweites Verstärkungsband an ihrer radialen Seite das ligamentum collateralc radiale (s. auch Fig. 232, S. 181). Dieses entspringt als starker Strang am epicondylus lateralis humeri und theilt sich in zwei divergirende Faserzüge, von denen der eine vor, der andere hinter dem capitulum radii vorbeizieht; sie befestigen sich an der idna theils vor, theils hinter der incisura radialis und reichen dabei bis in die Höhe des Collum radii nach abwärts. Der Eaura zwischen den divergirenden Schenkeln dieses Bandes ist ausgefüllt durch Fasern, welche capitulum und coUum radii kreisförmig umgeben, und welche theilweise mit den genannten Schenkeln sich vereinigen, theilweise gesondert an der ulna vor und hinter der incisura radialis befestigt sind; diese ringförmigen Faserzüge sind im distalen Theil am stärksten ausgebildet und werden unter dem Namen ligamentum annulare radii besonders zusammengefasst (s. auch Fig. 237, S. 186), sind aber nur künstlich und nicht scharf von den übrigen zu trennen.