556 Kehlkopf. t'ornii niajus ossis hj'oidei— Ligamentum hyothyreoidenni laterale Membrana hyothyreoiden Cornu superius cartilaginis thyreoideae~ j\r. aryepiglotticus- Cartilago corniculata [Santorini] M. arytaenoidcus obliiiuu;-- M. arytaenoidcus transversus- Processus niuscularis cartilaginis arytaenoidoae Lamina cartilaginis cricoidcao Cornu inferius cartilaginis thyreoideai' M. cricoarytaenoideus posterior Trachea (paries membranaccusj 611. Kehlkopf mit Muskeln, von iiinten. 31. thyreoepiglotticus (s. Fig. 610), paarig, sehr wechselnd. Form : länglich, dünn. Lage: in der lateralen Wand des Kehlkopfes; grenzt unten unmittelbar an den m. thyreo- arvtaenoideus [externus], liegt medianwärts unten der appendix ventricuU laryngis, oben der membrana quadrangularis an und ist lateralwärts bedeckt von der lamina cartilaginis thyreoideae und von den mm. thyreohyoideus und sternohyoideus. Ursprung: mediale Fläche der lamina cartilaginis thyreoideae, unmittelbar neben dem m. thyreoarytaenoideus [externus]. Ansatz: Die Fasern verlaufen bogenförmig nach aufwärts und hinten theils gegen den Eand der plica aryepiglottica, theils gegen den Rand der cartilago epiglottica, verflochten mit dem ni. ary- epiglotticus. Wirkung: erweitert den aditus und das vestibulum laryngis. Innervation: ramus anterior n. laryngei inferioris (X). 3f. arytaenoideus obliquus (s. auch Fig. 610), paarig. Form: schmal, dünn. Lage: in der hinteren Wand des Kehlkopfes, vorn an den m. arytaenoideus transversus grenzend, hinten von der tela subraueosa pharyngis bedeckt. Ursprung: hintere Fläche des Processus muscularis cartilaginis arytaenoideae. Ansatz: Die Fasern laufen schräg aufwärts, durchkreuzen sich in der Medianebene mit denen der anderen Seite, gelangen zur Spitze des Giessbeckenknorpels der anderen Seite, und befestigen sich theilweise dort; theilweise ziehen sie mit Fasern, welche dort entspringen (m. aryepiglotticns), in der plica aryepiglottica bogen- förmig vor' und aufwärts, um in der membrana quadrangularis und am lateralen Rande der cartilago epiglottica zu enden. Oben hängt er mit Fasern des m. stylopharyngeus (s. S. 509) zu- sammen, Wirkung: verengert den aditus und das vestibulum laryngis. Innervation; ramus anterior n. laryngei inferioris (X).