512 Magen. descendens) I I ' Lage der Mediauebene 558. Oberflächliche Muskelschicht des Magens, von oben und vorn. Die Wandung der Speiseröhre besteht aus drei Schichten. Nach dem Lumen zu liegt die Schleimhaut, tunica mucosa, von grauröthUcher bis weisshcher Farbe; unter ihr die binde- gewebige tela siihmucosa. In letzterer zerstreut finden sich Schleimdrüsen, glandulae oeso- phageae; doch besitzt auch die Schleimhaut selbst am oberen und unteren Ende Drüsen von abweichendem Bau. Die äusserste Schicht, iunica muscularis, setzt sich aus einer inneren Ring- und einer äusseren Längsschicht zusammen (s. auch Figg. 551, 554, 555 u. 559). Die Bündel der letzteren entspringen an der hinteren Fläche der cartilago cricoidea, umgreifen theil- weise die laterale Fläche der Speiseröhre und breiten sich auf dem ganzen Umfang derselben aus. An der cardia gehen die Längsfasern in die oberflächhche, die Eingfasern (s. Fig. 559) in die mittlere und tiefe Muskelschicht des Magens über. Die Längsschicht hängt meistens durch sehr wechselnde schmale Faserzüge mit der Rückfläche der trachea, des linken Bronchus (m. broiichooesophageus), mit der pleura mediastinalis sinistra (m. pleurooesophageus) und mit den Muskelfasern zusammen, welche den hiatus oesophageus umgeben (nicht abgebildet). Der Magen (ventriculus, gaster) (s. auch Figg. 512, 557 u. 560) ist eine unpaare, sackförmige Erweiterung des Darmkanales, welche oben mit der Speiseröhre, unten mit dem Zwölffingerdarm zusammenhängt. Man unterscheidet an ihm eine obere, zugleich nach vorn und rechts gewendete (paries anterior) und eine untere, zugleich nach hinten und links gewendete Fläche (paries posterior); diese gehen rechts und hinten durch die links concave, rechts con- vexe curvatura ventriculi minor, links und vorn durch die convexe curvatura ventiiculi major in einander über, an denen die Hauptstämme der Magengefässe verlaufen. Am oberen Ende der curvatura minor senkt sich die Speiseröhre in die Magenwand ein (cardia); der links davon gelegene, höher hinaufragende, Wind sackförmige Abschnitt heisst fundus ventriculi.