Seliorgan. 776 Randschlingennetz der coi-nea Sinus venosus sclerae [Canalis Schleiniui, LauthiJ ■ Circulus arteriosus major A. et V. coiijunctivalis anterior A. ciliaris anterior Rückläufiger Ast d. a. ciliaris anterior V. ciliaris anterior A. ciliaris anterior A. et V. conjuncli- valis posterior Circulus arteriosus minor > Iris Circulus arteriosus major Corpus ciliare A. episcleralis V. episcleralis - ■ V. Torticosa " Lamina choriocapillaris Arteriolae et venulae nasales retinae Circulus vasculosus n. optici IHaUeri] Aa. ciliares posteriores breves V. ciliaris posterior Gefässe der vaginae n. optici N. opticus ciliaris anterior Eückläufiger Ast der a. ciliaris anterior Conjunctiva bullji A. ciliaris posterior longa ,i M. rectus lateralis . _ _ Sclera Chorioidea Retina A. ciliaris posterior longa Aa. ciliares posteriores breves ^ V. centralis retinae A. centralis retinae 841, Schema der Blutgefässe des Auges (nach Th. Leber) (siehe Fig. 835). Vergr.: ca. 4 : 1. Iris, Regenbogenhaut (s. Figg. 835, 837 u. 838), ist eine rimde Scheibe mit einem runden Loch, pupilla fSehloch, Pupille), welches nicht genau konzentrisch liegt, sondern etwas nach unten und nasalwärts abweicht. An ihi-em lateralen, befestigten Band, margo ciliaris, geht sie aus dem Strahlenkörper heiTor, und mit ihi-em medialen, freien Eand, margo pupillaris, rulit sie auf der Vorderfläche der Linse auf. Ihi- medialer Band liegt vor der Ebene des lateralen Randes (s. Fig. 835), so dass die ganze Scheibe die Form eines sehr flachen Trichters besitzt. Mit der Erweiterimg' der Pupille wird sie schmaler imd dicker. Ihre grösste Dicke ist näher dem margo pupillaris gelegen imd entspricht der Grenze zwischen den annuli iridis (s. unten); von da an verschmälert sie sich namentlich nach dem dünnen margo ciliaris, weniger nach dem margo pupillaris zu. Die vordere Fläche, facies anterior (s. Figg. 837 u. 838) ist bis auf die Eandpartie durch die Hornhaut sichtbar und je nach dem Pigmentgehalt von verschiedener Farbe. Etwa 1 mm vom margo pupillaris entfernt verläuft eine zackige Linie, welche eine schmale, mnere Zone, annulus iridis minor, von einer breiteren, äusseren, annulus iridis major, trennt. In ersterer ziehen kleine anastomosierende Leistchen zum margo pupillaris, der selbst von einem fernen, ge- kerbten, dimkelbraunen, dem Stratum pigmenti iridis angehörenden Saum (s. Figg. 837 u. 838) o-ebildet wird. In der äusseren Zone verlaufen mehrere, meist unvollständig kTeisfönnige Kontrak- tionsfurchen, ^^^/cßg iridis, konzentrisch zum margo pupillaris; ausserdem sind bei geringem Pio-mentgehalt an ihr noch die Gefässe als radiäre, geschlängelte, weissliche Linien sichtbar. Die hintere Fläche der iris, facies posterior, wird vom Stratum pigmenti iridis überzogen imd ist o-leichmässig- schwarz und mit feinsten radiären Fältchen besetzt.