Wirbelgelenke. 159 Proc. spinos. 1 Proc. articul. sup. . transvers. 211. Wirbelbögen mit ligamenta flava, von vorn. (Die Wirbelbög'en sind an ihren Wurzeln abgesägt, die Wirbelkörper also entfernt.) Die ligamenta flava sind als breite, platte Bandstreifeu zwischen den Bögen je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt. Sie sind besonders stark und lang an den Lendenwirbeln und werden nach den Halswirbeln zu schwächer. Ihi-e Faserrichtung ist die vertikale; in der Medianebene sind sie durch eine schmale Einne in zwei Hälften getheilt. Sie bestehen fast ausschliesslish aus elastischen Fasern und haben infolge dessen eine gelbliche Farbe, daher auch der Name.