Sehurf^'an. 787 M. rectiis lateralis Annulus tendineus communis [Zinni Sinus frontalis Palpeljra superior M. levator palpebrae superions \ Bulbus oculi i\r. rectus superior Corpus adiposuiu orbitae Schnitträuder der fissura orbitalis superior Ala magna ossis spbenoidalis (Schnittfläche) M. rectus inferior Fossa pterygopalatinu ' M. obliquus inferior ' Sinus maxillari,5 856. Inhalt der rechten Augenhöhle, von rechts. (Die glandulae lacrimales und das untere Augenlid sind entfernt; die Muskeln freigelegt). 2. Mm. recti (s. auch. Figg. 853—855, 857—866), sind länglielie, platte, hinten schmale und vorn breite Muskeln, welche sämtlich vom annulus tendineus commmiis [Zinni] (s. S. 786) entspringen; sie verlaufen nahe der Augenhöhlenwand (der obere durch den m. levator palpebrae superioris von ihr getrennt) nach vorn, biegen sich in ihrer vorderen Hälfte durch das Fett- polster nach dem Augapfel zu, sind ihm von der Gegend des Aequators an eine Strecke weit angelagert und gehen mit breiten, dünnen Sehnen vor dem Aequator in die sclera über. Der längste von ihnen ist der obere, dann kommt der mediale, dann der laterale, dann der imtere. a) M. rectus swperior. Lage: unmittelbar unter dem m. levator palpebrae superioris, ihn hinten lateralwärts übeiTagend; er zieht dabei schräg vor- und lateralwärts und bildet mit der geradaus gerichteten Gesichtslinie einen Winkel von etwa 25". Ansatz: im Mittel 7,75 mm vom Homhautrande entfernt; die Insertionshnie ist 10,8 mm lang, schwach nach vorn konvex gebogen, asymmetrisch, schräg. Wirkung: zieht den vorderen Pol auf- und medianwärts und neigt den oberen Pol medianwärts. Innervation: n. oculomotorius. b) M. recüis medialis. Lage: an der medialen Wand der Augenhöhle. Ansatz: im Mittel 5,5 mm vom Hornhautrand entfernt; die Insertionshnie ist 11 mm lang, schwach nach vom konvex gebogen, meist symmetrisch. Wirkung: dreht den vorderen Pol medianwärts. Innervation: n. oculomotorius. c) M. rectus inferior. Lage: an der unteren Wand der Augenhöhle, vom durch den m. obliquus inferior von ihr getrennt; er läuft dabei schräg vor- und lateralwärts und bildet mit der geradaus gerichteten Gcsichtshnie einen Winkel von etwa 25*^. Ansatz: im Mittel 6,6 mm vom Hornhautrand entfernt; die Insertionshnie ist 10 mm lang, meist stärker nach vom konvex gebogen tmd sjTimietrisch, stets etwas schräg. Wirkung: dreht den vorderen Pol ab- und medianwärts und neigt den oberen Pol lateralwärts. Innervation: n. oculo- motorius. d) M. rectus lateralis, zweiköpfig (s. S. 786). Lage: an der lateralen'Wand der Augenhöhle; er zieht schräg vor- und lateralwärts. Ansatz: im Mittel 7 mm vom Hornhaut- rand entfernt; die Insertionshnie ist 10 mm lang, schwach nach vorn konvex gebogen, meist symmetrisch. Wirkung: dreht den vorderen Pol lateralwäiis. Innervation: n."abducens.