633 Gehirn. Hemisphaerium dextrum cerebelli N. trochlearis , Lobus quadrangularis Lobus seniilimaris inferior' Sixlcus horizontalis cerebelli W - N. oculomotorius - Pons [Varoli] Radix posterior n. cervicalis I - "Portio minorI n_ tri- "ÄI^MP^-'' " ~ Portio major / S^mini ^ ^^"''^^^^^ pontis - -• - - N. acustictis N. facialis ~ ^ Flocculus N. abducens N. glossopharyngens N. vagus ^ ' N. hypoglossus Pyramis [medullae oblongataej ^ Oliva . N. accessorius Kadix anterior n. cervicalis I 702. Rautenhirn, von rechts. (Das Grosshini ist mit einem Schnitt durch die Grosshimschenkel imd Vierhügel abgetrennt.) Kleinhirn (Fortsetzung) (s. auch Figg. 695, 700, 701 u. 705). Den medialen, zwischen der incisura anterior und incisura posterior gelegenen Abschnitt bezeichnet man als Wurm (vermis); er ist an der unteren Fläche deutlicher, an der oberen Fläche kaum von den beiden Seitentheilen geschieden, von denen jede als hemisjjhaeriuyn cerebelli (Kleiyihirnhemisphäre) benannt wird. Durch zahlreiche schmale Furchen, sulci cerebelli, welche namentlich an der oberen Fläche kontinuierlich über den Wurm und die Hemisphären ziehen und dem hinteren Eande annähernd parallel laufen, werden die Windungen., gyri cerebelli, von einander getrennt. Eine tiefere Furche, sulcus horizontalis cerebelli, zieht den hinteren Kand entlang, doch mehr- auf der unteren Fläche, und scheidet an den Hemi- sphären eine fades superior von emer facies inferior. Andere tiefe Furchen trennen einzelne Lappen von einander und verlaufen über die Hemisphären und den Wvirm so, dass immer ein Lappen des Wiirmes einem solchen der Hemisphären entspricht. An der oberen Fläche folgt von vom nach hinten am Wurm: die lingula cerebelli (s. S. 635), der lobulus centralis, der monticulus, an welchem ein culmen imd ein declive unterschieden wird, sowie das schmale folium vermis, an den Hemisphären: die zarten vincula lingulae cerebelli (s. S. 635), die schmale ala lobuli centralis, der lobulns quadrangularis, welcher in eine pars anterior und eine pars posterior getrennt mrd, und der lobulus semilunaris superior. An der unteren Fläche zählt man von hinten nach vom am Wurm das tuber vei'mis, die pyramis [vej'misj, die Uvula [vermis] und den nodulus, an den Hemisphären den lobulus semilunaris inferior, den lobulus biventer, die von letzterem lateralwärts umfasste tonsilla cerebelli und den flocculus (Flocke). Letzteres ist ein keulenförmiges Läppchen vor dem lobulus biventer und der tonsilla cerebelU und unmittelbar hinter dem brachiitm pontis; es schärft sich medianwärts zum pedun- culus flocculi zu und geht dann in ein dünnes Blatt, velum medulläre posterius über, welches sich dem nodulus unmittelbar vom anlegt. Das Kleinhirn ist jederseits durch das corpus restiforme mit der medulla oblongata ver- bunden, durch das brachium pontis mit der Brücke tmd durch das brachium conjunctivum mit dem Grosshim. Diese Verbindungen finden sich dicht zusammengedrängt am vorderen Abschnitt des Kleinhirns. Der vierte Ventrikel (ventriculus quartus) (s. Figg. 695 u. 703) ist ein mit wenig Flüssigkeit gefüllter Hohlramn, welcher innerhalb des rhombencephalon gelegen ist, unten mit dem Centralkanal des Eückenmarkes zusammenhängt tmd oben umnittelbar in den aquaeductus cerebri übergeht. Er ist im Allgemeinen ein t^uerspalt von der Form der Rautengrube und hat nur in der IVIitte seiner Länge eine grössere Tiefe. Seine vordere Wand (Boden des 4. Ventrikels) wird gebildet von der Rautengrube (s. S. 629). Spalteholz, Atlas.