171 Gelente des Brustkorbes. 223. Rippen u. zugehörige Wirbel mit Bändern, von der rechten Seite. (Der laterale Abschnitt des lig. longitud. ant. ist entfernt.) An der vorderen Fläche jeder der articulatioues capitulorum zieht das breite, platte ligamentim copituli costae radiatum ^'om Eippenköpfchen zur seitlichen Fläche der entsprechenden Wirhelkörper und der fibrocartilago intervertebralis; die Fasern divergiren medialwärts und sind von den seitlichen Theilen des lig. longitud. ant. über- lagert.