694 Gehirnnerveu. 768. Nerven der Nasenscheidewand, von links. Ganglion sphenopalat'mum (s. Figg. 765—767) (Fortsetzung): n. petj-osus profundus (s. Fig. 766) entstellt aus dem die a. carotis interna umspinnenden sympatliischen plexus caroticus internus vom horizontalen Abschnitt der Arterie und ge- langt durch die fibrocartilago basalis zur hinteren Oeffnmig des canalis pterygoideus. 2. Fasern der nji. sphenopalatini, welche das Ganghon mit dem n. maxillaris verbmden (s. S. 692). Aeste des Ganglions nennt man gewöhnlich folgende Nerven, obwohl sie grosstentheüs immittelbare Zweige der nn. sphenopalatini sind (s. S. 962), und nur durch eme wechsehide Anzahl von Fäden aus dem Ganglion verstärkt werden. 1. Rami orbitales (nicht gezeichnet), 2—3 äusserst ferne Fäden, welche durch die fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle und durch das foramen ethmoidale posterius oder besondere Ideine Oeffnungen zur Schleimhaut der Siebbeinzellen und Keilbeinhöhle gelangen. 2. Rami nasales posteriores superiorcs (s. auch Fig. 767), mehrere feine Fäden, treten durch das foramen sphenopalatinum in die Nasenhöhle und gelangen als rami laterales zur Schlehnhaut der oberen und mittleren Nasenmuschel (ehiige auch durch die canales phaiyngeus und basipharyngeus zum fornix pharyngis und ostium phar}Tigeum tubae auditivae), als rami mediales an der unteren Fläche des Keilbemkörpers zur Nasenscheidewand; von letzteren zieht der dickste, n. nasopalatinus [Scarpae], an der Scheidewand vor- und abwärts zum canalis incisivus, anastomosiert mit dem der anderen Seite und endet in der Schleimhaut des Gaumens. Rami nasales posteriores inferiores [laterales] (s. Fig. 767), gewöhnlich Aeste des n. palatinus anterior (s. unten), gelangen durch kleine Oeffnungen m der pars perpen- dicularis oss. palatini in die Nasenhöhle und zur Schleimhaut der unteren Muschel. 4. ISn. palatini (s. Figg. 765—767) verlaufen durch den canalis pterygopalatinus und die canales palatini abwärts ünd theilen sich dabei in drei Aeste: a) n. jyalatinus anterior, der stärkste, tritt durch das foramen palatinum majus an die untere Fläche des harten Gaumens, zieht an ihr mit mehreren Zweigen nach vorn und versorgt die Schleimhaut des weichen und harten Gaumens und das Zahnfleisch.