Haut. 838 Sulci cutis Kuickungs- furche am Geleuk Kuickungs- furclie am Gelenk •> Cristae cutis •;. Längsf urcheu Cristae cutis mit pori sudoriferi Sulci cutis 928 u. 929. Hautleisten und -furchen der volaren Oberfläche eines rechten Fingers, durcli Abklatsch erhalten. In natürlicher Grösse. Distaler Theil der Fig. 928 4 fach vergi-össert. Das corium, Lederhaut (s. Figg. 926, 927, 934 u. 935) besteht aus einem dichten Geflecht von Bindegewebsbündeln nebst elastischen Fasern und glatten Muskelfasern. Die Bindeo-ewebsbündel sind, namentüch in den tieferen Schichten, meistens nur wemg schräg gegen"die Obei-fläche gerichtet, verlaufen ihr annähernd paraUel und smd dabei strohmatten- artig durchflochten; entsprechend dem dauernden oder häufig wiederholten Zug, der meistens von der Umgebung auf sie ausgeübt wd, sind gewisse Verlaufsrichtungen bevorzugt, imd die Bündel sind parallel cUesen Kichtungen stärker gespannt, als senkrecht zu ihnen; daher Men Wimden, welche m der Kichtung der stärkeren Spannung angelegt sind, wemger, als senkrecht dazu »berichtete Die glatte Muskiüatur findet sich meistens an den Haarbälgen, kann jedoch auch, wie in der tunica dartos, flächenhaft ausgebreitet sein; in letzterem Falle gehört sie aber der tela subcutanea an. 11 i - n • nr 4. Die Dicke der Lederhaut ist verschieden nach Easse, Geschlecht (beim Mann etwas dicker als beün Weibe), Alter (beim Kind viel dünner als beim Erwachsenen) imd Incüviduimi; sie schwankt auch bei demselben Körper an verschiedenen Stellen: sie ist ani dünnsten an den Augenlidern und den Genitalien (0,3—0,6 mm), am cücksten am Eücken, Gesass, Hand- teUer und Fussohle (2—3 mm). • i n • Die der epidermis zugewendete Oberfläche der Lederhaut ist mit mikroskopisch klemen faden- oder kegelförmigen Fortsätzen, pupillae, Papillen, besetzt. Sie werden mit der ober- flächlichsten Schicht des corium, aus der sie sich erheben, als corpus papilläre zxx^^mmm- o-efasst mid bestehen aus besonders dicht verfilzten, feinen Bindegewebsfasern; der ubnge, grössere Theil der Lederhaut, welcher lockerer aus gröberen Bündeln gewebt ist, wii-d iumca propria genannt. Die Papülen sind an verschiedenen Körperstellen von verschiedener Lange. Form und Häufigkeit; sie fehlen nur an wenigen SteUen (Stirne, Ohrmuschel, Damm, Theüe des scrotum und der Achselhöhle); die längsten (0,1—0,2 mm) finden sich an Hohlhand und Fussohle.