Venen des Kopfes. 444 V. diploica temporalis anterior 485. Venae diploicae, von rechts. (Die lamina externa des Schädeldaches ist abgefeilt.) 10. Sinus petrosus iuferior (s. Yigg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, zieht jederseits vom hinteren, unteren Abschnitt des sinus cavernosus im sulcus petrosus inferior des Hinterhaupts- und Schläfenbeines lateralwärts und abwärts zum forameu jugulare, läuft durch dessen vorderste Abtheilung abwärts und mündet entweder in ihm oder unter ihm in den bulbus v. jugularis superior. 11. Plexus basilaris (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, liegt als Ge- flecht auf dem clivus und hängt oben beiderseits mit dem sinus cavernosus und sinns petrosus inferior, unten, am foramen occipitale magnum, mit den plexus venosi vertebrales interni zusammen. Vv. cerebri sammeln das Blut theils von der Oberfläche, theils aus dem Innern des Gehirns und münden in die sinus durae matris (s. Nervenlehre); sie besitzen keine Klappen. Vv. meuiugt'ae (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zahlreich in der dura mater encephali, hängen oben mit dem sinus sagittahs superior zusammen und anastomosiren viel- fach mit' einander. Sie begleiten die Stämmchen der entsprechenden Arterien meist doppelt und münden in einen benachbarten Sinus. Die vv. menmgeae mediac verlaufen meist doppelt neben der a. meningea media, hängen mit dem sinus sphenoparietalis und rete forarainis ovalis zusammen, ziehen durch das foramen spinosum abwärts und senken sich in den plexus ptery- goideus ein. Vv. auditivae internae (nicht abgebildet) kommen aus dem inneren Ohr durch den raeatus acusticus internus und münden in den sinus transversus oder sinus petrosus inferior.