336 Beinmuskeln M. glutaeus medius mit Fascienüberzug ! Crista iliaca M. glutaeus maximus. Spina iliaca anterior / Buperior M. sartorius Quere , Gesässfurche M. aemiteudinosus M. tensor "fasciae latae Stelle -des Trochanter major M. —'rectus femoris .Cutis M. vastus " lateralis M. biceps femoris i Tractus iliotibialis [Maissiati] 381. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. M. yastus medialis (s. Figg. 376-379, SS. 331-334; Figg. 387—388, SS. 342-343). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an vorderer und medialer Seite des Oberschenkels, am Ursprung'bedeckt von m. sartorius, sonst oberflächlich, hinten an mm. adductores longus et mao-nus anstossend. Ursprung: labium mediale hneae asperae femoris. Ansatz: Fasern ziehen parallel bogenförmig lateralwärts und nach unten theilweise zum m. vastus intermedius, theil- weise oberhalb und medialwärts von patella zur geraeinsamen Sehne. Von der medialen Fläche des m. adductor magnus, ungefähr vom unteren Eand des m. adductor longus an, geht zur medialen Fläche des m. vastus medialis eine Sehnenplatte, welche einen schräg nach hinten, unten ziehenden, dreiseitigen Gefässkanal, canalis adductorius [Hunten], überbrückt, dessen vorderer Eingang hiatus tendincus [adductorius] heisst. Die gemeinsame Sehne des m. quadriceps femoris setzt sich am oberen und an den seitlichen Eändern der patella an und geht vor ihr theilweise direct in das lig. patellae über. Ein Theil der Sehnenfasern der mm. vastus medialis und vastus lateralis läuft aber neben der patella abwärts zur vorderen Fläche der condyh tibiae und bildet so die retinacula patcUae mediale et laterale (s. Fig. 376, S. 331 u. Fig. 388, S. 343), von denen das innere breiter und deutlicher ist; zu diesen werden je noch bandartige Züge gerechnet, welche von den epicondyli nach vorn zur patella ziehen und an welche sich ebenfalls Muskelzüge ansetzen. Wirkung der mm. vasti: strecken Unterschenkel. Innervation derselben: n, femoralis.