Sehorgan. 788 Ala parva ossis sphenoidalis (durchgeschnitten) Foranien opticum (von oben freigelegt) N. oculomotorius / N. trochlearis | N. frontalis N. lacrimalis Ala parva ossis sphenoidalis (durchgeschnitten) V. ophthaluiica superior M. rectus superior- N. nasociliaris-"" «\ ^ N. opticus-' ^. . A. ophthalmica* ' M. rectus lateralis ' _ - .^'^i^f 1^»-. N. oculomotorius N. opticus Aunulus teudineus ■ communis [Zinni] M. levator palpebrae superioris *—M. ohliquus superior L_.M. rectus medialis Paries medialis orbitae — M. rectus inferior _V. ophthalmica inferior 857. Muskeln, Gefässe und Nerven im Hinter- grunde der rechten Augenhöhle, von vorn und oben. VergT.: 2:1. (Die fissura orbitalis superior und das foramen opticum sind von oben eröffnet.) N. trochlearis N. frontalis N. lacrimalis V. ophthalmica superior M. rectus lateralis- Lacertus m. recti lateralis Paries lateralis orbitae Fissura orbitalis inferior N. nasociliaris ! Paries superior orbitao M. rectus superior M. levator palpebrae superioris - A. ophthalmica M. obliquus superior ~ M. rectus medialis -Foramen opticum ■^N. oculomotorius ~^N. abducens Paries medialis orbitae M. rectus inferior 858. Ursprünge der Muskeln der rechten Augen- höhle, von vorn. (Die Muskeln, Gefässe und Nerven sind ganz kurz abgeschnitten.) 3. M. obliquus superior (s. auch Figg. 853—85.5, 860, 861 — 864, 866), der längste und dünnste Augenmuskel. Ur- sprung: s. S. 786. Er liegt mit seiaem länglich-rundlichen Bauch an der Grenze zwischen oberer und medialer Wand der Augenhöhle, unmittelbar am Knochen, läuft vom mit seiner runcUichen Sehne durch eine an der fovea oder spina trochlearis befestigte, faserknorplige, kurze Eöhre trochlea (hier kleiner Schleimbeutel, bursa trochlearis) \md biegt m emem Winkel von 'etwa 50 lateral- und rück-wärts durch das Fettpolster zum bulbus; an diesem zieht er unmittelbar imter dem m. rectus superior weiter und senkt sich m sehr wechselnder Weise hinter dem Aemiator mit einer etwa 10 mm breiten Sehne m die sclera em; seine Insertionslinie ist nach hinten und lateral konvex gebogen, liegt asymmetrisch und schra^g (s Fi"- 860) und ist von dem hmteren Ende der äusseren Augenaxe etwa 8 mm entternt. Wirkung: er dreht den vorderen Pol ab- und lateralwärts und neigt den oberen Pol median- wärts. Innervation: n. trochlearis. ophthalmica inferior Foramen rotundnm Paries inferior orbitae