567 Lungen. icculi alveolares/^ ■ Atrium mit 3 sacculi alveolares Sacculus alveolaris (s. Fig. 625) Atrium mit den Ansatzfläehen von 3 sacculi alveolares Atrium (sacculi alveolares abgeschnitten) Venula pulmonalis Arteriolae pulmonales Alveoli Alveoli pulmoni.«'^ Venula pulmonalis Ansatzfläclie eines atrium iBronchiolus respiratorius 624. Alveolargang mit Verzweigungen und Blut- gefässe n vom Hund. Schnittfläche an der Grenze von sacciiliis alveolaris und atrium Vergr.: 60 : 1. (Nach einem Plattenmodell von W. S. Miller. Endigungsweise der Lufträume. Jeder bronchiolus theilt sich weiter in Aeste, hronchioU respiraiorü, deren Wände nicht mehr glatt sind, sondern kleine Ausbuchtungen, alveoli, besitzen. Aus diesen bronchioli respiratorii gehen als Endzweige die Alveolargänge, ductuli alveolares, hervor, welche all- seitig alveoli tragen und durch Oeffnungen in ihrem Endstück in mehrere annähernd kugelige Eäume, airia, führen. Jedes atrium hängt wieder mit einer Anzahl grösserer und unregelmässiger Hohlräume, Luftsäckchen, saccuh alveolares (infundibula), zusammen, deren ganze Oberfläche von kleinen Ausbuchtungen, alveoli pulmonis, dicht besetzt ist. Jeder Alveolargang bildet gemeinsam mit seinen Ver- zweigungen ein Lungenläppchen, lobulus pulmonis. Die bronchioli respiratorii und die ductuli alveolares besitzen noch eine Kingschicht glatter Muskelfasern, die atria und sacculi alveolares nicht. Die Aeste der a. pulmonalis begleiten die luftführenden Köhren bis zu den atria und lösen sich an den sacculi alveolares in Capillaren auf. Die kleinsten Venen sammeln sich an der Peripherie des Läppchens, erhalten Zuflüsse von den Theilungsstellen der bronchioli und verlaufen anfangs zwischen den Läppchen, möglichst entfernt von den bronchioli und den Arterien; erst die grösseren Aeste legen sich in der Nähe des hilus den Bronchien vorn an 625. Luftsäckchen abgetrennt. Vergr.: 60: 1 (s. Fig. 624).