Venen des Beines. 471 508. Oberfläch- liche Venen des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Pfeile deuten die durch die Klappen Stellung bedingte Stromrichtung an.) Im Geflecht der oberfläch- lichen Venen des Beines zeich- nen sich oberhalb des Pusses zwei grosse Venenstämme aus, die V. saphena magna und die V saphena parva, von denen die letztere wesentlich dem Unterschenkel allein an- gehört. y. saphena magna (s. auch Figg. 505 u. 507; SS. 468 u. 470) beginnt vor dem medialen Knöchel als Fortsetzung der v. marginaUs mediahs und nimmt dort oberflächliche Stämmchen aus dem rete venosum plantare cutaneum und tiefe aus den vv. plantares mediales auf. Dann läuft sie auf der facies mediahs tibiae ziemlich senkrecht auf- wärts, beschreibt einen leichten Bogen hinter den condjli me- diales der tibia und des femur und geht dann ziemhch ge- streckt schräg an der medialen und vorderen Fläche des Ober- schenkels nach oben, um sich in der fossa ovalis in die vor- dere, innere Wand der v. femo- rahs einzusenken. Sie ist in ihrem ganzen Verlauf subcutan auf der fascia cruris und fascia lata gelegen. Dabei nimmt sie zahlreiche Zweige aus dem ober- flächlichen Netz der Ferse, des Unter- und Oberschenkels, so- wie Knochenvenen von der tibia auf und anastomosirt mehrfach mit der v. saphena parva. Die von der Eückfläche des Ober- schenkels kommenden ober- flächUchen Venen bilden öfters einen gesonderten Stamm, v. saphena accessoria (nicht ge- zeichnet), welcher die v. saphena magna in wechselnder Entfer- nung begleitet und sich ver- schieden hoch in sie einsenkt. ^V. circumflexa ilium / superficialis V. epigastrica / superficialis Patella- V. saphena magna Fossa ovalis Vv. pudendae externae ,A. pudenda externa ^ Vv. dorsales penis cutaneae --V. sorotalis anterior . _V. dorsalis penis