Gelenke der unteren Gliedmassen. 227 Articulationes pedis. Die Gelenkhöhlen der articulaUo talocalcanea und der arU- culatio ialonavicularis, welche als articulatio talocalcaneonavicularis zusammengefasst werden (s. S. 222 Text), sind sowohl gegen einander, als auch gegen die benachbarten Gelenkhöhlen vollständig abgeschlossen. Die articulatio calcaneocuboidea entsteht dadurch, dass sich die facies articularis euboidea des calcaneus auf der proximalen Gelenkflcäche des os euboideum bewegt; ihre Capsula articularis geht dicht von den Rändern der überknorpelten Flächen ab; die Gelenkhöhle steht mit den benachbarten nicht in Verbindung. Die articulatio calcaneocuboidea und die arti- culatio talonavicularis werden auch gemeinsam mit dem Namen articulatio tarsi transversa [Choparti] bezeichnet. Die articulatio cuneonavicularis ist die gelenkige Verbindung zwischen der distalen Fläche des os naviculare und den proximalen Flächen der ossa cuneiformia; die Capsula arti- cularis umfasst diese Gelenkflächen, zugleich aber auch noch diejenigen, in welchen die ossa cuneiformia gegen emander artikuliren, und diejenigen, mit welchen das os euboideum an dem OS cuneiforme III und an dem os naviculare gleitet; die Kapsel geht überall dicht am Eande der überknorpelten Flächen ab. Die Gelenkhöhle steht in der Eegel zwischen dem ersten und zweiten Keilbein mit der Höhle der articulatio tarsometatarsea des os metatarsale II in Verbindung. Zwischen den Keilbeinen, sowie zwischen dem dritten Keilbein und dem Würfel-" bein sind in der Tiefe kurze Bänder quer ausgespannt: zwei ligamenta intercuneiformia interossea und ein ligamentum cuneocuboideum interosseum. Die articulationes tarsometatarseae kommen dadurch zu Stande, dass die proximalen Gelenkflächen der bases ossium metatarsalium die distalen Gelenkflächen der ossa cuneiformia und des os euboideum berühren. Die Vereinigungsstellen bilden im Allgemeinen eine von innen nach aussen convexe Fläche, die am os cuneiforme II eine Unterbrechung erleidet, da das os metatarsale II weiter proximalwärts reicht als die anderen. Gewöhnlich smd drei ge- sonderte Gelenkkapseln vorhanden: die erste zwischen os cuneiforme I und os metatarsale I, die zweite zwischen ossa cuneiformia II et III und den ossa metatarsalia II et III, die dritte zwischen os euboideum und ossa metatarsalia IV et V; die Gelenkhöhle der zweiten steht gewöhnlich mit derjenigen der articulatio cuneonavicularis in Verbindung, die Höhlen der zweiten und dritten können ebenfalls zusammenhängen (s. Fig. 271, S. 226). Von der lateralen Fläche des os cuneiforme I und von der medialen Fläche des os cuneiforme HI gehen zu den anstossenden Flächen der basis ossis metatarsi II in der Tiefe kurze ligamenta cuneometatarsea interossea (s. auch Fig. 270, S. 225). Die articulationes intermetatarseae werden dadurch gebildet, dass die proximalen Enden des zweiten bis fünften os metatarsale mit den einander zugekehrten überknorpelten Flächen sich berühren. Die Gelenkspalten stehen mit denen der entsprechenden articulatio tarsometatarsea in Verbindung; die capsulae articulares entspringen am Knochen, dicht am Kande der überknorpelten Flächen. Vier ligamenta basium [ossium metatarsalium] interossea spannen sich in der Tiefe zwischen den benachbarten Flächen der bases ossium metatarsalium aus. Die articulationes metatarsophalangeae und die articulationes digitorum pedis bieten in ihren Kapseln und Bändern im Wesentlichen dieselben Verhältnisse wie die entsprechenden Gelenke an der Hand (s. Figg. 241 u. 242, SS. 190 u. 191). 15*