428 Arterien des Rumpfes. Acetabulum— Bamus acetabuli Bamus posterior ^ Ast zum M. ob- turator internus M. quadratus femoris- - l' i Membrana obturatoria i I M. adductor magnus 469. Endverzweigung der a. obturatoria dextra, von vorn und rechts. (Die Oberschenkelmuskeln sind kurz an ihrem Ursprung abgeschnitten.) 3. A. obturatoria. (Fortsetzung.) c) Ra7nus posterior geht in der membrana obturatoria am hinteren Rand des foramen obturatum abwärts zur vorderen Fläche des ramus superior ossis ischii, giebt da- bei die a. acetabuli durch die incisura acetabuli zum Hüftgelenk, lerner Aeste durch die Membran zum m. obturator internus und sendet seine Endzweige theils vorwärts auf den Ursprung des m. obturator externus, theils rückwärts besonders zum Sitzbein. d) Eamus antei-ior läuft auf der Aussenfläche der Membran vorwärts und dann theils durch den m. obturator externus, theils über ihm abwärts dem vorigen entgegen. 4. A. glutaea superior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) geht nach hinten durch den oberen Theil des foramen ischiadicurn majus, oberhalb des m. piriformis, giebt kleine Aeste an umgebende Muskeln und Knochen und theilt sich in einen oberflächlichen Ast, der zwischen mm. glutaeus maximus und medius abwärts zieht, und in einen tiefen, der zwischen mm. glutaeus minimus und medius nach vorn verläuft. Letzterer theilt sich in einen ramus superior entlang den oberen Rand des m. glutaeus minimus und in einen ramus inferior in die Substanz des m. glutaeus medius. Giebt auch Aeste an die bedeckende Haut. 5. A. glutaea inferior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) verläuft zwischen dem unteren Rand des m. piriformis und dem lig. sacrospinosum durch den unteren Theil des foramen ischiadicurn majus nach hinten und unten an der vorderen Fläche des m. glutaeus maximus. Versorgt besonders diesen Muskel, seine Nachbarn und die bedeckende Haut, giebt feine a. C07?iitans n. ischiadici nach abwärts an den n. ischiadicus. B. Rami viscerales. 1. A. umbilicalis (s. Figg. 470, 471, 510 u. 511; SS. 429, 430, 474 u. 475), voll entwickelt nur vor der Geburt vorhanden, läuft bogenförmig an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn und aufwärts zur vorderen Bauchwand, erreicht diese hinter dem lateralen Rand der Sehne des m. rectus abdominis und geht dann unter dem Bauchfell iu der plica umbilicalis lateralis zum Nabel (s. auch Fig. 328, S. 283). Sie giebt die aa. vesicales supe- riores zum oberen Theil der Blase ab. Nach der Geburt bleiben nur der Anfangstheil und die Blasenäste offen, der grösste Theil des Gefässes obliterirt zum ligamentum umbilicale laterale.