Weibliche Geschlechtsorgane. 603 Scheide (Fortsetzung). _ Die Scheide bildet mit der Längsachse der cervix uteri enien stumpfen Winkel iß. tig. bbb) und verläuft ungefähr in der Richtung des unteren Abschnittes der axis pelvis (s. Fig. 167) von oben hinten nach unten vorn. Sie grenzt vorn an den fundus der Harnblase und an die Urethra und ist mit der Blase durch lockeres, mit der Harnröhre durch sehr festes Bindegewebe ver- bunden; oben liegen ihrer vorderen Wand auch die beiden Harnleiter eine Strecke weit locker an. Hinten ist sie oben bis zur Höhe des orificium externura uteri vom Bauchfell überzogen, legt sich dann an die vordere Fläche des Mastdarmes an und entfernt sich erst unterhalb der mm. levatores ani wieder von ihr; oben ist sie dabei durch lockeres Gewebe vom Mastdarm getrennt, unten schiebt sich die Muskulatur des Dammes zwischen beide. Seitlich grenzt die Scheide jederseits oben (s. auch Figg. 471, 472, 502 u. 503) an das parametrium mit dem plexus uterovaginahs und der a. uterina, unten an den medialen Rand des m. levator ani; unmittelbar vor ihrer Mündung in das vestibulum durchbohrt sie das trigonum urogenitale. Die weibUehe Harnröhre, wcthra mulichris, (s. Figg. 642 u. 666) ist der Aus- führungsgang der Harnblase, beginnt am coUum vesicae mit dem orificium urethrae internum (dort annulus urethralis vesicae, s. S. 582) und endet im vestibulum vaginae mit dem orificium urethrae externum, welches meistens ein sagittaler Spalt ist. Sie verläuft etwas nach hinten konvex gekrümmt ähnlich wie die Scheide nach unten vorn. Vorn und lateralwärts grenzt sie an den plexus pudendalis, an das trigonum urogenitale, welches sie durchbohrt, an die bulbi vestibuli und an die crura clitoridis; hinten ist sie mit der vorderen Wand der Scheide unmittelbar unter der Blase durch lockeres Gewebe, sonst aber sehr fest verbunden. Die Wand der Harnröhre besteht (s. Fig. 642) aussen aus einer tunica muscularis, welche sich aus einer inneren Längsschicht, Stratum longitudinale, und aus einer äusseren Ringschicht, Stratum circulare, glatter Muskelfasern zusammensetzt; nach aussen von ihr liegt eine Schicht quergestreifter Muskelfasern, welche nur nahe der Blase einen geschlossenen Ring bilden. Nach innen folgt eine starke, lockere tela submucosa; sie enthält reich verzweigte Venennetze, welche sich zwischen die Muskelschichten fortsetzen und ihnen ein schwammiges Aussehen verleihen, corims spongiosum urethrae. Die innere Oberfläche wird von der Schleim- haut, tunica mucosa, überzogen. An ihrer hinteren Fläche zieht vom vorderen Ende des trigonum vesicae eine stärkere Längsfalte, crisia urethralis, bis in die Nähe des orificium externum. Das Lumen ist sternförmig, stark erweiterungsfähig. Die Sehleimhaut besitzt lacunae urethrales und glandulae urethrales wie beim Manne (s. S. 595), namentUch im oberen Abschnitt; eine grössere Gruppe von ihnen mündet auch jederseits aussen neben denfi orificium urethrae externum mit dem schmalen ductus paraurethralis (s. Fig. 669). Verlauf des BauchfeHes im weiblichen Becken (s. Figg. 662 u. 665—667). Die Verhältnisse des Bauchfelles zwischen der Harnblase einerseits, der vorderen Bauch- wand und seitlichen Beckenwand andererseits, entsprechen durchaus denen beim Manne (s. S. 595). Von der oberen Fläche der Blase schlägt sich das Bauchfell in der Höhe des orificium internum uteri auf die facies vesicalis des corpus uteri, überzieht diese, den fundus und die facies intestinalis der Gebärmutter, geht dann auf den fomix der Scheide über, be- kleidet deren hintere Wand bis in die Höhe des orificium externum uteri und wendet sich schliesslich zur vorderen Fläche des Mastdarmes^ Dabei entsteht zwischen der Blase und der facies vesicalis uteri ein spaltförmiger Raum, excavatio vesicouterina, der sich auch lateral- wärts unter die vordere Fläche des ligamentum latum erstreckt. Die muldenförmige Grube, welche von der facies intestinalis uteri und dem Mastdarm gebildet wird, heisst excavatio rectoutenna [cavum Douglasi]. In ihr sieht man zwei Bauchfellfalten, iMcae rcctouterinae [Douglasi], von der hinteren Fläche der cervix uteri nach der Seitenwand des Mastdarmes laufen; beide gehen vorn in einander über, besitzen einen freien, konkaven Rand und grenzen den tiefsten und engsten Abschnitt der excavatio von oben her ab. Am margo lateralis uteri entsteht jederseits eine Bauchfellduplikatur, ligamentum latum uteri, welche ausgespannt (s. Fig. 662) rundlich-viereckig ist, und deren beide Blätter grösstentheils nahe an einander hegen. Lateralwärts und unten weichen sie aus einander und gehen in den Bauchfellüberzug der seitlichen Beckenwand, (vorn) der Blase und (hinten) des Mastdarmes über. Dadurch be- grenzen sie vorn und hinten einen ungefähr vierseitigen Raum, der lateralwärts an den m. levator am, medianwärts an den oberen, lateralen Theil der Scheide, sowie den Hals und Korper der Gebärmutter stösst. Dieser Raum enthält die a. uterina und den Harnleiter umgeben von dem mächtigen plexus uterovaginahs (s. Figg. 502 u. 503), sämmtlich eingehüUt in lockeres, fetthaltiges Bindegewebe, parametrium. Der laterale Rand des ligamentum latum reicht oben bis zu der v. iliaca externa; dort geht von ihmeine Bauchfellfalte, ligamentum Suspensorium ovam nach oben ab, welche die a. und v. ovarica enthält. Aus der hinteren Fläche hebt sich oben das \nTZQ mesovarium ab (s. S. 596); der unter ihm gelegene grössere, derbere Abschnitt heisst mesometrium, der andere, dünnere Theil mesosalpinx (s. S. 597). Das ligamentum latum hegt nach vorn geklappt neben der Blase dem parietalen Bauchfellblatt dicht an