Geliim. 642 Chiasma opticura Fissura longitudinalis cerebri Infundibulum Corpus maniillare N. ociilomotorius Pedunculus cerebri Tuber eiiiereura Substantia perforata anterior Tractus opticus Impressio petrosa Basis pedunculi Fossa interpeduncularis [Tarinil Substantia nigra Corpus geniculatum mediale Lamina quadrigemina Tt'gmentum Aquaeductus cerebri [Sylvii Splenium corporis callosi Fissura longitudinalis cerebri 712. Grosshirnbasis (basis cerebri), von unten. (Das rhombencepbalon ist unmittelbar über der Brücke durcb einen Querscbnitt abgetrennt. Die H\^)opbyse und der rechte tractus olfactorius sind entfernt.) Tallium (Fortsetzung). r^, i j-, r ^■ Hinter dem gyrus centralis anterior steigt der sulcus centralis [Rolandi] (s. iigg. (06 bis 711) schräg nach hinten meistens bis zur metUalen Fläche. An der imteren, basalen Fläche sieht man die°5?//d orbitales und den sulcxis olfactorius; sie scheiden die gyri orbitales und den gyrus rectus von einander.