Knochen der Wirbelsäule. 74 Crista sacral. med. Caualis sacralis Crista sacral. articul Proc. articul. sup. Incis. vertebr. sup. Pars lateralis 92. Kreuzbein, os sacrum, von oben. Die obere Fläche des Kreuzbeins, basis OSSis sacri, enthält in der Mitte eine etwas hervorragende qiierovale, ebene Fläche, mit welcher sich der fünfte Lendenwirbel- körper durch eine Zwischenwirbelscheibe verbindet. Dahinter lieg-t die obere, dreieckige Oeffnung des canalis sacralis, der das Kreuzbein von oben bis unten durchbohrt und an der hinteren Fläche nahe über der Spitze im hiatus sacralis sein unteres Ende er- reicht; yon ihm gehen innerhalb des Knochens jederseits vier kurze Kanäle (foramina intervertebralia) ab, die sich -förmig in die foramina sacralia anteriora und posteriora fortsetzen. Lateralwärts von der oberen Eingangsöffnung des canalis sacralis ragen die Processus articulares superiores (s. S. 73) in die Höhe; vor ihnen liegen die incisurae vertebrales superiores. Die lateralen Abschnitte der basis oss. sacri sind glatt, etwas concav und bilden die oberen Grenzflächen der partes laterales oss. sacri. Bei der Verbindung von fünftem Lendenwirbel und Kreuzbein entsteht an der Vereinigungsstelle vorn eine etwas nach unten und vorn vorspringende Kante, das Pro- montorium.