ScMusswort. stellimgsweise von R. Zander (s. Fig. 772) an und geben das Uebergreifen der Nervengebiete und annähernd auch deren Variationsbreite an; was sie dadurch gegenüber den anderen Abbildungen mit ihren scharf abgegrenzten Feldern an üebersichtlichkeit verloren, haben sie sicher an Wahrheit gewonnen. Das Register ist von den Herren stud. med. P. Rosenhauer und A. Strobel hier angefertigt worden; beide Herren haben sich dieser umfassenden Arbeit mit grosser Gewissenhaftigkeit unterzogen und dadurch nicht unwesentlich dazu beigetragen, dass das Erscheinen des Schlussheftes sich nicht noch länger ver- zögert hat. Ich möchte ihnen auch hier meinen aufrichtigsten Dank dafür aussprechen. Zum Schluss möchte ich auch an dieser Stelle Herrn Geh. Rath Prof. Dr. His meinen innigsten Dank dafür wiederholen, dass er mir das Material und die Sammlungen der anatomischen Anstalt in umfassender Weise zur Ver- fügung stellte. Nicht minder danke ich Herrn G. Hirzel dafür, dass er mir in Bezug auf die Ausdehnung des Buches und die Verwendung farbiger Ab- bildungen vollständig freie Hand gelassen hat; er hat weder Mühe noch Kosten gescheut, um die innere und äussere Ausstattung des Buches zu einer mög- lichst würdigen zu gestalten. Von den Zeichnungen des letzten Bandes sind diejenigen für die Figuren 725 — 743 von Herrn Albert Fiebiger, andere von Herrn H. Unger und anderen Herren entworfen; die weitaus grösste Anzahl von ihnen ist aber aus den Händen des Herrn B. Heroux hervorgegangen, der somit überhaupt den grössten Theil^ der zeichnerischen Arbeit geleistet hat. Davon, dass Herr B. Heroux die ihm gestellten, oft sehr schwierigen Aufgaben in ausgezeichneter Weise zu lösen verstanden hat, wird sich jeder leicht bei der Durchsicht des Atlas überzeugen können. Ihm besonders und den anderen Herren, welche bei der Herstellung der Abbildungen geholfen haben, möchte ich auch an dieser Stelle meinen besten Dank sagen. Leipzig, den 17. Juh 1903. W. Spalteholz.