Gelenke der unteren Gliedmassen. 197 Spiua iliaca anterior inferior 246. Schambeinfuge und rechte Beckenhälfte mit Bändern, von vom unten. Die membrana obturatoria ist eine meist dünne Faserplatte, welche das foramen obturatum fast vollständig ausfüllt. Die Fasern entspringen von den Bändern des Hüftbein- loches, und zwar kommen sie im unteren und hinteren Abschnitt von der inneren Fläche der- selben. Die Eichtung der Fasern ist meistens quer. Die obersten Züge spannen sich unter- halb des sulcus obturatorius zwischen den tubercula obturatoria aus und verwandeln diese Einne in den kurzen canalis obturatorius (f. d. a. u. vv. obturat.; n. obturat.). In der unpaaren Symphysis ossiiim piibis (Schambeiufuge) sind die beiden Scham- beine in der Medianlinie mit einander verbunden. Zwischen die einander zugekehrten rauhen facies symphyseos, die von einer Schicht hyahnen Knorpels überzogen sind, schiebt sich eine faserknorpelige Scheibe (lamina ßbrocartilafjinca intcrpuUca) ein (s. auch Fig. 247, S. 198). Diese ragt an der Eückfläche als schmale Leiste etwas hervor; nach vorn verbreitert sie sich wesentlich und ist von emer Lage sich kreuzender Fasern bedeckt. Die oberste, quere Faserschicht spannt sich zwischen den oberen Eändern der rami superiores der Schambeine, namenthch aber zwischen den tubercula pubica, aus und wird als Ugamentum pubicum superius bezeichnet. Deutlicher gesondert ist das Ugamentum arcuatum pubis, das sich am unteren Eand der Schambeinfuge als scharfkantiger, dreieckiger Faserstreifen vom ramus inferior des einen Schambeines zu dem des anderen erstreckt und nach oben zu mit der Faserknorpel- scheibe verwachsen ist.