629 Gehirn. Medulla oblongata (Fortsetzung) (s. Figg. 695—G99, 702 u. 705). Die Pyramiden werden nacli aussen abgegivnzt durch den snicus lateralis anterior, welcher eine Fortsetzung der gleichnamigen Eiiine des Kückenmarkes ist, und aus welcJicm die Wurzelbündel des n. hvpoglossus hervortreten. Lateralwärts von dieser Rmne tritt im oberen Theil eme längliche, eiförmige Erhebung, oliva (Olive), hervor, welche nach oben zu etwas breiter imd dicker wird und sich bis an die Brücke erstreckt; ihn^ Oberfläche ist bald glatt, bald höckerig und wird namentUch unten häufig von bogenförmigen Fasern, ßrae arcuatae^ exterfiae, überlagert, welche von der OberHäche des corpus restiforme (s. unten) zur Gegend des sulcus lateralis anterior ziehen und die Furchen überlagern und verwischen können._ An der hinteren Fläche (s. Yigg. 697 u. 698) bildet die ßssura mediana posterior die Fortsetzung des sulcus medianus posterior bis zum unteren Ende der Eautengrube (s. unten). Der sulcus lateralis posterior und der sidcus intenneäius posterior verlauten als Fortsetzung der gleichnamigen Furchen des Eückeimiarkes nach oben und zugleich etwas lateralwärts; der erstere ist häufig undcuthch und reicht nach oben bis zur Höhe der Mitte der Olive (s. Fig. 697), der letztere endet am unteren Kande des recessus lateralis fossae rhomboideae. Der aus dem Kückenmark aufsteigende funiculus (iracilis [GolliJ verbreitert sich nahe unterhalb der Kautengrube etwas imd besitzt dort eine flache Vorwölbung, clava; von dieser Anschwellung an verlaufen die funiculi graciles den unteren lateralen Kand der Kautengrube entlang diver- gierend nach oben imd lateralwärts, spitzen sich dabei allmählich zu und gehen ohne deutliche Grenze in den medialen Theil der corpora restifomiia (s. unten) über. Der funiculus cuneatus (BurdachiJ ist die Fortsetzimg des gleichnamigen Stranges des Kückenmarkes imd ist oben durch den sulcus lateralis posterior häufig nur unscharf lateralwärts abgegi-enzt; die beider- seitigen divergieren von der clava an nach oben und lateralwärts, besitzen dort je eine verschieden entwickelte, leichte Vortreibung, tuberculum cuneatum, imd verlieren sich oben in den corpora restiformia (s. unten). Der funiculus lateralis (s. Fig. 697) ist die unmittelbare Verlängerimg des gleichnamigen Stranges des Kückenmarkes, verbreitert sich etwas nach oben zu nnd reicht vom bis an das imtere Ende der Olive, hinter ihr fast bis zu ihrem oberen Ende. Eine feine Furche, in welcher die Wiu'zelfäden der nn. accessorius, vagus und glossopharyngeus austreten, verläuft an ihr vom oberen Ende des Kückemnarkes aus leicht nach vorn gebogen aufwärts und zieht etwas hinter der Olive fast bis zur Brücke; sie trennt imten ein breiteres, vorderes Feld von einem schmaleren, hinteren; oben wird dagegen das hintere Feld breiter und schmllt zu einer namentlich bemi Kind deutlichen, bis hinter che Ohve reichenden, keulenförmigen Vorwölbimg, tuberculum cinereum, an, um schliesslich in das corpus restiforme überzugehen. Als corpus restiforme (Strickkörper) bezeichnet man bei äusserlicher Betrachtung den Zug, welcher sich als scheinbare Fortsetzung der funiculi gracilis und cmieatus und des eben genannten dorsalen Abschnittes des fimiculus laterahs vor dem recessus lateralis der Kautengrube vorbei zum Kleinhirn dorsalwärts umbiegt. Die fossa rhomboidea (Rautengrube) (s. Figg. 698 u. 699) ist ein rhombisches, leicht vertieftes Feld, welches in einer nahezu vertikalen Ebene liegt; nur ihr unterer, von den corpora restiformia eingefasster Theü gehört der medulla oblongata an, der mittlere Abschnitt liegt im metencephalon, imd der oberste Theil ist zum isthmus zu rechnen. Der untere Theil (paj-s inferior fossae rhomboideae) ist ungefähr dreieckig imd enthält an seiner nach unten gerichteten Spitze die Mündung des canalis centralis; er erscheint unten' stark vertieft und besitzt dort mehrere nach unten und medianwärts konvergierende Furchen; diese eigenthümliche Oberflächengestaltimg hat zu der weiteren Bezeichnung calamus scriptorius geführt. Seinen lateralen und unteren Kand entlang ist die tela chorioidea ventriculi quarti (s. auch Fig. 703) befestigt und hmterlässt dort nach ihrer gewaltsamen Entfermmg einen feinen gezackten Saum, einen Theil der taenia ventriculi quarti^ welcher die unterste Spitze der Rautengrube in Gestalt einer dreieckigen dümaen Platte, obex genannt, von hinten her verdeckt. Oben biegt die taenia scharf lateralw;irts auf das corpus restiforme um imd bildet dort die untere Grenze der pars intermedia fossae rhomboideae, welche jederseits mit dem recessus lateralis fossae rhomboideae das corpus restiforme weit lateralwärts umgreift, sich nach oben zu aber zwischen den Brückenstielcn beträchtlich verschmälert und am oberem Ende der fovea superior (s. S. 630) in die superior fossae rhomboideae übergeht; diese wird von den Bindearmen seitlich abgegTenzt und vom velum medulläre anterius hinten überlagert, spitzt sich nach oben stark zu und geht vor der lamma quadrigemina ohne Grenze in den aquaeductus cerebri über. Die Kautengrube wird durch den in der Medianebene verlaufenden sulcus medianus fossae rhom- boideae, welcher unten tiefer, oben flacher ist, in zwei synnnetrische Hälften getheüt. Jeder- seits neben dieser erstreckt sich durch die ganze Länge der Grube (>in Wulst, eminentia mediahs; er nimmt in der pars superior die ganze Breite ein, besitzt im oberen Theil der pars intermedia eme längliche Vortreibung, colliculus facialis, und verschmälert sich von da an erst aUmählich, m der pars mferior jedoch ziemUch plötzlich, so dass er dort ein rechtwinkelig dreieckiges Feld, trigonum n. hypoglossi, bildet.