525 Dickdarm. Plicae semiluiiares coli - "Colou ascendens J.abiura superius | ^^^^^^j^^ ( coli Labiiiin inferius J Intestinum ileum Frenulum valvulae coli Intestinum caccuni / Processus vermiformis Processus vermiformis 574. Dickdarmklappe und benachbarte Darmstücke, durchschnitten, von vorn. Das Colon transversum (Quergrimmdarm) (s. Figg. 591 u. 594) läuft von der flexura coli dextra aus in einem nach vorn und zugleich etwas nach unten convexen Bogen über die Medianebene nach links und etwas nach oben und geht unmittelbar rechts von der extremitas inferior der Milz mit scharfer Biegung (flexura coli sinistra) in das colon descendens über (s. Fig. 593); öfters ist es nach unten stärker ausgebogen. Es grenzt dabei oben an die im- pressio colica der Leber, an den Körper der Gallenblase und an die curvatura ventriculi major, liegt vor der pars descendens duodeni, vor dem pancreas, vor der pars ascendens duodeni und vor dem oberen Abschnitt der linken Niere; an seine untere Fläche legen sich Schlingen des intestinum jejunum an, die sich namentlich hnks auch theilweise hinter ihm aufwärts schieben; seine vordere Fläche (s. Figg. 589 u. 598) ist vom Omentum majus bedeckt und durch dieses von der vorderen Bauchwand und (hnks) vom Zwerchfell geschieden. Die flexura coli sinistra liegt vor dem oberen Theil des lateralen Randes der linken Niere, regelmässig höher und weiter dorsalwärts als die rechte; bei leerem Magen kann sie bis in die linke Zwerchfellkuppe hinaufrücken. Das colon descendens (s. Fig. 590 u. 591) läuft in einem nach hinten und median- wärts leicht convexen Bogen zum unteren Pol der linken Niere und dann an der lateralen Seite dos m. psoas vor dem m. quadratus lumborura, vor dem hinteren Theil der crista iliaca und vor dem m. iliacus nach unten und vorn zur fossa iliaca sinistra, biegt dort um und zieht parallel und über dem hg. inguinale sinistrum vor dem m. iliopsoas nach rechts, unten und vorn bis vor die vasa iliaca externa und vor den hnken ductus deferens (beim Manne, das hgamentum teres uteri beim Weibe), um dort in das colon sigmoideum überzugehen (s. auch Fig. 597). Es grenzt oben links au die laterale Bauchwand; seine vordere Wand kann unten theilweise der vorderen Bauchwand anliegen; sonst ist sie von Dünndarmschlino-en überlagert (s. Fig. 589). * ^ Spalteholz, Atlas. 34