672 Leitungsbalinen im CentralneiTensystem. Radix anterior Fasciculiis cerebrospinalis lateralis [pyramidalis lateralis] ^ Vordere Wurzelfaser Vorderstrangbündel aus der formatio reticularis Fasciculus cerehrosniualis anterior [pyramidalis anterior] Vorderstrangbündel aus^--'" der formatio reticularis \ Substantia grisea Fasciculus anterolateralis super- ficialis [Gowersi] und ' (aufsteigendes) Vorder-'^-^ straugbündel zur formatio reticularis Substantia alba— Seitenstrangbündel aus dem Deiters'schen— und rothen Kern Fasciculus ecrebro spinalis lateralis [pyramidalis lateralis Nervus spiualis ^Ganglion spinale Zellen des Spinalganglion Fasciculus cerebellospinalis Sekundäre Eeflexbahn Eadix posterior Collaterale zum Hinterhorn Sekundäre - Hinterstrangbahn Absteigende Hinterstrangfaser Primäre Eeflexbahn Aufsteigende Hinterstrangfaser Sekundäre Eeflexbahn Absteigende Hinterstrangfaser Hintere Wurzelfaser Sulcus medianus posterior Hintere Wurzelfaser 750. Wichtigste Beziehungen der nervösen Elemente des Rückenmarkes im Quer- und Längsschnitt, schematisch. Vergr.: ca. 8 : 1. (Held.) (An einem Stück des Eückenmarkes ist links ein Tlieil der grauen Substanz blossgelegt. Die Nervenfasern sind als starre Röhren eingezeichnet und die Zellen in die durchsichtig gedachte graue Substanz eingetragen. Das Eückenraark ist von links und hinten gesehen.) Motorische vordere Wurzeln roth, hmtere "V\^trzeln aus dem Spinalganglion blau; sonst gleiche Farben wie in Fig. 749. Leitungsbaliuen des Rückenmarkes (s. auch Fig. 749). (Held.) Querschnitts- beziehungen der hinteren Wurzeln: zum gleichen und gekreuzten Hinterhorn, zur Clarke'schen Säule und zum Vorderhorn (Reflcxhündcl de?- seiisihlen Rückenmarksrvurzeln). Die Stränge des Rnckenmarhes gehen, abgesehen von den Hintorstrangfeldeni, welche aus den umbiegenden Theilfaseni der hinteren Wurzehi selber entstehen, aus den ver- schiedenen Strcmgzellen de?- grauen Substanz hervor (s. deren Gliederung auch aus Fig. 749), oder sie sind die Fo?-tsctzunge?% von Leitungshahnen, deren Ursprünge oberhalb des Rücken- markes irn Hir?istamm, Kleinlmn oder Grosshirn gelegen sind. Alle Stränge des Rückemuarlv'es haben durch ihre CoUateralen Querschnittsbeziehimgen zur grauen Rückenmarkssubstanz und ihren Zellgruppen.