Armmuskeln. 298 343, Muskeln der Achselhöhle, von unten. (Der Oberarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Die Achselhölile hat bei horizontal erhobenem Oberarm die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, deren Spitze oben unter dem Schlüsselbein liegt und deren Basis der unteren, nur von Haut und Eascie überzogenen, Wand entspricht. Letztere wird begrenzt vorn vom m. pectoralis major, hinten von mm. latissimus dorsi und teres major, medialwärts vom m. ser- ratus anterior. Vordere Wand gebildet von mm. pectoralis major, pectoralis minor und m. deltoideus, hintere Wand von mm. latissmus dorsi, teres major und m. subscapiüaris, mediale Wand von m. serratus anterior. Entlang der Kante zwischen vorderer und hinterer Wand Uegt der m. coracobrachialis; in der Einne hinter ihm, zwischen ihm und den Muskeln der hinteren Wand, verlaufen die Gefässe und Nerven. Die Achselhöhle ist ausgefüllt durch Blutgefässe, Lymphgefässe, Lymphdrüsen, Nerven und Fettmassen.