Weibliche Geschlechtsorgane. 598 Epoophoron (ductuli trausversi) Ductus epoophori longitudinalis fGartnerij Mesosalpiux Plica isthmica Isthmus tubae utorinae Plicae anipullares Ampiilla tubae uterinae Infundibulum tubae uterinae Fimbriae tubae Pars uterina Ostiuni utcrinum tubae Cavum uteri Tunica mucosa - Tunica muscularis Margo lateralis i- Tunica serosa Plicae palmatae - - Labiuni posterius Orifieium externuni uteri Labinm anterius Ligamentum ovarii proprium /— Orifieium internum uteri ■f ' Canalis cervicis uteri Portjo supravagiualis cervicis I Fimbria ovarica Appendix vesiculosa [Morgagnii] Folliculus oophorus vesiculosus \ ^ , , fGraafi] \ Corpiis luteum ^ ^ Ililus ovarii Ovarium dextrum Portio vaginalis cervicisi - Tunica muscularis Kugae vaginales Cohirana riigarum anterior 664. Scheide, Ge- bärmutter, rechter Eileiter und Eier- ^ ^^^^^^H^ r-fc:« i-aries anierior StOCk, --J^r^ ragiuae ^^^^^^HP^ ■ ^ . eröffnet, von hinten. ^^^^^^^^^mL- y\ Tunica (Die hintere Platte des liganientura latum ist abgetragen; die portio vaginalis cervicis uteri ist nicht auf- geschnitten.) Die Grcbärmutter, uterus, (s. auch Figg. 662, 665—667) ist ein unpaarer, muskulöser, hohler Körper von abgeplattet-birnförmiger Gestalt, welcher in der Mitte des kleinen Beckens liegt. Man unterscheidet an ihm den grösseren und dickeren Körper, corpus uteri, und den Hals, cervix [uteri]. Der Körper besitzt eine untere, ziemlich ebene, der Harnblase aufliegende Fläche, facies vesicalis, und eine obere, zugleich etwas nach hinten gewendete Fläche, facies intestinalis, welche in frontaler und sagittaler Richtung konvex nach oben gewölbt ist. Das vordere, blinde Ende ist breiter und konvex (stärker konvex bei Frauen, welche geboren haben, als bei Jungfrauen); soweit es über die Einmündungsstellen der Eileiter hervor- ragt, wird es fundus uteri genannt. Nach hinten zu verschmälert sich das corpus, geht in die cervix über und ist von ihr meistens durch eine seichte Einschnürung abgesetzt. Lateral- wärts verläuft jederseits ein stumpfer Eand, margo lateralis, an welchem das liga- mentum latum uteri abgeht. Der Hals hat bei Kindern und Jungfrauen eine spindelförmige, bei Frauen eine cylindrische Gestalt, Sein hinteres, unteres Drittel wird vom oberen Ende der Vagina umfasst und ragt hinein in deren Hohlraum; es wird portio vaginalis [cervicis] genannt; der übrige Theil des Halses heisst portio supravagiualis [cervicis]. Die portio vaginalis ist querelliptisch und durch das runde oder qüerovale orifieium uteri externwn, äusserer Mutter7nund, in ein oberes labium posterius und ein tiefer stehendes labium anterius geschieden, welche beide glatt und ziemlich gleich dick sind; bei Frauen, welche geboren haben, ist das orifieium ein Querspalt mit eingekerbtem Rand.