13 Knochen des Schädels. 12. Rechtes Schläfenbein, os temporale, aus dem 7.—8. Lebensjahre, von aussen und etwas von unten. Die pars tjrapanica ist herausgeschält und darunter allein für sich gezeichnet, rechts von aussen, Hnks von innen gesehen. Die pars tympanica stellt ein nach hinten oben rinnenförmig ausgehöhltes, nach vorn unten ziemlich ebenes Knochenplüttchen dar und zeigt in den ersten Lebensjahren normal eine Ossifikationslücke. Sie bildet die ganze untere vordere und einen Theil der hinteren Wand dos meatus amsticus externus, sowie des ponis acusticus cxternus. Der hintere Schenkel der Einne legt sich von vorn her an die vordere Fläche des proc. mastoid. und bildet dort häufig die fissura tijmpanomastoidca mit der einen Oeffnung des canaliculus mastoideus; der vordere Schenkel der Einne verschmilzt lateralwärts mit der squama tempor., medialwärts mit dem angul. ant. pyramid. und bildet so die fissura petrotympauica (Glaseri) (S. 10). Ein Fortsatz nach unten zu uragiebt scheidenartig die Wurzel des proc. styloid. von vorn als vagina Pro- cessus styloidei. Die obere hintere Fläche der pars tyinpanica ist glatt und enthält nahe ihrem vorderen medialen Ende eine von zwei Leistchen begrenzte Einne, sulcus tyiyipankus (f. d. membrana tympani), deren Ebene schräg nach vorn unten median geneigt ist; sie läuft an den beiden oberen Ecken der pars tympan. in je einer kleinen Spitze aus, deren vordere spiria tympanica major, deren hintere spina tympanica minor heisst. Die Lücke zwischen diesen beiden Spinae wird durch die Anlagerung der pars tymp. an die squama tempor. nicht ganz ausgefüllt- es bleibt vielmehr ein Einschnitt übrig, incisura tympanica (Rivini) (s. Gehörorgan).