432 Arterien des Rumpfes. I M. glutaeus maximus |N. pudendus Tiigamentum sacro- tuberosum A. haemor- rhoidalis ^ inferior A. pudenda- intorna A. bulbi urethrae A. peuis A. uretbralis- A. profunda- - peni3 A. perinei- - Aa. scrotal체s posteriores 473. Arterien des (Links ist der m. transversus crus penis zur m채nnlichen Dammes. perinei profundus blos gelegt, das Seite gezogen.) ac) profunda ])cnis entspringt nahe unter dem ligaraentum arcuatura pubis, dringt in das corpus cavernosura penis an seiner medialen Fl채che ein und l채uft in ihm theilweise nach hinten, theilweise nahe am septum penis nach vorn bis zur Spitze; ihre Zweige anastomosiren unter einander und mit denen der anderen Seite.