Bauchfell. 549 Umbilicus i Plica umbilicalis media \ Pliea umbilicalis lateralis ^ v Plica epigastrica Peri- toiiaeum ,M. rectus abdominis ^A. epigastrica inferior Anuulus ingui- / nalis abdominalis parietale \ N. femoralis' Fovea inguinalis lateralis / A. iliaca externa / V. iliaca externa/ i I Ort des annulus femoralis; Fovea inguinalis medialis' Plica pubovesicalis/ Fovea supravesicalis ilio- psoas Fascia iliaca Ductus defereus \A. iliaca externa \ Ligamentum inguinale [PoupartiJ \ Anuulus femoralis \ Ligamentum umbilicale laterale I Ureter Vesicula seminalis 599. Vordere Bauch wand (untere Hälfte), von hinten. (Der hintere Theil des Beckens ist durch einen Frontalschnitt entfernt; das Bauchfell ist rechts theilweise abpräparirt. Vergl. dazu Fig. 328.) Verlauft des Bauchfelles (Fortsetzung). Das colon sigmoideum und seine Bauchfell- duplikatur, mesocolon sigmoideum, verwächst nicht mit dem peritonaeum parietale, bleibt also stets frei beweglich. Die Abgangsstelle dieses mesocolon büdet ein /\ (s. Fig. 633), dessen linker Schenkel dem unteren Ende der Anwachsungsfläche des mesocolon descendens entspricht (s. S. 547), und dessen rechter Schenkel vor dem Promontorium nach unten und rechts zieht. Von der Spitze des /\ geht eine verschieden grosse, trichterförmige Bucht, recessiis inter- sigmoideus, aufwärts (s. Figg. 597 u. 633). Auch der Magen und der Zwölffingerdarm mit dem pancreas sind ursprünglich an einer Bauchfellplatte frei beweglich, werden aber später wie das colon an die hintere Bauch wand dadurch festgeheftet, dass die eine Fläche der Platte mit dem peritonaeum parietale verwächst. Der hinter dem primären peritonaeum parietale gelegene Raum, welcher die Nebennieren, Nieren, Harnleiter, die grossen Gefässe und Nerven enthält, heisst spaiium retropei-itonaeale. Die Eückfläche der vorderen Bauchwand ist vom peritonaeum paiietale überzogen. Aus ihm erheben sich unterhalb des Nabels im Ganzen 5 Falten (s. auch Fig. 328). Die umbilicalis media, welche durch das ligamentura umbilicale medium (s. S. 579) abgehoben wird, läuft annähernd in der Medianebene; die plr'ca umbilicalis latei^alis, in welcher das ligamentuni umbilicale laterale (s. S. 428) gelegen ist, zieht abwärts und lateralwärts zum Beckeneingang. Die phcae umbilicales sind mitunter nicht deutlich, meistens oben niedrig, unten höher; sie ver- schmelzen gewöhnlich etwas unterhalb des Nabels. Zwischen diesen Falten liegt jeders'eits über dem Schambein, hinter dem m. rectus abdominis, die fossa supravesicalis. Weiter lateralwärts wird die plica epigastrica von der a. epigastrica inferior emporgehoben; sie ist nur unten deutlich. Lateralwärts von ihr liegt hinter dem annulus inguinalis abdominalis die fovea inguinalis lateralis, medianwärts von ihr die fovea inguinalis medialis; von dieser führt vor der plica umbiücalis lateralis sehr häufig eine Tasche verschieden weit medianwärts.