523 Dickdarm. Taenia mesocolica - - Processus vermiformis lutestinum ileiim Colon ascendens >Haustra coli — Taeuia omentalis Intestinum caecum 572. Blinddarm, zusammengezogen, von hinten^ nach Entfernung des Bauclifellüberzug-es. Wand des Blinddarmes (Fortsetzung): Die tmdca mucosa (Schleimhaut) (s. Figg. 573 u. 574) besitzt grubenartige Ver- tiefungen, die den haustra, und plicae semilunares, die den Einschnürungen an der Aussen- fläche entsprechen. Die trichterförmige Mündung des "Wurmfortsatzes wird bisweilen links und oben von einer sichelförmigen Schleimhautfalte (valvula processus vermiformis) umgeben. An der oberen Grenze des Blinddarmes liegt im hinteren Abschnitt der linken Wand die Ein- mündungsstelle des Dünndarmes innerhalb der valvula coli (Dickdarmklafpe). Diese kommt dadurch zu Stande, dass das Endstück des Dünndarmes sich gewissermaassen in die Höhluno- des Dickdarmes einstülpt (s. Fig. 574), und dass seine äussere Wand eine Strecke weit mit derjenigen des Dickdarmes verwächst. So entstehen zwei von der Wand des Dünndarmes und Dickdarmes gebildete hohe Falten, labium superius und laUum inferius der valvula coli, von denen die untere kürzer sein kann, als die obere. Beide Falten gehen an den Enden in ein- ander über und umschliessen mit ihren gewulsteten Rändern die eigentliche Dünndarmmündung als spaltförmige OefFnung, deren Längsdurchmesser gewöhnlich von links oben nach rechts unten gerichtet ist. Von der Vereinigungsstelle der beiden Falten geht vorn und hinten je eine hohe Schleimhautfalte des Dickdarmes aus, frenulum valvulae coli, welche beide gemeinsam mit dem labium superius eine sichelförmige Gestalt haben, von links oben nach rechts unten verlaufen und sich über mehr als den halben Umfang des Darmes erstrecken; die hintere Falte ist länger und breiter. Sie entsprechen der tiefen Furche der Aussenfläche an der Stelle wo der Bhnddarm gegen den Dickdarm abgeknickt ist (s. S. 521). Die Dickdarmklappe soll bei Neugeborenen immer insufficient, bei Kindern und Erwachsenen normalerweise sufficient sein. Weiteres über die Schleimhaut s. S. 527.