Herz. 374 Vena cava inferior Aorta ascendens Valvula venae cavae [inferioris, Eustachii] Musculi pectinati — Foramen venae minimae [Thebesii] - Septum membranaceum • ventriculorum Cuspis posterior valvulae tricuspidalis Cuspis medialis „ valvulae tricuspidalis Veutriculus dexter ~ Trabeculae^ carneae Grosser Papillarmuskel Atrium sinistrnm Valvula semilunaris "■ sinistra aortae Valvula semilunaris posterior aortae Cuspis anterior ■ valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Septum musculare ventriculorum Vorderer Papillarmuskel Hinterer Fapillarmuskel ' Yentriculus sinister Trabeculae carneae 420. Durchschnitt eines erweiterten Herzens ungefähr parallel der facies diapliragmatica. (Untere Scbnitthälfte, von oben gesehen.) Das septum Yentriculoruiii (Kammcrschcidcwand) (s. auch Figg. 415, 417 u. 418, SS. 370 u. 372) trennt beide Kammern vollständig von einander. Es ist zum weitaus grössten Theile muskulös (septum musculare ventriculorum), ist aus einem entsprechenden Antheile der Muskulatur jeder der beiden Kammern gebildet und kann nur künstlich in seine beiden Componenten zerlegt werden. Bei der Contraction verbreitert es sich, und die Entfernung zwischen den beiden sulci longitudinales nimmt ab. Das septum membranaceum ventriculorum ist ein kleines, rein bindegewebiges Feld unmittelbar zwischen und unter den einander zugekehrten Eändern der valvulae semilunares dextra et posterior aortae (s. auch Fig. 426, S. 380); von seiner rechten Fläche entspringt die cuspis medialis valvulae tricuspidalis und theilt sie in zwei Felder: das obere sieht in den rechten Vorhof, das untere in die rechte Kammer.