707 Crellirnnerven. Cartilago auriculae I N. facialis Fossa jugularis 1 Meatus aoustlcus extern US cartilagiueus N. auricularis posterior Eamus auricularis n. vagi Kamus digastricus J M. digastricus (venter posterior) ' N. vagus ^ N. hypoglossus Raums anastomoticus n. glossophuryngei v-"" cum ramo auriculari n, Vagi ,^N. jugularis N. glossopharyngeus ' N. caroticus internus N. accessorius (ramus extcrnus) M. stylopharyngeus M. stylohyoideus — A. carotis interna Ganglion nodosum .Ganglion cervieale superius Kamus anastomoticus n. facialis cum n. glossopharyngeo 779. Linker ramus auricularis n. vagi, von hinten. (Der Kopf ist durch einen Frontalsclmitt vor der Wirbelsäule abgetrennt; dann ist der Pro- cessus mastoideus mit dem Ursprung des m. digastricus entfernt.) X. N. yagus (s. Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 775—781), gemischt, verlässt das Gehirn mit 10—15 Wurzelladen unmittelbar unter dem n. glossopharyngeus in einer hinter der Olive verlaufenden Furche des verlängerten Markes (s. S. 629). Die Fasern konvergieren zu einem rundhchen Nervenstamm, der vor der tonsilla cerebelli am tuberculum jugulare lateral- wärts zur vorderen Abtheilung des foramen jugulare und durch dieses bogenförmig abwärts zieht (s. Figg. 759, 761, 775 u. 777). Er ist dabei mit dem n. accessorius zusammen von einer Foi-tsetzung der dura mater und arachnoidea begleitet und durch diese vom n. glosso- pharyngeus getrennt. Im foramen jugulare besitzt er eine kleine Anschwellung, ganrjimi, jugu- lare (s. Figg. 777); unterhalb desselben nimmt er den ramus internus n. accessorii (s. S. 710) auf und verdickt sich sodann unter gefiechtartiger Auflockerung seiner Bündel zu dem läng- lichen, spindelförmigen ganglion noüosvm (s. auch Figg. 776 u. 777). Beide Ganglien gleichen im Bau den Spinalganglien und enthalten die Ursprungszellen der sensiblen Fasern des Nerven (s. S. 678); die motorischen Fasern laufen an den Ganglienzellen vorbei. Unmittelbar unter dem foramen jugulare (s. auch Figg. 776 u. 777) liegt der n. vagus hinter dem n. glosso- pharyngeus, vor dem n. accessorius und der v. jugidaris interna und hiteral vom n. h^-poglossus, welcher sich sodann an der hinteren Seite des ganglion nodosum vorbei auf die laterale Seite des n. vagus herum schlingt. Dann legt er sich in die Kinne zwischen a. carotis interna, bez. communis und v. jugularis interna (s. auch Fig. 307) und zieht mit diesen Gelassen längs des Halses (s. Figg. 776, 777 u. 780) bis zur oberen Brustapertur; er liegt dabei etwas lateral und nach vom vom ganglion cervieale superius und vom truncus sympathicus. welche ihn von den praevertebralen Muskeln trennen. Von da an abwärts verhalten sich der rechte und linke Nerv etwas verschieden. Eechts (s. Figg. 780 u.788) verläuft der Nerv vor der a. subclavia (medial vom truncus thjTeocervicalis) und hinter der v. subclavia abwärts und giebt hier den n. recurrens ab welcher sich um die untere Fläche der a. subclavia bogenförmig nach hinten und oben schlino-t' Dann zieht er (s. Figg. 628 u. 630) an der rechten Seite der Luftröhre abwärts und rück- wärts zur hinteren Fläche des bronchus dexter (vor der v. azvgos) und löst sich dort in ein langgestrecktes Geflecht auf. Aus diesem laufen ein oder mehrere Stränge an die Eückfläche der Speiseröhre, anastomosi6ren dort unter einander (plcxus ocsophaf/cus posterior) und mit den Zweigen des linken n. vagus und gelangen schliessUch an die hintere Fläche des Mao-ens