Beinmuskeln. 338 Bursa trochanterica subcutanea Verstär- kungszug -der queren Gesäss- furche Tractus iliotibialis [Maissiati] 383. Fasciedes rechten Ober- schenkels, von hinten. Fascia lata (hintere Hälfte) (s. auch Figg. 381—382, SS. 33G—337 u. Fig. 389, S. 344) ist auf der hinteren Fläche des ni. glutaeus maxiinus im Allgemeinen dünn, unter ihm etwas dicker. Entlang der lateralen Fläche ist vom unteren Ende des m. tensor fasciae latae aus ein breiter, dicker, sehnig-glänzender, pa- rallel-faseriger Streifen, trac- tus iliotibialis [Maissiati], eingewebt, welcher sich unten am condylus lateralis tibiae be- festigt. Dieser Streifen besteht oben aus einer tiefen Schicht, welche die directe Fortsetzung von Sehnenfasern des m. glu- taeus maximus ist, und aus einer oberflächlichen, welche theilweise aus Sehnenfasern des m. tensor fasciae latae besteht, theilweise aus Fasern, welche von dem dicken Fas- cienüberzug des m. glutaeus medius nach abwärts steigen. Aus letzterer Gegend kommt auch ein dickeres, plattes Bün- del, welches den Ansatz des m. glutaeus maximus kreuzt und bogenförmig von oben nach unten medialwärts zum tuber ischiadicum zieht. Dieser den Muskel tief einschneidende Strang entspricht der queren Gesässfurche, welche bei er- schlafftem m. glutaeus maxi- mus sichtbar ist. Ein weniger ausgeprägter Verstärkungs- zug geht in der Kniekehle von oben, lateralwärts nach unten, medialwärts und ent- spricht ebenfalls einer gleich- gerichteten Hautfurche. Von der fascia lata aus gehen zwischen die einzelnen Muskeln und Muskelgruppen bindegewebige Zwischen- wände hinein; die stärksten ziehen hinter den Ursprüngen medialis und vastus lateralis zum labium mediale und labium laterale der linea aspera femoris als scptum iniermuscularc [fcmoris] mediale und septum iatermusculare [femoris] laterale; sie dienen theilweise den benachbarten Muskeln zum Ursprung oder Ansatz. Bursa trocliauterica subcutanea, häufig, klein, unmittelbar unter der Haut, auf der lateralen Fläche des trochanter major. Cutis ,Fascia lata Verstärkungszug (s. Text) der mm. vastus