344 Beinmuskeln. 389. Muskeln des rechten KnieeS, von der lateralen Seite. (Die Fascia lata ist bis auf den tractus iliotibialis entfernt.) M. l)iceps femoris (s. auch Figg. 384—387, SS. 339—342; Figg. 390—391, SS. 345— 340; Fig. 393, S. 348). Form: dreieckig-prismatisch, lang, zweiköpfig. Lage: an hinterer Fläche des Oberschenkels, meist oberflächlich, nur oben bedeckt vom m. glutaeus maximus; medialwärts an mm. semitendinosiis und semimembranosus, lateralwärts an m. vastus lateralis, vorn an mm. quadratus femoris und adductor magnus grenzend. Ursprung: Caput loncjum: mit kurzer, starker Sehne von tuber ischiadicum, gemeinsam mit m. semitendinosus (bursa m. hkipüis femoris superioj- s. Fig. 386, S. 341); Sehne setzt sich an medialer Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte fort; von ihr aus laufen Muskelfasern lateral- und abwärts zu einer Sehne, welche an lateraler Seite in der oberen Hälfte beginnt; Caput breve: fleischig von labium laterale der linea aspera femoris; Fasern gehen nach hinten und abwärts an die Sehne des caput longuni. Ansatz: unterster, gemeinschafthcher Theil geht hinter epicondylus lateraUs femoris abwärts fl). bicipitogastrocnemialis s. Fig. 393, S. 348) und mit starker, rundlicher Sehne zum capitulum fibulae; umfasst dabei lig. coilaterale fibulare von hinten mit zwei Schenkeln {bursa m. bicipitis femoris inferior s. J'igg. 390—391, SS. 345—346). Wirkung: streckt Ober- schenkel nach hinten und rollt ihn nach aussen; beugt Unterschenkel. Innervation: caput lon"-um: n. tibialis; caput breve: n. peronaeus communis.