Knochen des Schädels. 59 Sinus front. Pars orbit. oss. front. Lamina cribrosa oss. ethmoid. Corpus oss. sphenoid. Os lacrimale Lamina papyr. oss. ethmoid. Corpus maxillae Sulcus infraorbit. Os zygomat. Proc. orbit. oss. palat. Corpus oss. sphenoid. Kss. orbit. sup. '^'^^^^ Fol. rotund. 72. Rechte Augenhöhle, oröifa. untere Wand, von oben. Die untere Wand der Augenhöhle, paries inferior, ist etwas schräg nach unten, vorn und lateralwärts geneigt. Sie wird hauptsächlich von der facies orbit. corporis niaxiUae gebüdet, ausserdem lateralwärts noch von einem Theil der facies orbit. oss. zygomat. und hinten vom proc. orbit. oss. palat.. Man sieht an der Grenze gegen die mediale Wand die suiura lacrimomaxUlaris (zwischen os lacrim. und corpus maxillae), die S7itura elhmoideo- maxillaris (zwischen os ethmoid. und corpus maxillae), die sutnra palaiocthmoidalis (zwischen os ethmoid. und proc. orbit. oss. palat.), sowie die sutnra sphcaoorUtalis (zwischen corpus oss. sphenoid. und proc. orbit. oss. palat.), ausserdem nahe dem hinteren Winkel Aiq sutnra palato- maxillaris (zwischen corpus maxillae und proc. orbit. oss. palat.) und nahe dem lateralen Eande die sutura zxjgomaticomaxülaris (zwischen proc. zygomat. maxillae und os zygomat.). Mit der lateralen Wand ist sie nur in der vorderen Hälfte knöchern verbunden, in der hinteren Hälfte aber von ihr getrennt durch die fissnra orhitalis inferior. Die Spalte ist oft lateral breiter als raedial- warts und fahrt aussen in die fossa infratcmporalis, innen in die fossa pterygopalatina Sie hangt an ihrem medialen Ende durch eine Rinne mit der fissura orbit. sup. zusammen und ist grosstentheils durch derbes Bindegewebe und Periost verschlossen. Ungefähr in ihrer Mitte beginnt der sulcus infraorbit.; er ist durch die Periorbita gegen die Augenhöhle hin abgeschlossen bedeckt sich nach verschieden langem Verlauf mit Knochensubstanz und wird dadurch zum canal. mfraorbit., der sich auf der Gesichtsfläche mit dem foramen infraorbit öffnet