Eückenmarksnerven. 719 2. N. auricularis rnagmis (s. Fifrg. 774, 780 u. 787), aus C3, gewöhnlich der _ stärkste Ast, steigt vor dorn vorigen auf der lateralen Fläche d(>s m. stemocleidoraastoideus hinter der V. jugularis externa steil zum Ohr aufwärts. In der Höhe des angulus mandibulae theüt er sich. Der dünnere rarmis anterior zieht unter dem Ohr nach vorn und oben und gelangt, bisweilen theilweise durch die Paretis, zur Haut der lateralen unteren Gesichtshälfte (s. Fig. 772), sowie zu derjenigen des Ohrläppchens und der konkaven Fläche der Ohrmuschel. Der ramus posterior verläuft hinter dem Ohr zur Haut an der konvexen Seite der Ohrmuschel und nach vorn bis zur Haut der Schläfengegend. Er anastomosiert mit Zweigen der nn. auricularis posterior und occipitalis minor. 3. iV. cutaneus colli (s. Figg. 786 u. 787), aus C,j oder C, und C3, zieht unter dem vorigen auf der lateralen Fläche des m. sternocleidomastoideus, bedeckt vom platysma, medial oder lateral von der v. jugularis externa nach vorn. Er thcilt sich in rami superiores, von denen .sich einer mit dem ramus colli n. facialis verbindet (s. Fig. 774 u. S. 701), und rami inferiores. Sie durchbohren das platysma, sind sämmthch sensibel und gehen zur Haut der regio sternocleidomastoidea und der regio colli anterior nach oben bis an den Unterkieferrand. 4. supraclaviculares (s. Figg. 786, 787, 792, 794, 806 u. 807), aus C3 und Q, laufen oberflächhch, nur vom platysma bedeckt, durch (Ue fossa supraclavicularis major diver- gierend abwärts und theilen sich in drei Gruppen: a) JSn. supraclaviculares anteriores ziehen auf der v. jugularis externa und vor dem Schlüsselbein abwärts und durch das platysma zur Haut unter dem medialen Theil der clavicula. b) iV?«. supraclaviculares medii gehen vor der clavicula abwärts zur Haut über dem Schlüsselbein und m. i)ectoralis major bis in die Gegend der Brustwarze. c) iV/*. supraclaviculares posterioi'es steigen auf dem m. trapezius abwärts und rück- wärts zur Haut auf dem m. deltoideus, selten noch weiter distalwärts. B. Muskeläste, theüweise aus den Halsnerven selbst, nicht aus dem Plexus (s. Fig. 786): 1. Für clie mm. rectus capitis laterahs aus Ci, rectus capitis anterior aus CV und C.2, longus capitis aus (Ci)C.2 und Cg, longns colli aus C3, C^, C5 und Cß, scalenus medius aus C^4) C5, Co, C7 und Cg, levator scapulae aus C3, C4 mid Cg und intertransversarii anteriores aus C.,, C3, C4, C5, Cß, C, und Cg. 2. Ast zum ramus descendens hypoglossi (s. Figg. 776 u. 786), aus C.2 imd C3, hüft unter dem m. sternocleidomastoideus die ansa hyjDoglossi bilden (s. S. 712). 3. Ast für den m. trapezius (s. Figg. 786 u. 787), aus C2 und C3 oder C3 und C4, häufig ein Ast der nn. supraclaviculares posteriores, anastomosiert mit dem n. accessorius. 4. iV. phrenicus (s. Figg. 776, 780, 786, 788 u. 789), gemischt, aus C3 und C4 oder C4 und C5, mit der stärksten Wurzel aus C4, zieht auf der vorderen Fläche des m. scalenus anterior (s. Fig. 780), lateral von der a. cervicalis ascendens abwärts und etwas medianwärts, läuft zwischen a. imd v. subclavia, lateral vom truncus th3Teocer\äcalis und n. vagus, vor oder hinter der a. mammaria iuterna zum vorderen mefUalen Abhang der Brustfellkuppel und tritt hinter der articidatio sternoclavicularis in die Brusthöhle. Dort gelangt er unter der pleura mediastinalis mit der a. pericardiacophrenica vor der Lungenwurzel zima Herzbeutel und dann zwischen diesem und der pleura pericardiaca zum Zwerchfell (s. auch Figg. 628—630). Eechts hegt er dabei an der lateralen Fläche der v. anonyma dextra und vena cava superior, nahe vor der radix pulmonis, und erreicht das Zwerchfell etwas nach vorn und lateral vom forainen venae cavae. Links läuft er lateral vom arcus aortae, liegt weiter ventral von der Lungen- wurzel vmd erreicht das Zwerchfell weiter lateralwärts und nach vom als rechts. Er verbindet sich durch feine Fäden mit dem gangUon cervicale inferius des Sympathicus und nmimt sehr häufig einen Ast vom n. subclavius auf (s. Fig. 789). Aeste (s. Fig. 788): a) Ramus pericardiacus, meist nur rechts, auf der v. cava superior zmn Herzbeutel. b) AUerfeinste Zweige zum Brustfell (nicht gezeichnet). c) Endäste, durchbohren das Zwercbfell; als rami musculares innervieren sie von dessen konkaver Seite aus die pars sternalis und pars lumbalis, sowie den grössten Theil der pars costahs; als rami phrcnicoabdominales anastomosieren sie mit dem plexus phrenicus des Sym- pathicus und senden Fäden zum Bauchfellüberzug der Leber und zu den Nebennieren. Die vorderen Aeste des 5.-8. Halsnerven bilden mit emem klemen Theil des 4. Hals- nerven, mit dem oberen, stärkeren Tlieil des 1. Brustnerven und sehr häufig mit einem feinen Ast des 2. Brustnerven den plexus brachiafis, Armr/cßecht (s. Figg. 780, 781, 786, 789 791 u. SjTupathicus). Seine Wurzeln ziehen liinter den Ursprüngen des m. scalenus anterior vor denen des m. scalenus medius lateralwärts; der 5.—7. Halsnerv läuft dabei zugleich stark abwärts, der S. horizontal, der 1. Brustnerv vor dem Hals der 1. Kippe aufwärts. Sie ver- einigen sich zu einem langgestreckten Geflecht, welches in der Lücke Zöschen den mm. scaleni anterior und medius, mit seinen drei oberen Wurzelantheilcn über, mit den beiden unteren hmte-r der a. subclavia hegt und sich von da verschmälert unmittelbar neben der Arterie hinter dem Schlüsselbein und den mm. subclavius und pectorales bis in die Achselhöhle erstreckt