Männliche Geschlechtsorgane. 589 654. Ductus ejaculatorii, von vorn und oben. (Dasselbe Präparat wie in Fig. 653. Ausserdem ist das rechte Sanienbläschen weiter prä- pariert, sowie aus der prostata ein Keil herausgeschnitten, der bis auf die ductus ejaculatorii und die Harnröhre reicht.) Ductus deferens Vesicula seminalis Ductus excretorius " Ductus ejaculatorius AmpuUa ductns deferentis Vesicula seminalis Ductus excretorius Ductus ejaculatorius -Ba.sis prostatae Utrieulus pro.staticus " Colliculus seminalis Urethra Die Samenbläsclien, vesiculae seminales, (s. auch Figg. 599, 640, 653 u. 655) sind paarige, längliche, abge- plattete Körper von wechselnder Grösse mit höckeriger Ober- fläche ; ihr oberes Ende ist breiter, ihr unteres zugespitzt und nach der basis prostatae zu gerichtet. Ihre Längsachsen verlaufen in einer nach vorn und unten zu geneigten Ebene und konvergieren zugleich mit ihren unteren Enden. Die Samenbläschen liegen oberhalb und hinter der prostata; sie sind vorn in der ganzen Ausdehnung dem fundus und coUum vesicae, hinten in der unteren Hälfte dem Mastdarm angeschmiegt und werden von deren Muskulatur nur durch wenig fetthaltiges Bindegewebe ge- schieden. Ihr medialer Eand liegt jederseits der ampuUa ductus deferentis an, und ihr oberes Ende berührt die letzte Strecke des Harnleiters. Ihre hintere Fläche ist im oberen Drittel oder in der oberen Hälfte vom Bauchfell der excavatio rectovesicaüs überzogen. Jedes Samenbläschen, besteht aus einem grösseren, gewundenen Hauptgange, in welchen verschiedene Nebengänge ein- münden ; der Hauptgang ist häufig hakenförmig umgebogen. Sämmtliche Gänge besitzen innen noch durch Leisten getrennte Vertiefungen und sind aussen durch Bindegewebe zu einer fest zusammenhängenden Masse, corpus vesiculae seminalis, vereinigt. Der Hauptgang geht am unteren Ende unter Verschmälerung in den ductus excretorius über, der sich mit dem unteren Ende der ampulla ductus deferentis zum ductus ejaculatorius vereinig-t. Die "Wandung der Samenbläschen besteht aus einer äusseren, bindegewebigen tunica adventicia, einer mittleren, starken tunica muscularis und einer inneren Schleimhaut, tunica mucosa. Die ductus ejaculatorii (s. auch Fig. 656) entstehen jederseits an der basis prostatae durch Vereinigung des unteren Endes der ampulla ductus deferentis mit dem ductus excretorius des Samenbläschens. Sie sind zwei sehr enge Kanäle, welche in der prostata nach unten und vorn verlaufen, sich der Wand des utrieulus prostaticus unmittelbar anlegen und auf dem colhculus seminalis (s. auch Fig. 643) mit je einer feinen, schlitzförmigen Oeffnung in die Harnröhre münden. Die Vorsteherdrüse, prostata, (s. auch Figg. 640, 643, 653, 655, 656 u. 677) ist ein unpaarer, drüsiger Körper von der Form einer Esskastanie, dessen abgerundete Spitze, a2>ex prostatae, nach unten zu gerichtet ist und auf dem trigonura urogenitale aufruht. Seine vordere, kürzeste, zugleich nach unten sehende Fläche, fades anterior, liegt hinter dem unteren Abschnitt der Symphysis ossium pubis und wird von ihr durch den plexus pudendalis (s auch Flg. oOO) und die hgamenta puboprostatica geschieden. Die lateralen Flächen grenzen an die medialen Kander der mm. levatores ani und an den plexus vesicalis (s. Figg. 500 u 677) der namentlich die Einne zwischen basis prostatae und Blase ausfüllt. Die hintere Fläche facies J'osteno?', legt sich, nur durch wenig lockeres, fettloses Bindegewebe getrennt, der vorderen Wand des Mastdarmes unmittelbar an; sie besitzt öfters eine mediane Rinne, welche die beiden Seitenhalften, lobus dexter und ioius sinister, nur unscharf von einander trennt Die grosste, obere Flache, hasis prostatae, ist zugleich schräg nach vorn gerichtet und ausgehöhlt Ihr hmter der Harnröhre gelegener Abschnitt besitzt in der Mitte für den Eintritt der ductus ejaculatorii eine tiefe kurze, quere Rinne, welche ein hinteres und ein vorderes Feld trennt. Das hmtere Feld liegt den Ampullen der Samenleiter und den Sanienbläschen Spalteholz, Atlas. 38