700 Gehiranerven. umgebenden svmpatliisclien plexus maxillaris exiernns. Vom unteren Eande gehen mehrere Faden, 7-ami subniaxillares, zur glandula submaxillaris und zum ductus submaxilkris [Whartoni]. VI. N. abduceus (s. Figg. 696, 697, 705, 759—764 u. Sehorgan), motorisch, verlässt das Gehürn jederseits am unteren, hinteren Eande der Brücke, in der Furche zwischen dieser und der Pyramide, läuft zwischen Brücke und clivus nach oben, lateral und vom (s. Fig. 705) xmd durchbohrt die harte Hirnhaut medial und nach \inten vom n. trigeminus, etwas unter der Spitze der Pyramide; dann gelangt er ül)er dieser in den sinus cavernosus, zieht mitten durch ihn (s. auch Fig. 4S2), lateral und nach unten von der a. carotis interna, medial vom n. ophthal- micus (V), nach vorn, tritt innerhalb des annulus tendineus coninmnis [Zinni] unter den nn. oculumotorius und nasociliaris (V) durch die fissura orbitalis superior (s. Sehorgan), legt sich der medialen Fläche des m. rectus lateralis an und senkt sich in ihn ein. Anastomose: Er empfängt im sinus cavernosus sympathische Fasern vom plexus cavernosus. YII. N. facialis (s. Figg. 696, 697, 705, 759—761, 766, 769—771, 773—775 u. 779), motorisch, tritt jederseits lateral vom n. abducens, unmittelbar medial von den nn. intermedius und acusticus, am imteren, hinteren Eande des Brückenschenkels (s. S. 631) oberhalb und etwas lateral von der Olive hervor; er zieht gemeinsam mit den nn. intermedius und acusticus am oberen Eande des flocculiis vor dem brachium pontis auf dem tuberculuni jugulare oss. occi- pitalis und auf der facies posterior pyramidis lateralwärts und läuft nach oben und vom zum porus acusticus internus (s. Figg. 761 u. 775) und in den meatus acusticus internus. In diesem liegt der n. facialis über dem n. acusticus in einer Einne desselben, der n. intermedius zwischen beiden; sie sind gemeinsam umhüllt von Fortsetzungen der Hirnhäute, sowie des cavum subdurale imd subarachnoideale, welche sämtlich bis auf den Boden des meatus reichen. Von da an läuft er mit dem n. intermedius (s. imten) im canalis facialis lateralwärts (s. Figg. 771 u. 773) bis zum geniculum canalis facialis, biegt dort scharf um, geniculum n. facialis (Facialisknic), mid zieht weiter erst nach hinten und lateralwärts imd dann nach imten. Am foramen stylomastoideum tritt er in die Substanz der Parotis eüi und geht innerhalb derselben in einem nach oben und medianwärts konkaven Bogen (s. Figg. 769—771), lateral vom hinteren Bauch des m. digastricus, von der a. carotis externa und v. facialis posterior auf die laterale Fläche des TJnterkieferastes, um dort in seine Endäste zu zerlallen (s. Fig. 774). Der n. facialis anastomosiert am Grunde des meatus acusticus internus durch ein paar feine Fäden mit dem n. vestibularis. iV. intermedius (s. Figg. 696 u. 705), gemischt, verlässt das Gehirn unmittelbar lateral vom n. faciahs, zwischen ihm und dem n. acusticus (n. vestibiüaris), tritt mit dem n. facialis (s. oben) in den canalis facialis ein und ist anfangs locker, dann innig mit dem n. facialis ver- bimden; sein sensibler Antheil bildet am geniculum n. facialis das ganfjLion geniculi (s. Fig. 773), eine konische, mit dem n. facialis innig verbundene und mit ihrer Spitze medianwärts gerichtete Anhäufung von GanghenZeilen, welche denjenigen der Spinalganglien gleichen. Der weitere Verlauf der Fasern ist nur theilweise bekannt; die in ihm aus dem Gehirn austretenden sekre- torischen Fasem für die glaudulae submaxillaris und sublinguaHs gehen in (üo chorda tympani (s. unten) über, welche vielfach als unmittelbare Fortsetzung des n. intermedius aufgefasst wird. A. Aeste des n. facialis innerhalb des Schläfenbeiries: 1. IS. petrosus superficialis major, vom geniculum n. facialis zum ganghon spheno- palatinum (s. S. 693). 2. Ramiis anastomoticus cum plexu iympanico (s. Fig. 773), ein feiner Faden, vom geniculum n. facialis zum n. petrosus superficialis minor (s. S. 699). 3. iV. stapedius (s. Fig. 773) entspringt im vertikalen Theile des canalis facialis und ge- langt durch ein kleines Loch zu dem innerhalb der eminentia pyramidalis gelegenen m. stapedius. 4. Chorda tympani (s. Figg. 770, 771, 773, 776 u. Gehörorgan) geht unterhalb des vorigen in einem nach oben offenen spitzen Winkel rückläufig ab, verläuft anfangs durch den canaUculus chordae tympani zur Paukenhöhle, dann in den plicae malleolares posterior imd anterior zwischen crus longvun incudis und manubrimu mallei, und schliesslich in der fissura petrotympanica [Glaseri], um medianwärts von der spina angularis, von der a. meningea media, sowie Von den nn. auriculotemporalis und alveolaris inferior nach abwärts zum hinteren Eande des n. lingualis zu gelangen (s. S. 699). Sie beschreibt in ihrem Verlaufe einen nach oben und lateral konvexen Bogen und hängt diu-ch ein oder zwei feine Fäden mit dem ganglion oticmn zusammen (s. S. 699). Ueber ihre Fasern siehe n. lingualis S. 699. B. Aeste des n. facialis ausserhalb des Schädels. 1. JS. auricularis posterior (s. Figg. 774, 779 u. 787) entspringt nahe unter dem foramen st}-lomastoideum, verläuft an der vorderen Fläche des processus mastoideus, zwischen diesem und dem äusseren Ohr, neben der a. auricularis posterior aufwärts und rückwärts, anastomosiert durch feine Fäden mit den sensiblen nn. auricularis magnus und occipitalis minor und zieht mit einem vorderen Ast aufwärts zu den min. auriculares posterior und superior, some mm. transversus und obhquus auriculae, antitragicus und mit einem hinteren, horizon- talen Ast, ramus occipitalis, zimi m. occipitalis.