Beinrauskeln. 337 M. glutaoiis medius , mit Fascienüberzug ] Crista iliaoa M. glutaeus maximus Quere Gesässf urche M. semitendinosus Spina iliaca anterior siiperior M. sartorius M. tensor fasciae latae Ansatz d. m. glutaeus maximus am tractus iliotibialis Schnittfläche der ober- flächlichen Schicht d. tractus iliotibialis M. rectus femoris Ansatz d. m. glutaeus maximus am femur M. vastus lateralis M. biceps femoris ' Tractus iliotibialis [Maissiati] 382. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. (Um die verschiedene Ansatzweise des m. glutaeus maximus zu zeigen, ist aus der oberflächlichen Schicht des tractus iliotibialis ein Stück herausgelöst und die tiefere Schicht präparirt worden.) M. tensor fasciae latae (s. auch Fig. 376, S. 331 u. Fig. 381, S. 336). Form: platt, länglich-viereckig, dick. Lage: an der Aussenseite der Hüfte, unmittelbar unter der Haut, grenzt nach vorn an mm. sartorius und rectus femoris, medialwärts und nach hinten an m. glutaeus medius. Ursprung: sehnig von spina iliaca anterior superior und von fascia lata. Ansatz: Fasern ziehen parallel abwärts und gehen an der Grenze von oberem und mittlerem Dritttel des Oberschenkels in tractus iliotibialis [Maissiati] über. Der Muskel ist an seiner Aussenfläche von einer dünneren, an seiner Innenfläche von einer dickeren Fascie überzogen, die als ein oberflächliches und tiefes Blatt der fascia lata angesehen werden können. Wirkung: spannt fascia lata, besonders tractus iliotibialis, beugt Oberschenkel. Inner- vation: n. glutaeus superior. M. glutaeus maximus (s. auch Fig. 329, S. 284; Fig. 381, S. 336 u. Figg. 384—387, SS.339—342). Form: platt, viereckig, sehr dick. Lage: unmittelbar unter der Haut des Gesässes, dessen fleischige Grundlage er bildet. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ihum hinter linea glutaea posterior, hintere Fläche des Kreuz- und Steissbeins und deren Bänder, ligg. sacroiliaca posteriora und hg. sacrotuberosum. Ansatz: Fasern laufen annähernd parallel nach aussen und unten; diejenigen des oberen Abschnittes ziehen breitsehnig über laterale Fläche des trochanter major femoris (B. trochanierica m. (jlutaei maxhni s. Figg. 385—387, SS. 340 342) bogenförmig abwärts und gehen in die tiefe Schicht des tractus iliotibialis über, verdeckt von oberflächhchen Zügen desselben; die Fasern des unteren Abschnittes befestigen sich mit dicker, platter Sehne an tuberositas glutaea hmons, (Bursac gluiacofemorales Yio-^y 386 387 SS. 341—342). W irkung: streckt Oberschenkel rückwärts, rollt ihn etwas nach aussen. Innervation: n. glutaeus inferior.