706 GehinineiTen. 778. Vertheilung der sensiblen Nerven in der . ZungenSCilleimhaut, schematisch (nach R.Zander). IX. N. glossopliaryiigeus (s. Tigg. 776 u. 777) (Fortsetzung). Dann zieht er in einem nach unten und hinten konvexen Bogen an der medialen Seite des m. styloglossus zur Zimgen- wurzel. Aeste: A) Vom ganglion petrosum: 1. iV. tiinrpanicus (s. Fig. 773) läuft mi canaliculus tympanicus (s. S. 12) erst in die Paukenh()hle, dann im sulcus promontorii aufwärts, setzt sich im oberen Theile des canaliculus tympanicus unmittelbar in den n. petrosus superficialis minor fort (s. S. 699) und hängt dabei durch einen feinen Faden mit dem n. facialis (s. S. 700) zusammen. Im untersten Theil ist er von einer Anschwellung blutgefässreichen Gewebes imigeben, der iiilumescenUa tympanica. Auf dem Promontorium bildet er mit seinen Zweigen den pkxus tympanicus. Zweige: a) Rcünus tiibac, fein, nach vorn zur Schleimhaut der Ohrtrompete; ausserdem feine Zweige rückwärts zur Gegend der fenestra vestibuli und fenestra Cochleae. ß) JS. caroticoiympanicus superior, fein, verläuft in der Paukenhöhle medianwärts und durch ein besonderes Kanälchen zu dem die a. carotis interna umspinnenden plexus caroticus internus, zuweilen auch zum n. petrosus superficialis major. ;/) iV. caroticotympanicus inferior verbmdet den plexus tympanicus mit dem plexus caroticus internus; er durchzieht dabei ein oder zwei canaliculi caroticotympanici und verläuft auf oder unter dem Promontorium. 2. Bantus anastomolicus cum ramo auriculari n. vagi (s. Fig. 779), ein feiner Faden zum ramus auricularis n. vagi; er kann fehlen. Ausserdem geht ein feines Fädchen vom ganglion petrosum zmn vagus dicht unterhalb des ganglion jugulare (s. S. 709). 3. Ein Yerbindungsfaden mit dem ganglion cervicale superius (Ast des n. jugularis). 4. Ein Zweig zum ramus digastricus n. facialis (s. S. 701). B. Periphere Aeste: 5. Rami pliarynyei (s. Figg. 776 u. 777), 2 oder 3, gehen in verschiedener Höhe an der lateralen Fläche der a. carotis interna ab und helfen den plexus pharyngeus bilden (s. S. 709). 6. Ramus stylopharynr/eus (s. Fig. 776) geht hinter dem m. stylopharyngeus ab imd zieht zu diesem Muskel (die Fasern sollen nicht motorisch sein, s. S. 709: rami pharyngei). 7. Rami tonsillares (s. Fig. 777) entspringen nahe hinter der Zungenwm-zel und ziehen zur Schleimhaut der Mandel imd der Gaumenbögen. 8. Rami LinquaUs (s. Fig. 777) zur Schleimhaut des hinteren Drittels^der Zunge (s. llg. 778); sie verbinden sich vielfach mit einander und führen vor Allem die Geschmacks- und anderen 'sensiblen Fasern für dieses Gebiet. Zwischen den rechten und linken Aesten und denjenigen des n. lingualis (V) sind zahh'eiche Anastomosen vorhanden.