Beinmuskeln. 351 396. Muskeln des rechten Unterschenkels (4. Schicht), (Nur mm. tibialis posterior und brevis sind erhalten.) von hinten. peronaeus M. perouaeiis longus (s. Figg. 390—391, SS. 345—346; Figg. 393—395, SS. 348—350; Fig. 400, S. 355; Fig. 407, S. 362 u. Fig. 409, S. 364). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: oberflächlich an Aussenseite des Unter- schenkels, oben auf fibula, unten auf m. pero- naeus brevis, vorn an m. extensor digitorum longus, hinten an m. soleus grenzend. Ur- s p r u n g: capitulum und facies lateralis fibulae, fascia cruris und septa intermuscularia [fibularia]. Ansatz: Fasern gehen schräg abwärts an einen Sehnenstreifen; die platte Sehne zieht erst an lateraler, dann an hinterer Seite des m. pero- naeus brevis bogenförmig hinter und vmter malleoluslateralis abwärts zum sulcusm. peronaei des calcaneus und wird festgehalten durch die retinacula mm peronaeorum; von da läuft sie durch den sulcus m. peronaei des os cuboideum zur Fusssohle, und dort, von sämmtlichen Muskeln und vom lig. plantarelongum verdeckt, schräg nach vorn zum medialen Fussrand; sie befestigt sich am os cuneiformel und os metatar- sale I (s. Fig. 268, S. 223). Vor der tuberositas oss. cuboidei enthält sie oft einen Sesamknorpel. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts, hebt lateralen Fussrand. Innervation: n. pero- naeus superficiahs. M. tibialis posterior (s. auch Figg. 394 —395. SS. 349—350; Figg. 405—407. SS. 360 —362). Form: platt,länghch,gefiedert. Lage: unmittelbar auf hinterer Fläche der Unter- schenkelknochen und der raembrana interossea cruris, oben zwischen mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus, unten von diesen und vom m. soleus bedeckt. Ursprung: facies posterior tibiae, membrana interossea cruris und facies medialis fibulae. Ansatz: Fasern laufen schräg abwärts zu einem am medialen Bande gelegenen Sehnenstreifen; die aus ihm oberhalb des malleolus hervorgehende, rundliche Sehne zieht zwischen tibia und m. flexor digi- torum longus medialwärts und abwärts zum sulcus malleolaris tibiae. Sie ist dort festgehalten durch das lig. laciniatum, geht bogenförmig an medialer Seite des lig. calcaneotibiale sowie an medialer und unterer Seite des lig. calcaneona- viculare plantare zur Sohle und gelangt, un- mittelbar an den Knochen und Bändern an- liegend, zu den ossa naviculare, cuneiformia I, II, III, metatarsalia I, II (s. auch Figg. 267— 269, SS. 222-224). Wirkung: beugt Fuss plantarwärts, hebt medialen Fussrand. Inner- vation: n. tibialis. Bursa m. poplitei s. S. 214. Bursa teudinis calcanei [Acliillis] ( hinterer Fläche des tuber calcanei und tendo Lig. collat. tibiale B. m. semimembr M. semi- membr. -- (abge- schnitten) M. popliteus , (abgeschnitten) Planum popliteiim femoris Lig. collat. ''flbulare Tendo m. poplitei - B. m. poplitei -Capitulum flbulare Facies posterior tibiae ? '1 M. tibialis posterior Septum iuter- musculare posterius M. ■peronaeus brevis Facies . posterior fibulae Facies i^ost. tibiae M. tibialis posterior ■ Malleoluss medialis ^ M.flexor digit. long. M. flexor hallucis longus Lig. laciniatum Tuber calcanei M. peronaeus longus Malleolus lateralis Retinaculum mm. peronaeorum superius •Articulatio talocruralis 8. Fig. 395 S. 350), constant, gross, zwischen calcaneus [Achillis]. 23*