Bauchmuskeln. 283 Bichtung der plica epigastrica M. transversus abdominis Richtung der plica umbilicalis lateralis M. rectus abdominis Linea alba Dünne Stelle ler hinteren Wand Palx [aponeiiroticä] _ inguinalis Adminioulum lineae albäe' Gebilde, die im Leistenkanal den Samenstrang zusammensetzen, nach aussen und oben gezogen. Lig. interfoveolare [Hesselbachi] M. interfoveolaris -"^A. femoralis "-V. femoralis ~ Lig. inguinale [Douglasi] --Annulus femoralis "^'-Lig. lacunare [Gimbernati] Eichtung der plica umbilicalis lateralis 328. Hintere Wand des rechten männlichen Leistenkanales, von hinten. Caualis inguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (Fortsetzung). Der laterale Tlieil der mit dem m. transversus zusammenhängenden Platte, welche die hintere Wand bildet (s. S. 282), ist verstärkt durch einen lateralwärts und nach oben stark concaven Faser- zug, hf/amentum interfoveolare [Hesselbachi]. Dieser liegt dicht vor der a. epigastrica. Er besteht aus Fasern, welche direct vom m. transversus nach unten abbiegen, und aus solchen" welche hinter demselben weiter oben abgehen; beide Faserarten ziehen nach abwärts, biegen meist lateralwärts und nach oben, theilweise auch medialwärts und nach unten zur Innenfläche des lig. mgumale um. imd verschmelzen mit ihm. Falx aponeurotica und lig. interfoveolare wechseln sehr in ihrer Stärke und Breite; die zwischen beiden gelegene dünnere Stelle welche direct hmter dem subcutanen Leistenring hegt, ist breit, wenn jene schmal sind, und um- gekehrt; sie enthält stets vereinzelte Sehnenfasern des m. transversus, besteht im übrio-en aus unregelmässig und locker gefügten Fasern und ist durchbohrt von a. spermatica externa und n. spermaticus externus. An der Kückseite der hinteren Wand verlaufen sehr oft einio-e Bündel von Muskelfasern, m. interfoveolaris, entweder direct hinter dem lig. interfoveolare oder etwas mehr medialwärts; sie entstehen fächerfiirmig hinter dem m. transversus (bisweilen' auch aus ihm) und ziehen nach abwärts zur hinteren Fläche des lig. inguinale und lig lacunare Annnlus vu/imiahs abdominalis liegt etwas medialwärts über der Mitte des her" mgumale ist medialwärts und unten begrenzt vom lig. interfoveolare und flacht sich lateraT warts und nach oben allmählich ab.