Knochen dos Schädels. 62 Sinus front. Proc. palat. maxillae 75. Nasenhöhle, cavum nasi. Knöcherne Nasenscheidewandj sepium nasi osseum, von links. Die obere schmälste Wand der Nasenhöhle wird von der lamina cribrosa oss. ethmoid. gebildet; die breitere untere Wand von den leicht ausgehöhlten oberen Flächen der proc palat. maxill. und der partes horizont. oss. palat.. Die vordere Wand der eigentlichen Nasenhöhle ist nur oben knöchern und dort gebildet durch die spinae frontal, der pars nasal, oss. front, und die ossa nasal.; unten enthält sie die nach der Gesichtsfläche sich öffnende apertura piriformis. Diese ist „birnförmig", oben schmal, unten breit, und wird umschlossen oben von den freien Rändern der ossa nasal., lateralwärts von der incisurae nasal, maxill., unten von den am meisten medial gelegenen Abschnitten der proc. alveol. maxill.. Das seytum nasi osseum (knöcherne Nasenscheidervand), das die Nasenhöhle im Innern theilt, liegt in der Medianebene und ist meist nach der einen oder anderen Seite etwas ausgebogen. Es beginnt vorn hinter der apertura piriformis mit einem tiefen Einschnitt, der durch die cartilago septi nasi ausgefüllt wird, endet hinten an der hinteren Grenze der Nasen- höhle frei und erstreckt sich im übrigen ohne wesenthche Unterbrechung von der oberen bis zur unteren Wand. Sein oberer 'I'heil ist durch die lamina perpendic. oss. sphenoid., der untere durch den vomer gebildet. Oben verbindet es sich vorn mit der spina frontal, der pars nasal, oss. front, und mit der lamina cribrosa oss. ethmoid., hinten mit der crista sphenoidal. und dem rostrum sphenoid.; unten legt es sich an die crista nasal, der vereinigten Oberkiefer- beine an. Die Nasenhöhle steht in Verbindung: an der oberen Wand durch die Löcher der lamina cribrosa mit der Schädelhöhle; an der lateralen Wand durch den canal. nasolacrim. mit der Augenhöhle, durch das foramen sphenopalat. mit der fossa pterygopalat.; an der vorderen Wand durch die foramina nasal, mit der vorderen Gesichtsfläche; an der unteren Wand durch den canal. incisiv. mit der Mundhöhle.