Leitungsbalinen im Centruliiervensystcm. G77 753. Verlauf der Pyramidenbahn (roth) und der Grosshirn brücken bahnen (temporale: hellbraun, frontale: dunkel- braun); Ende der Gehörleitung(gelb) und indirekte Fortsetzung- von medialer Schleife und Bindearm aus dem [ventro]- lateralen Thalamuskern (blau), eingetragen in Fig. 745. (Held.) 7. N. facialis. Hein Ursiirung-skern, nuclcus n. facialis, liegt im ventralen Absclinitt der foi-matio reticularis In der mittleren Höhe der medulla oblongata (s. Figg, 729, 738, 739 u. 751). Er wird von der vorderen Centralwindung (s. Fig. 755) in ihrem unteren Drittel aus innerviert mul zwar auf dem Wege der Pyramidenbahn, die theils gleichseitige, theils gekreuzte Bogenfesern von der raphe der medulla oblongata her zu ihm abgiebt. Centrale Verbindungen des n. intermedius sind für den ]\renschen ungenügend bekannt. 8. N. acusticiis. Er besteht aus d(>m n. vestihularis und dem n. cochkaris (s. Fig. 751). a) Der n. vestihularis entspringt im (janfjlion vestibuläre, seine centrale Wurzel endet im Bereich des Bodens der Eautengrube und zwar im nuclens nervi vestihularis lateralis (Deiters'scher Kern), nuclcus mcdialis und nucleus superior (s. Figg. 727—729, 738, 739 u. 743). Em anderer Theil steigt als radix desccndens abwärts und endet in der sie begleitenden graueii Masse (nucleus n. vestihularis spinalisj (s. Figg. 727, 728, 73G u. 737). Eefiectorische Bahnen ziehen aus dem Deiters'schen Kern zum Seitenstrang des Eücki-nmarkes, aus dem nucleus medialis und superior zum gleichseitigen und gekreuzten hinteren Längsbündel, indem ein Theil nach Innervation des gleichseitigen Abducenskems zum gekreuzten Trochlearis- und Oculomotoriuskern