299 Armmuskeln. 344. Fascien der Achselhöhle, von unten. (Die Zeichnung entspricht der Fig. 343; der Oberarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Achselhöhle. Die Vorderflcäche des m. pectoralis major ist von der dünnen fascia pectoralis überzogen. Sie wird lateralwärts kräftiger und spannt sich vom unteren Eand des Muskels zum unteren Eand der mm. latissimus dorsi und teres major quer über die Achsel- höhle hinweg als fascia axillaris. Diese ist vielfach durchlöchert und besitzt gewöhnUch einen kräftigeren bogenförmigen Faserzug, den Achselbogen, welcher sehr verschiedene Form und Krümmung hat, nicht selten Muskelfasern enthält und von der Gegend der Sehne des ra. pectoralis major zu der des m. latissimus dorsi zieht; mit diesen Sehnen hängt er vielfach zusammen. Die fascia axillaris geht hinten in die dünne Fascie der mm. latissimus dorsi und teres major, vorn in den dünnen Ueberzug des m. deltoideus und unten in die etwas stärkere fascia hrachii über. Diese hiült die ganze Muskelmasse des Oberarmes ein und entsendet zwischen m. triceps brachii einerseits und säramtlichen übrigen Muskeln des Oberarmes anderer- seits medialwärts und lateralwärts je einen kräftigeren Streifen zum margo medialis und margo lateralis huraeri, sepium intermusculare mediale und seiytum intermusculare laterale. Ersteres (s. Fig. 348, S. 303 u. Fig. 353, S. 308) liegt unmittelbar hinter Ansatz des m. coracobrachialis, hinter mm. brachialis und pronator teres und vor caput mediale m. tricipitis brachii. Das septum intermusculare laterale (s. Fig. 342, S. 297 u. Fig. 351, S. 306) beginnt hinter Ansatz des m. deltoideus und verläuft hinter mm. brachialis, brachioradialis, extensor carpi radiahs longus, vor caput laterale und caput mediale des m. triceps brachii. Die genannten Muskeln entspringen theilweise von diesen septa.