Rückenmarksnerven. 761 Clitoris Nn. labiales posteriores Vestibulum vaginae M. transversiis perinei superüeialis nnis perinoalis cutauei (euio- is posterioris N. perinei n. haeraorrhoi- ales inferiores yr. clunium in- ferior niedialis Labium majiis (Schiiitt- rand) Fossa ischiorectalis / Nn. anococcygei M. ischiö- ' cavernosus M. biilbo- - cavernosus Ramus peri- nealis n. cu- tanei femoris posterioris N. dorsalis clitoridis N. clunium inferior [lateralis] . N. perinei N. cutaneus femoris posterior Ligamentum - sacro- tuberosum Nn. haemorrhoidales inferiores M. glutaeus maxinius V N. clunium inferior medialis M. sphineter ani extern us 830. Nerven des weiblichen Dammes, von unten. (Auf der linken Seite sind Stücke aus den mm. glutaeus maximus, transversus perinei super- ficialis und trigonum urogenitale herausgeschnitten. Die fascia obturatoria ist entfernt.) d) N. pei-onaeus superficialis (Fortsetzung) (s. Figg. 817, 826 u. 827): ß) N. cutaneus dorsalis medialis, läuft auf der fascia cruris distal- und medianwärts zum Fussrücken, giebt Aestchen an die Haut des Unterschenkels und Fussrückens und theilt sich in einen medialen Ast, welcher zum medialen Rand des Fusses und der grossen Zehe bis zu deren Endphalanx gelangt und dabei mit dem n. saphenus und n. peronaeus profundus anastomosiert, und einen lateralen Ast, welcher nach dem 2. spatium interossoum zu zieht, häufig mit dem n. peronaeus profundus anastomosiert und in zwei nn. digitales dorsales pedis für die einander zugekehrten Hälften der Dorsalflächen der 2. imd 3. Zehe zerfällt. 7. N. clunium inferior medialis (s. auch Figg. 812 u. 828), aus S., imd Sg, geht mit dem n. pudendus durch das foramen ischiadicum majus auf die Rüekfläche der spina ischiadica tmd von da allein vor oder hinter dem lig. sacrotuberosum oder auch diu-ch dessen ganze Breite zum unteren Rand des m. glutaeus maximus, umgreift diesen und zieht diu'ch die Fascie aufwärts zu einer Hautpartie über dem medialen Theil des Gesässes. Spalteholz, Atlas. .q