Armmuskeln. 311 356. Muskeln des rechten Vorder- H um er US Epioondylus lateralis Kpicoiidylus medialis Tuberositas radii M. siipinator- Urspruug des m.flexor pollicis longus vom epicondylus medialis humeii M. flexor digitorum profundus armes (4. Schicht), von vorn. (Die mm. üexor digitorum profundus und flexor pollicis longus sind tbeil- weise, sännntliche oberflächlichere Muskeln vollständig weggenommen). M. Pronator quadratus (s. auch Figg. 354 — 355, SS. 309 — 310). Form: platt, viereckig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes nahe dem Handgelenk, unmittelbar auf radius, ulna und meinbraua in- terossea; bedeckt von sämmtlichen zur Hand ziehenden Beugemuskeln. Ursprung: facies volaris ulnae. Ansatz: Fasern laufen parallel radial- und abwärts zur facies volaris radii. Wirkung: pronirt Vorderarm. Innervation: n. in- terosseus volaris des n. medianus. M, supiuator (s. auch Fig. 354 —355, SS. 309—310 u. Figg. 359— 3()0, SS. 314—315). Form: platt, dreieckig. Lage: nahe unter Ellen- bogengelenk an volarer, radialer und dorsaler Fläche des Vorderarmes, un- mittelbar auf radius, bedeckt von mm. brachioradialis, extensores carpi und anconaeus. Ursprung: epi- condylus lateralis humeri, lig. colla- tcrale radiale des Ellenbogengelenkes undcristam. supinatoris ulnae. An- satz: Fasern laufen schräg abwärts zurfaciesdorsalis, lateralis und volaris des radius, umgreifen dabei theü- wcise diesen Knochen bogenförmig. Wirkung: sup i n i rt Vorderarm. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. exteusor carpi radialis longus (s. Figg. 352—355, SS. 307 —310; Figg. 357—359, SS. 312— 314). Form: platt, länglich-spindel- förmig. Lage: meist oberflächlich an Radialseite des Vorderarmes, vorn an m. brachioradialis, hinten an m. extensor carpi radialis brevis gren- zend. Ursprung: septum inter- musculare laterale, margo lateralis und epicondylus lateralis humeri A n - satz: Fasern laufen abwärts undcon- vergiren in der Mitte des Vorderarmes nach langer, platter Sehne, die auf facies lateralis radii (dort theilwei-se bedeckt von mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis) unter dem hg. carpi dorsale (durch dessen zweites Fach) zur dorsalen Fläche der basis oss. metacarpalis II zieht; auf Handwurzel ist sie überkreuzt von der Sehne des m extensor polHcis longus (s. auch Fig. 361, S. 316). Wirkung: beugt Vorderarm, streckt und abducirt Hand. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. flexor pollicis - longus Radius , M. Pronator quadratus - Ulna