Zunge. 490 M. styloglossii M. stylopharyngeus M. constrictor pharyngis superior M. glosso- pharyngeus Ligamentmu stylohyoideum M. constrictor pharyngis niedins Cornn majus ossis hvoidei Arcus und musculus glossopalatinus Papillae foliatac * Dorsum linguae M. hyoglossus M. geniohyoideus Corpus ossis hyoidei Margo lateralis [linguae M. longitudi- nalis inferior .M. geuioglossu; \ ■ ^ Mandibula < ^ (durchgesägt) 531. Muskulatur der Zunge, von rechts. (Die rechte Hälfte des Unterkiefers, der m. mylohyoideus und die Speicheldrüsen sind entfernt.) Znngenmuskeln (musculi linguae): M. styloglossus (s. auch Figg. 532, 534, 539 und 555). Form: lang, schmal und platt. Lage: raedianwärts und oberhalb von m. stylohyoideus, raedianwärts von mandibula und m. pterygoideus internus, bedeckt von glandula parotis. Ursprung: processus styloideus und ligamentum stylohyoideum. Ansatz: verläuft sehräg abwärts, nach vom und medianwärts zur lateralen Fläche des m. hyoglossus und theilt sich dort in zwei Bündel; das stärkere, laterale, obere zieht an der lateralen Fläche des ra. hyoglossus und m. longitudinalis inferior unter dem lateralen Zungenrande nach der Zungenspitze zu; das dünnere, mediale, untere durchbohrt den m. hyoglossus und wendet sich im hinteren Abschnitt der Zunge medianwärts. Wirkung: zieht die Zunge, besonders die Zungenwurzel, nach oben und hinten. Innervation: n.hypoglossus. M. hyoglossus (s. a'uch Figg. 532). Form: platt, viereckig. Lage: medianwärts und oberhalb von glandula submaxillaris und m. mylohyoideus, medianwärts von mandibula. Ur- sprung: oberer Band des corpus und cornu majus ossis hyoidei. Ansatz: zieht nach oben und etwas nach vorn und senkt sich zwischen die Bündel des m. styloglossus ein; dann biegen die Fasern zwischen dem lateralen Bündel des ra. styloglossus und dem m. longitudinalis inferior nach vorn um und laufen in der Längsrichtung der Zunge nach der Spitze zu. Wir- kung: zieht die Zimge nach hinten und abwärts. Innervation: n.hypoglossus.