Weibliche Geschlechtsorgane. 597 663. Rechter Eierstock und Eileiter in ihrer Lage, quer durchgeschnitten. Die Eileiter, tubae uterinae (Fal- lojjpii), (s. auch Figg. 662, 664—667) sind paarige, lange, dünne, röhrenförmige Ge- bilde, welche vom Eierstock zur Gebär- mutter verlaufen und an das ligamentum latum uteri durch eine dünne Bauchfellfalte, mesosalpinx, beweglich befestigt sind. Jede tuba uterina (s. Figg. 662 u. 664) beginnt am Eierstock mit einem weiten, trichterförmigen Abschnitt, infundibulum tubae uterinae, dessen Kand in zahlreiche, . schmale, vielfach gezackte Zipfel, fimbriae tubae, gespalten ist; einer von ihnen, ßmörta omrica, ist in der Kegel länger als die anderen, setzt sich längs der freien Kante der meso- salpinx bis zu der extremitas tubaria des Eierstockes fort und bildet dabei eine dem Eierstock anliegende Einne. Die Innenfläche der Fimbrien ist mit zahlreichen Schleimhautfalten besetzt, welche sich unmittelbar in die Längsfalten der Ampulle fortsetzen, und in deren Tiefe die enge Oeffnung, ostivm abdominale tubae uterinae, gelegen ist. Der auf das infundibulum folgende längere Abschnitt heisst anvpuUa tubae uterinae; er ist gewunden und verengert sich allmählich nach dem engsten Theil, dem isthmus tubae uterinae zu, welcher der Gebär- mutter unmittelbar benachbart ist. Das kurze Endstück des Eileiters, j)ars uterina, liegt inner- halb der Wandung der Gebärmutter und mündet mit einer engen, trichterförmigen Oeffnung, ostium uterinum tubae, in das cavum uteri. Der isthmus verläuft (s. auch Figg. 662, 664—667) bei aufrechter Körperstellung nahezu horizontal in einer frontalen Ebene bis zur extremitas uterina des Eierstockes. Dort biegt der Eileiter fast rechtwinkeHg um und steigt, der Beckenwand dicht anliegend, vor dem margo mesovaricus bis zur extremitas tubaria. An dieser wendet er sich schroff wieder nach abwärts und etwas nach hinten zu, um sich mit der Innenfläche des infundibulum dem margo liber und dem hinteren Abschnitt der facies medialis unmittelbar anzulegen; die fimbria ovarica steigt rückläufig dabei zur extremitas tubaria in die Höhe. Dadurch dass der Eierstock lateralwärts dem peritonaeum parietale der Beckenwand anliegt, und dass er vorn, oben, hinten und theilweise auch medianwärts vom Eileiter und von der mesosalpinx unmittelbar über- lagert ist, wird er von diesen Theüen in eine Tasche, bursa ovarica, eingehüllt, deren spaltartiges Lumen nur hinten lateralwärts und vorn medianwärts mit dem cavum peritonaei zusammenhängt. Der Eileiter wird an seiner Aussenfläche vom Bauchfell, tunica serosa, überzogen, unter welchem eine lockere bindegewebige tunica adventicia liegt. Dann folgt eine Lage glatter Muskelfasern, tunica muscularis, an welcher man eine dünnere, äussere Längsschicht, Stratum longitudinale, und eine starke, innere Kingschicht, Stratum circulare, unterscheidet. Die innere Oberfläche wird von einer grau-röthlichen Schleimhaut, tunica mucosa, gebildet. Diese besitzt überall sehr zierliche Falten, plicae tubariae, (s. Fig. 664), welche in der pars uterina als einfache niedrige Längsfalten beginnen und im isthmus grösser werden, plicae isthmicae; in der Ampulle sind sie als plicae ampullares am höchsten und mit Nebenfältchen besetzt Die Schleimhaut setzt sich am freien, gezackten Rand des infundibulum unmittelbar in das Bauchfell fort. Das epoophoron, Nebeneierstock, (g. Figg. 662 u. 664) ist ein kleiner, abgeplatteter Körper, welcher jederseits im lateralen Abschnitt der mesosalpinx zwischen deren Bauchfellplatten gelegen ist. Er besteht aus mehreren kurzen Kanälchen, ductuli transversi, welche nach dem hilus ovarii zu konvergieren und gegen den Eileiter hin in einen Hauptkanal, ductus cpoophori longitudinalis [Gartneri], nahezu rechtwinkelig einmünden. Letzterer ist der Kest des embryonalen Wolffschen Ganges, die ductuli transversi die Reste der ürnierenkanälchen. Appendices vesiculosae [Morgagnii] (s. Figg. 662 u. 664). Von der Gegend des epoophoron hängen fast beständig ein oder mehrere gestielte, mit Flüssigkeit gefüllte Bläschen frei herab, welche jedenfalls auch dem Wolff'schen Gange entstammen. Paroophoron (nicht gezeichnet) ist ein beim Erwachsenen nur mit der Lupe sichtbares Häufchen kleiner Kanälchen, welches zwischen den Blättern der mesosalpinx medianwärts vom epoophoron gelegen ist und Reste der Ürnierenkanälchen enthält. Infundibulum tubao uterinae Peritonaeum parietale Facies lateralis ovarii Bursa ovarica ^-y Mesosalpinx. Tuba uterina [Falloppii _Ovarium .Ligamentum latum uteri •L-Mesovarium Facies medialis ovarii — Ligamentum ovarii profirium Ligamentum teres uteri