ßauchspeiclieldrüse. 534 1 Tuber omentalc Caput pancreatis Flexura duodeni superior Corpus pancreatis Pars dcsceii- dens duodcni Pars inferior duodcni. - Flexura duodeno- jejunalis \ Incisura pancreatis ' Processus uncinatus pancreatis [Pancreas Winslowi] 585. Bauchspeicheldrüse, rechter Theil, aus einander gezogen, von vorn. Die Bauchspeiclieldrüse (pancreas) (s. auch Figg. 563 u. 584) ist eine lange Drüse von grauröthlicher Farbe, welche in querer Kicbtung vor der hinteren Wand der Bauchhöhle liegt. Man unterscheidet an ihr ein Caput, corpus und cauda imncreatis. Das Caput 'pan- creatis füllt die Concavität der pars descendens und pars inferior duodeni aus und ist mit deren Wandung innig verbunden. Ein von links nach rechts zu gerichteter Einschnitt, incisura pancreatis, in welchem die a. und v. mesenterica superior verlaufen, trennt den unteren Theil, Processus uncinatus [pancreas Winslowi], ab; dieser liegt unten der pars inferior duodeni an, schiebt sich oben hinter den oberen Abschnitt und ist auf seiner vorderen Fläche für die a. und V. mesenterica superior rinnenförmig ausgehöhlt. Vom oberen Theil und vom Anfang des corpus erhebt sich ein breiter, stumpf kegelförmiger Wulst, tuher omentale, nach vorn und oben zu, dessen Kuppe die untere Fläche des Omentum minus berührt. Der vorderen Fläche, facies anterior des caput, liegen oben die pars pylorica des Magens und die pars superior duodeni, unten Dünndarmschlingen an; zwischen beiden wird es vom colon transversum gekreuzt. Die hintere Fläche (facies posterior) des caput ist von rechts nach links concav gekrümmt und schmiegt sich vor dem 1. und 2. Lendenwirbel der pars lumbalis diaphragmatis, der aorta abdominalis und der v. cava inferior an; oben berührt sie die a. coeliaca, a. und v. mesenterica superior und den Anfangstheil der v. portae sowie die v. renaUs sinistra, rechts den ductus choledochus. Das corpus pancreatis ist von rechts nach links etwas nach hinten convex ge- bo"-en und hat eine dreiseitige ungefähr prismatische Gestalt. Ihre facies anterior ist nach vorn und oben zu gerichtet und ist concav gekrümrat, entsprechend der Wölbung des paries posterior ventriculi, welcher ihr anliegt. Die facies inferior ist schmaler und leicht S-förmig gebogen. Sie ruht rechts auf der flexura duodenojejunalis, links auf dem Ende des colon transversum ; dazwischen liegen ihr die Anfangsschlingen des Dünndarmes an. Mit der vorderen Fläche bildet sie eine scharfe, der Wurzel des mesocolon transversum zugewandte Kante, margo anterior. Die facies posterior grenzt unmittelbar an die v. lienalis, die linke Nebenniere und Niere und besitzt eine diesen Organen entsprechende flache Vertiefung, sowie eine Einne für. die linken Nierengefässe und die v. mesenterica inferior. Mit der unteren Fläche bildet sie den stumpferen margo posterior, mit der vorderen den schärferen, nach oben concaven margo superior. Die cauda pancreatis ist das stumpfe nach Imks und oben gerichtete Ende, welches mit seiner schmalen unteren Fläche der flexura coli sinistra aufliegt und mit seiner hinteren Fläche an den unteren Theil der Milz grenzt.