Gehörorgan. 821 / Canalis semicircularis superior Fossa subarcuata Anipulla ossea superior Reoessus ellipticus Crus commune Apertura iBterna aquaeductus vestibuli Crista vestibuli Macula cribrosa inferior Ampulla ossea posterior Recessus - cochlearis Lamina spiralis - secundaria Crista fenestrae Cochleae Macula cribrosa superior Ampulla ossea lateralis Pyramis — Canalis facialis Fossula fenestrae Cochleae Recessus sphae- ricus mit macula cribrosa media Fenestra vestibuli Vorhofsmündung der scala vestibuli Cochleae Lamina spiralis ossea Schnittfläche des Promontorium Paries jugularis cavi tympani Ende der scala tympani an der fenestra ^ Cochleae 908. Vertikalschnitt durch das rechte Schläfen- bein, mediale Schnitthälfte von der lateralen Seite. Vergr.: 5:1. (Die zugeliörige laterale Schnitthälfte s. Fig. 907.) Ueber die Scliuittrichtimg s. Figg. 904 u. 905. Knöcherne Bogengänge (Fortsetzung) (s. auch Figg. 899—902, 906 u. 907). Von den beiden Enden jedes Bogenganges besitzt eines eine flascheniörmige Erweiterung, ampulla ossea; der zugehörige Schenkel des Bogenganges wird ci-us ampullare, der andere, nicht erweiterte cnis Simplex genannt. Die anipiillae osseae sind von etwas verschiedener Länge und Weite, diejenige des lateralen Bogenganges, ampulla ossea lateralis, und diejenige des oberen Bogen- ganges, ampulla ossea superior, liegen an deren lateralen Enden, diejenigen des hinteren Bogenganges, ampulla ossea posterior an dessen unterem Ende. Die beiden Enden des late- ralen Bogenganges münden gesondert in den Vorhof ein; ebenso auch die crura ampuUaria des oberen und des hinteren Bogenganges, ersteres an der unteren Wand, letzteres nahe der oberen Wand des vestibulum. Die einfachen Schenkel des oberen und hinteren Bogenganges ver- einigen sich dagegen zu einem 3,5—4 mm langen gemeinsamen, drehnmden Schenkel, crus com- mune, welcher mit der Horizontalebene (s. S. 820) einen Winkel von 40—50" bildet und sich umnittelbar hinter und über dem crus simplex des lateralen Bogenganges in den Vorhof öffnet. Die Schnecke, Cochlea (s. auch Figg. 899—903, 906, 907, 909 u. 910), ist ein niedriger von harter Knochensubstanz gebildeter Kegel, dessen Achse horizontal gestellt ist; ihre Basis, hasis Cochleae (s. auch S. 818), ist gegen den vorderen Abschnitt des fundus meatus aeustici intemi, ihre stimipfe Spitze, cupula (Kuppel), gegen den semicanalis m. tensoris tympani gerichtet; ihre untere vordere Wand grenzt unmittelbar an die rechtwinkelige TJmbiegung des canahs caroticus im Schläfenbeüi. In ihrem Innern enthält sie einen spiralig aufgewimdenen Kanal, canalis spiralis Cochleae, der im vorderen untersten Abschnitt des Vorhofes (s. S, 818) und an der fenestra Cochleae beginnt und an der Spitze blind endigt.