591 Männliche Geschlechtsorgane. Uucius cjaoiilatorinsj Isthmus prostiitaC| j Pars prostatica urethra(>| Symphysis ossiura piibisi Oritieium urethrae intcniuiiii Vertex vesicao. i ' ' I I Peritonaeum parietale lAmpulla duotus defereiitis I l'lica rectovcsicalLs ' JOxcavatio rectovesicalis Plica trans- /versalis recti / Tiitestinum / rectum / Ligamentum suspensorium- penis Septum penis— Corpus cavernosum urethrae Pars cavernosa urethrae Penis Colhim glandis j Corona glandis Glans penis- Fossa navieularis - - urethrae [Mor- gagnii] „ ,. " ° Praeputium Orificium urethrae externum V Septum scroti/ Trigonum urogenitale Pars analis recti M. sphincter ani internus ^M. sphincter ani \ externus \ Utriciilus prostaticus CoUiculus seminalis \ Bulbus urethrae V'orpus glandulae bulbourethralis [CowperiJ Trigonum urogenitale (m. sphincter urethrae M. bulbocavernosus niembranaceae) ;Pars membranacea urethrae Ductus excretorius glandulae bulbourethralis [Cowperi] 656. Median schnitt der männlichen Becken- Orga.ne, rechte Hälfte, von links (tlieilweise nach einem Gefrierschnitt von W. Braune). (Die Harnblase ist sehr wenig gefüllt. Die lateral von der Medianebene gelegene linke glandula bulbourethralis [Cowperi] wurde in ihrer Projection auf die Medianebeue eingetragen. Die Harnröhre ist etwas erweitert dargestellt.) Prostata (Fortsetzung). Das vordere Feld der basis, isthmus prostatae, ist mit dem übrigen Theil der basis fest an das coUura vesicae geheftet; es kann zu einem rundlichen Höcker, lobus medius (nicht gezeichnet), vorgetrieben sein, welcher die Wand des trigonum vesicae vorbuchtet. Die prostata wird im hinteren oberen Abschnitt von den ductus ejacu- latorii durchbohrt; durch den vorderen Theil verläuft die pars prostatica der Harnröhre von der basis bis zur Spitze. 38*