623 Eückeninark. Processus spinosiis vertobrae tlioracalis ^ Cutis. M. rliomboideus M. loiigissinius dorsi Riinuis cutaneus [meclialis| M. trapezius . M. iliocoslalis dorsi Costa Lig. costo- transversariuin - aiiterius Pleura Ramus posterior V. intercostalis Septum siibarachnoideale Lig. dentieulatum V. intervertebralis V. a/.ygos -'' , Plexus veiiosus vertebralis internus ' Cavum subarachnoideale'' Arachnoidea spinalis Cavum subdurale Dura mater spinalis Cavum epidurale Mm. intercostales Eamus anteriorl n. thora- ßamus posterior / calis Mm. semispinalis dorsi et multifidus ' Ganglion spinale ' Ramus communicans Eadix posterior Radix anterior Ganglion trunci sympathici Corpus vertebrae thoracalis thoracalis 690. Querschnitt der Brustwirbelsäule nebst Rücken muskeln. (T.inks ist die Pleura abgezogen und aus der Musbikitur ein Stück herausgeschnitten.) Mückenmarkfthäute (Fortsetzung) (s. auch Figg. 684, 688 u. 689). Von der lateralen Fläche der ])ia niater spinalis geht jederseits ein frontal gestelltes I3indege\vebsblatt, liffaincntum dentieulatum, ab, wehiies zwischen den vorderen und hinteren N(Tvenwurzeln verläuft und sich mit meist 21 Zacken an der Innenfläche der dura raater befestigt; die Zacken heften sich dort raeist zwischen zwei Nei-vendurchtrittsstellen an, die oberste nahe über dem Durchtritt der a. vertebralis durch die dura mater (s. Fig. 775)_, die unterste zwischen dem letzten ßrust- und ersten liendennerven. Die arachnoidea spinalis (SpinnwehehautJ, eine sehr zart<> "-e- fässlose Haut, bildet einen das Kück(;nmark nur lose uinschliessendcMi Sack, welcher von di^- dura mater nur durch einen ca])illaren Spalt, cavum. subdwale, von der i)ia mater durch einen "-o- räumigen, vom liquoi- cerebrospinalis orfüllt(>n Kaum, cavum subarachnoideale, getrennt ist- sie hüllt das lig. dentieulatum ein und entsendet l)esonders den sulcus nunlianus posterior ent- lang feine Fäden zur ])ia, welche im unt(>r(>n I falstheile und im l{rustth(>ile zu Lamellen, septum subarachnoideale, zusannnentreten. Die dura nialer spinalis (harte Rückenmarkshaut) ist ein derbes, gefassarmes, bindegewebiges Kohr, welches weit unü^r dem conus t(>rminalis, in der Hilhe des 2. oder 3. Kreuzl)einwirbels, unÜT Zuspitzung blind endigt uml von dort als ßum durae matris spinalis das iiluiu terminale unmittelbar überzieht; vom Periost des Wirbelkanales ist sie durch Fett, Bindegewebe und Venenplexus (s. S. 454) getrennt, zwischen welchen ein System von Lymphspalten, cavum epidurale, vorband(>n ist; stärken; Bindegewebszüge crehen von ihrer vorderen Fläche besonders im canahs sacralis an das lig. longitudinale posteriifs Alle drei Häute setzen sich auf dit^ Nervenwurzeln fort, verschmelzen nahe den Gan<'lien und gehen dann in das die Nerven umhüllende Bindegewebe über. "