688 Geliirnnenen. Ramus frontalis / N. supraorbitalis / .N. supratrocbloaris M. obliquus superioi- N. nasociliaris- M. levator palpeLrae superioris rectus superior Glandula lacrimalis superior Zweig des ranuis superior n. oculoraotorii zum ' in. levator palpebrae superioris ^ N. lacrimalis t M. rectus lateralis N. abducens N. frontalis Annulus tendineus — communis [ZinniJ N. opticus IST. trochlearis N. oculo-_ motorius N. abducens. N. tentorii Portio major n. trigemini ~ Tentorium^ cerebelli N. opbthalmicus h N. maxillaris — - N. mandibularis Ganglion semilunare [Gasseri] 763. Nerven der rechten Augen höh le, von oben, i. Schicht. (Das Dach der Augenhöhle ist entfernt, die fissura orbitalis superior theüweise freigelegt. Die harte Hirnhaut und die obere Schicht des tentorium cerebelli ist abgetragen.) IV. N. trochlearis (s. auch Figg. 696, 697, 702, 704, 705, 759—762, 765, 775 u. Seh- organ), motorisch, verlässt das Gehirn (s. Fig. 704) jederseits neben dem frenulum veh medul- laris anterioris (s. S. 635), läuft (s. Figg. 696, 697, 702, 704 u. 705) als zarter Strang bogen- förmig den oberen Eand der Brücke entlang um den pedimciüus cerebri hermn nach vorn und durchbohrt die harte Hirnhaut lateral vom n. oculomotorius und unter dem vordersten Urspnmgszipfel das tentoriimi cerebelli (s. Figg. 759—761). Dann zieht er in der lateralen Wand des sinus cavernosus (s. auch Fig. 444) unter dem n. oculomotorius tmd über dem n. ophthalmicus nach vorn, kreuzt darauf ersteren an dessen lateraler Seite, tritt durch die fissura orbitaHs superior ausserhalb des annulus tendineus communis [Zinni] (s. auch Sehorgan) imd gelangt über dem Ursprung des m. levator palpebrae superioris schräg vor- und medianwärts zum m. obliquus superior. Anastomosen: Er empfängt im sinus cavernosus 1. sjmpathische Fasern vom plexus cavernosus und 2. sensible Fasern vom n. ophthalmicus (V).