Knochen des Schädels. 58 71. Rechte Augenhöhle, Orbifa, laterale Wand, von links. (Durch einen annähernd sagittal geführten Schnitt ist der mediale Theil der Augenhöhle ab- getrennt.) Die obere Wand der Augenhöhle, paries superior, steht horizontal, wird von der pars orbit. oss. front, und der ala parva oss. sphenoid. gebildet; sie ist glatt, leicht ausgehöhlt. Ein Theil der sutura sphenofrontalis ist zwischen diesen beiden Knochen an ihr sichtbar. Ausserdem enthält sie vorn lateralwärts die fossa glandul. lacrim., vorn medialwärts die fovea oder die spina trochlearis. Die laterale Wand, paries lateralis, ist vertikal und schräg von vorn lateral nach hinten medialwärts gerichtet. Sie setzt sich zusammen aus der facies orbit. oss. zygoraat., der facies orbit. der ala magna oss. sphenoid., sowie theilweise noch aus der medialen Fläche des proc. zygomat. oss. front.. Zwischen diesen Knochen verlaufen hier die stäxira sflieno- zxjgomalica (zwischen os zygomat. und ala magna oss. sphenoid.), die sutura zyr/omatico- frontalis (zwischen proc. frontosphenoid. oss. zygomat. und proc. zygomat. oss. front), sowie die sutura sphenofrontalis (zwischen ala magna oss. sphenoid. und pars orbit. oss. front.). Ferner liegen hier das einfache oder doppelte foraraen zygomaticoorbitale, das nach der Gesichtsfläche und nach der fossa tempor. führt, und die fissura orUtalis superior. Letztere befindet sich an der Grenze gegen die obere Wand und nimmt die ganze mediale Hälfte der- selben ein; sie ist aussen schmal, zugespitzt und verbreitert sich nach innen, meist plötzlich, um dort unter dem foramen optic. abgerundet zu enden; sie führt in die Schädelhöhle, ist aber grösstentheils durch derbes Bindegewebe und Periost verschlossen.