Kopfmuskeln. Augenbraue 243 M. corrugator Pars orbitalis Pars palpebralis Lig. palpebrale mediale Pars lacrimalis (Die bedeckenden Theile der pars orbitalis sind zur Seite gezogen.) 288. Muskeln der rechten Augenlider, von vom. M. corrugator Sinus frontalis Pars lacrimalis Cellulae etbmoidales Cavum nasi Obere Grenze des tarsus superior, punktirt angegeben Baphe palpe- ""bralis lateralis Uutere Grenze des tarsus inferior, punktirt angegeben 289. Muskeln der rechten Augenlider, von hinten. M. orbicularis oculi (s. auch Figg. 286—287, SS. 241—242). Form: platt, ellip- tisch. Lage: in Augenlidern und Umgebung. Pars orhUalis. Ursprung: pars nasalis oss. frontal., crista lacrimalis anterior maxillae, vorderer Schenkel des lig. palpebrale mediale; Fasern umkreisen Augenhder in flachen, concentrischen Bögen und gehen lateralwärts vom äusseren Augenwinkel in einander über oder an dünnen, horizontalen Bindegewebszug (Raphe palpebralis lateralis), welcher vom äusseren Augenwinkel zum lateralen Augenhöhlenrand zieht. Wirkung: zieht Augenbraue abwärts, Wangenhaut aufwärts; hilft Lider schliessen. Pars lacrimalis [Horneri]. Ursprung: crista lacrimahs post. oss. lacrimal.; verläuft hinter Thränensack lateralwärts zum inneren Augenwinkel und breitet sich dünn in den Lidern aus, ungefähr in der Ausdehnung der tarsi. In den Lidern bildet er die par^ palpebralis. Wir- kung: erweitert Thränensack, schliesst Augenlider. Innervation: n. facialis.