643 Gehirn. Polus frontalis Sulcus olfactorius Bulbus olfactorius Tractus olfactorius Sulci orbitales Gyrus temporalis mediiis Uncus [gyri hippocaiupij Isthmus gyri fornicati Trigonum olfactorium Polus temporalis Sulcus temporalis medius Sulcus temporalis inferior Fissura hippocampi Gvrus cinffuli Fissura coUateralis Cuneus Polus occipitalis Fissura calcarina Fissura parietooccipitalis 713. Grosshirnbasis (basis cerebri). von unten, halbschematisch (siehe Erklärung zu Fig. 712). Pallium (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 706—712). Am Scheüellapijen grenzt auf der konvexen Fläche der sulcus interimrietalis von hinten den (/yrus centralis posterior ab imd trennt den lobulus parietalis superior vom lobulus farietalis inferior; an letzterem bezeichnet man die das Ende der fissura cerebri lateralis unigebende gebogene Windung als gyrus supra- marginalis imd die entsprechende Windung am Ende des sulcus temporalis superior als gyrtis angularis. Der Hinterhauptslappcn wird auf seiner konvexen Fläche durch den sulcus occi- pUalis transversus, sowie die imregelmässigeren sulci occipitales laterales et superiores in i\\c gyri occipitales laterales et superiores geschieden. Am Schläfenlappen trennen auf der theilweise der Insel zugewandten Fläche sulci temporales transversi (s. Fig. 715) die gtjri temim-ales transversi; auf der konvexen und basalen Fläche sieht man die s^ilci temjwrales superwr, medius, inferior unter oder medianwärts von den gyri temporales superior, medius, inferior; letzteren folgt an der basalen Fläche der gyrus fusiformis, dann die ßssur'a collaterahs und auf diese hinten der gyrus lingualis. An der facies mcdialis hemisphaerii (s. Rgg. 708 u. 709) verläuft der sulcus corporis callosi unmittelbar über dem corpus callo- suni und geht hinten in die fissura hippocampi über, welche zwischen dem gyrus liippocampi und der fascux dentata gelegen ist. Diese beiden Furchen entlang zieht der gyrus fornicatiis welcher m einen obertm Theil, gyrus cinguli, emen unti>ren Theil, gyrus hippocampi mit dem uncus [gyri hippocampi] auch Figg. 721 u. 722 und S. 654), und ein Zwischenstück, isthmtis gyn formcaii, z^im\t. Durch das rhinencephalon, welches mit der area parolfactoria an den -ni-us cmguli (s. auch lig. 696) und mit der substantia perforata anterior an den gyrus hipnocaiuDi anstosst, werden die beiden Enden des gyrus fornicatus zu eine™ geschlossenen Einge ver- bunden. Der gyrus cmgidi wird umsäumt vom sulcus cinguli, der mit semer imrs suhfi^ontalis dem vorderen unteren Ihei des Stimlappens angehört und mit seiner pars marmnalis hinter dem medialen Ende des sulcus centralis bis zur konvexen Hemisphärenöäche hinairfbie"-t