Halsmuskeln. 257 303. Muskeln des Bodens der Mundhöhle, von hinten und oben. (Die Zungenmnsculatur ist vollständig entfernt.) M. mylohyoideus (s. auch Fig. 298, S. 252 u. Fig. 300, S. 254). Form: platt, viereckig, breit, oben muldenförmig ausgehöhlt. Lage: füllt Kaum zwischen Unterkiefer und Zungenbein aus und bildet so Boden der Mundhöhle; vorn, unten ist er bedeckt vom vorderen Bauch des m. digastricus. Ursprung: linea mylohyoidea mandibulae. Ansatz: Fasern laufen jederseits parallel nach hinten, unten und medialwärts und befestigen sich grösstentheils an einer median gelegenen bindegewebigen Raphe; die hinteren Fasern gehen zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn Zungenbein festgestellt, zieht er Unterkiefer herab; wenn Unterkiefer festgestellt, zieht er Zungenbein vorwärts und aufwärts. Innervation: n. mylohyoideus (V. 3). M. geuiohyoideus (s. auch Fig. 302, S. 256). Form: platt-cyhndrisch, länglich. Lage: auf oberer (Mundhöhlen-) Seite des m. mylohyoideus, von unten her vollständig von ihm verdeckt; beide mm. geniohyoidei Stessen in Medianebene an einander. Ursprung: kurzsehnig an Spina mentalis mandibulae. Ansatz: Fasern ziehen, wenig divergirend, zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn Zungenbein festgestellt, zieht er Unterkiefer herab; wenn Unterkiefer festgestellt, zieht er Zungenbein vorwärts und aufwärts. Innervation: n. hypoglossus. Bursa [mucosa] subcutanea prominentiae laryugeae (s. Fig. 302, S. 256), oft fehlend, meist nur bei Männern und nur bei älteren Individuen, unpaar, in dem subcutanen Gewebe vor dem oberen Theil des Schildknorpels. Bursa m. sleruoliyoidei (s. Fig. 302, S. 256), fast constant, beim Manne stärker aus- gebildet als beim Weibe, unpaar median oder paarig neben Medianebene, auf hg. hyothyreoideuni medium, zwischen ihm einerseits, dem m. sternohyoideus und der fascia colli andererseits, auf- wärts hinter das Zungenbein reichend. ' Bursa m. thyreohyoidei (nicht gezeichnet), häufiger als vorige, unter cornu majus oss. hyoidei, auf membrana hyothyreoidea zwischen ihr und oberem Ende des m. thyrcohj'oideus.