Brusthöhle. 573 Brustfelle (Fortsetzung). Die Pleura imlmonalis ist mit der Obei-fläche der Lunge innig verwachsen und folgt ihr auch in die Tiefe der incisura interlobaris (s. Fig. 631). Am hilus pulmonis verlasst sie die Lungenoberfläche, legt sich für eine kurze Strecke der Lungenwurzel an (s. -^ig- ö3]) und setzt sich dann in die pleura mediastinalis fort. Dabei bildet sie unterhalb des hilus zwischen Lunge und pleura mediastinalis eine dreieckige Duplikatur, Ligamentum pulmonale, deren Abgangstelle an der Lunge rechts vor der Furche für die v. azygos, links vor der urche für die aorta thoracaüs fast bis zur facies diaphragraatica (s. Figg. 619 u. 620) verlault; unten endet sie mit einem freien Eand oder ist an die pleura diaphragmatica geheftet. An der pleura parietalis unterscheidet man pleura cosialis, pleura diaphragmatica und üto/ra mediastinalis. Die pleura costalis (s. Figg. 630 u. 631) überzieht die Innenflache der Rippen, die laterale Fläche der Brustwirbelkörper, theilweise auch die hrntere Flache des Brustbeines, die mm. intercostales, subcostales und transversus thoracis, sowie die der Innen- fläche der Brustwand entlang laufenden Gefässe und Nerven. Sie ist mit diesen Theilen durch die fascia endothoracica (nicht gezeichnet) verbunden, eine Bindegewebsschicht, welche vom hinter den Rippenknorpeln am stärksten ist und sich hinten verdünnt und auflockert. Oben bildet sie eine blindsackförmige Ausstülpung, Brustfellkupi^el, cupula pleurae (s. Figg. 627 bis 629), welcher die Lungenspitze genau anliegt, und welche daher auch wie diese bis vor den Hals der ersten Rippe emporragt (s. S. 563). Die Kuppel grenzt dabei (von hinten nach vorn gezählt) an das unterste Ursprungsbündel des plexus brachiahs, an das ganglion cervicale inferius, den m. scalenus minimus, die a. subclavia mit den Anfängen der a. vertebralis und intercostalis suprema, den m. scalenus anterior, die a. mammaria interna und die v. subclavia, links auch an den ductus thoracicus; durch den ra. scalenus minimus und verschiedene Bindegewebszüge ist sie dabei aufwärts an die fascia praevertebralis und die fascia colli geheftet. Die pleura dia- phragmatica (s. Fig. 627) überzieht die obere Fläche des Zwerchfelles sehr fest und genau bis in die Nähe der Ursprünge von den Rippen, wo sie sich in die pleura costalis umschlägt; diese Umschlagstelle beginnt neben dem Brustbein am unteren Rande der 6. Rippe, schneidet die 7. Rippe an der Knorpelknochengrenze, die 8. Rippe hinter ihr und erreicht die Wirbelsäule in der Höhe des 12. Brustwirbelkörpers oder des processus transversus des 1. Lendenwirbels, unter dem Ansatz der 12. Rippe. Zwischen dieser Umschlagstelle und dem unteren Rande der Lunge (s. S. 563) liegt die pleura diaphragmatica der pleura costalis eine Strecke weit an imd begrenzt mit ihr den sinus phrenicocostalis. In diesen sinus pleurae schiebt sich die Lunge bei der Inspiration hinein; sie verkleinert ihn dabei, bringt seine abhängigsten TheUe aber nicht zum Verschwinden, da sie nicht bis zur Umschlagstelle vorrückt. Das rechte und linke cavum pleurae wird durch das oben schmalere, unten breitere septum mediastinale geschieden, welches hauptsächlich das Herz, die grossen Gefässe, Luftröhre, Speiseröhre und thymus enthält (s. Figg. 628—630). Dieses septum wird rechts und links von der jileura mediastinalis (Mittelfell) überzogen, an welcher man den mit dem parietalen Blatt des Herzbeutels sehr fest verwachsenen Theil als pleura pericardiaca, den Rest als lamina mediastinalis bezeichnet. Die beiden pleurae mediastinales hängen vorn und hinten mit der pleura costalis, unten mit der pleura diaphragmatica zusammen. Ihre vordere Umschlagstelle (s. Fig. 627) verläuft rechts wie der vordere Rand der rechten Lunge (s. S. 563), links in ähnlichem Bogen, doch so, dass sie gewöhnlich lateralwärts vom medialen Ende des 5. linken Intereostalraumes liegt; dabei können sich die beiden Brustfelle zwischen dem 2. und 4. Rippenknorpel berühren, sind jedoch meistens, namentlich bei jüngeren Individuen, durch eine Schicht lockeren Gewebes getrennt. Ihre hintere Abgangstelle liegt an der lateralen Fläche der Wirbelkörper. Nach der Spitze zu geht die pleura mediastinalis in die mediale Wand der Brustfellkuppel über; darunter zieht sie ziemlich gerade (s. Fig. 630) von vorn nach hinten und bedeckt dabei unmittelbar beiderseits die thymus, nn. phrenicus und vagus, rechts (s.Fig. 628) die vv. Cava superior, anonyma dextra und azygos, sowie die Luftröhre, links (s. Fig. 629) die aorta thoracalis und a. subclavia sinistra. Unten ist die pleura mediastinalis lateralwärts aus- gebogen (s. Fig. 631) und zwar links stärker als rechts, wird aber in der Nähe ihres hinteren Abschnittes unterbrochen durch den hilus pulmonis und das ligamentum pulmonale, auf welche sie sich umschlägt; sie bedeckt dabei vorn unmittelbar den Herzbeutel, die nn. phrenici und die begleitenden Gefässe, hinten die Speiseröhre (rechts in der Mitte, hnks unten) sowie links die aorta thoracalis. Am vorderen Uebergang der pleura costalis in die pleura mediastinalis ist, unten deutlicher als oben, ein spaltförmiger Raum, sinus costomediastinalis (s. Fig. 631) vor- handen, welcher bei der Inspiration im Allgemeinen vom margo anterior der Lunge vollständio- ausgefüllt wird; nur der vor dem Herzen gelegene Abschnitt, welcher der incisura cardiaca entspricht (s. Fig. 627), bleibt auch bei tiefster Inspiration frei von der Lunge. Im sinus phrenicocostalis und in der Rinne zwischen pleura diaphragmatica und pleura mediastinahs sind häufig lappige, fettgewebehaltige Anhänge des Brustfelles, plicae adiposae (nicht gezeichnet), vorhanden, welche kleine zottenförmige Verlängerungen, villi pleurales, tragen. Spalteholz, Atlas.