331 Beinmuskeln. 376. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata (Fortsetzung). Die vom margo falciformis begrenzte Grube wird fossa oyß^/.vgenannt; sie ist bedeckt durcli die fascia crihrosa, eine tiefe Schicht der fascia superficiahs, welche vom margo falciformis zur fascia pectinea zieht und Lücken für Lymph- drüsen und Gefösse besitzt. Der Kaum vom annulus ferao- rahs bis zum Eingang der fossa ovalis heisst auch canalis fcmoralis. Biirsae praepatellares s. S. 214. Bursa liifrapatellaris subcutanea, häufig, dicht un- ter der Haut, vor lig. patellae. Bursa subcutanea tu- berositatis tiblae, öfters, vor tuberositas tibiae. M. sartorius (s. auch Fig. 377,8.332; Fig. 388, S. 343). Form: platt, schmal, sehr lang. Lage: in langer Spirale oben an vorderer, unten an medialer Fläche des Ober- schenkels, oberflächlich. Ur- sprung: kurzsehnig von spina ihaca anterior superior. An- satz: Fasern laufen parallel, anfangs medial und nach unten vor m. iliopsoas und vor Rinne zwischen m. quadriceps und Adductoren, dann abwärts medial von m. vastus medialis vor m. gracilis, dann hinter epicondylus medialis und von da schräg nach vorn mit plat- ter, divergirender Sehne zur tuberositas tibiae und fascia cruris- die Sehne überdeckt die Ansätze der mm. gracilis und semitendinosus und ver- schmilzt mit ihnen {hursa m. sariorü projn-ia s. Figg. 377 —378, SS. 332—333). Wir- kung: beugt Oberschenkel im Hüftgelenk und Unter- schenkel im Knie, rollt dabei Unterschenkel nach innen. Innervation: n. femoralis. Spina iliaca anterior superior M. iliopsoas Lig. inguinale [Pouparti] Lig. lacunare [Grimbernati] Tuberculum pubicum M. glutaeus medius M. tensor fasciae latae Cutis M. vastus lateralis M. pectiueus M. adductor longus M. gracilis . M. adductor ^ magnus M. rectus femoris M. sartorius M. vastus medialis Tractus iliotibialis [Maissiati] Retinaoulum patellae laterale Lig. patellae Ketina- culum patellae mediale Tendo m. sartorii Tuberositas tibiae