194 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die articiilatio sacroiliaca ist an der Kückseite verstärkt durch die liga- menta sacroiliaca interossea (s. Fig. 245, S. 196) und die ligamenta sacroiliaca posteriora hreve et longum. Letztere bilden die breite Masse nur unscharf von ein- ander geschiedener Faserzüge, welche von der Gegend der crista sacralis lateralis des Kreuzbeines schräg nach der Darmbeinschaufel aufsteigen und dort vornehmlich an der Spina iliaca posterior superior ihre Befestigung finden; als ligamentum sacroiliacum posterius hreve werden dabei besonders die Faserzüge bezeichnet, die von der Gegend des zweiten und dritten Kreuzbeinwirbels kommen, als ligamentum sacroiliacum posterius longum diejenigen von der Gegend des vierten Kreuzbeinwirbels. Diese Bänder decken die ligamenta sacroiliaca interossea vollständig von hinten zu und liegen ihnen dicht auf. Von grosser Wichtigkeit für die Form und Festigkeit des Beckens sind ausser- dem noch das ligamentum sacrotuberosum und das ligamentum saero- spinosum (s. auch Fig. 243, S. 192). Das ligamentum sacrotuherosum entspringt breit mid dünn von den Spinae iliacae posteriores superior et inferior, sowie von dem Seitenrande des Kreuzbeines und der zwei oberen Steissbeinwirbel; dabei hängt es namentlich im oberen Abschnitt mit den ligamenta sacroiliaca posteriora innig zusammen. Die Fasern convergiren zu einem starken, platten Band, das sich unter erneuter Verbreiterung an der medialen Fläche des tuber ischiadicum befestigt; ein schmaler Streifen, der als Fortsetzung einiger Faserbündel von dort aus am medialen Rande des ramus inferior ossis ischii entlang zieht, wird als processus falciformis bezeichnet. Das ligamentum sacrospinosum ist wesentlich dünner, als das vorhergehende; es entspringt am Seitenrand des unteren Kreuzbeinabschnittes und der oberen Steissbein- wirbel, zieht an der vorderen Fläche des ligamentum sacrotuherosum vorbei nach aussen, verschmälert sich dabei und setzt sich an der spina ischiadica an; da, wo es das liga- mentum sacrotuherosum kreuzt, ist es mit ihm verwachsen. Das ligamentum sacrotuherosum sowie das ligamentum sacrospinosum spannt sich medialwärts von den beiden incisurae ischiadicae, bez. zwischen ihnen so aus, dass diese Einschnitte m Löcher umgewandelt werden, die theils von Knochen, theils von Bändern umgeben sind: die iucisura ischiadica major wird zum rundlich viereckigen foramen ischiadicum majus, die incisura ischiadica minor zum dreieckigen foramen ischiadicum minus (s. auch Fig. 243, S. 192).