Gelenke der unteren Gliedmassen. 216 Lig. capituli . fibulae — Corpus tibiae Corpus fibulae Membrana inter- ossea cruris Lig. malleoli lateralis anterius Malleolus lateralis Tuberositas tibiae Malleolus medialis 262. Knochen des rechten Unter- schenkels mit Bändern, von vorn. Die tibia und fibula sind oben und unten durch je ein Gelenk, ausserdem noch fast in der ganzen Länge durch die membrana inter- ossea cruris verbunden. Die articiilatio tibioflbularis entsteht durch die Anlagerung der facies articularis capituli fibulae an die zugehörige Gelenkfläche der tibia. Die straffe Capsula articularis ent- springt an beiden Knochen meist dicht am Eande der überknorpelten Fläche. An der "Vorderseite und oft auch an der Eückseite läuft je ein Verstärkungsband, ligamenium ca- pituli fibulae, quer oder etwas schräg nach aussen und abwärts. Die inembrana interossea cruris ist als breite Lamelle zwischen den cristae interosseae der tibia und fibula ausgespannt. Die Fasern haben zumeist einen gegen die fibula ab- steigenden Verlauf. Oben bleibt zwischen der Membran und der ar- ticulatio tibiofibularis eine grössere Lücke zum Durchtritte für Gefässe und Nerven. Die syndesmosis tibioflbula- ris ist die gelenkige Verbindung zwischen der medialen Fläche des malleolus laterahs (oberhalb der fa- cies articularis malleoh) und der in- cisura fibularis tibiae; die einander zugekehrten Knochenflächen sind nicht von Gelenkknorpel, sondern nur von Periost mit theilweiser Fett- unterlage überzogen. Zwischen beide ragt von der articulatio talocruralis aus eine kleine spaltförmige Tasche nach aufwärts. Vorn und hinten läuft je ein starkes Band quer über das Gelenk, die ligamenta malleoli lateralis. Das ligamentum malleoli lateralis anterius (s. auch Fig. 264, S. 218) zieht als platter Strang von der Gegend vor der incisura fibularis tibiae schräg nach abwärts zur vor- deren Fläche des malleolus lateralis.