Sehorgan. 789 ' s 859. Ansätze der Muskeln am rechten Augapfel, von vorn. 860. Ansätze der Muskeln am rechten Augapfel, von oben. von der medialen von unten. von der lateralen Seite. Seite. Die Figg. 859 \md 860 sind uaeli Messungen von H. Sattler entworfen. Die Zahlen bedeuten Millimeter, s = m. rectus superior, m = m. rectus medialis, 1 = m. rectus inferior, 1 = m. rectus lateralis, os — ra. obliquus superior, oi = m obli- quus inferior. A. M. obliquus inferior (s. auch Figg. 855, 856, 865, 866 u. 874), der kürzeste Augen- muskel, entsprmgt vom vorderen Theil der unteren Augenhöhlenwand, unmittelbar lateral vom Anfang des caualis nasolacrunalis, zieht durch das Fettpolster lateral-, auf- und rückwärts unter dem m rectus inferior zur hinteren Hälfte des Augapfels, bildet dabei mit der geradaus gerichteten (xesichtslmie einen Winkel von etwa 50» und senkt sich in stark wechsehider \\ eise nut einer etwa ] 0 mm breiten Sehne am horizontalen Meridian in die sclera ein • die Insertionslime ist nach oben leicht konvex gebogen und mit ihrem medialen Ende etwa 4 mm von der äusseren Augenaxe entfernt. Wirkung: er dreht den vorderen Pol auf- und lateral- warts imd neigt den oberen Pol lateralwärts. Innervation: n. oculomotorius