Gehirniierven. 687 762. Rechtes ganglion semi- lunare [Gasseri], von der medialen Seite. Vergr.: 2:1. Vom Gehirn gehen 12 Paare von nervi cerebra- les, Oeliirnuerveii, ab. Von diesen sind drei (mi. olfac- torii, optici, acustici) reme Sinnes- nerven, sechs (nn. oculomotorii, trochleares, abducentes, facia- les, accessorii, hypogiossi) rein motorisch, drei (nn. trigemini, giossopbaiyngei, vagi) gemisch- ter Natur. I. Nervi olfactorii, Riechnerven, (s. Figg. 767 u. 768) sind Sinnesnerven, welche jeder- seits als imgefähr 20 verschieden starke marklose Fäden die untere Fläche des bulbus olfactoriiis verlassen imd durch die Löcher der lamina cribrosa des Siebbeines zur Nasenhöhle gelangen. Sie umhüllen sich dabei mit scheidenföi-migen Fortsätzen der Hirnhäute und der Subarachnoidealräume, theilen sich in eine laterale Reihe, welche zur regio olfactoria der lateralen Nasenwand, und in eine mediale Eeihe, welche zu derjenigen der Nasenscheidewand zieht; sie anastomosieren dabei mehrfach im imteren Abschnitt. Ihr Ausbreitungsgebiet reicht lateralwärts nicht über die Mitte der oberen Muschel herab und ist medianwärts von gleicher Ausdehnimg (s. Eiechorgan). II. N. opticus, Sehnerv (s. Figg. 705, 759, 761, 764 u. Sehorgan) ist ein Sinnesnerv, aber den anderen Gehirnnerven nicht vergleichbar, da er nach Entwickelung und Bau dem Ge- hh-n angehört und als centraler, intercerebraler Strang aufgefasst werden muss. Er geht jeder- seits aus der vorderen Ecke des chiasma opticum (s. S. 645) hervor, verläuft schräg lateral- \ind vorwärts etwas abgeplattet zum foramen opticimi, passiert dieses als drehi'imder Strang mit der a. ophthalmica (s. S. 397) und zieht dann schräg zur hinteren Fläche des Augapfels (s. Seh- organ). Er ist dabei leicht S-förmig, hinten lateralwärts, .vorn medianwärts konvex gebogen und von seheidenförmigen Fortsätzen der Hirnhäute sowie des Subdural- und Subarachnoideal- rauüies umgeben. _ ni. N. oculomotorius (s. Figg. 695, 696, 705, 712, 759—761, 763—765 u. Sehorgan), motorisch, tritt mit einer medialen Gruppe von durchschnittlich 8 platten Bündeln aus dem sulcus n. oculomotorii (s. S. 636) und mit einer sehr wechselnden, ungefähr ebenso grossen hinteren, lateralen Gruppe aus der ventralen Fläche des Grosshimschenkels heraus (s. Figg. 695 u. 696). Die Wurzelbündel konvergieren und bilden einen drehrunden Strang, welcher zwischen a. cerebelli superior und a. cerebri posterior (s. Fig. 444) vor- und lateralwärts zieht und lateral vom Processus clinoideus posterior die harte Hirnhaut durchbohrt (s. Figg. 759—761). Dann läuft er in der lateralen Wand des sinus cavernosus (s. Fig. 482) lateral von der a. carotis in- terna nach vorn und wenig nach abwärts; er liegt dabei anfangs über dem n. trochlearis und dem n. ophthalmicus und wird dann an seiner lateralen Seite von diesen beiden gekreuzt, so dass er scldiesslich unter ihnen die fissura orbitalis superior erreicht und innerhalb des annulus tendmens communis [Zinni] passiert (s. Figg. 761, 763—765 u. Sehorgan). Dort theüt er sich sofort in zwei Aeste, den schwächeren, ramus superior, und den stärkeren, ramus inferior. _ a) Ramus superior (s. Figg. 763 u. 765) zieht lateral von der a. ophthalmica und vom n. opticus nach vom und oben zu den mm. rectus superior und levator palpebrae superioris. b) Ramvs inferior (s. Figg. 764 u. 765) theilt sich in einen Zweig, der unter dem n. opticus zum m. rectus medialis läuft, in einen kurzen Ast zum m. rectus inferior und einen langen Ast, welcher den lateralen Rand des m. rectus inferior entlang zum m. obliquus inferior gelangt. Von letzterem geht ein kurzer, dicker Faden als radix hrevis ganglii ciliaris zmn hinteren unteren Abschnitt des ganglion ciliare (s. S. 690). Anastomosen: Er empfängt im sinus cavernosus sympathische Fasern vom plexus caver- nosus und anastomosiert bisweilen in der fissura orbitalis superior mit dem n. ophthalmicus (V).