Mastdarm. 528 Mündungen der glandulae intestinales [Lieberkuehni] Tunica niuscularis (Stratum eircularej ;^M. levator ani --Tunica niucosa] Tunica muscularis (Stratum longitudinale) Sinus rectalis Annulus ' haemorrhoidalis Grenze der Haare und Talgdrüsen \M. sphincter ani internus ^ Tunica muscularis (Stratum longitudinale) M. sphincter ani externus Fettgewebe ■ Cutis 577. Schleimhaut des Mastdarmes (oberer Teil), von der Fläche. Vergr.: 12:1. 578. Querschnitt der Öffnung des Mastdarmes. Vergr. 2 : 1. Der Mastdarm (intesiirmm rectum) (s. Figg. 575, 576, 591 u. Beclienorgane) ist das Endstück des Darmrohres, das vom colon sigmoideum aus durch die untere Wand des kleinen Beckens zur unteren Oeffnung, anus, zieht. Er läuft anfangs abwärts und rückwärts, erreicht am 3. Kreuzbeinwirbel die Medianebene und zieht dann in dieser unmittelbar vor dem Kreuz- und Steissbein in einem nach vorn oben concaven Bogen, flexiira sacralis, vorwärts und ab- wärts bis zur facies posterior der prostata; von dort aus geht er in einem stärker gekrümmten, nach vorn convexen Bogen, flexura perinealis, nach abwärts und hinten. Er ist oben voll- ständig vom Bauchfell bedeckt und durch eine Falte desselben, mesorecium, bewegHch mit der vorderen Kreuzbeinüäche verbunden; dann weichen die Umschlagstellen des Bauchfelles allmäh- lich aus einander und lassen erst die hintere später auch die lateralen Wände unbedeckt. Von der vorderen Wand schlägt sich das Bauchfell beim Mann in der Höhe der Ureterenmündungen auf die Harnblase um und kleidet dabei eine Grube, die excavatio rectovesicalis, aus; beim Weibe wendet es sich zur hinteren Wand der Scheide in der Höhe des orificium externum uteri und bildet die excavatio rectouterina [cavum DouglasiJ. Auf dieser Strecke ist der Mastdarm von Dünndarmschlingen oder vom colon sigmoideum bedeckt; unten legt sich seine vordere Wand bei ausgedehnter Blase an deren hintere Fläche an. Unterhalb der Umschlagstelle des Bauchfelles liegt die vordere Wand beim Manne dem fundus vesicae, den ductus deferentes und vesiculae seminales, sowie der facies posterior prostatae an, beim Weibe der hinteren Wand der Scheide. Nahe oberhalb des anus ist der Mastdarm von den Fasern der mm. levator ani und sphincter ani externus umgeben. Er besitzt auch in frontaler Eichtung Krümmungen, hervorgerufen durch laterale Furchen, welche den plicae transversales recti entsprechen (s. S. 529). Der unterste Abschnitt ist etwas eiförmig aufgetrieben zur ampuUa recti. Wand des Mastdarmes. Tunica muscularis (s, auch Fig. 575). Das Stratum longi- tudinale überzieht die ganze Oberfläche, bildet aber vorn und hinten je einen stärkeren und kürzeren Faserzug (s. S. 526); nur im unteren Theil der Ampulle ist es gleichmässiger. Ein Zug glatter Muskelfasern, der am lig. sacrococcygeum anterius entspringt, m. rectococcygeus, (siehe m. levator ani) mischt sie ihnen an der Kückseite bei. Die Längsfasern verflechten sich unten mit den Fasern des m. levator ani und gehen theilweise nach der Haut zu. Das Stratum circulare ist in der Basis jeder plica transversahs verstärkt; am unteren Ende verdichtet es sich allmählich zum m. sphincter ani internus und reicht bis zur Grenze der äusseren Haut.