Gehirnnerven. 709 2. Anastomoso mit dem ganglion oorvicale superius (Zweig- des n. jugularis). 3. Hamus auricularis (s. Fig. 779) entspringt nahe unter dem ganghon jugidare, nimmt meist einen Faden vom n. giossopharyngeus (s. S. 706) auf, zieht vor dem n. accessorius und dem bulbus v. jnguhiris superior in der fossa jugularis zmn canahcuhis raastoideus und (Uirch diesen zum canahs faciahs und legt sieh dem n. faeiahs bis zum foramen stylomastoideum dicht an. Dann verläuft er am vorderen Kande des proeessus mastoideus neben dem n. aurieularis posterior bogenförmig aufwärts, durchbohrt den membranösen Theil der Ohrmuschel und breitet sich an der konkaven Fläche der Ohrmuschel (s. Fig. 774) und am äusseren Gehorgang aus. 4. Ramus anastomoticus cum n. glossophanjngeo (s. Fig. 777, nicht bezeichnet), 1—2 feine Verbindungsfaden zwischen gangiion petrosuui n. glossopharyngei und n^vagus. 5. Verbindung des n. vagus mit dem ramus intei'nus n. accessorü (s. SS. 707 u. 710). B) Halstheil des n. vagus (bis zur Abgabe des n. recurrens). 1. Anastomosen zwischen dem gangiion nodosum und a) dem gangiion cervicale superius (s. Fig. 779) und /3) dem n. hypoglossus (s. Figg. 776 u. 777). 2. Rami phcü-yngci (s. Figg. 776 u. 777), gewöbnlich 2, vom gangiion nodosum, zwischen a. carotis mterna und externa abwärts und vorwärts zmn pharynx, verflecliten sich auf deni m. constrictor pharyngis medius mit den rami pharyngei n. glossopharyngei (s. S. 706) und rami larvngopharyngei des Sympathicus zum plexiis pharijngcus. Aus diesem entstehen die moto- rischen Fasern für die mm. constrictores pharyngis, levator veli palatini, uvulae, glossopala- tinus, pharyngopalatinus, die das Gehirn im n. vagus verlassen, und für den m. stylopharyugeus, die aus deui Gehirn im n. giossopharyngeus austreten und im foramen jugulare in den n. vagus (s. oben) gelangen, sowie che sensiblen Fasern für die Schleimhaut des Schlundkopfes. 3. N. laryageus superior (s. Figg. 777 u. 780), vom unteren Ende des gangiion nodosmu, läuft auf dem m. constrictor pharyngis medius an der medialen Seite der a. carotis interna und externa abwärts und vorwärts; er anastomosiert dabei durch feine Fäden mit dem plexus pharyn- gtMis und dem gangiion cervicale superius und giebt ein feines Aestchen ab an die a. carotis interna. Am eornu superius oss. hyoidei theilt er sich in zwei Zweige: a) Ramus exterans (s. Figg. 777 u. 780), der dünnere von beiden, steigt fast vertikal auf der Aussenüäche des m. constrictor pharyngis inferior zum m. cricothj'reoideus herab, versorgt diesen mit motorischen Fasern und giebt sensible zur Schlehnhaut des Kehlkopfes. Er niimnt ein Fädchen vom gangiion cervicale superior auf, anasto- mosiert mit dem plexus pharjmgeus und giebt rami pharyngei zum m. constrictor pharyngis inferior ab, häufig auch einen ramus cardiacus superior (s. unten). b) Ramus iniermis (s. Figg. 777 n. 780) verläuft medial von der a. thyreoidea inferior imd vom m. thyreohyoideus auf der membrana hypothyreoidea vor- und abwärts (s. auch Fig. 776), durchbohrt letztere mit der a. laryngea superior (s. auch Fig. 609), zieht in der phca nervi laryngei (s. Figg. 549 ii. 551) median- nnd abwärts und theilt sich in mehrere Aeste (s. Fig. 780). Die einen gehen neben dem Kehldeckel nach oben zu dessen Schleimhaut und zu derjenigen emes kleinen Theiles der Zungenwurzel (s. auch Fig. 778), andere versorgen die Schleimhaut des Kehlkopfes oberhalb der Stimmritze und che Schlundkoi^fschleimhaut hinter den cartilagines arytaenoideae und cricoidea; ein feiner Zweig, ramus anastomoticus cum n. laryngco inferiori, steigt auf den inneren Kehlkopfmuskeln abwärts zum n. larvngeus inferior. 4. Rami cardiaci superiores (s. Figg. 777, 780, 781 u."788), 1—3, entspringen ver- schieden hoch zwischen n. laryngcus superior und n. recurrens, der oberste häufig ganz oder theil- weise aus dem n. laryngeus superior, ziehen längs der a. carotis communis (und rechts der a. anonyma) zur aorta und helfen dort den plexus cardiacus (s. Svmpathicus) bilden. Sie anastomosieren schon am Hals mit nn. cardiaci des Sympathicus. 5. iV. recurrens (s. Figg. 780, 781 u. 788) (Ursprung s. SS. 707 u. 708) biegt rechts um die untere Flache der a. subclavia, hnks um diejenige des arcus aortae (lateral vom lig. arte- nosum) median- und aufwärts, zieht von da-neben der trachea vertikal nach oben rechts am rechten Eand der Speiseröhre, links an deren vorderer Fläche und endet oben als n. larijngeus inferior. Er anastomosiert mit dem gangiion cervicale inferius und n. cardiacus superior. Zweio'e • a) Pumi cardiaci inferiores (s. Figg. 781 u. 788), von wechselnder Zahl, entspringen theilweise vom Erusttheil des n. vagus und zielien rechts neben der a. anonyma, links am arcus aortae zum plexus cardiacus (s. Sympathicus), den sie bilden helfen' b) Rami trachcales (s. Fig. 780) (einige auch Vom Erusttheil des n. vagus) zur Musku- latur und Srbleimbaut der Luitröhre. c) Rarrii oesophagei (s. Fig. 780) zur Wand der Speiseröhre und des Schlundkopfes d) TV. laryngeus infenor (s. Fig. 780) steigt meist zwischen, hinter oder vor den End- asten der a. thyreoidea inferior, an der medialen Fläche des Seitenlappens der Schild- druse m die Höhe, tritt unter dem m. cricopharyngeus (s. auch Fig. 555) an dessen mediale Seite und theilt sich hinter der articulatio cricothyreoidea in zwei Aeste