Gelenke der unteren Glieclmassen. 209 Cori)u8 femoria Tendo m. adductoris magni (abgeschnitten) Caput mediale m. gastrocnemii (abgeschnitten) Lig. coUaterale.. tibiale Lig. popliteum obliquum Tendo m. semi- membranosi (abgeschnitten) M. popliteus (abgeschnitten) M. plantaris et Caput laterale m. ^ gastrocnemii (abgeschnitten) Lig. collaterale fibulare Lig. popliteum arcuatum Ketinaculmn lig. arcuati M. popliteus (abgeschnitten) . Capitulum fibulae — Tibia 258. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von hinten. (Die theilweise an der Kapsel inserirenden Muskeln sind kurz am Ansatz abgesclinitten.) Die articulatio genu besitzt an der Rückseite folgende Verstärkungsbänder: Das kräftige, platte licjamentum popUlcum ohliquum zielit von der Gegend des condylus lateralis femoris aus schräg medial- und abwärts; seine unteren Fasern verlieren sieb absteigend in der Kapselwand und in der Fascie des m. popliteus, seine oberen Fasern biegen nach^auf- wärts um und gehen in die Sehne des m. semimembranosus über. Das Ugamentum popliteum m-cuatum ist ein hufeisenförmiger, nach oben concaver Faser- zug, der von der Gegend des epicondylus lateralis entspringt und sich in der Mitte der hinteren Kapselwand unter dem hg. obüquum verliert. Vom convexen Umfang des Bandes geht mit zwei convergirenden Schenkeln das rctinaculum licjamenU arcuati ab, das sich schmal am capitulura fibulae ansetzt; ausserdem entspringt dort auch theilweise der m. pophteus. Spalteholz, Atlas.