828 Gehörorgan. Caecum oupularc Scala tympani Scala Vestibül i Lamina niodioli - (dmch- geschnitten) Helicotrema' Hamulus • laminae spiralis Membrana vestibulai-is [Reissneri I Ductus cochlearis (eröffnet) Die fenestra Cochleae ist durch eine dünne, binde- gewebige Haut, membrana tympani seamdaria (Nehen- trommelfell) (s. Fig. 916) verschlossen, welche an der crista fenestrae Cochleae (s. S. 810) entspringt und ge- wöhnlich etwas in die scala tympani hhieingebuchtet ist; ihre laterale Fläche ist von der Paukenhöhlenschlcünhaut überzogen, welche sich mit einer oder mehreren Falten auf sie fortsetzt. Lamina spiralis ossea 915. Kuppel der rechten Schnecke, eröffnet. Von aussen. Verer.: 15 : 1. Promontorium Fossula fenestrae vestibuli Membrana tympani secundaria Sinus tympani Blutgefässe des in- neren Ohres, vasa aui'is internae, (s. Figg. 917 u. 918). Das einzige zuleitende Ge- fäss ist die a. auditiva in- terna (s. auch S. 404), welche mit dem n. acusticus va den inneren Gehörgang eindringt; dort theilt sie sich in rami vestibulüTes und den ramus Cochleae. Erstere ziehen mit den einzelnen Nervenästen zum sacculus, utriculus und den häutigen Bogengängen, bilden an den maculae acusti- cae und am])ullae membra- naceae ein reiches Gefässnetz und senden Aestclien zur Auskleidung des spatiumperi- lymphaticum; ein Ast von ihnen greift auf das erste Drittel der Basalwindung über und anastomosiert dort mit einem Zweig des ramus Cochleae. Der ramus Cochleae tritt in die Spindel ein, giebt gewöhnlich zwei Zweige zum Rest der Basalwindimg und versorgt mit seinem Endast die ganze Mittel- und Spitzen- windung ; diese Zweige laufen im modiolus nahe dem Ur- sprung der lamina spiraUs ossea und entsenden fort- laufend Endästchen l.für das ganglion spirale Cochleae, 2. in die lamina spiraUs ossea bis unter das organon spirale [Cortii] imd 3. in der Wand der scala tympani bis in das lig. Spirale Cochleae. Die vv. vestibuläres sammeln das Blut aus den Capillargebieten der Bogengänge und der Vorhofsäckchen; sie bilden grössten- theils die feine v. aquaeductus vestibuli, verlaufen in gesonderten Kanälchen und münden in den sinus petrosus superior; ein Theil von ihnen mündet auch in die v. canaliculi Cochleae. Das Capillargebiet der lamina spiralis entleert sein Blut durch radiäre Gefässe in die Spiral- blattvene, welche den Ursprung der lamina spiralis entlang läuft imd sich am Anfang der Basalwindung in die beiden Spiralvenen ergiesst. Subiculum promontorii Fossula fenestrae Cochleae 916. Rechte membrana tym- pani secundaria, von lateral und unten. Vergr.: 12 : 1.