783 Sehorgan. Medial Liateral Zonula ciliaris [Ziuiii] 849. Linse des rechten Auges, von hinten, nach Entfernung der Cornea und iris. Vergr.: 6:1. Lens crystallina (Fortsetzung) (s. aiicli Fig. 848). Der Linsensiern des Erwaclisenen zeigt im Kern meist noch den dreistrahhgen Tpus; in den äusseren Schichten ist er sechs- oder mehrstrahhg, meistens an der vorderen und Imiteren Fläche altemierend, so dass ein vorderer Strahl in der Mitte zAvischen zwei hinteren liegt und umgekehrt. Die zonula ciliaris [Zinni], Strahlen]iläticlien (s. auch Figg. 835 u. 848), ist der Auf- hängeapparat der Linse und besteht aus einer Unsumme feinster Fäserchen, fihrae zonulares, welche sich von der Gegend des orhiculus ciliaris imd des corpus ciliare radiär zum Aequator der Linse hinüberspannen imd sich dort in die Capsula lentis einsenken. Sie verlaufen dabei nur in den Thälern zwischen den processus ciliares. Die hinten entspringenden Fasern ver- theilen sich mit mehreren Zügen über den ganzen Aequator, die \oxi\ entsprmgenden erreichen die Linse hinter ihm; daher durchkreuzen sich die Fasern theilweise. Die zwischen den Fasern vorhandenen gi-ossen Räume, spaiia zonularia, sind mit humor aqueus gefüllt und kommuni- zieren fi"ei miter einander imd mit dem vor ihnen gelegenen Theil der hinteren Augenkamnier: hinten grenzen sie an die vordere Fläche des Glaskörpers. Hnmor aqneus, Kammerwasser, ist eine eiweissarme Fhissigkeit, welche den Eaum zwischen der vorderen Fläche der Linse (und des Glaskörpers) und der hinteren Fläche der HoiTÜiaut ausfüllt. Er ist in einer zwar langsamen, aber stetigen Strömung begriffen, wird wahrscheinlich von den processus cihares und vielleicht auch von der iris erzeugt und durch Filtration in den sinus venosus sclerae abgeleitet. Der vom Kammerwasser erfüllte Eaum wird durch die iris in zwei Abtheilungen getheilt, die camera oculi -posterior und camera ocnli anterior, hintere und vordere Augenkammer (s. Fig. 835). Die erstere imifasst auch die spatia z(jnularia und wird hinten begi'enzt vom Glaskörper, aussen von der Innenfläche des corpus ciliare und der processus ciliares, vorn von der iris \md innen von der Linse. Die vordere Augenkamnier ist vom von der Hornhaut, hinten von der iris und von dem in der Pupille sichtbaren Theil der vorderen Linsenfiäclie umschlossen; ihr rinnenfiirmiger äusserer Eand, der vorn an die Hornhaut, hinten an die iris imd aussen an das lig. pectinatum iridis stösst, heisst anfjulus iridis (s. auch S. 777). Corpus Yitreum, Glaskörper (s. Fig. 835), füllt als farbloser, durchsichtiger gallertiger Körper den Eaum zwischen Netzhaut und Linse aus, reicht vorn bis an die zonula ciliaris und be- sitzt eine grubenfürmige Vertiefung, fossa hyaloidca, zur Aufnahme der hinteren Linsenfläche. Er ist aussen von einer faserigen Haut, memhrana hijaloidea, umschlossen und besteht aus einem Gerüst feinster Fasern, stroma vitreum, dessen Lücken von Fhissigkeit, humor viireus, erfüllt sind.