Gelenke der unteren Gliedmassen. 218 Lig. malleoli lateralis posterius Lig. talofibulare posterius. __Lig. malleoli lateralis anterius Lig. talofibulare anterius Lig. talonaviculare [dorsale] Pars calcaneocuboidea"! lig. bifurcati Pars calcaneonavicul.J Lig. cuboideonaviculare Ligg. . naviculari- ouneiformia dorsalia Lig. cuneo- cuboideum dorsale Lig. cuneocuboideum interosseum Lig. calcaneoflbulare Betinaculum mm. peronaeorum inferius Lig. calcaneocuboideum dorsale Lig. talocalcaneum laterale Lig. talocalcaneum interosseum Lig. talocalcaneum anterius 264. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der lateralen Seite. (Die Mittelfussknochen sind weggenommen, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungs- bänder entfernt.) Articiilatio talocriiralis. Das Ugamentum talofibulare posterius (s. auch Fig. 263, S. 217) entspringt am malleoliis lateralis [fibulae] hinter der facies articu- laris malleoli und zieht platt schräg medialwärts und nach unten zur Gegend des lateralen Höckers des processus posterior tali. Das Ugamentum talofibulare anterius o-eht von der vorderen Fläche des malleolus lateralis medialwärts zur lateralen Fläche des Collum tali. Das Ugamentum calcaneofibulare (s. auch Fig. 263, S. 217, und Fig. 266, S. 220) läuft als platt-rundlicher Strang von der Spitze des malleolus lateralis schräg nach unten und hinten zur lateralen Fläche des calcaneus; seine Aussenfläche bildet eine leichte Rinne, in welcher die Sehnen der mm. peronaei gleiten.