798 Sehorgan. / Mündung des ductus §"^4, i^b"" obliquus inferior nasolacrimalis leitendeThränenkanäle des rechten Auges, von vom. (Die Lidplatten sind medianwärts entfernt, das lig. palpebrale mediale ist weggenommen, der canalis nasolacrimalis eröffnet.) Apparatus lacrimalis, Thränena})parat, besteht aus der Thränendrüse und aus den ableitenden Thränenkanälen, nämlich: ductus lacrimales, Saccus lacrimalis imd ductus nasolacrimalis. Die Thränendrüse (s. Mgg. 853, 855, 861, 864, 871 u. 872) ist von rötlich- grauer Farbe imd besteht aus einer oberen und unteren AbtheiUmg, welche durch die vordere Sehnenausbreitung des m. levator palpebrae superioris von einander geschieden sind. Der obere Theil, glandula lacrimalis superior, ist von ovaler Gestalt und etwas wechselnder Grösse; er liegt unmittelbar unter der periorbita in der fossa glandiüae lacrimalis des Stirnbeines und ist dort durch Bindegewebsblätter befestigt; lateralwärts reicht er bis zur Naht zwischen Stirn- und Jochbein. Der untere, kleinere Theil, glandula lacrimalis inferior, ist lockerer gebaut und reicht unten bis unmittelbar an den fornix conjunctivae superior und bis an den lateralen Augenwinkel. Ihre Ausführungsgänge, ductuli excreiorii [glandulae lacrimalis], sind ungefähr 12 zarte Eöhrchen, welche dicht vor dem fornix, der unterste und weiteste ia der Höhe des lateralen Augenwinkels, in den Btndehautsack münden (s. Fig. 873); die Gänge der oberen Drüse durchbohren die untere Drüse. Die Thränen, lacrimae, befeuchten die freie Oberfläche des Augapfels und können bei geschlossenen Lidern in einem schmalen dreiseitigen Spalt, rivus lacrimalis, der zwischen der vorderen Fläche des bulbus und den freien Lidrändern offen bleibt, medianwärts laufen. Sie gelangen in den lacns lacrimaUs imd von da durch die puncta lacrimaHa (s. S. 794) in die ductus lacrimales, Thränenröhrchen. Dieses sind zwei bis»,zu 10 mm lange, dümiwandige Gänge, die anfangs eine kurze Strecke vertikal (und etwas medial) verlaufen; dann wenden sie sich medianwärts und fassen konvergierend das hg. palpebrale mediale zwischen sich, imi schliesshch meist isoliert, seltener mit einem gemeinsamen Endstück in den Thränensack ein- zumünden; an der Umbiegungsstelle ist eine kleine birnförmige Erweiterung, ampulla ductus lacrimalis, vorhanden. Der Thränensack, Saccus lacrimalis (s. auch Figg. 867 u. 871) ist ein oben blindsackfönuig geschlossener Kanal, der imten ohne Grenze in den ductus naso- lacrimalis übergeht und oben lateral die Thränenröhrchen aufnimmt. Er füllt die fossa sacci- lacrimalis vollständig aus und überragt mit seiner zugespitzten Kuppel, fornix sacci lacrimalis, gar nicht oder nur wenig das lig. palpebrale mediale, das sich bogenförmig von der crista lacl-imalis posterior zum proc. frontalis maxiUae ausspannt und mit der Wand des Thränen- sackes durch lockeres Gewebe verwachsen ist. Lateral wird der Thränensack ausserdem von der Periorbita überlagert, welche sich zwischen den cristae lacrimales ausspannt. Sein Lumen ist ein sagittal gestellter Spalt. Der Thränennasengang, ductus nasolacrimalis, füllt als häutiger Kanal den canahs nasolacrimalis aus, ist am oberen Ende des Knochenkanales am engsten imd besitzt ein weiteres Lumen als der Thränensack. Seine Schleimhaut zeigt oft kleine Falten und Taschen. Er mündet im unteren Nasengang, indem er die Schleimbaut desselben schräg durchzieht, meist mit einer längsovalen Spalte; die Schleimhauthppe, welche diese Oeffnung von oben umgiebt, wird plica lacrimalis [Hasneri] genannt (s. Fig. 924).