Knochen der Wirbelsäule. 64 von oben Proc. spinos. von rechts 78 u. 79. Wirbel, verfebra, (etwas schematisirter 10. Brustwirbel). Die coluiiina yertebralis fWir- helsäule) erstreckt sich von der Schädel- basis aus bis an das untere Ende des Rumpfes. Sie besteht aus den einzelnen über einander gelagerten vertehrae, welche nach den Gegenden, in welchen sie hegen, eingetheilt werden in verte- hrae cervicalcs, vertehrae thoracales, vertehrae lumbales, vertehrae sacrales und vertehrae coccygeae. Jede Yertel)ra (Wirhel) hat eine ungefähr ringförmige Gestalt und be- steht aus einem vorderen, dicken corpus vertehrae und einem schwächeren, plat- ten arcus vertehrae, welche beide das weite foramen vertehrale (Wirhelloch) zwischen sich fassen. Das corpus yertebrae (Wirbel- körper) besitzt eine obere und untere Fläche, vermittelst deren es sich mit den benachbarten Wirbeln verbindet; diese Flächen sind etwas rauh, eben oder schwach vertieft. Die vordere und die lateralen Flächen sind in horizontaler Eichtung convex, in vertikaler etwas concav gekrümmt; die hintere Fläche, welche die vordere Begrenzung des fora- men vertehrale bildet, ist annähernd eben. Der arcus vertebrae (Wirhel- hogcn) beginnt am corpus mit einer schmäleren Wurzel, radix arcus verte- hrae; über dieser liegt die schwächere incisura vertehralis superior, unter ihr die tiefere incisura vertehralis inferior, von denen die auf einander stossenden zweier benachbarter Wirbel je qvo. foramen in terver tehra le (Ztvischenwirhelloch) (für den Durchtritt von Gefässen und Nerven) bilden. Dicht hinter diesen gehen jederseits nach aufwärts die processus articulares superior es (obere Gelenk- fortsätze) mit den facies articulares superiores, nach abwärts die processus articulares inferiores (untere Gelenk- forts ätze) mit den facies articulares inferiores und zwischen diesen schräg nach hinten die processus transversi (Querfoi-tsätze). Von der Mitte des arcus ragt nach hinten der processus spinosus (Dornfortsatz) hervor.