Knochen des Schädels. 1 Sqiiama occlpitalis Margo lambdoideus SulcuB sagittalis Protuberantia occipit. int. Sulcus transvera. r Margo mastoideus Pars lateralis Proc. jugul. Sulcus transvers. Canalis condyloid. >, Incis. jugul. 1 '.^ Caualis hypoglossi ^ Proc. intrajugul. Tuberc. jugul. Sulcus petros. inf. A ClivTis Pars basilaris I. Hinterhauptsbein, os occipitale, von vorn. Das unpaare OS occipitale (HmierhanpisMii) bildet den hinteren, unteren Abschluss des Schadeis. Man unterscheidet an ihm vier Theile: je eine unpaare pars basilaris und squama occijnlahs, sowie die paarigen partes laterales. Sie sind um das unpaare foramen occipitale magnum (Hinterhauptsloch) (z. Durchtritt f. d. rr. meningei aa. vertebral aa vertebrales, aa. spmales post. et ant.; plexus basilaris; nn. aceessorü, Wurzeln d. nn. cervical I • medulla oblongata) herum so angeordnet, dass die pars basilaris nach vorn, die squama occi- pitahs nach hinten und oben, die partes laterales seitwärts von ihm liegen. Die pars basilaris zeigt vorn bis ungefäbr zum 20. Lebensjahre eine rauhe Fläche zur Anlagerung an das corpus oss. sphenoid.; die Verbindung wird durch eine Schicht hyalinen Knorpels vermittelt, die später verknöchert (srjnchondrosis bez. ßssura sphenooccimtalis) Die beiden lateralen, wenig gezackten Eänder legen sich an den angul. post. der pars petrosa oss. tempor. (synchondrosis bez. fissnra petrooccipitalis); an der oberen Fläche ist dort der durch jeden der beiden Knochen zur Hälfte gebildete sulcus pctrosus inferior (f d sinu-^ petros. inf.). Der hintere Rand ist in der Mitte ziigeschärft, concav, und bildet den vorderen Umfang des foramen occipit. magnum. Die obere Fläche ist glatt, in frontaler Eichtuno- ipilf ausgehöhlt; sie hilft als direkte Fortsetzung der hinteren^Flädie des doisinn £ sphenoid den ./^.v.. (f. d aa. vertebrales, a. basilaris und deren Aeste; pons) bilden ofe untere Fhiche hat in der Medianlinie ein kleines Höckerchen, tubcrculum vharmncnm iz An satz d. hg. longitudin. ant.) und ausserdem wechselnde Leistchen f. d. mm rectus canit s -rnt" und longus capitis. lecuis capiiis ant. Spalteholz, Atlaa.