152 Kiefergelenk. Tubercul. articul. Arcus zygomat. Discus articul. | 1 Fossa mandibul. 1 i 204. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis. von aussen. (Der arcus zjgomaticus und der proc. condjioid. sind theilweise entfernt; die Theile sind etwas auseinander gezogen.) Durch die articulatio mandibularis (Kiefergelenk) ist der Unterkiefer be- weglich mit dem übrigen Schädel verbunden. Dabei ruht das capitulum processus condyloidei mandibulae jederseits in der fossa mandibularis ossis temporalis, deren über- knoipelte facies articularis sich nach rückwärts nicht ganz bis zur fissura petrotympanica erstreckt, nach vorn jedoch auf das tuberculum articulare übergreift und dieses grössten- theils überzieht. Zwischen proc. condjl. einerseits sowie fossa mandib. und tuberc. articul. andrerseits ist eine Bandscheibe, discus articularis, eingeschaltet, die, in der Mitte dünner, vom und hinten dicker, ungefähr die Gestalt einer biconcaven Linse besitzt. Die Capsula articularis (Gelenkkapsel) ist schlaff und spannt sich vom Umfang der facies articul. der fossa mandibul. und des tubercul. articul. zum oberen Eand des discus articularis aus sowie vom unteren Eand des letzteren zum collum proc. condyloid. man- dibulae. Dadurch werden zwei vollständig von einander getrennte Gelenkhöhlen (cava articularia) gebildet, eine obere und eine untere, die durch die Bandscheibe geschieden werden.