217 Gelenke der unteren Gliedmassen. 263. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von hinten. (Die capsulae articiüares sind bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Syndesmosis tibioflbiilaris. Das ligamcnium, malleoli lateralis posterius (s. auch rig. 264, S. 218) gebt breit von der Gegend hinter der incisura fibularis tibiae und vom hinteren Kand der facies articularis inferior tibiae schräg abwärts zur hinteren Fläche des malleolus lateralis; seine unteren Fasern helfen die Gelenkhöhle für die trocblea taU vergrössern und vertiefen. Die articulatio talocruralis (oberes Sprunggelenk) kommt dadurch zu Stande, dass sich die trocblea tali in der von den distalen Endstücken der tibia und fibula gebildeten Gelenkpfanne bewegt: dabei gleitet die facies superior tali auf der facies articularis inferior tibiae, die facies malleolaris lateralis tali auf der facies articularis malleoli fibulae und die facies malleolaris medialis tah auf der facies articularis malleolaris tibiae; die beiden malleoli umfassen somit die trocblea tali von zwei Seiten. Die Capsula articularis entspringt überall dicht am Kande der überknorpelten Flächen, nur vor der facies articularis superior tali überzieht sie noch einen TheU des knorpelfreien Collum tah; an den Seiten ist die Kapsel straff, vorn und hinten schlaffer. Lateralwärts und medialwärts gehen sehr kräftige Ver- stärkungsbänder, lifjamcnta taloßularia et calcaneofihulare und ligamentwn delioideum, von den beiden Knöcheln zu den Fusswurzelknochcn (s. Figg. 264 u. 265, SS. 218 u. 219).