181 Gelenke der oberen Gliedmassen. 232. Rechtes Ellen- bogengelenk, arti- CUlatio CUbiti, von vom. Die articiilatio cubiti (Ellenhogengelenk) ist die ge- lenkige Befestigimg zwischen dem Oberarmbein und den Vorderarm- knochen. Von einer gemeinsamen Capsula articularis sind dabei drei verschiedene Gelenkverbindungen umschlossen: erstens gleitet die incisura semilunaris ulnae auf der trochlea humeri (arüculatio hu- mer oulnaris), zweitens dreht sich die fovea capituli radii auf dem capitulum humeri (articulatio humeroradialis), und drittens be- wegt sich die circumferentia arti- cularis radii in der incisura radialis ulnae (articulatio radioulnaris proximalis). Für die Bewegungen zwischen Oberarm und Vorderarm kommt dabei in erster Linie die articulatio humeroulnaris in Be- tracht, während die articulatio radioulnaris proximalis ausschliess- lich den Bewegungen zwischen den beiden Vorderarmlmochen dient; die articulatio humeroradialis da- gegen nimmt an beiden Be- wegungen Antheil. Epicondyl. lateraUs Lig. coUaterale - radiale Lig. annulare- radii Tendo m. bicipitis Capsula articularis Epicondylus medialis liig. — collaterale ulnare Chorda obliqua Radius-- Ulna Membrana intorosaea antibrachii