809 Gehörorgan. Capitulum mallei - Collum mallei Processus lateralis Collum mallei — Vergr.: 6 : 1. Processus anterior [Folii] Manubrium mallei 890. Rechter Hammer, von vorn Corpus incudis, Crus breve - Gelenkfläcbe für das — capitulum mallei Capitulum mallei Gelenkfliiche für das corpus incudis Sperrzahn Ansatzstelle des liga- ^'mentum mallei laterale Processus lateralis ^ Ansatzstelle des m. tensor tympani ^ Manubrium mallei von hinten. Gelenkfläche für das capitulum mallei Corpus incudis Crus breve Sperrzahn ' Crus longum - 891. Rechter Ambos, von lateral. Verer.6:1. von vorn und medial. Sperrzahn Crus longum Processus lenticularis Crus an- terius |— Capitulum stapedis Rinne für die membrana obturatoria stapedis - Crus posterius ' Basis stapedis Basis stapedis 892. Rechter Steigbügel, von oben. Vergr.: 6:1. von medial. Auris median Mittelohr (s. Figg. 875, 882—884, 886—889, 893 bis 898) wird gebildet vom caz;?<»i tym- pani mit den ossicula auditus und von der tuba auditiva [Eustachii]. Das cavum tympani, Pauken- höhle (s. Figg. 875, 882—884) ist ein spaltfcirmiger, von Scbleimhaut ausgekleideter, lufthaltiger Hohl- raum, welcher hinten lateralwärts mit den lufthaltigen cellulae mastoideae zusanmienhängt, vorn imd median- wärts dagegen sich durch die tuba auditiva [Eustachii] in den pharynx öffnet; lateral ist es durch das Trommelfell von dem äusseren Gehörgang und medial durch die basis stapedis mid die membrana t}anpani secundaria von dem inneren Ohr vollständig geschieden. Sem Spaltraum steht amiähernd vertikal und bildet mit der Medianebene einen Winkel von ungefähr 45*^. Serne Form lässt sich mit der einer bikonkaven Linse vergleichen, deren breite Flächen vertikal gestellt sind und der medialen und lateralen Wand entsprechen, und deren Eand eine schmale, vordere, untere, hintere mid obere Wand bildet; die Entfernung der medialen und lateralen Wand variiert stark individuell, ist aber Ii inten mid oben weiter wie vorn und unten und am geringsten zwischen umbo und Promontorium. Die laterale Wand (s. Figg. 882—884 u. 887—889) wird zum grossen Theil vom Trommel- fell eingenommen und soweit als parics mcmlranaceus bezeichnet. Sie überschreitet (.lie Grenzen des Trommelfelles unten weniger und in sehr wechselnder Weise, oben dagegen beträchtlich- dort wird sie von einer Knochenplatte gebildet, welche sich lateral über das Ende des äusseren Gehörgangs erstreckt, der squama temporahs angehört und den recessus epitympanicus (s. S. 811) lateral begrenzt. Nach vorn zu geht die laterale Wand in die tuba auditiva über und lässt unmittelbar darüber am macerierten Präparat die fissura petrotympanica [Glaseri] erkennen. Spalteholz, Atlas. -t^