83 Knochen des Brustkorbes. Das sternnm fBrustbeinJ liegt als unpaare längiiobe Knoehonplatte in der Median- ebene und hilft die vordere Wand des Thorax bilden. Es ist im Allgemeinen etwas schräg von hinten oben nach vorn unten gestellt und entspricht in seiner Lage dem 3. bis 9. Brust- wirbel. Man unterscheidet an ihm drei Abschnitte: manuhrium sterni, corpus sterni und Processus xiphoideus, welche ursprüngHch durch je eine Knorpelschicht von einander getrennt sind, im vorgerückten Alter aber meistens knöchern verschmelzen. Das manulbrium sterni (Handgriff des Brustbeines) ist der breiteste Theil, besonders oben, und wird nach unten etwas schmäler; seine vordere Fläche ist leicht convex, seine hintere eben. Am oberen Rande besitzt es m der Mitte einen flachen Einschnitt, incisura jugularis; neben diesem liegt an den oberen Ecken je ein etwas tieferer, überknorpelter, incisura clavicularis, zur Verbindung mit der clavicula. Das corpus sterni fBrustbeinkörperJ ist der längste Abschnitt, oben und unten etwas schmäler als in der Mitte; seine vordere Fläche, jylanum siciyiale, und seine hintere Fläche sind eben. Manuhrium und corpus sind anfängUch durch die synchondrosis siernalis mit einander etwas beweghch verbunden; sie stossen an dieser Stelle, sowohl wenn das Gelenk noch vorhanden ist, als auch nach der Verknöcherung desselben, nicht selten unter einem Winkel, angulus sterni, zusammen, dessen nach vorn gerichtete Kante als Querwulst durch die Haut gefühlt werden kann. Der Processus xiplioideus (Selmertfortsatz) bildet das untere Ende; er ist dünn, länghch viereckig, sehr unregelmässig gestaltet, oft zweizipfhg oder von einem Loch durch- bohrt und bleibt lange Zeit ganz oder theilweise knorplig. Erst im späteren Alter verknöchert er im Innern und verschmilzt mit dem Körper. An der Seite des manuhrium und corpus finden sich jederseits 7 überknorpelte Ein- schnitte, incisurae costales, für die oberen 7 Eippen; die erste liegt jederseits am manu- hrium dicht unter der incisura clavicularis; die zweite an der Vereinigungsstelle von manuhrium und corpus, von jedem zur Hälfte gebildet; die dritte am corpus ungefähr in der Mitte der Länge von manuhrium -|- corpus; die vierte bis siebente in der unteren Hälfte, so dass die unteren sich immer näher zusammendrängen, dass die sechste und siebente oft ver- schmolzen sind, und dass die siebente, an der Vereinigungsstelle von corpus und processus xiphoideus gelegen, auf letzteren übergreifen kann. Beim Weibe ist das corpus sterni kürzer als beim iManne unter sonst gleichen Verhält- nissen; daher ist das weibliche Brustbein im Ganzen kürzer und erscheint relativ breiter und plumper. 6*