472 Venen des Beines. . V. femoro- poplitea Ast zur . profunda femoris Ast zur V. Poplitea V. saphena magna Verbindungen mit den tiefen Venen _V. saphena XJarva Malleolus lateralis Kete veuosum y dorsale pedis cutaneum ,V. margiualis lateralis 509. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von hinten (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Stromrichtung an.) V. saphena parva (s. auch Fig. 506; S. 4B9) beginnt als Fortsetzung der V. marginalis lateralis des Fusses hinter dem lateralen Knöchel; an ihrer Bildung nimmt dort ausser oberfläch- lichen Aesten des rete venosum plan- tare cutaneum noch eine Anastomose aus den tiefen vv. plantares laterales Theil. Sie läuft anfangs am lateralen Bande, dann an der hinteren Fläche des tendo calcaneus [Achillis], legt sich in die Furche zwischen den beiden Köpfen des m. gastrocnemius, durch- bohrt in wechselnder Höhe die fascia cruris, senkt sich in der Kniekehle in die Tiefe und spaltet sich stets in zwei Aeste, deren einer sich in die hintere Wand der v. poplitea ergiesst und deren anderer weiter oben in den Anfangstheil der v. profunda femoris einmündet. Der letztere Ast nimmt auch ein an der Eückfläche des Ober- schenkels oberflächlich verlaufendes Ge- fäss, V. femoropoplitea, auf, dessen In- halt grösstentheils von oben nach unten fliesst, jedoch auch nach oben unter den m. glutaeus maximus zu den vv. glutaeae Abzugswege findet. Die v. saphena parva nimmt dabei zahlreiche Aeste aus dem oberflächlichen Netz der Ferse und des Unterschenkels auf und anastomosirt meist mehrfach mit der V. saphena magna. Die Mündung kann auch in andere tiefe Venen des Oberschenkels oder in die v. saphena magna erfolgen.