Arterien des Kumpfes. 427 Ductus deferens | A. testicularis A. epigaatrioa inferior I M. transversus abdomiuis A. c'rcumflexa ilium profunda A. iliaca communis 1 Kamus I iliacus a. iliolumbalis M. rectus i abdominisi Ligamentum interfoveolare _ A. spermatica_ externa A. obturatoria_ (abnorm) Lig. lacunare [Gimbernati] Falx [aponeurotica] inguinalis Ilamus pubicus a. epigastr. inferioris Bamus pubicus a. obturatoriae" Eamus internus- Symphysis ossium pubis A. iliolum- balis A. iliaca externa A. hypo- gastrica V. iliaca externa A. obturatoria (rudimentär) N. obturatorius A. glutaea inferior A. haemorrhoidalis media Lig. sacrospinoaum - A. pudenda interna M. levator ani Diaphragma urogenitale i ' A. peuis 468. Abnorme a. obturatoria dextra des Mannes. (Aus den mm. obturator internus und levator ani ist ein Fenster herausgeschnitten.) 2. A. sacralis lateralis (s. Fig. 463, S. 420) läuft einfach oder doi)pelt auf der facies pelvma des Kreuzbeins abwärts, versorgt die Umgebung, giebt i-ami spinales durch die foramina sacralia in den canahs sacrahs und Zweige zu den Muskeln und der Haut der Rückfläche 3. A. obturatoria (s. auch Figg. 467, 469-471; SS. 426, 428—430), häufig aus dem vorderen Ast, zieht, vom Bauchfell bedeckt, unter der linea terminalis des Beckens und unter dem n. obturatorius vor- und abwärts zum canalis obturatorius und theilt sich innerhalb desselben in ihre Endäste. Im Becken giebt sie ab kleine Aeste an die Umgebun<T sowie- a) Ranms puUcus. Dieser läuft an der hinteren Fläche des ramus superior ossis pubTs'median- wärts und anastomosirt auf der oberen Fläche des lig. lacunare [Gimbernatil mit dem ramus obturatorius der a. epigastrica inferior. Vermittelst dieser Anastomose entspringt die a. obturatoria in ca. der Fälle aus der a. epigastrica; sie liegt dabei m der Hälfte dieser Fälle auf dem lig. lacunare oder auf dem septum femorale in der anderen Hälfte lateralwärts vom annulus femoralis. ' b) Ramus internus medial von membrana obturatoria abwärts zum Muskel und Sitzbein