622. Ausguss der Luftröhre und ihrer Aeste, von links, halbscliematisch. (Nach einem Präparat von F. V. Birch-Hirschfeld, mit Benutzung emer Zeichnung von Dr. M. Lange. Figg. 62]—623 stellen dasselbe Präparat dar.) Lage des hronchus (s. Figg. 556, 619, 620, 628 u. 629). Der Ast der a. pulmoualis verlauft auf jeder Seite vor dem bronchus zum hilus, liegt dort an der vorderen und oberen Seite desselben und biegt sich dann lateralwärts um ihn herum, um in der Lunge seiner hinteren Fläche entlang zu laufen. Die vv. pulmonales verlassen den hilus an der vorderen und unteren Seite des bronchus. Die a. bronchialis ist im hilus an der Kückfläche des bronchus gelegen, üeber und hinter dem bronchus verläuft rechts die v. azygos, links die aorta thora- cahs, hinter ihm auf beiden Seiten der n. vagus.