733 Eückemnarksnerven. 801. Nerven der rechten Hohlhand, tiefe Schicht. (Die Muskeln des Vorderannes und der Hand sind bis auf den m. Pronator quadratus, die kurzen Daunien- imd Kleinfingermus- keln und die mm. in- terossei entfernt.) Eadiiis N. interosseus [antibrachii volaris M. Pronator quadratus M. abductor pollieis brevis Ligamentum carpi transversum (umgeklappt) Nn. digitales volares proprii pollieis n. mediani =— Tiefe Anastomose zwischen n. medianus u. n. ulnaris M. flexor pollieis brevis _ M. adductor pollieis (theilweise umgeklappt) Mm. interossei — Mm. lumbricales I et II (theilweise umgeklappt) Ulna M. Pronator quadratus Tcndo m. flexoris carpi ulnaris - Os pisiforme Ramus profundus n. ulnaris Rami musculares Hamulus ossis hamati _M. abductor digiti V M. flexor digiti V ^ brevis M. " opponens digiti V Rami musculares —— für die mm. interossei _--.Mm. interossei Mm. lumbricales ,— III et IV (umgeklappt) 5. iV. ulnaris (Fortsetzung): c) Ramus dorsalis manus (s. Figg. 795, 799, 802, 806—809), der eine Endast, gewöhn- lich der schwächere, zieht längs der ulna, zwischen ihr imd der Sehne des m. flexor carpi idnaris, distalwärts auf die dorsale Fläche des capituhim ulnac. Dort durchbohrt er die fascia antibrachii und theilt sich auf dem lig. carpi dorsale. Er entsendet feinere Aeste radialwärts, welche mit Zweigen der nn. cutanei antibrachii medialis, dorsalis \ind lateralis und des ramus superficiahs n. radialis anastomosiercn, sowie 5 nn. digitales dorsales distalwärts, welche je am UlnaiTand des 5., 4. und 3. Fingers und am Kadialrand des 5. und 4. Fingers verlaufen, am 5. Finger regelmässig bis zur Nagelbasis reichen, dagegen am 4. Finger meistens und am 3. Finger fast regelmässig nicht über das erste Glied hmausgehen.