Herz. 365 (Der Stand des Zwerchfelles bei mittlerer Exspiration ist schwarz pimktirt, die Umrisse des Herzens sind roth angegeben.) (Zum Theil nach Braune.) Das Herz (Cor) ist ein ungefähr kegelförmiger, hohler, muskulöser Körper. Es liegt asymmetrisch zur Medianel)ene in der Brusthöhle, so dass der kleinere Theil der rechten, der grössere der linken Körperhälfte angehört. Die von den Vorhöfen gebildete hasis cordis (Herz- basis) ist nach hinten und etwas nach rechts gerichtet, der (der linken Kammer allein an- gehörende) apex cordis (Herzspitze) sieht nach vorn und links und stösst im 5. Zwischenrippen- raum, etwas medial von der Knorpelknochengrenze, unmittelbar an die Brustwand an. Das ostiiim arteriosum dextrutn liegt meist am sternalen Ende des 3. linken Intercostalraumes, oder hinter dem 3. Eippenknorpol; das osüum arteriosum siiiistrimi etwas mehr medianwcärts und abwärts, dicht unter der Mitte der linken Brustbeinhälfte, in der Höhe des 3. Intercostalraumes. Der Mittelpunkt des ostium venosum dextrum ist hinter der rechten Hälfte des Brustbeines in der Höhe des sternalen Endes des 4. Intercostalraumes gelegen; das ostium venosum sinistrum hinter dem sternalen Ende des 3. linken Intercostalraumes. Spalteholz, Atlas. 24