780 Sehorgan. 845. Blutgefässe der Netzhaut des rechten Auges, von vorn (nach E. Jäger und Th. Leber). Arteriola (Venula) nmcularis superior Arteriola (Veuula) teuiporalis / retinae superior Arteriola (Venula) nasalis retinae superior Arteriola (Venula; retinae medialis ^ Arteriola (Venula) nasalis retinae inferior Macula lutea Arteriola (Venula) teuiporalis retinae inferior V Arteriola (Venula) luaeularis infei-ior Pars optica retinae (Fort- setzung) (s. Figg. 835, 837. 839, 840, 843, 844, 846 u. 847). Ihre Dicke nimmt von der papilla n. optici (s. un- ten) nach, vorn langsam ab. Der n. opticus gelangt nach Durchbohrung tler sclera, cho- rioidea und der äusseren Netz- hautschichten an die innere Oberfläche der retina, um sich von dort aus nach allen Seiten auszu- breiten ; diese etwas median- wärts vom hin- teren Ende der axis ocuh externa gelegene Eintrittsstelle hat die Form eines rundlichen Hügels, jyapilla n. optici (s. Figg. 835, 843, 844, 846 u. 847), der in der Mitte schwach eingesimken ist oder eine gTubenartige, bis m die Höhe der chorioidea reichende Vertiefimg, excavatio pajnllae n. optici, besitzt: die Papille erscheint am Lebenden als kreisnmder, weissUcher Fleck, aus dessen Mitte die Blutgefässe der retina auftauchen. Etwa 4 mm lateralwärts vom Centriun der Papille imd ein wenig tiefer hegt eine nadelstichähnliche Vertiefung, fovea centralis (s. Figg. 835, 843 u. 844), in der Mitte des kreisrunden oder querovalen, unscharf begrenzten, gelblich ge- färbten gelben Fleckes, macula lutea. Die vordere Grenze der pars optica wird durch die ora serrata gebildet (s. Figg. 835, 837, 839 u. 840). Diese ist eine nach aussen ausgebogte Linie, welche an der Nasenseite etwas weiter nach vom reicht als an der Schläfenseite, sonst aber ausserordenthch in ihrem Aussehen wechselt. Ihre nach dem corpus ciliare gerichteten Zacken sind selten im ganzen Umkreis gleichmässig, häufiger nasalwärts besser als temporalwärts entwickelt imd öfters gegen die Zwischenräume zwisclien den processus ciliares gerichtet. Die pars ciliaris retinae (s. Fig. 837) überzieht als mikroskopisch dünne Schicht die Eückfläche des corpus cihare tmd der iris bis zu deren margo pupillaris; sie wird 1. von dem Stratum pigmenti corporis ciliaris et iridis (s. unten) gebildet und 2. von einer iimeren Lage von Zellen, welche an der iris ebenfalls pigmentiert, am coipus ciliare aber farblos sind. Die äusserste Scbicht der retina, welche der timica vasculosa immittelbar anliegt, besteht aus einer einfachen Lage pigmentierter Zellen, Stratum pigmenti, welche an der_ pars optica retinae als Stratum pigmenti retinae, an der pars ciUaris retinae als Stratum pigmenti cor- pcyris ciliaris und Stratum pigmenti iridis bezeichnet wird. Vasa sanquinea retinae (s. auch Figg. 841 u. 844) sind Aeste der a. und v. centralis retmae (s. SS. 398, 442, 771), liegen mit ihren gröberen Aesten in der Schicht der Sehnerven- fasem; Arterien und Venen verlaufen mit einander fast parallel; die Arterien anastomosieren nicht 'mit einander. Sie sind bis auf die S. 777 erwähnten Anastomosen mit den aa. ciliares posteriores breves vollständig von den Gefässen der ttmica vasculosa geschieden. Die a. und V. centralis retinae theilen sich an der Oberfläche der Papille oder etwas tiefer zunächst in einen oberen und unteren Ast, und jeder von diesen zerfällt wieder in einen nasalwärts ziehenden kürzeren Ast, arteriola (venula) nasalis retinae superior, inferior, und einen lateralen, läno-eren, arteriola (venula) temporalis superior, inferior. Ausserdem laufen von der Papüla je zwei kleine Gefässe lateral zur macula lutea, arteriola (venula) macularis superior, inferior, und meistens je ein Gefass medianwärts, arteriola (venula) retinae medialis.