Arterien des Annes. 413 456. Arterien des rechten Vorderarnnes, von vorn, 2. Schicht. (Mm. brachioradialis, pronator teres, flexor carpi radialis und flexores digi- torum sublimis et profundus sind weg- genommen.) 4. Bainns carpeus Yolaris (s. auch Fig. 460, S. 417), meist doppelt, dünn, in der Nähe des Handgelenkes unmittelbar auf dem Knochen radial- wärts zum reie carpi volare. 5. Ramns carpeus dorsalis (s. Figg. 457, 458 u. 4fiÜ; SS. 414, 415 u. 417) läuft unmittelbar auf dem Knochen um die ulna herum zum Hand- rücken und zum rete carj/i dorsale. 6. Ramns Yolaris profundus (s. Figg. 459 u. 460; SS. 416 u. 417) ent- springt dicht am os pisiforme, senkt sich zwischen den Ursprüngen der mm. Üexor digiti V brevis und abductor digiti V in die Tiefe und hilft den arcus volaris profundus bilden; giebt kleine Aeste an die Muskeln des Kleinfingerballens. Von diesem Zweig oder vom Stamm der a. uhiaris selbst geht eine Arterie unter dem m. palmaris brevis auf den Muskeln des Kleinfingerballens, diesen und der Haut Aeste gebend, zum Ulnar- rand des 5. Fingers. 7. A. iuterossea communis (s. auch Fig. 455, S. 412) geht nahe unter der tuberositas radii ab und theilt sich sofort in zwei Aeste: a) A. interossea volaris verläuft unmittelbar auf der volaren Fläche der membrana interos- sea, bedeckt vom m. flexor di- gitorum profundus, distalwärts; versorgt die Muskeln der Volar- seite und schickt eine Eeihe von Aesten durch die Membran zu den Muskeln der Eückfläche; ausserdem Aeste zu radius und ulna. Am oberen Kande des m. Pronator quadratus gelangt sie zur Dorsalfläche der mem- brana interossea und läuft auf ihr distal wärts zum rete carpi dorsale (s. Figg. 457 u. 458; SS. 414 u. 415); ein kleiner Ast bleibt auf der Volarseite und geht zum rete carpi volare (s. auch Fig. 460, S. 417). Zweig: aa) A. mediana (s. Fig. 455, S. 412), ausdemAnfangstheil, dünn, begleitet den n. medianus distal- wärts, ev. bis zur Hohlhänd. Spalteholz, Atlas. M. biceps hrachii M. triceps brachii 1/ (Caput mediale) A. brachialis A. coUateralis uluaris superior A. coUateralis ulnaris inferior —M. brachialis -A. recurrens radialis "i-^Aa. recurrentes ulnares A. interossea communis M. exteusor carpi radialis longus M. flexor poUicis longus __A. radialis -_A. ulnaris -Eamus muscularis A. interossea volaris -f Membrana interossea -Ulna M. flexor carpi ulnaris ■ - Bamus muscularis _M. Pronator quadratus - Ramus carpeus volaris — Ramus carpeus volaris _-Ramus volaris superficialis. -Rete carpi volare 27 1^