666 Gehini. Claustrum - Commissura anterior [cerebrij Pars tecta columnae fornicis Pars grisea " liypothalami Ventriculus ^ tertius Fasciculus thalamomamillaris |Vicq d'Azyri] Pedunculus cerebri Decussatio brachii " conjunctivi Stratum micleare medullae oblongatae Brachiura conjunctivum , Putamen •--Globus pallidus ' Tractus opticus Nucleus hypothalaiuicus 1 [Corpus Luysij ~- Cornu posterius ventriculi lateralis Nucleus ruber tegmenti Substantia nigra Fasciculus longitudinalis medialis Ventriculus quartus (pars superior) ^■"Hilus nuclei dentati ~- Nucleus fastigii Nucleus globosus Nucleus emboliformis Vermis ^ Capsula nuclei dentati ^^Nucleus dentatus \ ■ Substantia corticalis Corpus medulläre cerebelli 744. Schnitt durch das Gehirn in der Richtung der Bindearme. Yertheiluug dev lianptsäcbliclisten grauen Massen im Gehirn. Beim Uebergang des Kückenmarkes in die medulla oMongata (s. Figg. 725 u. 726) tiitt im fasciculus gracilis eine langgestreckte, keulenfönnige graue Masse, nucleus fasciculi f/racilis, welche an der Oberfläche die clava verursacht, und etwas weiter cerebralwärts im fasciculus cvmeatus der ähn- lich geformte nucleus fasciculi cuneaii, welchem an der Oberfläche das tuherculmu cuneatum entspricht; beide hängen mit der centralen gi-auen Masse zusanunen. Das Hinterhom wird allmählich ventralwärts gedrängt und versehwindet bald; lateral- und ventralwärts neben ihm tritt eme dicke graue Masse auf, nucleus tractus spinalis n. trigemini, welche an der Oberfläclie vom tractus spinalis n. ti-igemini überlagert ist, und dort, beim Kind deutlicher als beim Er- wachsenen, das tubercuhun cinereimi verursacht. Am miteren Ende der Rautengrube weichen die Hinterstränge auseinander, schieben sich allmählich an die laterale Seite der medulla oblongata und helfen jederseits mit der Ivleinhimseitenstrangbahn das corpus restiforme bilden (s. auch S. 678). Dadurch öffnet sich der Centraikanal in den vierten Ventrikel, und die ihm ventralwärts an- liegenden grauen Massen kommen umnittelbar an die Oberfläche des Ventrikels. Unter dem Boden der Eautengrube, theilweise auch weiter caudalwärts, liegen die meisten Kerne der moto- rischen und die primären Endkerne der sensiblen Gehirnnerven verstreut (s. Figg. 727—731, 736 bis 743 u. 751) mit den sich an sie anschliessenden und den aus dem Eückemnark aufsteigenden Bahnen. Als besondere Bildung tritt hier die formatio reticularis (s. Figg. 725—733, 735—742) auf. Diese l^esteht aus theils längs, theils quer verlaufenden, vielfach durchflochtenen mark- haltigen Faseni, zwischen denen zahlreiche einzelne Ganglienzellen oder kleine graue Massen eingelagert sind. Sie begümt im imtersten Theile der medulla oblongata im unmittelbaren Zu- sanunenhang mit der formatio reticularis des Rückemnarkes (s. S. 621) aus den oberhalb der PjTaraidenkreuzung übrig bleibenden Eesteu der Vorder- und Seitenstränge und den Resten der Vorderhömer. Sie liegt unten zwischen den PjTamiden und Oliven einerseits und den Kernen der Hinterstränge (s. oben) andererseits, tritt dann näher an den Boden der RautengTube heran und setzt sich durch die dorsale Abtheilung der Brücke (s. S. 667) bis gegen die unteren Vierhügel hm fort. Das Gebiet, welches lateral von den WurzeHaden des n. h}-poglossus be- "■renzt Vird (s. Fig. 727), ist verhältnissmässig arm an Ganglienzellen und heisst stibsta7itia reticularis alba im Gegensatz zu dem lateral von ihm gelegenen Feld, der substaiitia reti- cularis fjrisea. An der ventralen Seite tritt (s. Figg. 727, 728, 736—738 u. 745) m der Olive der nucleus olivaris inferior als eme schalenförmige, vieKach gefaltete graue Masse aiif, die medianwärts, im Mlus nuclei olivaris, offen ist; kleine von ihr abgesprengte Theile grauer