Wirbelgelenke. 168 Pars basil. oss. occipit. Lig. longitudin. post. 220. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Halswirbel mit Bändern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foramen occipit. magnum gelegene Theil, von den Halswirbeln sind die Bögen entfernt; die oberflächlichste dünne Schicht des lig. longitudin. post. ist ebenfalls weggenommen.) Die articulatio atlantoepistrophica wird nach hinten von der memlrana tecioria bedeckt. Diese liegt als breite, viereckige Faserplatte hinter dem lig. cruciatum atlantis, ist mit ihm locker verbunden und wird von der dura mater des canalis verte- bralis durch eine sehr dünne Faserschicht getrennt, welche als Fortsetzung der ober- flächlichen, langen Züge des lig. longitudin. post. betrachtet wird, während die membrana tectoria selbst als besonders stark entwickelter, oberster Theil der tiefen, kurzfaserigen Schicht des lig. longitud. post. gilt (s. S. 168). Die membrana tectoria entspringt auf der hinteren Fläche des clivus und am vorderen Umfange des foramen occip. magnum und ist dort am breitesten; ihre Fasern convergiren nach unten und befestigen sich in mehreren Zipfeln an der Eückfläche des Körpers des epistropheus. Kurze Faserzüge zwischen Atlas und epistropheus schliessen sich in der Tiefe seitlich an die membrana tectoria (s. Fig. 218, S. 166).