Venen des Beines. 468 Spina iliaca anterior superior V. circumflexa ilium profunda A. iliaca externa M. sartoriuS' M. rectus femoris- A. femoralis- A. circumflexa femoris lateralis V. circumflexa femoris lateralis V. profunda femoris — "V. perforans- M. vastus intermedius M. vastus lateralis- M. rectus femoris V. iliaca externa ^V, epigastrica inferior V. femoralis / V. obturatoria M. pectineus V. circumflexa femoris medialis — V. saphena magna (abgeschnitten) "AI. adductor longus M. pectineus V. femoralis Vv. comitantes -M. adductor magnus M. adductor longus M. gracilis —A. femoralis M. vastus medialis - M. sartorius (durchschnitten) 505. V. femoralis dextra, von vorn. (Das Kg. inguinale und die mm. sartorius, rectus femoris, pectineus und adductor longus sind ganz oder theilweise entfernt.) Y. femoralis (Fortsetzung): 5. V. saphena magna (s. S. 471). 6. V, profunda femoris begleitet die a. profunda femoris und besitzt mehrere Klappen- paare. Zweige: a) Vv.perfo7-anies (s. auch Fig. 506; S. 469), theilweise doppelt, entstehen an der Rückfläche des m. adductor magnus und stehen dort durch Längsanastomosen breit mit einander, mit den vv. glutaea inferior, circumflexa femoris mediahs und mit der v. poplitea in Verbindung: dann durchbohren sie die mm. adductores neben den aa. perforantes. b) Vv. circumflexae femoris mediales (s. auch Fig. 506; S. 469) laufen neben der ent- sprechenden Arterie und anastomosiren hinten, am m. quadratus femoris, breit mit den vv. glutaea inferior und perforans I, vorn mit der v. obturatoria. Sie sind klappenhaltig. c) Yy. circumflexae femoris laterales, klappenhaltig, begleiten die a. circumflexa femoris lateralis und anastomosiren mit den vorhergehenden und mit der v. glutaea inferior, y. Poplitea (s. Fig. 506; S. 469) entsteht aus der Vereinigung der vv. tibialis und verläuft unmittelbar hinter der a. poplitea, im distalen Theil zugleich etwas medianwärts, im proximalen etwas lateralwiirts von ihr. Ausserdem findet sich neben der Arterie unten eine V. comitans lateralis, oben eine v. comitans medialis. Sie ist klappenhaltig, nimmt die v. sa- phena parva (s. S. 472) und vv. ariiculares genu (doppelt neben den entsprechenden Arterien, nicht gezeichnet) auf und anastomosirt mit den unteren vv. perforantes.