Sehorgan. 774 839. Vorderer Abschnitt eines rechten Auges, von hinten. Vergr.: 3 : 1. (Die zonula ciliaris [Zinni] ist niclit mit dargestellt.) Processus ciliares Ora serrata Medial Corona ciliari Orbiculus ciliari^ Sclera ^ Lens crystallina I^ateral acies posterior iridis Pars optica retinae Sclera (Fort- setzung). An ihrer Aussenßäche ist sie mit der sie umgeben- den fescia bulbi [Tenoni] (s. S. 792) durch zarte Netze verbunden (s. Fig. 865). welche jedoch die Beweglichkeit des Augapfels nicht henmieu. Ihre in- nerste, überall der tunica vasculosa un- mittelbar anli(^gende Schicht ist durch reichliche Pigment- zellen brämilich ge- färbt und wird des- halb lamina fusca sclerae genannt. Cornea^ Horn- haut (s. Figg. 835, 837, 866, 869 u. 870) ist eine farb- lose , durchsichtige imd gefässlose binde- gewebige Haut imd hat die Gestalt ehier flachen, nach vom konvex, hinten konkav gekrümmten runden" Schale. An ihrem Band, limhus corneae (s. S. 773), reicht die sclera oben imd unten etwas weiter vorwärts als medial und lateral; daher erscheint der Umfang der Hornhaut von vom als eine mit ihrem längsten Durchmesser transversal gestellte Ellipse; von hinten gesehen ist er kreisförmig. Die Vorderfläche der comea gleicht annähernd dem Abschnitt eines Rota- tionsellipsoides nur in der Zone des Poles: sie ist dabei in vertikaler Richtmig ein wenig stärker gekrümmt als in transversaler. Ihre Dicke ist grösser als die der benachbarten sclera, nimmt aber vom Eande aus alhnählich ab und ist am geringsten am Orte der stärksten Vorwölbung, dem Vertex corneae. Die konvexe, vordere Fläche, facies anterior, liegt frei in der LidspaTte zu Tage und wird von dem epiilielium corneae überzogen, emer mnnittelbaren Fortsetzung der conjunctiva bulbi, welche sich an die Vorderfläche der sclera grösstentheils locker anheftet imd sich nur in emem schmalen, die Cornea immittelbar mngebenden, oft wulstartigen Streifen, anniäus conjunctivae, fest mit ihr verbindet, und wadche dann ohne scharfe (frenze in die vorderen Schichten der comea übergeht. Das epithehum corneae ruht auf der schmalen, glasheUen lamina elastica anterior [Bowmani], imd cUese geht hmten in die lamellöse substantia propria über, welche die Hauptmasse bildet; dami folgt die lamina elastica posterior [Bemoursi, Descemeti], welche der vorderen ähnlich, aber dünner ist, und schliesslich das endotJielinm ca^nerae antcrioris; dieses überzieht die facies posterior der comea, bildet die vordere Abgrenzung der vom humor aqueus erfüllten vorderen Augenkaimner und setzt sich seitlich auf den angulus iridis und die vordere Fläche der Eegenbogenhaut fort. Die tunica vasculosa oculi (s. Fig. 835) liegt mit ihrer Hauptmasse der Imienfläche der sclera immittelbar an; nur ihr vorderster Abschnitt, die iris, ragt von der Gegend des Hom- hautfalzes annähernd quer zur Augenachse fi-ei m den bulbus hmem. Der der sclera anliegende Theil zerfällt in einen grösseren, hinteren, glatten Abschnitt, die chorioidea, und emen schmalen, vorderen, gewulsteten, das corpus ciliare; er ist mit der sclera nur hinten am Sehnerveneintritt und vom am Homhautfalz fest verwachsen, sonst aber von ihr durch einen von EndothelzeUen auso-ekleideten und von zahlreichen feinen, pigmenthaltigen Lamellen durchsetzten, spaltartigen Lvmphraum spativm pcrichorioidcale, getrennt, welcher aussen von der lamina fusca sclerae (s"' oben) und innen von der obei-fläcMichsten Schicht der chorioidea. der lamina suprachonoidea, begi-enzt und von einigen Gefassen und Nerven durchsetzt wird. Sämtliche Abschnitte sind Sehl- zart und enthalten eine ausserordentUch grosse Anzalil von Blutgefässen, zahlreiche Nerven und Ganglien; das coi-pus ciUare und die iris bestehen ausserdem auch noch aus Muskeln.