802 Gehörorgan. M. anrieularis anterior M. helicis major M. helicis minor M. tragicus M. antitragicus — Cauda helicis • / Ansatz d. m. auricularis superior /■ Ansatz des m. auricularis anterior M. obliquus auriculae Ansatz des m. auricularis posterior -, M. transversus auriculae Cauda helicis Cartilago meatus acustici externi Lobulus auriculae 881. Rechter Ohr- knorpel, isoliert, mit den Muskeln, von innen. pariert, von aussen. QQn nhrknnrnpl Cartilago auriculae (Fortsetzung) ÖOU. neCnter V^nrKnur ptil (g ^^^^ch Figg. 877—879), mediale, konvexe mit den Muskeln Flaclie. Die emmentla fossae triangulans ' ^ ist von der eminentia conchae durcli den theilweise aus der Ohrmuscliel frei prä- sulcus anthelicis transversus getrennt; er entspricht dem imteren cms anthelicis und geht bogenförmig in die lange abwärts ge- richtete fossa anthelicis über, die an der lateralen Fläche den antheUx vortreibt. Auf der Oberfläche der eminentia conchae verläuft der flache stdcus cruris helicis, dem crus heUcis entsprechend annähernd horizontal. Der Ohrk-norpel ist an das Schläfenbein durch eine mehr oder weniger zusammen- hängende Faserraasse geheftet, an der man drei Faserziige, ligamenta auriculana [Valsalvae] (nicht p-ezeichnet), unterscheidet: das lig. anriculare antenus von der Wurzel des Jochbogens zur heix und lamina tragi, das lig. auriculare superius vom oberen Band des porus acusticus extemus zur spina hehcis und das lig. auriculare posterius von der lateralen Flache des proc. mastoideus zur eminentia conchae. ^ -po. i ^^ Der Ohrknorpel besitzt kleine eigene Muskeln aus quergestreiften Muskellasern, von blasser Farbe, gewöhnlich sechs, von sehr wechsehider Ausbildung, welche sämtlich vom n facialis innerviert werden. Auf der lateralen Fläche: M. helicis major von der spina helicis •wfNvärts an den hehx M. helicis minor auf dem crus helicis. M. tragicus auf der lamina trao-i'- m antitraqicus auf dem antitragus zum Theil zur cauda helicis: cUese beiden sollenden Eingan- zum äusseren Gehörgang verengern. Auf der medialen Fläche . M transversus auriculae horizontal, von der eminentia scaphae zur eminentia conchae. M. obliquus auriculae, vertikal, von der eminentia fossae triangularis zur eminentia conchae. i ^ i xn - i ii Die auricula, Ohrmuschel (s. auch Figg. 876 u. 877), ist an ihrer lateralen 1 lache voU- ständi"- von der Haut überzogen, die den Einschnitt zwischen crus helicis und lainma_ tragt iiberbriickt und in eine Kinne, incisura anterior [auris], umwandelt und sich dann m die Wano-enhaut fortsetzt. An der medialen Fläche überzieht die Haut nur den oberen und hinteren Theil des Ohrlmorpels, um dann in die Kopfhaut mnzubiegen. Unten Mdet che Haut eine über die cauda helicis und den antitragus hinabragende, platte, abgerimdete, tett- haltige Duplikatur, lohulus auriculae, Ohrläppchen, ^'^M^ individuell sdir wechs^^^^^^ Meatics acusticus extemus, äusserer Gehorgang (s. Figg. 8/5—8.9, 882-884), zeitaut in einen lateralen Abschnitt, den knorpeligen Gehörgang, meatus acusticus extemus carti- Tagineus, und einen medialen Theil, den knöchernen äusseren Gehörgang, meatus acusticus extemus osseus.