737 Eückenmarksnerven. M. triceps brachii M. brachioradialis M. exteiisor carpi radialis lougus M. exteusor carpis radialis brevis M. supinator 805. Muskelnerven des rechten Vorderarmes, von hinten und lateral. (Die mm. brachioradialis extensores carpi radialis und digitorum commimis sind durch getrennt und dorsal- und ulnarwärts umgeklappt; aus dem m. supinator ist ein Stück herausgeschnitten.) Endäste des n. radialis: e) Ramusprofundtcs{&. auchFigg. 797 u. 799), der stärkere von beiden, dringt in die volare Fläche des m. supi- nator ein imd zieht innerhalb dieses Muskels in einer langen imi das col- limi radü gewundenen Spirale auf die dorsale lläche des radius, wo ei auf den nnn. abductor pollicis longus und extensores pollicis distalwärts läuft und als n. interosseus [anti- brachiij dorsalis endigt. Er giebt ab: «) Rami musculares, vor Ehi- tritt üi den m. supinator zu den mm. extensor carpi radialis brevis und supinator, an der EiickHächo des Vorderarmes zu den mm. exten- sores cügitorum communis, digiti V proprius und carpi ulnaris, abductor pollicis longus, extensores poUicis und extensor indicis proprius. jS) N. interosseus [antibrachii] dorsalis gelangt in der Eichtung seines Stammes im distalen Drittel des Vorderarmes zwischen den mm. extensores pollicis ziu" membrana interossea und auf ür zu den Kno- chen und Bändern des Vorderarmes imd der Hand. fj Ramm superficialis (s. auch Figg. 797—800, 802, 803, 806—809) verläidt (s. Figg. 798 u. 799) vor dem m. supiuator hinter dem ulnaren Eand des m. brachioradiahs anfangs neben der a. recurrens radialis, dann radiahvärts von der a. radialis distal- wärts, zieht in ekiem langen Bogen zwischen m. brachiorachaüs und m. extensor cai-pi radialis longus allmäh- lich zum Eacüalrand des Vorderarmes imd durchbohrt dort im unteren Drittel des Vordei-armes die fascia antibrachii. Er anastomosiert hier mit dem cutaneus antibrachii late- ralis und theilt sich m zwei Aeste, welche auf dem lig. carpi dorsale über die laterale Fläche des proc. styloi- deus radii zur Hand ziehen (s. Figg. 799, 800 u. 802). Diese geben einen ramus anastomo- ticus ulnaris ab, der sich mit Aesten des ramus dorsalis manus n. uhiaris verbindet, und theilen sich dann auf der Hantlfascie in 5 nn. digitales dorsales. Diese laufen am Damnen und Zeigefinger an beiden Eändern, am 3. Fmger amEadiah-and der dorsalen Flächen distalwärts, am Daumen regelmässig bis zur Nagelbasis, am 2. und 3. Fmger meistens nur bis zum Gelenk zwischen dem 1. und 2. Ghed. Abweichungen in der Vertheilung des n. radiaHs an der Hand sind nicht selten (s. Fig. 809). Eamus muscxilaris M. extensor digitorum communis M. extensor digiti V proprius Kami musculares -cTJl' M. extensor carpi _ ulnaris — N. radialis --ßamus niuscularis M. biceps braohii M. brachialis Epicondylus lateralis humeri Ramus profundus > Rami musculares - Ramus superficialis brachioradialis M. extensor carpi radialis longus _ M. extensor carpi radialis brevis — Ramus muscularis abductor pollicis lougus extensor pollicis brevis extensor pollicis longus N. interossexis antibrachii] dorsalis M. extensor indicis proprius Mm. extensores carpi radiales