Magen Pars cardiaca 511 — ^r-Fundus ventriculi Oesophagus (pars abdominalis Pars superior duodeni Flexura duodeni superior Umschlag- steile des peritonaeum Pars descendens duodeni Tunica muscularis (Stratum longitudinale) Corpus "•-^ventriculi (Paries ' anterior) . ^ Curvatura "■'"^ventriculi major Pars pylorica ' Anheftungsstellen des peritonaeum an der Magenwand 557. Mage n, wenig gefüllt, von oben und vorn. (Die rothe Linie giebt die Form und Lage des Magens bei stärkerer Füllung an.) Die Speiseröhre (Oesophagus) (s. auch Figg. 307, 512, 516, 549, 556, 630—632) ist ein muskulöses Kohr und beim Manne durchschnittlieh 25 cm lang; sie beginnt als Fortsetzung des Schlundkopfes hinter der cartilago cricoidea, vor dem 6. Halswirbel (pars cervicalis), ver- läuft durch das cavum mediastinale posterius der Brusthöhle (pars ihoracalis) abwärts, gelangt durch den hiatus oesophageus diaphragmatis in die Bauchhöhle (pars abdominalis) und mündet in der Höhe des 10. oder 11. Brustwirbels in die cardia des Magens. Sie liegt dabei mit Ausnahme des untersten Abschnittes unmittelbar vor der Wirbelsäule, in der oberen Hälfte zugleich hinter der Luftröhre, im unteren Abschnitt der pars thoracalis hinter dem Herzbeutel und dem Unken Vorhof. Sie verläuft ziemlich gerade vor der Mitte der Wirbelsäule, oben wenig nach links, in der Mitte, wo sie an die rechte vordere Seite der aorta thoracaUs und an die linke Seite der v. azygos tritt, wenig nach rechts abweichend; im untersten Theil der pars thoracalis zieht sie, leicht nach links und vorn gewendet, an die vordere Fläche der aorta thoracahs und geht vor dieser, etwas links von der Medianebene, schräg durch das Zwerchfell. Im oberen und untersten Theile der pars thoracalis kommt die Speiseröhre auf kürzere Strecken der pleura mediastinalis sinistra sehr nahe, im mittleren Theile liegt besonders ihre hintere Wand der pleura mediastinalis dextra auf eine längere Strecke dicht an. Die pars abdominalis ist sehr kurz und verläuft vor der pars lumbalis diaphragmatis, unmittelbar hinter der impressio oeso- phagea der Leber nach links und abwärts. Die Speiseröhre ist oben im leeren Zustande von vorn nach_hinten stark abgeplattet, ihr Lumen ein frontal gestellter Spalt; im ganzen Brust- theil ist sie beim Lebenden weit offen. Ihre Durchmesser wachsen durchschnittlich von oben nach unten zu. Dabei finden sich aber ringförmige Einschnürungen und zwar am häufigsten an drei Stellen: hinter der cartilago cricoidea, hinter der bifurcatio tracheae und im hiatus oeso- phageus des Zwerchfelles; die oberste ist sehr häufig die engste. 33*