Knochen der oberen Gliedmassen. 95 I 118. Rechtes Oberarm- bein, humer US, von hinten. Das untere Eiide des humerus ist etwas dünner, aber breiter als das Mittel- stück. Es ladet sich an seinen beiden Seiten in je einen rauhen Höcker aus, den epicondijlus medialis und epicondylus lateralis. Beide liegen in der Fortsetzung des margo mediaUs bez. margo lateralis und dienen Muskeln und Bändern des Ellenbogengelenkes zum Ursprung. Der epicondylus medialis ist grösser und be- sitzt an seiner Kiickfläche eine seichte Furche, sulcus nervi ulnaris (f. d. n. ulnaris). Zwischen den beiden Epicondylen liegt die überknorpelte Gelenkfläche zur Ver- bindung mit den Vorderarmknochen. Sie setzt sich zusammen aus einer medialen, rollenartig gestalteten Fläche, trochlea humeri (zur Verbindung mit der ulna), welche auf die hintere Fläche übergreift, und aus einer lateralen, kleineren, kugel- segmentartig geformten, dem capitulum humeri (zur Verbindung mit dem radius), welche sich nicht auf die hintere Fläche fortsetzt. Ueber der trochlea ist vorn und hinten eine grubenartige Vertiefimg vor- handen ; die vordere heisst fossa corono- idea, die hintere fossa oleeraui; zwischen beiden ist der Knochen sehr dünn und kann fehlen. Ueber dem capitulum humeri liegt an der Vorderseite die kleinere fossa radialis. Diese drei Gruben sind nicht überknorpelt. Collum anatom. yl. Trochlea humeri