87 Knochen der oberen Gliedmassen. Acromion ^ Angulus inferior 108. Rechtes Schulterblatt, scapula, von vom. Die scapula (Schulterhlait) ist ein breiter, platter, dünner, dreieckiger Knochen, welcher dem oberen Theil der hinteren Thoraxwand aufliegt, so dass der laterale Winkel seitlich über den Thorax hinausragt; ihr medialer Eand läuft bei herabhängendem Arm der Medianebene nahezu parallel und erstreckt sich von der zweiten oder dritten bis zur siebenten oder achten Rippe. Sie liegt frei beweglich zwischen Muskeln und ist nur lateralwärts mit dem Schlüssel- bein und mit dem Oberarmbein durch Gelenke verbunden. Das Schulterblatt hat drei Känder: den dünnen, kürzesten, oberen, margo superior, der an seinem lateralen Ende einen Einschnitt besitzt, die incisura scapulae; den längsten, medialen Eand, margo vertehralis; den dicken, lateralen Eand, margo axillaris. Diese stossen in drei Wiukeln zusammen: dem stumpfen, dicken angulus inferior, dem schärferen, dünneren angulus medialis und dem angulus lateralis; letzterer trägt den Gelenktheil für den humerus. Die vordere Fläche, facies costalis, ist besonders in ihrem oberen lateralen Theilo stärker vertieft zur fossa suhscapularis; im übrigen erscheint sie glatt, nur mit mehreren nach dem lateralen Winkel hinstrebenden Leisten, lincae musculares, versehen, au denen sehnige Züge des m. subscapul. entspringen.