Kehlkopf. 554 Cornu inajus ossis hyoidci iCornu minus ossis hyoidei Ligamentum hyothyreoideum laterale' Cartilago triticea— Loch f. a. laryngea superior- u. s. w. Membrana hyothyreoidea Cornu superius cartilaginis _ thvreoldcae Foramen tlivreoideum Tuberculura thyreoideum inferius— Cornu inferius cartilaginis thyrcoideae Ligamentum oeratocricoideum anter ins- Cartilago cricoidea Trachea - —Corijus ossis hyoidei l'ettkörper -Incisura thyrcoidea [superior] Lamina dcxtra cartilaginis thyreoideae Ligamentum cricothyreoideum [ medium! Pars recta i Pars obliqu iquai M. cricotlivrcoideus 609. Kehlkopf mit Muskeln, von rechts. (Das lig. hyothyreoideum medium ist weggenommen.) Bänder und Gelenke des Kehlkopfes (Fortsetzung). Metuhrana quadrangularis (s. Fig. 608) ist eine durch eingelagerte Drüsen etwas zerklüftete Membran aus elastischen Fasern, deren Bündel der Hauptsache nach sagittal, theil- weise auch nach hinten unten absteigend verlaufen. Sie entspringt jederseits vorn oben am lateralen Kande der cartilago epiglottica, unten an der hinteren Fläche des Winkels der carti- lago thyreoidea und befestigt sich hinten an der cartilago corniculata [Santorini] und am medialen Rand des Giessbeckenknorpels. Die beiderseitigen Membranen konvergieren nach unten und medianwärts. Das untere Ende heisst ligamcntum ventriculare und besteht aus Faseni, welche am Schildknorpel etwas oberhalb des ligamentum vocale abgehen und horizontal nahe der Medianebene nach hinten zum medialen Eand der fovea triangularis des Giessbeckenknorpels ziehen. Ihr oberer Eand verläuft schräg nach hinten unten und medianwärts. Die Membran bildet oben die Grundlage der plica aryepiglottica und enthält dort hinten die cartilago cunei- formis [Wrisbergi]. Conus elasticus und membranae quadrangulares werden als 3Iemhrana elastica laryngis zusamraengefasst. Muskeln des Kehlkopfes (muscuU larynfjis). M, cricothyreoideus (s. auch Figg. 298, 302, 555 u. 616), paarig. Form: vier- eckig, oben breiter und dicker. Lage: an der Aussenseite des Kehlkopfes, bedeckt von der glandula thyreoidea, sowie von den mm. sternothyreoideus und sternohyoideus. Die beider- seitigen lassen in der Mitte ein dreieckiges, oben breiteres Feld frei, in welchem das ligamen- tum "cricothyreoideum [medium] sichtbar ist. Ursprung: Aussenfläche des arcus cartilaginis cricoideae. Ansatz: unterer Rand und mediale Fläche der lamina cartilaginis thyreoideae bis zur Spitze des cornu inferius. Die Fasern strahlen fächerförmig nach oben aus, so dass sie im vorderen Abschnittt, jjai's recta, mehr vertikal, im hinteren Abschnitt, pars obliqua, schräger nach hinten zu ziehen; beide Abschnitte sind häufig deutlich von einander getrennt. Hinten ist der Muskel gewöhnlich von Ursprungsbündeln des m. constrictor pharyngis inferior bedeckt und hängt mit ihnen zusammen. Wirkung: hebt den arcus, bewegt den oberen Rand der lamina des Ringknorpels (und die cartilagines arytaenoideae) dorsalwärts und spannt die ligamenta vocaha. Innervation: ramus externus n. laryngei superioris (X).