Keblkoi)f. 555 Accessorisches Muskelbündel M. aryepiglotticus Cartilago corniculata M. arytaeuoideiis obliquus Processus muscularis cartilaginis crieoideaes M. ci-icoarytaenoideus posterior Facies articularis thyreoidea Epiglottis mit '.Schnittlinie der Schleimhaut \ M. stylopharyngeus (abgeschnitten) M. tliyreoepiglotticus 1 Lamina dextra cartilaginis ~ "thyreoideae (durchgeschnitten) .Appendix ventriculi laryngis -M. thyreoarytaenoideus (externusj M. cricoarytaenoideus lateralis T^igameutuni cricothyreoideum [medium] Cartilago ericoidea (avcus) --Trachea 610. Innere Kehlkopfnnuskeln, von rechts. (Die lamina dextra der cartilago thyreoidea ist entfernt.) M. cricoarytaenoideus posterior (s. auch Figg. 551 u. 611), paarig. Form: dreieckig. Lage: an der hinteren Fläche der lamina cartilaginis cricoideae, hinten unmittelbar bedeckt von der tela submucosa des Schlundkopfes. Ursprung: medialer und imterer Abschnitt der hinteren Fläche der lamina cartilaginis cricoideae. Ansatz: Fasern konvergiren nach oben und lateralwärts zur hinteren Fläche und zur Spitze des processus muscularis cartilaginis ary- taenoideae; dabei verlaufen die lateralen Fasern beinahe vertikal, die oberen fast horizontal. Wirkung: zieht den processus muscularis nach hinten und unten, dreht den Giessbecken- knorpel so, dass der processus vocahs lateralwärts und etwas nach oben rückt, und dass das ligamentum vocale etwas gespannt wird. Innervation: ramus posterior n. laryngei in- ferioris (X). M. C7%coaryfaenoideus lateralis, paarig. Form: dreieckig. Lage: in der lateralen Wand des Kehlkopfes auf dem conus elasticus, bedeckt von der lamina cartilaginis thyreoideae, der glandula thyreoidea und den mm. sternothyreoideus, thyreohyoideus, sterno- hyoideus und thyreopharyngeus. Ursprung: oberer Eand und Aussenfläche des arcus carti- laginis cricoideae, sowie conus elasticus. Ansatz: mit konvergirenden Fasern nach hinten und oben zur vorderen Fläche des processus muscularis cartilaginis arytaenoideae. Der Muskel ist sehr häufig vom m. thyreoarytaenoideus [externus] nicht geschieden. Wirkung: zieht den Processus muscularis nach vorn und unten, so dass der processus vocalis medianwärts und eine Spur nach unten rückt, und dass das ligamentum vocale etwas entspannt wird. In- nervation: ramus anterior n. laryngei inferioris (X). M. thyreoarytaenoideus [externusj (s. auch Figg. 612, 615 u. 616), paarig, bildet mit dem m. vocalis eine gemeinsame, nur künstlich trennbare Muskelmasse. Form: dünn, viereckig. Lage: in der lateralen Wand des Kehlkopfes; medianwärts liegt er oben der appendix ventriculi laryngis, unten dem m. vocalis und theilweise dem conus elasticus an; lateralwärts ist er bedeckt von der lamina cartilaginis thyreoideae und den mm. thyreohyoideus und sternohyoideus. Ursprung: hintere Fläche der cartilago thyreoidea, unmittelbar lateral- wärts vom m. vocahs, verschieden weit nach oben reichend. Ansatz: Fasern ziehen nach hmten und oben zur lateralen Kante des Giessbeckenknorpels; einige Bündel gehen dabei in den m. arytaenoideus obliquus über. Die oberen Fasern variiren sehr in ihrer Ausbilduno-. Wirkung: dreht die cartilago arytaenoidea nach vorn, so dass der processus vocalis median- wärts und etwas nach unten rückt, und dass das hgamentum vocale etwas erschlafft. Innerva- tion: ramus anterior n. laryngei inferioris (X).