caiiiuiis 519. Rechte bleibende Zähne, von der Zungenseite. Die ßackenzähne (dentes praemolares) besitzen eine breite, unebene, abgerundet viereel(ige Kaufläcbe, welclae durcb eine von vorn nach hinten verlaufende Furche in einen grösseren, buccalen und einen kleineren, lingualen Höcker getheilt ist; die Höcker sind gleich lang am zweiten oberen Backenzahn; sonst ist der linguale Höcker niedriger. An den unteren Zähnen sind beide Höcker häufig durch eine Schmelzleiste verbunden. Die Wangen- und Zungenfläche smd der Quere und Länge nach gewölbt und helfen je den einen Abhang der er- wähnten Höcker bilden; dabei ähnelt die Wangenfläche in ihrer Form derjenigen des ent- sprechenden Eckzahnes. Die Wurzel ist einfach und nach hinten gekrümmt; an den oberen Zähnen ist sie von vorn nach hinten platt gedrückt und besitzt an vorderer und hinterer Fläche flache Furchen, deren stärkere Ausbildung am ersten oberen Backenzahn häufig zu einer Spal- tung der Wurzel führt; an den unteren Zähnen ist sie mehr rundlich. Die Pulpahöhle ist ein schmaler, von vorn nach hinten komprimierter Spaltraum, der zwei, den beiden Höckern ent- sprechende Divertikel besitzt; der obere erste Backenzahn besitzt fast constant zwei Wurzel- kanäle, einen buccalen und einen lingualen, die anderen einen spaltartigen. Die Mahlzähne (dentes molares) sind die stärksten Zähne und haben (namentlich im Unterkiefer) eine mehr würfelförmige Krone. Am oberen ersten JMahlzahn ist die Kaufläche rhombisch und durch eine H-ähnliche, asymmetrisch angeordnete Furche in vier ungleich grosse Höcker abgetheilt, von denen zwei auf der Wangenseite und zwei auf der Zungenseite liegen; der vordere Zungenhöcker ist der grösste, der hintere der kleinste. Die Wangen- und Zungen- fläche sind gewölbt und durch eine Längsfurche getheilt; die Zungenfläche besitzt vorn häufig ein kleines (fünftes) Höckerchen, das vielfach nur angedeutet ist und ganz selten die Kaufläche erreicht. Die vordere und hintere (Berührungs-)Fläche sind gewölbt. Der obere zweite Mahlzahn hat entweder vier Höcker wie der erste; oder er besitzt nur drei Höcker, und es fehlt ihm der hintere Zungenhöcker mehr oder weniger vollständig. Der obere dritte Mahlzahn (dcns serotinus, Weisheitszahn), variirt in Form und Grösse ausserordentlich. Die Krone ähnelt vielfach der- jenigen des zweiten; sie besitzt meistens drei Höcker, bisweilen mehr oder auch weniger und kann in der Grösse sehr reducirt sein. Die oberen Mahlzähne haben drei Wurzeln; die zwei Wangenwurzeln laufen annäherad parallel, sind von vorn nach hinten abgeplattet und biegen sich an der Spitze etwas nach hinten; die dritte, Zungen-(Gaumen-)wurzel, ist rundlich und divergirt mit jenen. Die Wangenwurzeln haben meist vorn und hinten Längsfurchen, die Gauraenwurzel vielfach an der lingualen Fläche. Die Wurzeln des Weisheitszahnes sind mehr oder weniger verwachsen. Die Pulpahöhle ist gross, von vorn nach hinten etwas verschmälert und besitzt so viele Zipfel, als Höcker vorhanden sind (3—4). Jede Wurzel hat einen einfachen Kanal. Der erste Mahlzahn ist gewöhnlich der grösste, der dritte der kleinste.