155 Kiefergelenk. 207. Rechtes Kiefergelenk, arficulatio mandibularis. von aussen, etwas scliematisirt. In schwarzer Farbe ist die Stellung des Unterkiefers bei geschlossenem Munde, in rother Farbe bei geöffnetem Munde dargestellt. Bei geschlossenem Munde stösst das capitulum proc. condyloid. an den hintereu Abhang des tuberculum articul. und den vorderen Abschnitt der fossa mandibul., bei geöffnetem Munde steht es etwas vor dem tiefsten Punkte des tubercul. ai-ticul.; in beiden Fällen ist das capitulum natürlich durch den discus articularis von den erwähnten Punkten des Schläfenbeines getrennt.