71 Knochen der Wirbelsäule. 89. Dritter Lendenwirbel, vertebra lumbalis III, von oben. Die fünf yertebrae lumbales fLendenwifbelJ sind höher und breiter als die Hais- und Brustwirbel. Ihre Körper haben ebene Verbindungsflächen von bohnenförmiger bis quer- ovaler Form. Das foramen vertebrale ist eng, dreieckig. Die processus articulares stehen vertikal; ihre facies articulares liegen nahezu in sagittalen Ebenen, und zwar sind die facies articulares superiores concav nach hinten, innen ausgehöhlt, die facies articulares inferiores convex nach vorn und aussen, so dass beide einem Cylindermantel angehören, dessen Axe hinter den proc. spin. gelegen ist; je zwei procc. articul. sup. umfassen die procc. articul. inf. des nächst- oberen Wirbels wie ein Zapfenlager einen Zapfen. An dem hinteren Kande des proc. articul. sup. ragt ein stumpfer Höcker nach hinten, processus mamillaris. Die processus spiuosi sind platt und hoch, stehen gerade nach hinten, endigen mit einem Wulst und sind oft etwas hakenförmig nach unten gebogen. Die processus transversi gehen vor den proc. articulares ab; sie sind dünn, platt und nur wenig nach hinten gerichtet. Sie werden ihrem grössten Theil nach als Homologe von Eippen betrachtet; der entsprechende Theil wird daher auch als Processus costarius bezeichnet; dieser ist an dem ersten Lendenwirbel zuweilen besonders gross und gelenkig mit dem übrigen Theil verbunden; man spricht dann von einer Lendenrippe (s. Fig. 96. No, 8, S. 77). Von der Kückseite der Wurzel des proc. transversus, lateral und unter dem proc. mamillaris, ragt ein kleiner, verschieden entwickelter Höcker nach hinten, der Processus accessorius. Der fünfte Lendenwirbel ist dadurch ausgezeichnet, dass sein Körper vorn wesentlich höher ist als hinten.