Himbäute. 685 N. oculomotorius •, \ Processus clinoideus posterior 760. Harte Hirnhaut, von rechts und oben. (Durch einen horizontalen und einen sagittalen Sägeschnitt ist rechts ein Sektor des Schädels entfernt.) Dura mater encephali (Fortsetzixng) (s. auch Figg. 759 u. 761). Die harte Hirn- haut kleidet die Tiefe der fossa hypophyseos vollständig aus, breitet sich oberhalb derselben zwischen dem tuberculum sellae und dem oberen Kande des dorsimi sellae als diaphragma sellae aus imd besitzt dort nur eine kleine Oeffnung, foramen diaphragmaUs [sellae], zum Durchtritt des infundibulum. Dann verläuft sie jederseits lateralwärts und spannt sich vom Processus clinoideus anterior und vom proeessus clinoideus posterior zum angulus superior pyramidis (lateral von der impressio trigemini) aus; von dort an zieht sie hinten nach abwärts zum clivus und zur facies posterior pyramidis, lateral aber schräg abwärts zur mittleren Schädel- gi-ube (lateral vom foramen rotimdum und foramen ovale) und hilft so einen grossen Eaum (s. Figg. 482 u. 761) umschhessen, in welchem die a. carotis interna, der sinus cavernosus, der n. oculomotorius, n. trochlearis, n. trigeminus nebst ganglion semilunare und seinen Aasten, so- wie der n. abducens gelegen smd. Die dura mater besitzt drei derbe Fortsätze. 1. Das tento)-ium cercbelli fKleinhirnzehJ (s. auch Figg. 484 u. 759) geht jederseits vom angulus superior p}Tamidis und vom sulcus trans- versus oss. occipitalis in transversaler Kichtung ab, ist von sichelförmiger Gestalt und in der Mitte nach Art einer Dachfirste erhoben; durch seinen vorderen tief ausgeschnittenen Kand begrenzt es die incisura tentorii. Auf seiner oberen Fläche ruhen die Hinterhauptslappen des Grosshirns