582 Harnblase. Timica | Stratum medium muscularis st rat um ex ternum Plica ^ ureterica Sonde im orificium — ureteris Trigoimm vesicae [Lieutaudi] Orificium iirethrae internum Aunulus urethralis lela submucosa Tunica mucosa Crista urethralis Tunica muscu- laris Stratum circulare Stratum longitudinale Mündungen von glandulae urethrales Orificium iirethrae__ exiernum Orificium vaginae- Labium minus_ pudendi Ligamentum "umbilieale medium Stratum ^ cxternum [ tunicae Stratum [ muscularis medium J Tela submucosa —Tunica mucosa Plica ''ureterica Orificium ureteris Trigonum vesicae [Lieutaudi] Uvula vesicae Prostata Pars prostatica_ urethrae Colliculus serainalis Mündung des ductus ejaciilatorius Utriculus prostaticus Mündungen von ductus prostatici 'Annulus urethralis Orificium urethrae internum > Crista urethralis -M. prostaticus Pars membranacea urethrae 642. Weibliche Harnblase, kontrahirt, von vorn eröffnet. 543^ jviännliche Harnblase, Wandimg dei^ Harnblase mässiß- ausgedehnt, von vorn eröffnet, (s. auch Figg. 640, 641, 655, 656, 665, ^ 0 ? 666, 676 u. 677). Sie besitzt theilweise einen Bauchfellüberzng, tunica serosa. Dieser bekleidet die obere Wand und den oberen Theil der lateralen Flächen (beim Mann auch den oberen Theil der hinteren Wand, in der Mitte etwas tiefer reichend); er wendet sich beim Weibe auf die facies vesicalis uteri, beim Manne auf die Vorderfläche des Mastdarmes gewöhnlich etwas oberhalb der basis prostatae. Das Bauchfell bildet über der leeren Blase eine quere Falte, i^^eca vesicalis transversa (s. S. 595). Die zweite Schicht, tunica muscularis, besteht aus glatten Muskelfasern, welche netzförmig zusammenhängen. Ihr Stratum exiernum (s. Fig. 640) wird von Bündeln gebildet, welche am Blasenhals beginnen, namentlich in der Mitte sehr eng- maschig sind und in longitudinaler Kichtung und etwas divergirend nach dem vertex verlaufen; vorn hängen sie mit dem m. pubovesicalis (s. S. 611), hinten mit dem m. rectovesicalis (s. S. 595) zusammen. Das Stratum medium (s. Fig. 641) ist das stärkste; seine Bündel verlaufen besonders in querer Kichtung, bilden am fundus und collum eine geschlossene Lage und gehen dort in Fasern über, welche die Harnröhre in einem schräg nach vorn und unten geneigten Eing, m. sjihincter vesicae, umgeben und vorn mit dem m. prostaticus zusammen- hängen. Das Stratum internum ist dünn und besteht aus weiten, etwas in die Länge ge- zogenen Maschen. Alle drei Schichten hängen innig zusammen, da Bündel der einen in die anderen übergehen. Die tunica muscularis wird durch die gefässhaltige tela submucosa von der Schleimhaut, tunica mucosa, getrennt. Letztere, von intensiv rother Färbung, zeigt bei leerer oder mässig gefüllter Blase zahlreiche Falten, welche bei Ausdehnung verschwinden. Am Collum vesicae ist ein annähernd dreieckiges, glattes oder bei leerer Blase fast glattes Feld, trigonum vesicae [Lieutaudi], vorhanden. Dieses wird hinten jederseits begrenzt von der plica ureterica, einem flachen Wulst, welcher von dem Harnleiter bei seinem Durchtritt dui-ch die Blasenwand vorgewölbt wird, und welcher vorn das abgeschrägte orificium ureteris ent- hält. Vom reicht das trigonum bis zu dem sichelförmigen, nach vorn konvexen orificium U7-ethrae internum und büdet dort eine kleine länglich-rundliche Erhabenheit, uvula vesicae. Das orificium urethrae internum wird von einem, beim Manne besonders deutlich entwickelten Ring- wulst, annulus urethralis, umgeben, der auch noch den Anfangstheil der Harnröhre umschliesst.