822 Gehörorgan. Modiolus \ Canalis spiralis modioli Basis modioli ^ \ Tractus spiralis foraminosus Canalis longitudinalis modioli ' Kompakte Knochensubstanz der Labyrinthkapsel I Suleus n. petrosi superficialis majoris i / Lamina modioli i' / / Suleus n. petrosi / superficialis minoris Meat acusti internus Area Cochleae Canalis spiralis modioli _ Tegmen tympani Semicanalis . m. tensoris tympani Fissura - petro- tympanica [Glaseri] Semicanalis tubac auditivae Spitzen- Windung Mittel- windung Canalis caroticus Lamina spiralis ossea Basalwindung Lamina spiralis secundaria 909. Vertikalschnitt durch die rechte Schnecke, mediale Schnitthälfte von der lateralen Seite. Vergr.: 6 : 1. lieber die SchnittricMung siehe Pigg. 904 u. 905. Schnecke (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 899—903, 906—908 u. 910). Der canalis spiralis Cochleae (s. auch S. 821) ist im Durchschnitt 37,5 mm lang, verläuft von seinem Anfang im Vorhof anfangs etwas nach unten gebogen medial vom Promontorium vor- und medianwärts bis zum canalis caroticus (s. Fig. 903), biegt dort nach oben um und wickelt sich, erst lodierer, dann dichter, spiralig auf, so dass meist 2*^/4 Windungen zu Stande kommen, die als Basal- windung, Mittelwindung und Spitzenwindung bezeichnet werden; diese Windungen hegen nicht in einer Ebene sondern jede folgende erhebt sich lateral über die vorhergehende und ist zu- o-leich stärker als diese gekrümmt (s. Figg. 899 u. 903); die cupula (s. S. 821) wird von dem blinden Ende und dem letzten Abschnitt der zweiten Windung gebildet. Der axiale Eaum der Schnecke, um welchen der canalis spiralis herumgewickelt ist, besteht aus spongiöser Knochen- substanz'und wird Modiolus, Spindel, genannt; dieser stellt zugleich die innere Wand des Kanales dar; die äussere Wand des Kanales wird von der kompakten Labyrmthkapsel (s. S. 817) "•ebildet und hängt mit der Spindel durch dünne Knochenlamellen zusammen, welche zugleich die Zwischenwände zwischen den benachbarten Wmdungen bilden. Der modiolus ist an seiner dem fundus meatus acustici interni zugekehrten Fläche, iasis modioli, fast bis zur halben Höhe der ersten Windung ausgehöhlt und bildet dort den Boden der area Cochleae (s. S. 824). Die Spindel ist von einem grösseren oder mehreren feineren, der Achse parallelen Kanälchen, canalcs longitudinales modioli, durchsetzt. Sie geht lateral in ein dünnes kompaktes Knochen- blatt, lamina modioli (s. auch Figg. 903, 906 u. 910), über, um welches sich das Ende der Spitzenwindung herumkrümmt: dieses Blatt endet mit einem konkaven Band, heftet sich an die Kuppel an und geht unmittelbar in die Zwischenwand zwischen 2 und 3. Windimg über.