801 Gehörorgan. Cartilago auriculae (Fort- setzung) (s. auchFigg. 876, 877. 880 — 882). Ihr hinterer und oberer, nach aussen umgekrem- pelter, stark gebogener Kand, helix (Ohr leiste), entwickelt sich aus der Höhlung der Mu- schel mit einem leicht gebogenen AVulst, crus helicis, und ent- sendet an dessen vorderemKande einen kleinen Höcker, spina helicis, nach vorn und abwärts; unten endigt er mit einer nach vorn umgebogenen Platte, cauda helicis, welche von dem benach- barten antitragus durch einen tiefen Einschnitt, incisura anti- iragicoheHeina, getremit ist; seine fi'eie, ziemlich scharfe Kante besitzt öfters im oberen Theile seines hinteren Abschnit- tes einen kleüien Fortsatz, tuberculum auriculae [Dai-- fvinij. Dem helix ungefähr parallel läuft auf der lateralen Fläche ein länglicher Wulst, anihelix [GegenleisteJ; er be- ginnt vorn oben unter dem helix mit zwei nach hinten konver- gierenden Schenkeln, crura ant- /«t'/<cw, welche eine flache Grube, fossa triangularis [auriculae J, zwischen sich fassen; hinten ist er vom hehx durch eine läng- Spina helicis Helix - Scaplia Anthelix . Lamina tragi Fissura antitragico- lielicina Cauda lielie-i> .custici [Santori mpanica ossis teniporaliH s ni Istliiuus cartilaginis auriculae Processus styloideus Cartilago iiieatus acustici externl 878. Rechter Ohrknorpel mit seinem Ansatz am Knochen, von vorn und aussen. Helix Scapha. Anthelix^ Crus helicis Concha auriculae,. Fissura aiititragico heliciiia hebe Grube, scapha, getrennt und unten geht er m den anti- tragus über, manchmal unmerk- lich, manchmal durch eine Vertiefung, sulcus auriculae posterior, von ihm geschieden. Der untere TheU des Ohrknor- pels rollt sich neben der cauda hehcis um und bildet eine kleine, dreieckige, nach oben frei hervor- ragende Platte, antitragus (degenecke), welche vorn durch einen mehr oder weniger tiefen Einschnitt, incisura inter- tragica, von der lamina tragi geschieden wird. Diese vier- eckige Knoi-pelscheibe ist der laterale Theil der cartilago mea- Ö'^^. Rechter Ohrknorpel, isoliert, tragus (Ecke) der Ohrmuschel; ^'^^^ aussen, sie überlagert die Oeffnung des äusseren Gehörganges klap])cnartig von vorn und lässt nicht selten an ihrem oberen Theil ein klemes Hockerchen, tuberculum supratragicum, erk(>nnen. Die tiefe Grube zwischen anthelix, Cauda helicis Fossa triaiigularis [auriculae] -Spina helicis Lamina tragi Incisura ternüualis auris Incisura intertragiea Antitratrus als emÄ;nenUa fossae triangularis, eminentiu'scäp/u^rnnd"^i^ia Wm/beSt^*:^