641 Gehirn. Fissura parietooccipitalis Sulci occipitales superiores Pars marginalis sulci cinguli Sulcus interparietalis Sulcus teraporalis superior Gyrus angularis Gyrus supra- marginalis Fissura cerebri 4j lateralis [Sylvii] ' (ramus posterior) Sulcus centralis [Rolandi] " - ~ Sulcus praecentralis "^Sulcus frontalis inferior " Sulcus frontalis superior 711. GrOSShirnhemisphären, von oben, halbschematisch. Pallium (Fortsetzimg). Die Oberfläche ist von zahlreichen, theilweise individuell variablen Grosshirnwindungen, gyri cerebri, besetzt, welche als kürzere oder längere, gerade oder gekrümmte Erhebungen durch rmnen- oder spaltförmige Vertiefimgen, Grosshirnfurchen, sulci cerebri, von emander geschieden sind. Diese oberflächlichen Windungen werden vielfach durch in der Tiefe der Fvu-chen verborgene Tiefenwindungen, gyri frofundi, verbunden. Kurze Windimgen, welche, obei-flächhch oder versteckt hegend, eine Verbmdimg zweier längerer Win- dimgen vermitteln, nennt man Vebergangswindungen, gyri iransitivi. Diejenigen Furchen, welche als „Primärfiu-chen" bemi Embryo durch eme totale Einstülpung der zu dieser Zeit noch dünnen Hemisphärenwand m den Ventrikelraum entstehen, nennt man ßssvrae; jeder derselben entspricht also eine (meist gleichbenannte) Vorwölbimg der Ventrikelwand. An der lateralen, konvexen Fläche des paUium (s. Figg. 706 u. 707) verläuft bogenförmio- die tiefe fissura cerebri lateralis [Sylvii] (s. auch S. 644); sie theilt sich in emen ramus anterior horizontalis, einen rarmcs anterior ascendens und einen ramus posterior. Der über ihrem vorderen Theü bis zimi siücus centralis reichende Abschnitt wird lobus frontalis, Stirn- lappen, genannt, der über ihrem hinteren Theü vom sulcus centralis bis imgefähr zur fissiu-a panetooccipitahs sich ausdehnende lobus parietalis, Scheitellappen- der unter ihi- o-eleo-ene Theü heisst lobus temporalis, Schläfenlappen, imd ist gegen den hmtersten Abschnitt "den lobus occipitalis, Hinterhauptslappen, nur ganz unscharf abgegrenzt. Der vorderste Pimkt des btinüappens heisst polus frontalis, der des Schläfeiüappens polus temporalis, der hinterste Pimkt des Hinterhauptslappens polus occipitalis (s. auch Fio- 713) Am Stirnlappen (s. auch Figg. 706, 707 u. 710) verläuft auf der konvexen Fläche oben der sulcus frontalis superior, unten der sulcus frontalis inferior, welcher hinten in den sulcus ^mor^/i^ra/w übergeht; dadurch werden gebüdet der gyrus frontalis superior der gyrus frontalis medms, welcher vom wieder in eine pars superior imd eine pars inferior z^rmi, Aer gyrus frontalis inferior, welcher durch die beiden vorderen Aeste der fissui-a cerebri laterahs in eme pars orbitalis, eine pars triangularis und eine pars opercularis getheüt wird, und der gyrus centralis anterior.