Knochen der oberen Glieclmassen. 102 Hinten Facies dorsalis radii Proc. styloid. ulnae Facies articul. carpea Proc. styloid. radii i Facies volaris radii Capitulum ulnae Vorn 127. Untere Endstücke der rechten Vorderarm- knochen, von unten. Das untere Ende der Yorderarmknoclien, welches die gelenkige Verbindung mit der Handwurzel bildet, zeigt an seiner distalen Fläche die facies articularis carpea radii und das capitulum ulnae. Erstere gleitet direct auf dem os naviculare manus und dem os lunatum. Das capitulum ulnae dagegen berührt das distalwärts von ihm gelegene os triquetrum nicht direct, sondern ist durch einen discus articularis von ihm geschieden. An den Seiten dieser Flächen sind die beiden processus styloidei sichtbar.