Knochen der oberen Gliedraassen. 105 138—145. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi, einzeln, von der Handriickenseite. Das OS multaiigulum majus (g7-osses Vieleckbeiu) bat proximal eine leicbt coucave Gelenkfläcbe (f. d. os naviculare), distalwärts eine sattelförmige (f. d. os metacarp. I), ulnarwärts eine Meine (f. d. os metacarp. II) und eine etwas grössere concave (f. d. os multang. minus). An der Volarseite liegt ein kleiner Vorsprung, tuberculum oss. multang. majoris, und ulnar- wärts von ihm eine Kinne (f. d. Sebne d. m. flexor carpi radial.). Das OS multangulum minus (kleines Vieleckhein) besitzt proximal eine wenig con- cave Gelenkfläcbe (f. d. os naviculare), distalwärts eine flacb sattelförmige (f. d. os metacarp. II); an der radialen Seite liegt eine leicht convexe Gelenkfläcbe (f. d. os multangul. maj.), an der ulnaren eine schwach concave (f. d. os capitatum). Das OS capitatum (Koffbein) ragt mit seinem proximalen Tbeil in die vom os navi- culare und 08 lunatum gebildete tiefe Aushöhlung hinein. Es trägt dort eine stark convexe Gelenkfläche (f. d. os lunat.), distalwärts eine dreifache, ebene (f. d. ossa metacarp. II, III, IV); radialwärts finden sich Gelenkflächen f. d. os navicul. u. d. os multangul. min., ulnarwärts eine solche f. d. os hamatum. Das OS hamatum (Hakenbein) zeigt eine proximal und zugleich ulnarwärts gerichtete grosse convex-concave Gelenkfläche (f. d. os lunat. und os triquetrum); distal ist eine doppelte Gelenkfläche vorhanden (f. d. ossa metacarp. IV, V) und radialwärts eine einfache, ebene (f. d. OS capitatum). An der Volarseite ragt ein platter etwas gebogener Fortsatz in die Höhe, hamulus oss. hamaü.