19 Knochen des Sclijidels. Margo sagitt. Sulcus sagitt. JPacies cerebr. ~1 Angul. front. Angul. occipit. Sulc. transvers. Angul. sphenoid. Margo aquamoBus Angid. mastoid. 20. Rechtes Seiten wand bei n, os parietale, von innen. Die facies parietalis ist in ilirer Mitte mehr oder weniger stark vorgebuchtet- dieser Höcker heisst tuhcr parietale. Unter ihm verläuft eine nach oben convexe liuea iemporalis in- ferior, die am margo frontal, als Fortsetzung der linea terapor. oss. front, beginnt und am angul mastoid. endet; sie selbst und das Feld unter ihr dient dem m. temporalis zum Urspruno- Con- centrisch mit ihr verläuft meist eine schwächere linea temporalis supcrior, welche am marg-o occipit. endigt; an ihr befestigen sich die fascia temporal, und die galea aponeurotica Dicht am margo sagittahs ist häufig nahe dem angulus occipit. eine Oeffnung, foramen parietale (f. ein emissarium parietale) vorhanden. An der facies cerebralis läuft entlang dem margo sagittahs eine erst durch die An Lagerung des anderen Seitenwandbeinos vervoUständigte Einne, sulcus sanittalis (f d sinn, sagittal. sup ; falx cerebri.), in welche sich das foramen parietale zu öffnen pfle-t Ueber die Innenfläche des angul. mastoid. zieht als breite flache Einne der sulcus transvcrsus (i d smns transvers.). Am angul sphenoid. findet sich ein tiefer sulcus arterioaus, zuweilen für X kurze Strecke ein w.rkhcher Kanal, sonst viele schwächere, für Aeste der a. meninc med Aussen em zeigt die facies cerebralis impressiones Mgitatae juga cerehralia, sowi^häufia" namentlich bei alteren Leuten, neben dem sulcus sagittalis foveolae granuläres (PacclMj. 2*