747 Eückenmarksnei-ven. N. iliohypogastricus N. ilioinguinalis M. transversus abdominis - M. obliquus internus abdoiuiuis M. obliquus externus abdominis Kamus cutaneus lateralis n. intercostalis XII N. intercostalis XII N. cutaneus femoris lateralis N, lumboinguinalis ■ 816. Haut- nerven des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die fascia iliaca ist entfernt, die fascia lata erhalten.) 5. N. cutaneus femo- ris lateralis (Fortsetzimg) (s. auchFigg. 815, 821, 827 u. 828). Die Aeste ziehen auf der fascia lata abwärts, verzweigen sich an die Haut der lateralen Oberschenkel- fläche bis zum Knie hinab und anastoraosieren mit den Hautästen des n. femoralis. 6. N. femoralis (s. auch Figg. 812, 815, 817, 827 u. 828), aus Lj, L2, L3 und L4, der stärkste Nerv des Geflechtes, zieht hinter dem m. psoas major ab- und la- teralwärts zur Kinne zwischen den mm. psoas imd iliacus und in ihr unter der fascia iliaca (hinter der a. circumflexa ilium profunda), rechts hinter dem unteren Ende des Blinddarmes, links hinter dem colon descendens hinter das lig. inguinale (s. auch Fig. 370). Anfangs durch den m. psoas von der a. ihaca externa geschieden, nähert er sich ihr all- mählich und ist unter dem lig. ingui- nale nur diu-ch die fascia iliopectinea von ihr geschieden. Hinter dem lig. inguinale oder etwas darunter theilt er sich plötzlich in seine Endäste. - M. psoas minor IST. genitofenioralis I M. psoas major N. cutaneus femoris lateralis - M. iliacus A. iliaca externa ■ N. spermaticus externus N. lumboinguinalis N. femoralis A. et vv. spermaiicae internae Ductus deferens - M. rectus abdominis Ramus cutaneus ante- rior n.'iliohypogastrici Fossa ovalis N. spermaticus extern\is Nn. scrotales anteriores (n. ilioinguinalis) - Funiculus spermaticus — V. saphena magna Rami eutanei anteriores n. femoralis ßami eutanei n. obturatorii Rami eutanei anteriores n. femoralis 48^