Männliche Geschlechtsorgane. 593 - Corona glandis Corpora cavernosa penis Rinne für die -Anlagerung des corpus cavernosum urethrae Corpus cavernosum urethrae 658. Corpora Clans penis cavernosa penis und trigonum urogenitale, von unten. (Der bulbus urethrae ist distal- wärts abgeschnitten, abpräpa- riert und rückwärts umgeklappt. Links ist der m. ischiocaver- nosus allein, rechts rait dem crus penis durchgeschnitten. Die glans penis ist abgelöst.) Penis (Portsetzung). Der penis besteht hauptsächlich aus den drei Schwellkörpern, Corpora cavernosa. Die zwei Corpora caver- nosa penis sind ungefähr cy- lindrische, röhrenförmige Ge- bilde. Ihre hinteren, zugespitz- ten Enden, crura penis,XzMÜ^iVL konvergierend den medialen Rändern der rami inferiores der Sitz- und Schambeine ent- lang vor die Schambeinfuge und sind durch Verwachsung ihrer tunica albuginea mit der Knochenhaut sehr fest an den Knochen angeheftet. Vor dem unteren Abschnitt der Scham- beinfuge vereinigen sich beide crura unter einem spitzen Win- kel zu einem unpaaren, platt- rundlichen Körper, welcher mit seinem vorderen, zugespitzten Ende in die hintere Aushöhlung der Eichel hineinreicht; seine obere Fläche besitzt eine flache, mediane Furche für die v., aa. und nn. dorsales penis, seine untere Fläche eine tiefere Rinne für die Anlagerung des corpus cavernosum urethrae. Das corpus cavernosum urethrae ist dünner imd länger, als die beiden anderen. Es beginnt hinten mit einer hasel- nussgi-ossen Anschwellung, hul- hus urethrae, welche durch eine seichte Einschnürung des hin- teren Randes in die zwei hemi- sphaeria hulbi urethrae ge- schieden sein kann; im Innern entspricht dieser Rinne ein dün- nes, bindegewebiges, medianes, von oben tief eingreifendes septum bulbi urethrae. Die obere Fläche ist fest mit dem trigonum urogenitale ver- bunden. Der bulbus wird vorn oben von der Harnröhre durchbohrt, so dass seine Hauptmasse hinter ihr liegt, Verschmälerung in den längsten Theil über, welcher den corpora cavernosa penis in der Längs- rinne ihrer unteren Fläche fest angeheftet ist und die Harnröhre allseitig umschliesst. Eamus — superior ossis pubis isehiocavernosus V. dorsalis penis - A. dorsalis penis N. dorsalis penis - -Lig. arcuatnm pubis Lig. transversum pelvis Crus penis , Urethra _ Trigonum urogenitale Anlagerungs- fläche für den bulbus urethrae Anlageruugs- fläche an das trigonum urogenitale bulbocavernosus Nach vom geht er unter allmählicher