Gelenke der unteren Gliedmassen. 198 Ligamentum pubicum superius 247. Schambeinfuge, durch einen Frontalschnitt eröffnet. Hintere Schnitthälfte, von vorn. Die sympliysis OSSiiim pubis enthält innerhalb ihrer lamina filrocarülaginea interpubica in den meisten Fällen eine kleine, median gestellte Gelenkspalte, die dem hinteren Kande näher lieg-t, als dem vorderen und sich dabei ungefähr über die obere Hälfte der Faserknorpelmasse erstreckt. Die Züge des Faserknorpels verlaufen in der Tiefe meistens quer zwischen den beiden Schichten von h3'alinem Knorpel und erweisen sich auf dem Medianschnitt als concentrisch angeordnete Einglagen. Knorpel und Faser- knorpel sind sehr fest mit einander verbunden.