Mastdarm. 526 5T5. IVIa.Stda.rrn5 nach Entfernung des BauchfeMberzuges, von vorn. Das Colon siffmoideum (s. Figg. 591 u. 597) bildet eine verschieden lange, be- wegliche, aus zwei ungefähr parallel laufenden Schenkeln iißstehende Schlinge. Diese hängt entweder in das kleine Becken hinab, liegt dessen linker und hinterer Wand an und hilft die excavatio rectovesicalis (beim Manne, rectouterina beim Weibe) ausfüllen, oder sie steigt gerade nach oben oder schräg nach rechts oben zu; letztere Lage ist besonders häufig bei Neu- geborenen. Es ist dabei gewöhnüch von Diinndarmschlingen überlagert. Am Ende geht es bogenförmig oder gerade von dem 1. oder 2. Kreuzbeinwirbel, rechts oder links von der Median- ebene in den Mastdarm über. Die Grenze ist unscharf und nur dadurch kenntlich, dass die haustra, welche am colon sigmoideum zwar undeutlich, aber doch noch erkennbar sind, auf- hören, und dass von den drei taeniae die oraentalis und libera sich vereinigen, um den vorderen Verstärkungszug der Längsmusculatur des Mastdarmes zu bilden, während die taenia mesocolica in den hinteren Zug übergeht. Wand des Dickdarmes. Die tunica serosa (Bauchfelluberzug) bedeckt nach Abschluss der Entwickelung am Colon ascendens und descendens nur die vordere, laterale und mediale Wand, lässt dagegen die hintere Wand in wechselnder xiusdehnung frei. Das colon transversum ist fast vollständig von ihr bekleidet und frei von ihr nur entlang der taenia mesocolica, wo das mesocolon transversum herantritt, und entlang der taenia omentalis, wo das Omentum majus abgeht. Das colon sig- moideum verhält sich ähnlich wie eine Dünndarmschlinge, und es bleibt nur ein schmaler Streifen vom Bauchfell unbedeckt, wo das mesocolon sigmoideum sich anlegt. Den ganzen Dickdarm entlang finden sich in wechselnder Ausbildung lappenförmige, fetthaltige Duphkaturen der tunica serosa, appendices epiploicae, welche meistens neben den Taenien abgehen (s. Figg. 596 u. 597).