Beinmuskeln. 3G1 M. flexor digitorum longus Tendo calcaneus [Achillis] M. tibialis anterior^ Pacies medialis tibiae — Lig. transversum cruris Vag. tendinis m. tibialis posterioris — Vag tendinis m. tibialis anterioris Lig. cruciatum. cruris B. subcutanea malleoli medialis Vagina tendinis m. tibialis anterioris Lig. cruciatum cruris i Vagina tendinis m. extensoris ballucis longi Tendo m tibialis anterioris B. subtendinea m tibialis anterioris Vag. tendinum m. i Vag. tondinia m. flexoris ; Aexoris digit. longi Mm. abductor hallucis longi I et flexor Vag. tendinis m. tibialis post hallucis brevis (abgeschnitten) Lig. laciniatum (abgeschnitten) I Vagina tendinis I flexoris hallucis longus 406. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten FuSSeS, injicirt, von der medialen Seite. (Die mm. abductor hallucis und flexor hallucis brevis sind weggenommen.) Ligameutum laciniatum (Fortsetzung). Das tiefe Blatt zieht immittelbar hinter den Sehnen der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus zur medialen Fläche des calcaneus, ist an den Eändern der entsprechenden Knochenrinnen festgewachsen und hält die Sehnen fest an der Unterlage; es reicht oben bis zum maUeolus und setzt sich in die tiefe Schicht der fascia cruris fort. Zwischen beiden Blättern bleibt ein Kanal für die aa., vv. und nn. plantares; eine selten fehlende Zwischenwand trennt die medialen Aeste von den lateralen. Bursa subcutanea malleoli medialis, häufig, auf malleolus medialis. Yagina tendinis m. tibialis posterioris (s. auch Fig. 407, S. 362) beginnt über dem Knöchel und endet am os naviculare; coraraunicirt oben manchmal mit folgender. Vagina tendinum m. flexoris digitorum pedis longi (s. auch Fig. 407, S. 362) beginnt unter der vorigen und endet in der Sohle an der Kreuzung mit der Sehne des m flexor hall ucis longus unterhalb des os naviculare; communicirt oben manchmal mit der vorigen, unten zuweilen mit der folgenden. ' Vagina tendinis m. flexoris hallucis longi (s. auch Fig. 407, S. 362) beginnt unter der vorigen und endet an oder vor der Kreuzung mit der Sehne des m. flexor digitorum longus unterhalb des os naviculare; communicirt dort zuweilen mit der vorigen.