Kopfmuskeln. 249 Pars basilaris oss. occipitalis (durchsägt) Vomer Fossa pterygoidea - Caviim nasi Palatum durum Hamulus pterygoideus — I ( f I M. pterygoideus internus Corpus mandibulae 295. Kaumuskeln der rechten Seite, von hinten und etwas medialwärts. (Die hintere Hälfte des Schädels ist entfernt.) M. pterygoideus externus (s. auch Fig. 294, S. 248). Form: dreieckig, dick. Lage: in fossa infratemporalis, lateralwärts bedeckt von m. temporalis, arcus zygoraaticus und m. mas- seter. Ursprung: mit zwei Köpfen; oberer Kopf: platt, von crista infi-atemporalis und unterer Fläche des grossen Keilbeinflügels; unterer Kopf: rundlich, theils von lamina lateralis proc. pterygoidei und processus pyramidalis oss. palatini, theils von tuber maxillare. Ansatz: Fasern laufen convergirend nach hinten und lateralwärts zur fovea pterygoidea proc. con- dyloidei mandibulae, theilweise auch zur vorderen Wand der Capsula articularis und des discus articularis des Unterkiefergelenkes, Wirkung: zieht mandibula nach vorn, proc. coudyloi- deus und discus articularis unter tuberculum articulare; wenn einseitig wirkend, dann zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus externus (V. 3). M. pterygoideus internus (s. auch Fig. 294, S. 248). Form: länglich - viereckig, dick. Lage: an medialer Seite des Unterkiefers in ähnlicher Eichtung wie m. masseter; be- deckt lateralwärts theilweise von ra. pterygoideus externus, m. temporalis, ramus mandibulae und m. masseter. Ursprung: fossa pterygoidea, mit kleinem Theil auch (lateralwärts von m. pterygoideus externus) von tuber maxillare. Ansatz: mit parallelen Fasern nach unten hinten und etwas lateralwärts zur medialen Fläche des angulus mandibulae und dessen Um- gebung. Wirkung: hebt den Unterkiefer; wenn einseitig wirkend, zieht er ihn zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus internus (V. 3).