Beinmuslceln. 346 Tendo m. bicipitis femoris 33. m. bicipitis femoris iaferior M. ' peronaeus . j[_ longus I M. vastus medialis - Patella Meniscus medialis Lig. collat tibiale Lig. patellae .Tuberös, tibiae Mm. sartorius gracilis, semiteiidinosus (abgeschnitten) M. gastrocnemius M. peronaeus ^ \:,\ brevis Fibula Lig. transversum cruris Malleolus lateralis Lig. cruciatum cruris M. peronaeus tertiua M. extensor , digitorum longus M. soleus Facies medialis tibiae M. tibialis anterior M. extensor hallucis longus M. extensor digitorum longus Malleolus — medialis M. tibialis - anterior M. extensor hallucis longus 391. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von vorn. M. extensor digitorum longus (s. aacli Fig. 390, S. 345 u. Figg. 401—402, SS. 356 — 357). Form: platt, Länglich. Lage: unmittelbar unter der Haut, an lateraler Fläche des Unterschenkels; medial oben an m. tibialis anterior, unten an m. exten- sor hallucis longus, lateral oben an ni. peronaeus longus, unten an m. peronaeus brevis grenzend. Ur- sprung: fleischig von condj^lus late- rahs tibiae, capitulum und crista anterior fibulae, septum intermuscu- lare anterius [fibulare], membrana interossea cruris und Innenfläche der fascia cruris. Ansatz: Fasern ziehen nach abwärts und vorn zu einer in der Mitte des Unterschenkels beginnenden Sehne, welche durch das laterale Fach des hg. transversum und des hg. cruciatum cruris nach vorn und abwärts läuft und sich da- bei in fünf Sehnen theilt; von diesen divergiren die vier medialen nach den Köpfchen der ossa metatarsaha II—V, vereinigen sich mit den ent- sprechenden Sehnen des m. extensor digitorum brevis, gehen auf der Dorsalfläche der Zehengheder nach vorn und befestigen sich mit einem mittleren Zipfel an die zweite, mit zwei seitlichen an die dritte pha- lanx. Auf der ersten phalanx bildet jede Sehne, wie an den Fingern (s. S. 312), eine dreieckige Ver- breiterung, an deren seitUche Zipfel sich die mm. lumbricales und inter- ossei ansetzen. Die fünfte, am wei- testen lateral gelegene Sehne und der zu ihr gehörige, oben meist unvollkommen geschiedene Muskel- bauch, m. peronaeus tertius, zieht zur Dorsalfläche des os metatarsale V. Wirkung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt lateralen I'ussrand, zieht 2.—5. Zehe dorsalwärts. Innervation: n. peronaeus profundus.