797 Sehorgan. Palpebra supcrior Glandulae tarsales [Meibonii] Ductuli excretolii Fornix conjunctivae superior Papillae lacrimales mit den puncta lacrimalia M. orbicularis oculi- Tela subcutanea - Cutis- Palpebra inferior Angulus oculi lateralis Glandula lacrimalis superior Glandula lacrimalis inferior Mündungen der glandulae tarsales [MeibonüJ I Linibus palpebralis anterior Limbus palpebralis posterior 873. Lider des rechten Auges mit den Thränen- drÜSen, von hinten. (Die Lider sind von der Unterlage losgelöst, der Muskel ist grösstentheils wegpräpariert.) Palpehrae (Fortsetzung) (s. aucli Figg. 865, 866, 870—872). Die vordere Fläche der Augenlider, facies anterior palpebrarum, wird von der äusseren Haut gebildet, die am freien Lidrand unmittelbar in die tunica conjimctiva palpebrarum übergeht; sie ist zart und fettlos imd zeigt viele ferne, quere Kunzein, im mittleren und späteren Alter auch zahlreiche vertikale Fältchen. Sie ist mi Bereich der Lidplatte, pars tarsalis palpebrae, fester mit der Unterlage verbimden, im übrigen Theil, pars orUtalis palpehrae, lockerer. Die Grenze zwischen diesen beiden Abschnitten ist im oberen Lid durch den bei geöffneter Lidspalte tiefen, bogen- förmigen sulcus orhilopalpehralis superior (s. Figg. 868 u. 869) gebildet, über welchem die pars orbitalis sich vorwulstet imd an dem sich Sehnenfasern des m. levator palpehrae superior an- heften ; am unteren Augenhd ist eine schwache, entsprechende Furche, sulcus orbitopalpcbralis inferior, nur in der medialen Hälfte sichtbar (s. Figg. 868 u. 869, nicht bezeichnet). Unter dem lockeren Unterhautbüidegewebe breitet sich der m. orbicularis oculi (s. S. 243) aus, dessen der Lidspalte unmittelbar benachbarte Bündel (m. ciliaris [Riolani], s. Fig. 872) zmsehen den Ausführungsgängen der glandulae tarsales, den Haarbälgen der Wimpern und den glandulae ciliares [MoUi] verlaufen. Ana freien Lidrand treten an und hinter dem limbus palpebralis anterior die Wimpern, cilia, zu Tage, (Ue in dreifacher Eeihe angeordnet sind und am oberen Lide dichter stehen und zahlreicher (100—150) sind, als am unteren (50—75); sie smd steif, am oberen Lide schräg abwärts, am unteren Lide schräg aufwärts gerichtet und so gebogen, dass die Konvexität der oberen derjenigen der unteren zugewendet ist. Die Wimpern besitzen glandulae sehaceae, Talgdrüsen, wie die anderen Haare, und nehmen gewöhnlich die Mündungen der glandulae ciliares [Molli], modifizierter Knäueldrüsen, auf (s. Fig. 872). Die hintere l'läche des Lides wird von der tunica conpinctiva palpebrarum (s. unten) überzogen. Conjunctivae Bindehaut (s. auch Figg. 835, 837, 855, 865, 866, 869—872) ist eine schleimhautähnliche Fortsetzung der äusseren Haut, welche die hintere Fläche der Lider als tunica conjimctiva palpebrarum überzieht, sich dann unter Bildung der oberen und unteren Uebergangsfalte, fornix conjunctivae superior und inferior, auf die vordere Fläche der sclera hiuüberschlägt und vor der letzteren als tunica conjunctiva bulbi (s. SS. 773 u. 774) bis auf die Hornhaut weiter zieht; sie bildet also bei geschlossenen Lidern einen geschlossenen Sack, Bindchautsack, dessen vordere Wand von den Lidern und dessen hintere Wand vom Augapfel gebildet ist (s. auch S. 794). Die tunica conjunctiva palpebrarum ist auf dem tarsus fest mit der Unterlage verbimden und mit feinsten Grübchen besetzt; oberhalb des tarsus ist sie locker befestigt und zeigt bei geöffnetem liid gröbere konzentrische Falten, lüeine Schleimdrüsen, glandulae mucosae [Krausei], die als accessorische Thränendrüsen zu deuten sind, kommen am fornix conjunctivae imd im oberen Bande des tarsus superior vor. Nicht innner deutlich abgegrenzte Lymphknötchen, 7ioduli Igmphalici conjunctivalcs, sollen ebenfalls im fornix und dessen Umgebung normalerweise vorhanden sein.