584 Männliche Geschlechtsorgane. Caput epididymidis Ligamentum epididymidis superius Corpus epididymidis' ^ Sinus epididymidis Cauda epididymidis' Ligamentum epididymidis^ iuferius Tunica vaginalis propria — -j-^ testis (laniina viseeralis) Extremitas' inferior Fuuiculus spermaticixs Tunica vaginalis communis Tunica vaginalis propria testis (lamina parie- talis) Testis ->- \lCxtremitas superior "^Margo anterior Facies lateralis Margo / anterior Facies lateralis' Appendix ^epididymidis Caput epididymidis Appendix testis I Morgagni!] Margo posterior Cauda epididymidis Extremitas inferior 646 u. 647. Rechter Hoden und Nebenhoden nach Eröffnung der Scheidenhäute, von der lateralen Seite, von der medialen Seite. Die Hoden, festes, sind die zwei männlichen Geschlechtsdrüsen, welche Aen Samen, Sperma [semeri], absondern; sie liegen im imteren Abschnitte des Hodensackes (s. Fig. 652) und besitzen jeder einen Anhang, den Nebenhoden, epididymis. .^v i ^ Der Hoden, testis (s. auch Kgg. 648 u. 649), ist annähernd eiförmig, seitlich etwas abgeplattet und besitzt eine konvexe Oberfläche von bläulich - weisser Farbe. Sem oberer Pol, extremitas superior, ist zugleich etwas nach vorn und lateralwärts, sein unterer, extremitas inferior, zugleich etwas nach hinten und medianwärts gerichtet. Ausserdem unterscheidet man an ihm eine leicht gewölbte facies lateralis, welche zugleich etwas nach hmten sieht, und eine mehr abgeplattete, facies medialis, welche sich zugleich etwas nach vorn wendet; sie sind mit einander verbunden durch den freien margo anterior, der zugleich nach unten gerichtet ist, und den verdeckten margo 2^osterior, der zugleich nach oben sieht, und an dem die Gefässe und Nerven an den Hoden herantreten. Bau des Hodens (s. auch Figg. 648-651). Die Oberfläche des Hodens ist mit Aus- nahme des margo posterior glatt und glänzend und soweit von der lamina viscerahs der tunica vaginalis propria testis (s. S. 588) gebildet. Unter ihr, mit ihr verwachsen hegt die tunica albuqinea. Diese derbe, bindegewebige Haut hüllt die Hodensubstanz vollständig ein und ist am hinteren Bande zu einem dreiseitigen Wulst von lockerem, schwammartig-porösem Bau verdickt welcher in das Innere der Hodensubstanz hineinragt, mediastmum testis [corpus Hirihmoril. Von ihm strahlen dünne, bindegewebige, stellenweise unterbrochene Blatter, ^^i^/w/a testis, fächerförmig aus und verbinden sich mit der gegenüberliegenden tunica albugmea. In dem Bindegewebsgerüst liegt das parenchyma testis Y)\%s,b^ besteht aus den durch die septula von einander getrennten, annähernd kegelförmigen Hodenläppchen lohih testis, welche mit ihren Spitzen nach dem mediastinum testis hin konvergieren. Jedes Lappchen enthalt zwei oder mehrere lange, spärlich mit einander anastomosierende, vielfach verschlungene dene Samenkanälchen, tubuli seminiferi contorti; sie vereinigen sich an der Spitze des Läppchens zu kurzen, engen geraden Samenkanälchen, tubuli scmtmfen recti, welche in das mediastinum testis eintreten und in ihm mit den übrigen ein enges Netzwerk, rete testis iHalleri], bilden. Aus diesem Netzwerk lösen sich etwa ein Dutzend ductu i eff er entes testis los, welche die tunica albuginea am oberen Ende des hinteren Randes durchbohren und m den Kopf des Nebenhodens eintreten.