Arterien des Armes. 409 A. transversa colli Bamus asceudens JBamus i descendens ' Ligamentum transversum soapulae superius Acromion Ramus acromialis M. _ -deltoideus scapulae M. türes minor ' A. circumflexa humeri posterior j I M. triceps (Caput longum ', M. teres major M. triceps ' (Caput laterale) M. infraspinatus 452. Arterien des rechten Schulterblattes, von hinten. (Die mm. supraspinatus, infraspinatus, teres minor und deltoideus sind theilweise entfernt.) A. brachialis (s. Figg. 451, 453, 455 u. 456; SS. 408, 410, 412 u. 413) ziebt vom unteren Eand des m. pectoralis major an, anfangs dicht hinter dem m. coracobrachiahs, vor dem caput longum und caput mediale des m. triceps, dann im sulcus bicipitalis medialis ziemlich gerade nach abwärts; dann geht sie auf dem m. brachialis, bedeckt vom lacertus fibrosus, zur Tiefe der Ellenbeuge, um sich in der Höhe des proc. coronoideus ulnae in die a. radialis und a. ulnaris zu spalten. Oberflächlich medianwärts und vorn von ihr verlaufen die vv. brachiales- an der lateralen, vorderen Seite zieht oben der n. raedianus herab, der sich noch oberhalb der El'lenbeuge vor der Arterie vorbei an ihre mediale Seite begiebt; an der medialen, hinteren Seite liegen oben der n. ulnans und radialis, welche sich alsbald von ihr abwenden. Sic o-iebt ausser mehreren kleineren Zweigen an die benachbarten Muskeln und Haut ab- u 1k ^ -^'F- f l"- ^^4' 411) entspringt aus dem oberen Abschnitt des Gefasses, biegt sich nach hinten und unten und windet sich zugleich mit dem n. radiahs im sulcus n. radialis um die hintere Fläche des humerus nach unten und lateralwarts; sie verläuft dabei zwischen den Ursprüngen des caput laterale und mediale m tncipitis und ist vom ersteren bedeckt. Zweige: