538 Bauchfell. Ligamentimi falciforme hepatis j Ligamentum teres hepatis^^ j Hepar (lobus dexter) Schnittlinien des Omentum majus \ Vesica fellea \ iProcessiis xiphoideus sterni [ /Hepar (lobus sinister) / /Ventriciilus / /Colon Iransversum / Intestinum / jejunuin Colon ascendens Intestinum eaecum Intestinum ileuni \ Colon descendens 589. Dünndärme, von vorn. fFiffff 588-.^91 stammen von demselben Präparat. Die vordere Bauchwand und das grosse Netz sind entfernt. An den Yigg. 589 u. 590 sind die Bezeichnungskreuzehen auf die zu einander gehörenden Abschnitte des Dünndarmes und des Gekrösrandes gesetzt. Der Verlauf der Dünndarmschlingen ist aus Fig. 590 ersichtlich.)