Arterien des Kopfes. 402 A. cerebri posterior A. cerebelli superior A. communicans posterior A. chorioidea A. auditiva interna A. cerebelli inferior posterior A. spinalis posterior A. meningea posterior Tentorium oerebelli A. Oerel ri media A. cerebri anterior A. com- municans - - anterior Hypophysis - - - Dura mater Ilamus meningeus A. vertebralis _ Bamus spinalis a. vertebralis - N. cervicalis II A. basilaris Ramus ad pontem A. cerebelli inferior anterior A. spinalis anterior / 447. Arterien der Gehirnbasis in ihrenn Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Gehirns; rechte Schädelhälfte, von links. (Die falx cerebri ist vollständig, das tentorium cerebelli theilweise entfernt.) 1 A. Tertebralis (s. auch Figg. 441, 444, 448 u. 449; SS. 396, 399, 403 n. 405) ent- amiu^t vom oberen Umfang der a. subclavia und steigt am lateralen Rande des m. longus colli, lateral- wärts^'und hinter der a. carotis communis, leicht nach rückwärts gebogen zum foramen trans- versarium des 6. Halswirbels, dann durch die foramma transversana des 5.-2. Halswirbels vor'den austretenden Halsnerven ziemhch senkrecht aufwärts; alsdann biegt sie sich stark lateralwärts zum foramen transversariura des atlas und zieht im suleus arteriae vertebralis (8 auch IV. 216, S. 164; Fig. 221, S. 169 u. Fig. 341, S. 296) bogenförmig hinter der massa lateralis atlantis medianwärts, überbrückt von Fasern der membrana atlantooccipitalis posterior und rückwärts unmittelbar bedeckt von den mm. obhquus capitis superior und rectus capitis posterior major. Zwischen atlas und os occipitale durchbohrt sie dann die dura mater, bieet sich vor der medulla oblongata aufwärts, vorwärts und medianwärts zur oberen 1^lache des clivus und vereinigt sich mit dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite ungefähr vor dem hinteren Eande der Brücke zur unpaaren a. basilaris. Diese zieht im suleus basilaris der Brücke auf dem clivus aufwärts und vorwärts und spaltet sich am vorderen Rande der Brücke, unter der substantia perforata posterior und oberhalb der processus chnoidei posteriores, m ihre beiden Endäste, die aa. cerebri posteriores. Zweige der a. vertebralis: ... . i v v a) Eami spinales vom Halstheil; gehen durch die foramina intervertebralia zum canahs vertebralis und seinem Inhalt. Ausserdem Aeste zu benachbarten Muskeln. _ b) Bamus meningeus entspringt kurz vor dem Durchtritt durch die dura mater und zieht durch das foramen magnum aufwärts zur dura mater der hinteren Schadelgrube.