Gehörorgan. 818 904. Rechtes Schläfen- bein, von vorn und oben R^.rhtP<? ^rhläfen- nach Entfernung des vorderen Theiles ^^p' HeChteS i>Cn laien der squama temporalis bein, von oben und hinten mit Angabe der Eichtungen der in Figg. 906—909 abgebüdeten Schnitte. Das knöcherne Labyrinth (Fortsetzimg) (s. Figg. 899—901) hat eine grösste Länge von ungefähi- 20 mm und ist der hinteren Fläche der Schläfenbeinp^Tamide annähernd parallel gelagert; dabei Hegt die Sehnecke nach vorn, medial und unten, che Bogengänge nach hinten, lateral und oben. Die an den meatus acusticus internus angrenzende Basis der Schnecke ist der Ebene des hinteren Bogenganges paraUel gerichtet; beide verlaufen annähernd vertikal und bUden mit der Medianebene emen Winkel von 45ebenso die zu beiden senkrecht stehende Ebene des oberen Bogenganges; der meatus acusticus internus ist genau horizontal und frontal irenclitct« Der Vorhof, vestibulum (s. Figg. 899, 900, 902, 903—908), ist ein kleiner, ovaler Hohl- raum, dessen Wände fast überall glatt sind. Seine mecHale Wand (s. Figg. 902 906 u. 908) hilft in ihrem vorderen Theile zugleich den fimdus meatus acustici mterm büden und zwar den von den areae vestibuläres eingenommenen Theil desselben. An ihr (s. Fig. 908) zieht eme zarte Leiste crista vestibuli, welche lateral über der fenestra vestibuli beginnt, anfangs schräg nach hinteA und abwärts, dann aber gerade nach abwärts und gi-enzt zwei imgleich grosse, vertiefte Felder von emander ab. Das hintere obere, länglich ovale Feld, recessus ellipUcus, cUent dem utriculus (s. S. 825) zur Anlagenmg und enthält in emer kleinen Grube die ai^er- tura interna aquaeductus vestibuli (s. S. 9). Das vordere untere, rundhche Feld, recessus sphaericus, nünmt den sacculus (s. S. 825) auf und enthält in ihrer Mitte em Mernes durch- löchertes Feld macula cribrosa media, in welchem die femen Löcher der area vestibuiaris inferior (s. S.'824) münden und der n. saccularis (s. S. 704) in den Yorhof gelangt Die crista vestibuU besitzt nahe hinter und über der fenestra vestibuli eine verschieden stark ent- wickelte Zacke pyramis vestibuli. Auf dieser und m ihrer unmittelbaren Umgebung befanden sich die feinen Oeffnungen, welche den Löchern der area vestibuiaris superior (s. S. 824) ent- sprechen und dem oberen Ast des n. vestibiüaris (s. S. 703) zum Durchtritt dienen; sie werden als macula cribrosa superior bezeichnet. Unter dem hmteren Ende der cnsta vestibuli liegt ein Wernes vertieftes Feld, recess^is cochlearis (s. Figg. 906-908); es ist hinten durch eine Leiste von der Mündung des crus ampuUare canahs semicircularis posterioris geschieden, geht vom unmittelbar auf den Anfang der lamma spirahs ossea und lamma spirahs secundaria über und nhnmt das caecum vestibuläre des ductus cochlearis (s. S. 827) auf Dicht hinter diesem Feld ist in der vorderen Wand der ampuUa ossea posterior (s. lig. 908) em kleines durch- löchertes Feld macula cribrosa inferior, sichtbar, welches che Mündungen kleiner im torainen sin<-ulare (s S. 824) beginnender Kanäle enthält, imd durch welches der n ampullaris posterior (s S 704) in das vestibulum gelangt. Der recessus cochlearis führt medianwärts unmittelbar in die Vorhofsöffnung der scala vestibuli Cochleae (s. S. 823), welche den untersten Abschnitt der medialen Vorhofswand einnünmt.