Eückenmarksnerven. 742 Nn. intercostales (Fortsetzung). Sie geben in der ganzen Länge ihres Verlaufes feinere rami musculares zu den benachbarten Muskehi ab (s. Figg. SlO u. 832), und zwar zu den mm. intercostales externi, interni (und subcostales) und levatores costarum aus Tbl — Th^i, mm. serratus posterior superior aus Th,—Thj, serratus posterior inferior aus Thj)—Thii, transversus thoracis aus Thg—Th^, mm. obliqui und transversus abdominis aus Tb- — Tb,.2, m. rectus abdominis aus Tbj—Thi.> \md m. pyramidalis aus Thja; ausserdem noch zur Randzone des diapbragma aus Tb^—Tbi-, (besonders Th^, Tb^j und Thj^). Jeder n. intercostalis giebt Hautäste, ramus cutaneus lateralis und ramus cutaneus anterior, ab. a) Ramus cutaneus lateralis [pcctoralis et abdominalis] (s. Figg. 810 u. 811) gebt etwa in der Mitte zwischen Wirbelsäule und Brustbein ab, ist meist stärker, als die Fortsetzung des Stammes imd fehlt nur am 1. Intercostalnerven. Er kommt zwischen den Zacken des m. serratus anterior, unten zwischen denen der mm. latissimus dorsi und obliquus externus abdominis, etwa in der Mitte zwischen MammiUar- imd Axillarlinie hervor und tbeilt sich in zwei Zweige. Der ramus posterior zieht um den lateralen Eand des m. latissimus dorsi annähemd horizontal zur Haut den Aesteu der rami posteriores entgegen (s. auch Fig. 784); am 2. und zuweüen auch am 3. Intercostalnerven verbindet sich der Zweig als n. iatercostobrachialis (s. auch Fig. 791) mit dem n. cutaneus brachii medialis imd geht ganz oder theilweise zur Haut der medialen Oberarmfläche. Der ramus anterior biegt am 2. — 6. Intercostalnerven um den late- ralen Eand des m. pectoralis major medianwärts zur Haut auf diesem Muskel; beim Weib dringen Aestcben vom 4. — 6. Nerven als rami mammarii laterales in die Brustdrüse ein; am 7. —11. Intercostahierven zieht er auf der Aussenfläche des m. obliquus extemus abdominus schräg ab- und medianwärts fast bis vor die Eectusscheide, am 12. läuft er gewöhnlich mit einem starken k&t über die crista iliaca abwärts zur Haut auf den mm. glutaeus medius und tensor fasciae latae und alterniert dort mit dem ramus cutaneus lateralis n. ülobj^jogastrici (s. auch Figg. 816, 827, 828 u. S. 744). b) Ramus cutaneus ante?'ior [pectoralis et abdominalis] (s. Figg. 780 u. 781) tritt an den oberen 6 Intercostalnerven dicht am lateralen Eande des Brustbeines durch den m. pectorahs major zur Haut der vorderen Brustfläche; Aestcben vom 2. — 4. gelangen beim Weib als rami mammarii mediales zur Brustdrüse. An den unteren 6 Intercostalnerven durchbohren sie, oft mit mehreren Zweigen, den m. rectus abdominis und das vordere Blatt der Eectusscheide und gehen zur Haut vor derselben, der des 10. gewöhnlich in der Höbe des Nabels. Die rami anteriores der nn. lumbales treten durch die foramina interverte- bralia hervor, diejenigen der nn, sacrales durch die foramina sacralia anteriora (s. Figg. 813 u. 818); derjenige des n. coccygeus (s. Fig. 689) verläuft durch den hiatus sacralis zwischen den ligg. sacrococcygea posteriora, mngreiJt die Wurzel des cornu coccygemn von imten und durchbohrt das Ug. sacrospmosimi imd den m. coccygeus. Sie nehmen im Allgemeinen von Li — jSj an Stärke zu, dann aber rasch ab imd sind sämmtlich durch ein oder mehrere rami communicantes mit dem Hauptstrang imd den Ganghen des Sympathicus verbunden (s. Figg. 813 u. 818). Sie anastomosieren alle ausgiebig mit einander imd bilden so gemeinsam den gi-ossen plexus lumbosacralis (s. Figg. 812, 813 u. 818), den man in den plexus lumbalis, plexus sacralis, jAexus pudendus imd plexus coccygeus einteilt. Der plexus lumbalis (s. Figg. 812 u. 813) wird von dem ganzen 1., 2. imd 3. imd einem Theü des 4. Lendennerven gebüdet imd erhält durch emen Ast des n. intercostalis XII noch Fasern aus diesem. Er liegt vor den procc. transversi der Lendenwirbel innerhalb des m. psoas major zwischen dessen Ursprüngen von den Wirbelkörpem und von den procc. transversi. Er giebt ab: 1. Rami musculares (s. Figg. 812 u. 813), kurz, direkt aus den Wurzeln des Geflechtes zu den mm. intertransversarii laterales, aus Tbjo, Lj, L^, L3 imd L4 und m. quadratus lumborum, aus Thi2, Li, L.2 und L^; femer zum m. psoas major aus L2, L3 und L^, und zum m. psoas minor, aus Lj und L2 (durchbohrt den m. psoas major). 2. N. iliohyporjastricus (s. Figg. 810—813, 816, 821, 827 u. 828), aus Thi2 und L^, geht häufig aus einem gemeinsamen Stämmchen mit dem n. üioinguinales hervor, ist stärker wie dieser imd entspricht mit ihm zusammen in seinem Verhalten ziemlich genau emem Inter- costalnerven. Er verläuft (s. Fig. 813), zuerst parallel dem 12. Intercostalnerven, vor dem m. quadratus lumborum und hinter dem unteren Theil der Niere lateral- imd abwärts zur Sehne des m. transversus abdominis und durchbohrt diese über der crista iliaca. Von da an zieht er (s. Fif"-. 810 u. 816) anfangs zwischen den mm. transversus imd obHquus internus abdominis, nahe über' der crista iliaca, dann zwischen den mm. obliqui abdominis über dem ig. inguinale bis in die Eectusscheide und sendet auf letzterer Strecke eine Anastomose zum n. ihoinguinalis. Während des ganzen Verlaufes zwischen den breiten und den geraden Bauchmuskebi giebt er an diese rami musculares ab. Ausserdem entsendet er: