Gaumen. 499 Palatiim durum Arcus deutalis _ superior Gingiva' Glandulae/, palatiiiae M. bui'c-iiiator üaphe pterygoniandibularis Toiisilla_ . palatlna Istliunis faufium Arcus deutalis inferior Spina palatina \. palatina major Mündung des ductus parotideus [Stenonis] Ausbreitung d. Sehne des , - ni. tcnsor veli palatini Hamulus ' pterygoidous Tmiiea - mucosa oris Ausbreitung des m. levator veli palatini M. buccopharyngeus M. pharjmgopalatinus - - - -M. uvulae - jM. glossopalatinvis — Dersum linguae 544. G 3.LirnGn, nacli Entfernung der Schleimhaut, von unten. (Links sind auch die Gaumendrüsen weggenommen; die Backen sind von den Zähnen abgedrängt.) Die Gaumeiischleimliaut (s. Fig. 528) besitzt in der Medianebene einen schmalen, weiss- lichen Streifen, raphe palaii, welcher vorn oft leistenartig, hinten meist rinnenförmig gestaltet ist. Von ihm aus laufen unmittelbar hinter den Schneidezähnen jederseits ein oder mehrere niedrige Leisten, plicae palatinac transvcrsac, gerade oder gebogen lateralwärts. Vor ihnen ist in der Medianebene ein kleiner Wulst, papüla incisiva, gelegen, der sich theilweise zwischen die beiden medialen Schneidezähne erstreckt. Die Schleimhaut ist im Bereich der raphe, be- sonders am harten Gaumen, am dünnsten. Lateralwärts füllt ein dickes Lager von Schleim- drüsen, glandulae palatinae (s. auch Fig. 517), namentlich die tiefe Einne zwischen dem harten Gaumen und dem processus alveolaris maxillae aus. Die Drüsenschicht verschmälert sich medianwärts und nach vorn zu, wird besonders dick im vorderen Theil des weichen Gaumens und nimmt nach hinten zu an Dicke wieder etwas ab; grössere Drüsen finden sich auch an der vorderen und hinteren Fläche des Zäpfchens (s. Fig. 516).