484 Zähne. 520. Rechte obere bleibende Zähne, vordere Zähne von der lateralen, hintere von der hinteren Seite. (Die arabischen Zahlen geben die Durchbruchszeiten der einzelnen Zähne in Jahren an [nach E. Zuckerkandl].) 16—20 8—12 6- Tuberciila [coronae] dentis / V Corona dentis _ Collum dentis Kadices dentis 521. Rechter unterer blei- bender erster Mahlzahn, von vorn. 20—30 12—16 Dentes superiores Dentes inferiores Dentes molares II. I. Dens Dentes canimis incisivi lateralis, medialis 522. Rechte Milchzähne, von der Lippen- oder Wangenseite. (Die arabischen Zahlen geben die Durchbruchszeiten der einzelnen Zähne in Monaten an [nach Fr. Hesse].) Mahlzähne (Fortsetzung). Die unteren Mahlzähne sind grösser und kräftiger als die oberen. Ihre Kaufläche ist rechteckig und von vorn nach hinten etwas länger, als in frontaler Rich- tung. Sie wird durch eine ziemlich symmetrische +-förmige Furche abgetheilt in 4—5 Höcker, und zwar 2—3 buccale und 2 linguale, von denen die letzteren ein wenig höher sind; die vorderen Höcker sind etwas grösser als die hinteren. Die Wangenfläche ist stärker convex, als die Zungenfläche. Der erste Mahlzahn besitzt fast immer 5 Höcker, der zweite meist 4, manch- mal 5 Höcker. Der dritte (Weisheitszahn) variirt sehr, verkümmert aber im Allgemeinen nicht so bedeutend wie der obere; er hat meist 5 oder 4 Höcker. Sie besitzen 2 Wurzeln, eine vordere, breitere und eine hintere; beide sind von vorn nach hinten plattgedrückt und lassen an den breiten vorderen und hinteren Flächen meist Längsfurchen erkennen. Die vordere Wurzel ist meist vertikal, die hintere schräg nach hinten gerichtet; jede kann gespalten sein. Die Wurzeln des Weisheitszahnes sind sehr verschieden, häufig verschmolzen. Die Pulpahöhle (s. Fig. 526) ahmt die Gestalt der Krone nach. Die vordere Wurzel hat meist 2 Kanäle, einen buccalen und einen lingualen, die hintere meist nur einen (bisweilen auch 2). Der Weisheits- zahn besitzt 3 oder 2 oder nur 1 Wurzelkanal. Der erste Mahlzahn ist gewöhnlich der grösste, der dritte der kleinste.