723 Kückenmarksnerven. M. pectoralis minor (umgeklappt) A. axillaris Nn. thoracales anteriores Nu. intercostobrachiales M. subclavius Clavicula M. puctoralis major (umgeklappt) M. biceps (caput breve) M. coracobrachialis A. bracbialis N. medianus N. ulnaris M. triceps (caput longum) N. ciitaueus antibracbii medialis N. musculocutaneiis N. cutaneus brachii medialis / M. latissimiis dorsi N. tboracodorsalis Nn. snbscapulares M. teres major N. thoracalis lonsus Ramus cutaneus lateralis n. intercostalis IV M. serratus anterior Ramus cutaneus lateralis n. intercostalis III M. subscapularis 791. Rechter plexus brachialis (pars infraclavicu- laris) in der Achselhöhle, von unten und vorn. (Die mm. pectoralcs major et minor sind grösstentheils entfernt, ihre Ansätze nmgeklappt.) Die pars infraclavicularis des plexus hrachialis (s. auch Figg. 789 u. 796) zieht vom Schlüsselbein ans durch die Achselhöhle distalwärts und zerfiillt bereits in deren unterer Hälfte in seine Aeste, die auch als lange Aeste des plexus bezeichnet werden und ausschliesslich zum Ann gehen. Sie grenzt medianwärts an den m. sen-atus anterior, dorsalwärts an den m. sub- scapularis, ist vom von den mm. pectorales bedeckt und legt sich mit ihren Aesten distalwärts in die Kinne zwischen mm. subscapularis und latissimus dorsi einerseits, m. coracobrachialis andererseits. Die Bestandtheile des Geflechtes ordnen sich dabei in drei Strände, welche sich der a. axillaris unmittelbar so anlegen, dass der fasciculus -posterior dorsalwärtsj der fasciculus . lateralis oberhalb und lateralwärts und der fasciculus medialis unterhalb mid medianwärts von der Arterie verläuft. Die v. subclavia liegt unmittelbar nach vorn nnd medianwiVrts von diesem Arterien-Nervenbündel. Aus dem fascicuhis medialis gehen hervor die nn. cutaneus hrachii medialis, cutaneus antihracliii medialis, ulnaris, sowie die untere Wurzel des n me- dianus, aus dem fasciculus lateraUs die obere Wurzel des n. medianus und der n. musculo- cutaneus, aus dem fasciculus posterior die nn. axillaris (s. S. 722) und radialis.