442 Venen des Kopfes. V. ethmoidalis posterior N. opticus , Sinus interciivernosus anterior Sinus cavernosus -, V. ethmoidalis anterior V. nasofrontalis ' V. vorticosa V. lacrimalis Sinus iutercavoruosus _ , >' posterior V. ophthalinica superior A. carotis interna Sinus sphenopiirietalis N. culoiiiotorius N. trochloaris N. ninxillaria Vv. ineuingeai mediae Plexus , busilaris V. cerebri Tentorium cerebelli ' Sinus trausversus / Sinus reotus • / \ Sinus ^petrosus ■< / superior Sinus transversus ' Sinus petrosus inferior Sinus transversus Sinus occipitalis 483. Sinus durae matris, von oben. (Kecbterseits ist die Augenhöhle und der sinus cavernosus eröffnet, das tentorium cerebelU abgetragen.) V. ophthalmica superior (s. auch Fig. 488; S. 449), klappenlos, entspricht nur an- nähernd der a. ophthalmica, welche noch zwei feine Begleitvenen besitzt. Sie anastoniosirt oberhalb des lig. palpebrale mediale durch ihr vorderes Ende (v. nasofrontalis) breit mit der V. angularis (der v. facialis anterior), läuft an der Grenze zwischen medialer und oberer Augen- höhlenwand nach hinten, dann zwischen n. opticus und ni. rectus superior lateralwärts, schliess- lich rückwärts und geht durch die fissura orbitalis superior in den sinus cavernosus. Median- wärts sendet sie eine Anastomose zur v. ophthalmica inferior. Sie nimmt auf vv. ethmoidaks anterior et jyosterior, v. lacrimalis, vv. musculares, welche den gleichnamigen Arterien ent- sprechen, ferner Venen des bulbus oculi und der Augenlider (s. Sinnesorgane, A\q y. centralis retinae mündet in den sinus cavernosus) und den einen Endast der v. ophthalmica inferior.