531 Leber. Processus eaudatus y. cava inferior Appendix tibrpsu hepatis Impressio oesophagea Ligamentum venosum — [Arantii] Fossa duc- tus venosi Tuber __ omentale Fossa sagittalis - sinistra Impressio gastrica Lobas eaudatus [Spigeli] Processus papillaris V. hepatica • Fossa venae cavae Impressio suprarenalis 1 . Facies posterior L'nischlagstelle des Iieritonaeum Vom Bauchfell freies Feld Impressio renalis Fossae sagittales dextrae Fossa . vesicae fcUeae Impressio duodenalis Fossa venae umbilicalis Ligamentum teres hepatis A. hepatica propria / Vena portae Lobus quadratus , Impressio duodenalis Porta hepatis Ductus hepaticus Ductus choledochus Lobus hepa- tis dextcr (facies inferior) Irapressio colica Ductus eysticus Vesica fellea 581. Leber mit den ,Umschlagstellen des Bauchfelles, von unten u. hinten. Leber (Fortsetzung). Der facies posterior gehört weiterhin der viereckige, längliche lobus eaudatus an, dessen Längsachse vertikal steht und dem rechten crus mediale diaphrag- matis anliegt. Links folgt dann der obere Theil der fossa sagittalis sinistra als fossa ductus venosi, welche sich verschieden weit vor den lobus eaudatus erstreckt und in der Tiefe das strangförmige ligamentum venosum. {Arantii], den obliterierten ductus venosus (s. S. 473), ent- hält. Neben dem oberen Theil dieser Furche läuft am linken Leberlappen die rinnenförmige impressio oesophagea (für die pars abdominalis oesophagi) nach unten und links. Die facies inferior ist sehr unregelmässig und verläuft schräg nach vorn, unten und rechts; sie grenzt rechts an die hintere Fläche mit einem stumpfen Band, links an die obere mit einem schärferen, der Fortsetzung des margo anterior. Der rechte Lappen besitzt vorn eine flache Grube, irn- pressio colica, für die flexura coli dextra und das colon transversum; hinter ihr liegt rechts die längliche impressio renalis für die rechte Niere und links davon die flachere impressio duoderialis für die pars descendens duodeni. Von dieser aus zieht vor der fossa venae cavae und hinter der fossa vesicae felleae ein Substanzstreifen, processus eaudatus, nach links zum unteren Band des lobus eaudatus; links von ihm ragt ein platter Fortsatz des letzteren der Processus paptllans, nach abwärts. Unmittelbar vor diesen Gebilden liegt die porta hepatis und vor ihr der lobus quadratus, der leicht ausgehöhlt ist, impressio duodenalis, für die pars superior duodeni und pars pylorica des Magens. Rechts ist dieser Lappen begrenzt von der flachen unteren fossa sagittahs dextra, der fossa vesicae felleae, welche von der Gallenblase v^oUstandig verdeckt wird, links von dem unteren Theil der fossa sagittalis sinistra, der schmalen fossa venae umbilicalis, m welcher das strangförmige ligamentum teres hepatis, die obliterierte v. umbüicahs (s. S. 473), gelegen ist. Am linken Leberlappen sieht man neben dem processus papillaris einen grösseren Wulst, tuber omentale, der dem Omentum minus anliegt umkreist von einer tiefen und breiten Einne, impressio gastrica, in welcher der Magen die Leber berührt