Knochen der unteren Gliedmassen. 130 I 170. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von innen. Das untere Ende des femur ist verdickt und läuft in zwei starke, theil- weise überknorpelte condyli (Gelenk- knorren) aus, die sich besonders nach rückwärts entwickeln, dort aber durch die tiefeinschneidende fossa intercondy- loidea ^^on einander getrennt sind. Der condylus medialis ist grösser, als der condylus lateralis; beide stehen aber im Körper infolge der schrägen Stellung des Oberschenkelbeines in derselben Horizontalebene; sie sind hinten, unten und vorn überknorpelt, so dass die hinten getrennten Gelenkflächen vorn zu einer gemeinsamen zusammenfliessen, deren oberster Theil, facies patellaris, in der Mitte rinnenförmig ausgehöhlt ist zur Aufnahme der Kniescheibe. Die über- knorpelte Fläche ist in sagittaler Kichtung stark convex gekrümmt. Die Seitenflächen der Condylen sind rauh und besitzen jede einen etwas stärker vorspringenden Höcker, am condylus medialis den epicondylus medialis, am condylus lateralis den epicondylus late- ralis. Die fossa iutercondyloidea ist rauh und nach oben gegen das planum popliteum abgegrenzt durch die linea intercondyloidea.