Gebini. 647 Lobus frontalis Genu corporis callosi Eadiatio corporis callosi (pars frontalis) Fissura cerebri lateralis [Sylvii] Lobus temporalis — ( Gyri breves insulae Sulcus circularis [Reili] [ Gyrus lougus insulae Sulci temporales transversi Gyri temporales transversi Stria longitudinalis lateralis Stria longitudinalis medialis Centrum semiovale Lobus parietalis Truncus corporis callosi Eadiatio j. —, corporis callosi (pars parietalis) Striae transversae Radiatio corporis callosi (pars occipitalis) Splenium corporis callosi Lobus occipitalis 715. Balke n, von oben, freigelegt. (Der obere Tbeil der GrossbJnibemispbären ist durcb einen Horizontalsobnitt, kleinere Tbeile vorn und binten sind durcb keilförmige Scbiiitte entfernt. Links ist dann nocb ein Abscbnitt der Hemisphäre bis auf die Insel abgetragen.) Der Balken (corpus callosum) (s. auch Figg. 695, 708, 716—720, 745 u. 748) ist eme mächtige Masse weisser Fasern, welche die beiden (Jrosshirnheniisphären mit einander verbindet. Er heg-t nur mit einem kleineren, medialen Abschnitt in der Tiefe der fissura longitudinalis cerebri frei und ist zum gi'össeren Theil in der Hemisphäremnasse, in welche er emstrahlt, ver- borgen. Er beginnt vor imd über der commissura anterior (s. Figg. 695 u. 696) in unmittel- barem Anschluss an die lamina terminalis mit einer kurzen, dünnen Platte, lamina rostralis welche gebogen nach oben und vorn verläuft, verdickt sich dann plötzhch zum rostrum cor- poris callosi, zieht nach vorn und biegt sich scharf nach hinten um, ffenu corporis callosi um als t7-UHCvs corporis callosi gebogen bis über die Vierhügel zu ziehen und dort mit eüiera verdickten Band, splenium corporis callosi zu endigen (s. auch Fig. 712).