698 Gehirnnerven. '■1 4' ■■■» • 1 ■ 1 ■ ^ 772. Ve rb re itu ngsgeb i ete der Aeste des n. trigemi- nus und des plexuscervi- caüs in der Haut des Kopfes, nach R. Zander. Roth: n. ophthalmicus, gelb: n.maxillaris, blau: mandibularis, schM-arz: Aeste des plexus cervicalis. (Durcli ausgezogene Linien sind die Gebiete bezeichnet, welche regelmässig, durch punktierte Linien diejenigen, welche nicJit regelmässig von den betreffenden Nerven versorgt werden.) 6. N. tensoris veli palaUni (s. Fig. 771), gewöhnlich ein Ast des vorigen, verläuft nach vom und unten zum m. tensor veli palatmi; er ist durch ein feines Fädchen mit dem ganglion oticum verbunden. 7. N. tensotis tijmpani (s. Fig. 771), ge- wöhnlich ein Ast des n. pterygoideus internus, sehr fein, zieht nach hinten imd oben zum ni. tensor tympani; er ist durcli ein zartes Fädchen mit dem ganglion oticum verbunden. 8. IS. auriculotemporalis (s. Figg. 769—771 u. 774) entspringt etwas imterhalb des foramen ovale vom hinteren Eand des n. mandibularis, gew()hnlich mit zwei Wurzeln, welche die a. meningea media zwischen sich lassen und sich dann vereinigen. Er verläuft anftmgs nach hinten und etwas abwärts an der medialen Fläche des m. pterygoideus externus und processus condyloideus mandibvdae über der a. maxUlaris interna, biegt um das coUum proc. condyloidei erst lateralwärts, dann durch die Sub- stanz der glandula parotis vor dem knorpeligen äusseren Gehörgang nach aufwärts, um hinter der a. temporalis supei-ficialis in vertikaler Eichtung zur Haut der Schläfe zu ziehen. Er verbindet sich dabei mit dem ganglion oticum durch mehrere Fäden (s. S. 699); diese führen ihm die sekreto- rischen Fasern für die glandula parotis zu, welche durch den n. petrosus superficiaüs minor (s. S. 699) und den n. tympanicus (s. S. 706 u. Fig. 773) vom n. glossopharyngeus kommen und mit diesem das Gehirn verlassen. Er giebt 1—2 feine Fäden zum Unterkiefergelenk ab, ausserdem: «) Rami anastomotici cum n. faciali (s. Figg. 769, 77ü u. 774), gewöhrdich zwei, gehen hinter dem coUum proc. condyloidei ab und ziehen durch die Parotis nach vorn zum oberen Endast des n. facialis; sie enthalten sensible Fasern, welche peripher mit den Aesten des n. facialis verlaufen. Rami jyaroiidei (nicht gezeichnet) vom Hauptstamm oder von den vorigen zur Parotis; sie führen ihr die sekretorischen Fasern zu, die aus dem ganghon oticum (s. oben) stammen. Nn. meatus acustici cxtenii (s. Figg. 769 u. 770), gewöhnlich zwei, verlaufen rück- wäi-ts, dringen an der Grenze zwischen dem Imorpeligen und knöchernen äusseren Ge- hörgang in letzteren ein, versorgen dessen Haut und entsenden einen feinen Zweig, ramus membranae tympani, zimi Trommelfell. iVw. auricular CS anterior es (s. Fig. 774) zur Haut des vorderen Abschnittes der Ohrmuschel. Rami temporales superficiales (s. Fig. 774), gewöhnUch zwei, zur Haut der Schläfe; sie anastomosieren oben mit Aesten der nn. ophthalmicus (V) und occipitalis major und alternieren in der Ausbreitung mit dem n. zygomaticotemporalis. 9. iV. alveolaris inferior (s. Figg. 769—771), .der stärkste Ast, zieht erst an der medialen Fläche des m. pterygoideus externus und der a. maxillaris interna, dann zwischen ramus mandi- bulae und m. pterygoideus internus leicht gebogen abwärts ziun foramen mandibulare und von da im canahs mandibulae mit der a. xmd v. alveolaris nach vorn. Er giebt folgende Zweige ab: «) iV. mylohyoideus (s. Figg. 769 u. 770) geht nahe oberhalb des foramen mandibulare ab imd zieht im sulcus mylohyoideus mandibulae, anfangs lateral vom m. ptery- goideus mteraus, dann \mterhalb des m. mylohyoideus nach unten und vorn; er versorgt den letzteren und den venter anterior m. digastrici. Rami dentales inferiores (s. Fig. 769) und rami gingivales inferiores, feine Aeste, Avelche im canalis mandibulae abgehen; von den ersteren zieht je einer zu einer Zahn- wurzel, letztere gehen zu den Alveolen und zum Zahnfleisch. Sie bilden oberhalb des n. mancUbularis eüi Geflecht, plexus dcntalis inferior. ß) Y) *) ß)