Knochen des Brustkorbes. 79 Facies articul. capituli costao Capitulum costae Collum costae Crista ca I I Angulus costae 98. Rechte achte Rippe, cosfa von hinten. Das Mttelsttick der Eippe, corpus costae, bildet mit dem hinteren Endstück einen lateralwärts vom tuberculum costae gelegenen, nach hinten und unten gerichteten stumpfen Winkel, angulus costae. Er liegt an der ersten Eippe dicht am tuberculum, rückt bei den folgenden Eippen immer mehr nach aussen, ist an den mittleren am schärfsten ausgeprägt und fehlt an den letzten beiden Eippen. Das corpus costae ist eine platte Spange mit einer inneren und äusseren glatten Fläche; die äussere Fläche ist bei den mittleren Eippen vertikal gestellt, bei den obersten stark nach oben, bei den untersten nach unten gerichtet. Die Krümmung der ganzen Eippe ist eine doppelte, insofern als das Mittelstück erstens der Fläche nach latoralwärts convex gebogen, und als zweitens die obere Kante concav oder co-förmio- gebogen ist. An der Innenfläche verläuft nahe dem unteren Eande der sulms costae (f. d. a. inter- costal.); er beginnt am tuberculum, ist hinten am ausgeprägtesten und verliert sich vorn: an den ersten und letzten Eippen fehlt er oder ist nur angedeutet. Das vordere Ende ist wenio- verbreitert und endet mit einer rauhen vertieften Fläche zur Aufnahrae des Eippenknorpels, Die cartilago costalis (RippenknorpelJ hat im Allgemeinen dieselbe Gestalt wie die Eippe; sie verbindet sich vorn mit dem sternum oder legt sich an den Knorpel der nächst- höheren Eippe an. Sie nehmen von der ersten bis zur siebenten an Länge zu, von da an wieder ab, so dass die Knorpel der elften und zwölften Eippe nur kurze, zugespitzte Stücke sind. Nur die ersten zwei Eippenknorpel verlaufen in der Eichtung ihrer Eippenknochen weiter, die anderen sind mit den vorderen Enden mehr oder weniger aufwärts gekrümmt.