631 Gehirn. 699. Rautengrube, von hinten, halbschematisch, wenig vergrössert. Die Brücke (pons [ Varoli]) (s. Figg. 695—697, 702 u. 705) bildet einen breiten, weissen, in querer Eichtling verlaufenden Wulst, welcher sich an sehiem unteren, hinteren Eande scharf gegen die meduUa oblongata, an seinem oberen, vorderen Kande ebenso deutlich gegen die aus ihm hervortretenden Grosshirnschenkel abgrenzt, dem clivus anliegt und oben bis an den oberen Eand des dorsum sellae hinaufreicht (s. Fig. 757). Sie ist in sagittaler und in transversaler Eichtling nach vom konvex gewölbt, besitzt aber in der Medianebene eine flache, oben breitere Längsfurche, sulcus hasilaris, in welcher meistens die a. basUaris verläuft. An der Obei-fläche sieht man breite Faserbündel in transversaler Eichtung ziehen und lateralwärts unter Ver- fiechtimg etwas konvergieren; dabei hebt sich meistens ein breiter Faserzug, fasciculus obliquus [poHÜs], me(hal von der Austrittsstelle des n. trigemmus aus der Masse der anderen heraus und verläuft oberflächlich in einem lateralwärts konvexen Bogen zur Gegend des Austrittes der im. facialis imd acusticus. Lateralwärts von diesem Bündel verschmälert sich jederseits der Widst beträchtlich, da der obere, vordere Eand stark nach unten und hinten abgebogen ist, während der untere, hintere Eand in transversaler Eichtung weiter verläuft; er wird lateralwärts von einer Linie, welche cUe Austrittsstellen des n. trigeminus und des n. facialis verbindet, als hrachium pontis (Brückenarm) bezeichnet und senkt sich lateralwärts und nach hinten zwischen flocculus imd lobuhis quadrangularis in die Substanz des Kleinhirns ein. Fila lateralia pontis (s. Fig. 697) nennt man sehr variabele Bündclchen von Nervenfasern, welche in der Furche zwischen Bindearm und Brückenschenkel entstehen und dann an der oberen Grenze des Brücken- schenkels und der Brücke medianwärts laufen, um in der fossa interpedmicularis im Grosshirn- schenkel zu verschwinden. Das Kleinhirn (ccrebellum) (s. Figg. 695, 700—702 u. 705) hat ungefähr eine ab- geplattet eiförmige Gestalt und ist mit seinem grössten Durchmesser frontal gerichtet; es liegt dorsalwärts vom oberen Theile der meduUa oblongata, von der Eautengrube. von den Binde- armen und Vierhügehi und bildet mit den Brückenarmen imd der Brücke einen Eing, durch welchen die un Boden der Eautengrube hegenden Gebilde durchgesteckt scheinen. Es füllt die unter dem sulcus transversus des Hinterhauptsbeines gelegenen Gruben vollständig aus, reicht nach oben bis an das vom angulus superior pyi-amidis des Schläfenbeines entspringende tentorium cerebeUi vmd wird durch dieses von den Hinterhauptslappen des Grosshirns getrennt; unten ragt jederseits die tonsilla cerebelli und der lobulus biventer sehr häufig durch das Hinterhauptsloch etwas m den Wirbelkanal hinein. Die obere, zugleich dorsalwärts gerichtete Fläche ist in sagittaler und fi-ontaler Eichtung nach hmten und oben konvex gekrümmt, die imtere, vorn zugleich ventralwärts sehende iläche ist ebenfalls nach beiden Eichtimgen gewölbt, besitzt aber m der Mitte eme breite, vom nodulus, der uvula imd den tonsülae gebildete Einne' vallccula cerebelli, in welcher die medulla oblongata Platz findet. Der vordere Eand der oberen Fläche ist in der Mitte flach eingeschnitten, incisura cerebelli anterior, entsprechend den benachbarten Vierhügehi; am hinteren Eand drmgt in der Medianebene ein schmaler Einschnitt, incisura cerebelli posterior, tief hinein.