Arterien des Eumpfes 433 474. Arterien des weiblichen Dannmes. (Links vü. trausversus perinei profundus blos gelegt, crus clitoridis zur Seite gezogen.) ad) A. dorsalis pe/ds (s. ausserdem Figg. 470 u. 475; SS. 429 u. 434) geht neben dem lig. Suspensorium penis auf den Rücken des penis und in dessen medialer Furche, jederseits neben der unpaaren v. dorsalis penis, bis zur Eichel; giebt Aeste an die Haut, die corpora cavernosa penis et urethrae und besonders an die glans penis. 3b) J. clitoridis (nur beim Weibe) gleicht im Verlauf durchaus der a. penis; sie giebt die a. bulbi vestibuli [vaginae] an die Dammmuskeln, die Vagina und den bulbus vesti- buli, die a. urcthralis an letzteren und an das vestibulum vaginae ab, dringt mit der a. profunda clitoridis in das crus clitoridis ein und läuft als a. dorsalis clitoridis auf dem Rücken der clitoris zur glans clitoridis, praeputium clitoridis und labia minoni. A. iliaca externa (s. Figg. 463, 467, 468, 470, 471 u. 476; SS. 420, 426, 427, 429, 430 u. 435) zieht an der medialen, vorderen Seite des m. psoas major abwärts, lateralwärts und vorwärts; sie läuft erst vor-, dann lateralwärts von der v. iliaca externa und lieo-t mit letzterer vor der fascia iliaca und hinter dem Bauchfell. Sie geht unter dem lio- in.ruinale durch die lacuna vasorum Cs. Fig. 370, S. 325) und wird von da an a. femoralls genannt Ausser kleinen Aesten an die Umgebung giebt sie ab: