Herz. 380 Lunula valvulae eemilunaris Septum uiembranaceum ventriculorum A. coronaria [cordis] dextra I Yalvula seuiiluitaris dextra Septum muscalare - ventriculorum Nodulus valvulae semilunaris [Arantii] I I Valvula semilunaris posterior 1 ' A. coronaria [cordis] siuistra j ' Valvula semilunaris siuistra Cuspis auterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Myocardium 426. Valvulae semilunares aortae, entfaltet. (Die linke Kammer und die Aorta sind durch einen Sclinitt zwischen rechter und linker Klappe aufgeschnitten, die Wcände aus einander gebreitet.) Der Yentricnlus siuister (linke Kammer) (s. Eigg. 411—421 u. 425; SS. 366—375 u. 379) hat die Gestalt eines Eies, dessen abgeplattete Kuppe nach rechts und hinten ge- richtet ist und die ostia venosum et arteriosum enthält, und dessen andere Kuppe die Herz- spitze bildet, lieber die Innentläche s. auch S. 371. Das ostmm venosum trägt die valvula bicuspidalis [mitralis]. Diese besteht aus zwei grösseren Segeln und meist zwei kleinen intermediären; von den grösseren entspringt'das links hinten gelegene, cuspis posterior, vom annulus fibrosus sinister, das rechts vorn gelegene, cuspis anterior, dagegen nur thedweise ebendaher, grösstentheils jedoch von dem bindegewebigen Abschnitt der Aortenwurzel, der sich zwischen den trigona fibrosa so ausspannt, dass die Kammerfläche dieses Segels unmittelbar in diesen Theil der Aortenwand übergeht (s. auch Figg. 420 u. 425, SS. 374 u. 379). Die chordae tendineae kommen von zwei Papillarmuskeln, von denen jeder wieder in mehrere Kegel getheilt sein kann; beide Muskeln entwickeln sich aus der linken Wand und entsprechen m ihrer Stellung ungefähr den intermediären Segeln. Das ostium arteriosum enthält die valvulae semilunares aortae dextra, sinistra, posterior; der hintere Abschnitt der linken und die hintere Klappe entspringen von dem membranösen Abschnitt der Aortenwurzel. Jede valvula semiluuaris besitzt dicht unterhalb der Mitte ihres concaven freien Bandes eine kleine knötchenartige Verdickung, nodulus valvulae semilunaris [Arantii], und beiderseits von diesem nahe dem Eande einen sichelförmigen dünneren Abschnitt, lunula valvulae semilunaris, mit welchem sie sich an die Nachbarklappe anlegt. Der kleine oder Luugenkreislauf besteht aus der a. pulmonalis, den vv. pulmonales und ihren Verzweigungen. Die a. pulmonalis (s. Fig. 411-413 u. 427, SS. 366-368 u. 381) zieht an der linken Seite der aorta ascendens schräg nach links und hinten und theilt sich unter dem arous aortae in einen rumus dexter und ramus sinister. Ersterer geht unter dem arcus aortae hinter der aorta ascendens und v. cava superior, vor dem bronchus dexter zum hilus der rechten Lun"-e- der r. sinister verläuft vor dem bronchus sinister und der aorta thoracalis zur linken Lun"-e. 'in der Verlängerung des Hauptstammes zieht ein bindegewebig-elastischer Strang zur concaven, vorderen Wand des Endes des arcus aortae, das ligam.entum arteriosum. Die TV. pulmonales kommen jederseits aus dem hilus pulraonis und munden in das atriura sinistrum. Beiderseits verlaufen sie vor den Hauptästen der a. pulmonalis und vor den Bronchien, die rechten ausserdem hinter der v. cava superior und dem atriura dextrum, die linken vor der aorta thoracalis.