das G-ebiet mit berücksichtigt Averden, welches zwischen der eigentUchen makroskopischen und der eigenthchen mikroskopischen Anatomie liegt; be- sonders der Anfbaii der Organe, sowie deren Gefässverhältnisse sollen dabei auf Grund schon vorhandener oder noch neu anzufertigender Modelle zur Dar- stellung gebracht werden. Von den makroskopischen Darstellungen musste vorläufig Vieles weggelassen werden, da der Preis des Buches in an- gemessenen Grenzen gehalten werden soll. Die topographischen Verhältnisse der Organe, vornehmlich auch die der Gefässe und Nerven, werden möglichste Berücksichtigung finden, soweit dies im Kähmen eines Buches, das in erster Linie die descriptive Anatomie behandelt, erreichbar ist; eine erschöpfende Darstellung der Topographie würde den Ilmfang des Atlas wesentlich vergrössern und wird vielleicht später in einem Supplement gegeben werden. Um die Deutlichkeit der Bilder zu erhöhen, wird ein grosser Theil der- selben mehrfarbig ausgeführt, in ähnlicher Weise, wie es in diesem Heft bei den Gelenken geschehen. Es ist beabsichtigt, jeweilig die Theile, auf deren Darstellung es in dem betreifenden Abschnitt ankommt, durch die Farbe heiTorzuheben. Die Anzahl der Abbildungen ist vorläufig auf ungefähr - 750 bemessen, wird aber, Avenn nöthig, über diese Summe hinaus vermehrt werden. Die zweite Abtheilung, enthaltend den Schluss der Gelenke, die Knochenstruktur, die Muskeln und Gefässe, soll gegen Ostern 1896, die dritte und letzte Ab- theilung, enthaltend Gehirn, Nerven, Sinnesorgane und Eingeweide, Ende 1896 erscheinen. Am Schluss des Atlas ist ein ausführliches Register in Aussicht genommen. Für sämmtliche Abbildungen (mit verschwindenden Ausnahmen) wurden neue Originalzeichnungen angefertigt. Der Auswahl der Objecto und der Her- stellung der Zeichnungen war dabei die denkbarste Sorgfalt gewidmet. Betreffs der Aufnahme und Darstellungsweise gaben mir in erster Linie pädagogische Gnmdsätze den Ausschlag; wo ein Object schwierig erschien, wurde die Anzahl der Bilder reichhcher bemessen und umg^ekehrt. Die Abbildimgen sind stets getreu nach Originalpräparaten ge- zeichnet, dabei aber keine Copien eines bestimmten, individuellen Falles, sondern stets als Durchschnittsbilder aus mehreren zusammengesetzt. Die Präparate wurden zum Theil besonders für diesen Zweck angefertigt und in mehrfacher Wiederholung hergestellt, wenn die Verhältnisse mir nicht klar genug schienen. Daraus geht auch hervor, dass ich da, wo ich neue Darstellungen gegeben habe, die von dem Herkömmlichen etwas abweichen, dies mit vollem Bewusst- sein auf Grund neuer Präparationen that. Auch in den Ausnahmefällen, wo fremde Zeichnungen übernommen sind — in der ersten Lieferung Fig. 96, S. 77 (aus Quain's Elements of Anatomy 10. Aufl.) —, wurden sie genau durchgesehen und von neuem gezeichnet. Sämmtliche Darstellungen sind der rechten Körperhälfte entnommen.