352 Beinmuskeln. 397. Fascie der Fusssohle. FascicuH transversi Züge in - die Tiefe (s. Text) Aponeurosis Iilantaris Tuber - -calcanei M. perouaeus lirevis (s. Figg. 390—396, SS. 345—351; Figg. 401—402, SS. 356—357 u. Fig. 409, S. 364). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an la- teraler Mäche des Unterschenkels auf fibula, theils oberflächlich, theils bedeckt von m. peronaeus longus, vorn an mm. extensor digitorum longus und peronaeus tertius, hinten an m. flexor hallucis longus grenzend. Ursprung: facies lateralis fibulae und septa interrauscularia [fibularia]. An- satz: Fasern con vergiren abwärts nach einem Sehnenstreifen; Mus- kel zieht, medialwärts und nach vorn von Sehne des m. peronaeus longus, bogenförmig hinter und unter malleolus lateralis nach vorn, unmittelbar auf lig. calcaneo- fibulare, und wird durch retina- cula mm. peronaeorum festge- halten; von dort geht rundhche Sehne nach unten und vorn zur tuberositas oss. metatarsalis V, giebt auch meistens einen Zipfel zur Kleinzehensehne des m. ex- tensor digitorum longus. Wir- kung: beugt Fuss plantarwärts, hebt lateralen Fussrand. Inner- vation: n.peronaeus superficialis. Aponeurosis plantaris be- deckt als dicke Schicht sehnig glänzender Faserbündel unmittel- bar unter der Haut die untere Fläche der Fusssohlenmuskeln; sie beginnt am tuber calcanei, zieht divergirend mit fünf Zipfeln nach vorn und befestigt sich dort einerseits an der Haut unter den Köpfchen der ossa metatarsalia, andererseits durch in die Tiefe abzweigende Bündel an den ligg. vaginalia. Sie ist in der Mitte am stärksten, auf den Muskeln der grossen und kleinen Zehe schwächer, entsendet neben dem m. flexor digitorum brevis derbe Zwischenwände in die Tiefe, hängt im übrigen hinten mit der fascia cruris, an den Seiten mit der fascia dorsalis pedis zusammen. Zwischen den Hautinsertionen sind, wie an der Hand (s. S. 317), drei Züge querverlaufender Fa- sern, fasciculi transversi, aus- gespannt. Bursa subcutanea calca- nea s. S. 348.