Knochen der Wirbelsäule. 73 Proc. articul. 8up. Pars lateralis 91. Kreuzbein, sacrm, von hinten. Die facies dorsalis ossis sacri ist sehr rauh und in der Eichtung von oben nach unten convex. Fünf Keihen von Fortsätzen und Höckern laufen ungefähr parallel an ihr nach abwärts. Die mittelste von ihnen, crista sacralis media, ist aus der Verschmelzung der procc. spinosi hervorgegangen; sie prägt sich am meisten aus, stellt häufig eine ununterbrochene Leiste dar, ist aber nicht selten unvollständig. Jederseits lateralwärts liegen die crisiae sacrales articulares; sie sind als die mit einander verwachsenen procc. articulares zu betrachten und ragen meist nur massig über die Oberfläche vor. Lateralwärts von diesen, durch die foraraina sacraha posteriora getrennt, finden sich die cristac sacrales laterales; sie rühren von der Verschmelzung der procc. transversi her und sind raeist deutlicher ausgeprägt als die cristae sacral. articul.. Die vier foramina sacralia postci'iora liegen, wie die vorderen, beiderseits in ziemlich parallelen Eeihen; sie führen nach vorn raedialwärts in den canalis sacralis, nach vorn geradeaus zu den foramina sacralia anteriora. Entsprechend dem oberen Ende der cristae sacrales articulares steigen zwei vollständig aus- gebildete Processus artictdares supcriores vertikal in die Höhe; ihre facies articulares superiores sind medialwärts und nach hinten gerichtet und verbinden sich mit den entsprechenden des fünften Lendenwirbels. Am unteren Ende der cristae sacral. articul. gehen die zwei kleinen cornua sacralia nach abwärts und kommen den cornua coccygea oss. coccyg. entgegen. Medialwärts von ihnen liegt die meist dreieckige untere Oeffnung des canahs sacralis, hiatus sacralis; sie ist sehr verschieden gross.