Mastdarm. 527 576. Mastdarm, eröffnet, von vorn. (Aus der vorderen Wand ist ein Streifen herausgeschnitten.) Wand des Dickdarms (Fortsetzung): Tunica muscularis: Das Stratum longitudinale ist auf drei Streifen beschränkt, welche als taeiiiac coli (s. Figg. 571—573, 590 u. 591) bezeichnet werden. Am colon ascendens, colon descendens und colon sigmoideum läuft die taenia libera vorn, die taenia mesocolica hinten raedianwärts und die taenia omentalis hinten lateralwärts; am colon transversum liegt die taenia libera unten, die taenia mesocolica hinten, die taenia omentalis vorn oben. Das Stratum circulare ist ununterbrochen und an den plicae sigmoideae etwas verstärkt. Die tunica mucosa ist durch die bindegewebige tela submucosa mit der tunica muscularis verbunden und in grossen sichelförmigen Falten, plicae semiluaares coli (s. S. 521), emporgehoben. Ihr feinerer Bau stimmt mit demjenigen im oberen Theil des Mastdarmes überem (s. S. 529). 34*