Gehirnnerven. 708 Ganglion cervicale superius M. levator scapulae (abgeschnitten) N. cevvicalis 1\" Kamus pharyngeus-- l^amus laryngophai-yngeus Truucus sympathicus N. vagus M. splenius cervicis - Eauius cardiacus siiperior u. vagi -■ M. scalenua niedius - N. cardiacus superior N. phrenicus Ramus externus Kamus intern ] n. laryngei ( superioris US J Os hyoideum i Rand der cpiglottis Ramus anastomotieusi! cum n. laryn-v geo inferiori ! - Cartilago thy- ■ reoidea (durch-i. geschnitten) ' M. constrictor pharyngis inferiorv Ramus posterior - Ramus anterior X. laryngeus inferior • M. scalenus anterior A. thyreoidea inferior— Ganglion cervicale — medium Truncus thvreocervicalis Plexus brachial is A. subclavia IC. thoracalis- longus M. serratus anterior * ^- Trachea * Rami tracheales N. recurrens Earai oesophagei N. cardiacus medins Ansa subclavia [Vieussenii] A.anonvma A. carotis communis (durch- geschnitten) --A. anonvma Cupula pleurao A. mammaria interna 780. Rechter n. vagus am Hals, von rechts. (Scliiüterblatt iind Sclilüsselbein mit ihren Muskehi, die Zungenbeinmuskein und die Schilddrüse sind vollständig, die grossen Gelasse theilweise entfernt.) X. N. vagus (Fortsetzung): Der linke n. vagus (s. Figg. 629—631, 781 u. 788) steigt zwischen den aa. carotis communis tmd subclavia sinistra, unmittelbar der pleura mecüastinalis anliegend, zur vorderen linken Fläche des arcus aortae und entsendet dort den n. recurrens, welcher bogenförmig um die untere Fläche des arcus aortae nach oben imd hinten verläuft. Der weitere Verlauf des linken n. vagus unterscheidet sich von dem des rechten nur dadurch, dass er sich der vorderen Fläche der Speiseröhre anlagert (dort den pleocus oesophafjeus anterior bildend) und an ihr zur vorderen Fläche des Magens zieht. Aeste vom A) Kopftheil des n. vagus (zwischen Gehirn und ganghon nodosum): 1. Ramus meniagcus (nicht gezeichnet), vom ganglion jugulare, zieht rückläufig durch das foramen jugulare nach oben und verästet sich in der dura mater der Umgebung des letzteren.