Beinmuskeln. 359 Ursprung des m. abduotor hallucis Os uaviculare Ursprung des m. flexor hallucis brevis Ursprünge des m. adductor hallucis (caput obliquum) Os metatarsale I Mm. interossei dorsales Ansätze des m. flexor hallucis brevis Ausatz des m. adductor- hallucis Phalanx J Lig. plantare longum Tendo m. " peronaei lougi Ursprung des m. flexor digiti V brevis (abgeschnitten) Mm. interossei plantares Ansatz des m. flexor digiti V brevis Ursprünge des m. " adductor hallucis (caput transversum) 404. Mm. interossei des rechten Fusses, von der Fusssohlenseite. M. flexor digiti quinti brevis (s. auch Figg. 398 — 400, SS. 353 — 355). Form: rundlich, schmal, klein. Lage: in Fusssohle, an Plantarflcäche des os metatarsale V, plantar- wärts theilweise bedeckt von m. abductor digiti V, sonst nur von aponeurosis plantaris. Ur- sprung: basis oss. metatarsalis V und lig. plantare longum. Ansatz: Fasern laufen con- vergu-end nach vorn, gehen sehnig an basis der ersten phalanx der kleinen Zehe. Wirkung: zieht kleine Zehe plantarwärts und latcralwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. M. oppoueus digiti quinti (s. Fig. 400, S. 355 u. Fig. 409, S. 364). Form: platt, dreieckig, klein. Lage: unmittelbar an plantarer Fläche des os metatarsale V, plantarwärts bedeckt vom m. abductor digiti V, medial an m. üexor digiti V grenzend. Ursprung: lig. plantare longum, mit m. flexor digiti V brevis verwachsen. Ansatz: Fasern laufen lateral und nach vorn zum os metatarsale V. Wirkung: zieht kleine Zehe plantarwärts und medial- wärts. Innervation: n. plantaris lateralis. Mm. interossei plantares, drei. Form: länglich-spindelförmig, klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen ossa metatarsalia II—V, plantarwärts von den mm. interossei dorsales etwas nach der Fusssohle vorragend und dort bedeckt von sämmtlichen Fusssohlenmuskeln' Ursprung: von der medialen Fläche der ossa metatarsalia III—V. Ansatz- Fasern o-ehen convergirend nach vorn an schmale Sehne, welche (wie Sehnen der mm. interossei dorsales s. S. 358) zur Eückfläche der phalanx I und zu den Sehnen der mm. extensores dio-itorum ziehen. Dabei laufen die drei Muskeln je an der medialen Seite der 3.-5. Zehe. WiAung- ziehen 3.-5. Zehe medialwärts, beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte. Inner- vation: n. plantaris lateralis.