3 Knochen des Schädels. 3. Hinterhauptsbein, os occipifale, von rechts. Die Stellung entspricht nicht derjenigen, die der Knochen im Schädel bei gewöhnlicher Haltung hat. Die squaiua occipitalis (Hinierhanptsschuppe) ist in sagittaler und transversaler Eichtung nach hinten convex gebogen. Ihr vorderer Rand bildet die hintere Umrahmung des foraraen occipit. magnum, die freien lateralen und oberen Ränder stossen in der Median- ebene zusammen, sind im unteren Abschnitt wenig gezackt als Fortsetzung des mai-go mastoi- deus (S. 2.), im oberen tief und mehrfach gespalten als inargo lamhdoidcus zur Verbindung mit d. margo occipit. oss. pariet. (suiura lambdoideaj. Annähernd in der Mitte der hinteren Fläche ragt die 2^rotube?-antia occipitalis externa hervor. Von ihr laufen lateralwärts die paarigen nach oben convexen lineae nuchae superiores und die (unbeständigeren) lineae ntichae supremae; nach dem foramon magnum zieht in der Medianebene die crista occi- jntalis externa (f. d. lig. nuchae). Von der letzteren gehen, ungeftihr in der Mitte, die nach oben convexen lineae nuchae inferiores lateralwärts ab. Das Feld oberhalb der protuberantia externa und der lineae nuchae supremae heist planum occijntale, das unterhalb derselben gelegene planmn nuchale (f. d. Insertion d. Nacken- und hinteren kurzen Halsmuskeln). An der vorderen Fläche hegt, ungefähr der protuberantia externa entsprechend, die protuberantia occipitalis interna (f. d. confluens sinuum; falx cerebri und tentorium cerebelli) als Mittelpunkt der eminentia cruciata. Von da gehen drei ausgeprägte Rinnen aus, eine medianwärts nach oben, sulcus sarjittalis, (f. d. sinus sagittahs super., falx cerebri) und je eine lateralwärts sulcus transversus (f. d. sinus transversus; tentorium cerebein). Von den letzteren ist o-ewöhn- Uch der rechte weiter und allein die Fortsetzung des siücus sagittalis. Eine vierte Rinne oder (häufiger) Leiste zieht zum foramen magnum und nimmt den sinus occipitalis auf.