305 Armrauskeln. Acromion JI. aupraspinatus Spina scapulae M. iufraspinatus — . M. tores minor M. triceps brachii (Caput laterale) 350. Muskeln des Ober- armes, von hinten, ohne ni. cleltoidens. M. teres minor (s. auch Yigg. 329 —330, SS. 2S4—285 u. Fig. 349, S. 304). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: dicht unter ra. infraspinatus, oft mit ihm verwachsen; theilweise hinten und lateralwärts bedeckt vom m. deltoideus. Ursprung: facies dorsahs sca- pulae, nahe margo axillaris, und fascia infraspinata. Ansatz: Fasern laufen parallel lateral- wärts und heften sich kurzsehnig, mit Gelenkkapsel verwachsen, an tuberculum majus humeri. Wirkung: rollt Oberarm nach aussen. Innervation: n. axillaris. Fascia supraspiuata (nicht bezeichnet) ist eine, medialwärts deutlich streifige, Fascic, welche den m. supraspinatus überzieht; sie ist medialwärts mit margo superior, margo vertebralis und Spina scapulae verwachsen und verliert sich lateralwärts. Fascia infraspiuata (nicht bezeichnet) befestigt sich au margo vertebralis und spina scapulae, ist medialwärts kräftiger, überzieht mm. infraspinatus und teres minor und verliert sich lateralwärts unter m. deltoideus. M. triceiJS bracliii (s. auch Figg. 342—343, SS. 297—298; Figg. 346—347, SS. 301 —302; Fig. 349, S. 304 u. Fig. 351, S. 306). Form: platt - rundlich, länglich - viereckig. Lage: nimmt ganze hintere Fläche des Oberarmes ein. Ursprung: dreiköpfig; cajjut lontjnm: mit platter Sehne von tubcrositas inft-aglenoidahs scapulae; es läuft zwischen mm. teres minor und teres major mit parallelen Fasern nach abwärts, ist oben theilweise noch vom m. deltoideus bedeckt und überlagert das caput mediale zum Theil von hinten und medialwärts unten setzt es sich an den medialen Rand der Sehne desselben an (Fortsetzung: S. 306).