452 Venen des Armes. V. cephalica - V. mediaua cubiti N. cutaneus antibrachii lateralis "V. cephalica accessoria 491. Oberflächliche Venen des rechten Vorderarmes, von vorn. (Hohlhand nach W. Braune.) N. cutaneus antibrachii oiedialis --V. basilica -- V. basilica V. cephalica ._ Vv. inter- capitulares Vv. digitales _ volares propriae Die oberflächlichen Venen der Hohlhand sind viel feiner, als die der RückHäche. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Geflecht, in dem sich die vv. digitales volares p?-opriae ver- schieden deutlich ausprägen und aus dem das meiste Blut durch mehrere Gefässe am Seitenrande der Finger zur Eückfläche geleitet wird. Ebenso führen die vv. inter- cajjilulares (s. auch Fig. 490; S. 451) in den Zwischenfingerfalten Blut von den volaren Gefässen zu den dorsalen. Das oberflächliche Netz der Hohlhand liegt auf der aponeurosis palmaris und der Fascie des Daumen- und Kleinfinger- ballens; an letzteren beiden Stellen ist es etwas dichter. Proximalwärts geht es in das Geflecht am Vorderarm über. Die oberflächlichen Venen des Vorderarmes sind ebenfalls geflechtartig angelegt. Unter ihnen treten gewöhnlich zwei deutlich hervor: 1. V. basilica (s. auch Fig. 490, S. 451) beginnt auf dem Handrücken, häufig als Fortsetzung der V. metacarpea dorsalis IV, schlingt sich um die Klein fingerseite des Vorderarmes an dessen volare Fläche und läuft an dieser bis zur Ellenbeuge, dann im sulcus bicipitalis medialis am Oberarm entlang bis zu dessen mittlerem Drittel. Dort durchbohrt sie die Fascie, zieht noch eine Strecke weit aufwärts und senkt sich in eine v. brachialis. 2. V. cephalica (s. auch Fig. 490, S. 451) ent- steht auf dem Handrücken häufig, besonders aus der v. metacarpea dorsalis I, windet sich um die Daumenseite des Vorderarmes auf dessen volare Fläche und zieht an dieser bis zur Ellenbeuge; von dort an geht sie im sulcus bicipitalis lateralis und in der Furche zwischen den mm. pectoralis major und deltoideus nach oben, um sich unmittel- bar unter dem Schlüsselbein in die Tiefe zu senken und nach Vereinigung mit einer V. thoracoacromialis in die v. axillaris einzu- münden (s. auch Fig. 492, S. 453). Zu- weilen ist am Vorderarm ein zweites Längs- gefäss lateralwärts gelegen, v. cephalica accessoria, das in die Hauptvene ein- mündet.