Beinmuskeln. 348 Tendo m. aciductoris magni M. semimem- branosus (abgezogeu) B. ni. semimutu branosi M. gastrocaemius Planum popliteum femoris M. biceps (abgezogen) B. bidi)ito- gastrociieniialis M. plantaris 393. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von hinten. M. soleus M. soleus— M. triceps surae besteht aus zwei Muskeln, m. gasirocnemius und m. soleus, welche an ihrem Ursprung gesondert sind, aber vermittelst einer gemeinsamen Sehne, Uiulo calca- ncus [ Acldllis], an hinterer Fläche des tuber calcanei [h. tendinis calcanci [ Jchiäisjs. Fig.395, S. 350) ansetzen. M. gastrocuemius (s. auch Fig. 258. S. 200; Fig. 384, S. 339; Figg. 386—391, SS. 341 —346 u. Figg. 394 —395, SS. 349-350). Form: platt, länghch, zweiköpfig. Lage: ober- flächlich an der Rückseite des Unter- schenkels; bildet die Hauptmasse der Wade Ursprung: sehnig vom planum popliteum femoris, mit der Gelenkkapsel verwachsen; caput latei'ale: oberhalb des condylus late- ralis (h. m. fjastrocnemii lateralis s. Fig. 395, S! 350); es enthält häufig einen kleinen Sesamknorpcl; ca^nä mediale: oberhalb des condylus me- dialis (b. m. gasirocnemii medialis s. Fig. 394, S. 349). Ansatz: Fasern jedes Kopfes kommen ausserdem noch von einem an der Aussenseite liegen- den Sehnenstreifen und divergiren nach unten zu einer breiten Sehne, welche hoch oben an Vorderseite des Muskels beginnt, unten schmäler und dicker wird und in den tendo calcaneus übergeht; die beiden Köpfe conver- giren von den Ursprüngen an nach abwärts und sind unten nur durch schmale Kinne getrennt, der Bauch des medialen ragt etwas weiter nach abwärts. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts. Innervation: n. tibiahs. Bursa m. semimembranosi, constant, doppelt; eine zwischen m. semimembranosus und caput me- diale m. gastrocnemii, vorn an Gelenk stossend (communicirt sehr häufig mit ihm); die andere zwischen Sehne des m. semimembranosus und condylus medialis tibiae (s. Fig. 396, S. 351). Bursa ibicipitogastrocne- mialis, sehr selten, zwischen Sehne des m. biceps einerseits, caput laterale m. gastrocnemii und m. plantaris an- dererseits ; grenzt innen und hinten an n. peronaeus communis. Bursa subcutanea calcanea (nicht gezeichnet), constant, in der Fusssohle; unmittelbar unter der Haut an der unteren Fläche des tuber calcanei. Bursa subcutanea tendiuis calcanei [Achillis] (s. auch Fig. 409, S. 364), manchmal an hinterer Fläche des tuber calcanei. - Cutis Cutis M. flexor digitorum — longus Malleolus medialis Tendo calcaneus — [Aclüllis] Tuber calcanei M. peronaeus longus M. peronaeus brevis , Malleolus lateralis Ketinaculum mm. peronaeorum superius B. subcutanea tendinis calcanei