282 Bauchmuslieln. M. obliquus internus abdominis (abgeschnitten und umgeklappt) I M. transvereus abdominis M. obliquus internus abdominis ( abgeschnitten und umgeklappt) M. obliquus externus abdominis — (abgeschnitten und umgeklappt) Margo falciformis (Cornu superius) M. obliquus externus abdominis (abgeschnitten und umgeklappt) Hintere Wand (dünne Stelle) Palx inguinalis jy;. cremaster (abgeschnitten) Lig. inguinale refiexum [CoUesi] V. femoralis L Funiculus spermaticus 327. Rechter männlicher Leistenkanal (3. ScHciit), von vorn. (Mm. obliqui abdominis oberhalb des Leistenkanales durchschnitten, nach innen und nach aussen lungeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Caualis iuguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (s. auch Fig. 328, S. 283): m. transversus; die untersten Fasern des m. transversus biegen medialwärts vom hinteren Leisten- ring nach unten um, breiten sich divergirend aus und befestigen sich medialwärts an die obere Fläche des Schambeines, lateralwärts an den oberen Rand des lig. inguinale. Die so ent- stehende, dreieckige Platte bildet die hintere Wand des Leistenkanales und ist an verschiedenen Stellen verschieden stark. Medialwärts zieht in ihr ein Streifen kräftiger Sehnenfasern, falx [aponeurotica] inguinalis, von oben nach unten und medialwärts zur oberen Fläche des Scham- beines, heftet sich dabei an seinem medialen Rand fest an die Sehne des m. rectus und ist vorn nicht selten bedeckt und verstärkt von Fasern des m. obUquus internus (s. S. 281). Im untersten Abschnitt dieses Streifens kommen auch Fasern vor, welche von oben nach unten und lateralwärts ziehen (s. Fig. 328, S. 283); bisweilen sind diese kräftiger als die anderen. Der laterale Theil der hinteren Wand ist verstärkt durch das lig. interfoveolare (s. S. 283). Ligamentum inguinale refiexum [Collesi] (s. auch Fig. 318, S. 273) ist ein fingerbreiter, dünner Faserzug, welcher medial vom annulus inguinahs subcutaneus zwischen beiden crura zum Vorschein kommt. Es zieht vom medialen Ende des lig. inguinale und lig. lacunare schräg nach oben und medialwärts hinter dem crus superius zum vorderen Blatt der Rectusscheide imd liegt dabei theilweise vor dem untersten Abschnitt der falx inguinahs.