Knochen der Wirbelsäule. 67 84. Siebenter Halswirbel, vertebra prominens, von oben. Der siebente Halswirbel zeichnet sich durch einen besonders langen, klüftigen und ungespaltenen processus spinosus aus, der beim Abtasten der Wirbel von oben ab meist als der erste deutlich fühlbare erscheint; er wird deswegen vertebra prominens genannt. Er hat ausserdem Längere procc. transversi; sein foramen transversarium kann fehlen, meist ist es jedoch klein, bisweilen gespalten, dient hcäufig der v. vertebral. zum Durchtritt. Am unteren Band der lateralen Fläche des Körpers ist gewöhnlich eine fovea costalis vorhanden zur Gelenkverbindung mit dem Köpfchen der ersten Eippe. Der vor dem foramen transversarium gelegene Abschnitt ist bisweilen beweglich befestigt als sog. Halsrippe und wird dannn von sehr verschiedener Länge gefunden (s. Fig. 96. Nro. 4, S. 77). 5*