Harnblase. 580 Tunica imiscularis (Stratum externura) Corpus vesicae. Ductus deferens a Ureter Vesicula semiualis- Fundus vesieae' AmpuUa duetus deferentis Fascia trigoni urogenitalis superior Veslca nrinaria Basis prostatae^ ' Facies posterior^ —Apex prostatae M. trausversus perinei profundus Ductus excretorius Corpus glandulae 'bulbonretliralis |CowpcriJ 640. Harnblase, ausgedehnt, mit Umgebung, von hinten. (Die glandulae bulbourethrales sind im trigonum urogenitale freigelegt.) Der Harnleiter, ureter (s. auch Figg. 633, 636, 655, 665—667), verläuft auf jeder Seite vom Nierenbecken aus vor dem ra. psoas und vor der fascia iliaca, in lockeres Bindegewebe eingebettet, leicht gebogen abwärts imd wenig medi\d^iyv%xis(par<! ahdominalis), kreuzt gewöhnlich rechts die a. und v. iliaca externa unmittelbar nach ihrem Ursprünge (s. Figg. 470 u. 500), links die a. und v. iliaca communis und zieht dann (pars pelvina) der vorderen Kante der a. hypogastrica entlang, medianwärts von a. und n. obturatorius und a. vesicalis superior (a. umbilicahs) (beim Weibe zugleich unmittelbar hinter dem margo liber des Eierstockes) an der lateralen Wand des kleinen Beckens abwärts, um sich schliesslich bei beiden Geschlechtern etwas verschieden zu verhalten. Die pars abdominalis liegt oben rechts hinter der pars descendens duodeni, links hinter der flexura duodenojejunalis, wird dann vorn von der a. und V. spermatica interna gekreuzt und ist überall retroperitoneal gelegen. Die pars pelvina ist ebenfalls grösstentheils unmittelbar vom Bauchfell bedeckt. Beim Manne zieht ihr Endstück (s. Figg. 636 u. 655) von der lateralen Beckenwand nach vorn und medianwärts neben dem oberen Ende der vesicula seminalis zum fundus vesieae und wird dabei medianwärts und vorn vom duetus deferens überkreuzt. Beim Weibe (s. Figg. 502, 665—667), wo es an der Becken- wand der medialen Seite der a. uterina anliegt, wendet es sich unter der hinteren Platte des ligamentum latum uteri vor- und medianwärts zum Grund der Harnblase; es läuft dabei durch das parametrium, etwas lateral vom cervix uteri, kommt dann in unmittelbare Berührung mit der vorderen und lateralen Wand der Scheide und wird dabei vorn gekreuzt von der a. uterina. Der Harnleiter durchbohrt die Harnblase schräg nach vorn medianwärts, läuft eine Strecke weit in der Wand derselben und mündet dann mit dem orificium ureteris (s. Figg. 642 u. 643).