288 Rückenmuskeln. Fibrocartilago intervertebralis vertebrae lumbalis III et IV Cavum articulare M. psoas minor M. psoas major M. obliquus externus 1 I M. obliquus internus M. transversus Proc. transversus I vert. lumb. IV abdominis i Fascia iliaca quadratus lumborum Proc. spinosits Lig. supraspinale vertebrae lumbalis IV Cutis M. latissimus dorsi Panniculus adiposus Ursprungssehne d. m. transversus I abdominis I Vorderes Blatt i i > Fascia lumbodorsalis Hinteres Blatt I Fascia superficialis M. sacrospinalis 333. Querschnitt durch die Muskeln der Lenden- gegend (nacli Braune). Fascia lumbodorsalis besteht aus zwei Blättern. Das hintere Blatt (s. auch Figg. 331-332, SS. 286-287 u. Fig. 334, S. 289) liegt direct unter mm. trapezius, rhomboidei und latissimus dorsi auf der hinteren Fläche des m. sacrospinalis, beginnt dünn am m. serratus posterior superior, hüllt unten m. serratus posterior inferior ein und steigt stärker werdend bis zur Steissbeingegend herab; medialwärts ist es dabei mit den procc. spinosi und lig. supraspinale der Brust- und Lendenwirbel und mit der crista sacralis media verwachsen; unten verschmilzt es mit den hinteren Bändern des Kreuzbeines und mit der crista iliaca, lateralwärts mit den anguli costarum und, unterhalb der Eippen, mit dem vorderen Blatt. Es besteht oben aus queren, unten aus schräg sich durchkreuzenden Fasern, welche theilweise die unmittelbare Fortsetzung der an der Fascie entspringenden mm. serratus posterior inferior und latissimus dorsi sind. Das vordere Blatt (s. auch Fig. 312, S. 266; Fig. 315, S. 270; Fig. 332 S. 287 u. Fig 340 S. 295) ist dünner, liegt vor dem m. sacrospinalis, hinter den mm. quadratus lum- borum und psoas major und erstreckt sich nur von der 12. Eippe bis zur crista iliaca, an beide befestigt. Es entspringt mit 4 Zipfeln von den procc. transversi des 1.-4. Lenden- wirbels hängt unten mit dem lig. iliolumbale zusammen und enthält oben kraftige, bogenlormige Faserzü'ge welche vom 1. und 2. Lendenwirbel zur 12. Eippe ziehen, ligamentum lumhocostale (s. Fig. 312, S. 266; Fig. 315, S. 270 u. Fig. 340, S. 295). Die Fasern des vorderen Blattes verlaufen wesentlich transversal, vereinigen sich lateral vom m. sacrospinalis mit den Fasern des hinteren Blattes und bUden so gemeinsam die ürsprungssehne des m. transversus abdominis; der m. obliquus internus abdominis entspringt theilweise von der hinteren Flache der ver- einigten Blätter.