61 Knochen des Schädels. Sonde im canal. uasolacrim. Oa nasale Os lacrimale Sinus frontalis Sonde vom sinus front, in d. infundib. ethmoid. Proo. unoinatus / Hiatus semilunaris ' ' Bulla ethmoid. , ' ' Sonde vom sinus front, in d. infundib. ethmoid. ' / / , ' / Stelle der eigentl. Oeffnung d. sinus maxillaris / / /' ' ' ' / ' ,' . / Oeffnung hinterer Siebbeinzellen Sonde in d. apertura sinus splienoid. Sinus sphenoid. For. sphenopalat. Lamina med. proc. pteryg. Pars perpendic. oss. palat. Sonde im canal. nasolacrim. 74. Nasenhöhle, Cavum nasi, redite laterale Wand, von links. (Die mittlere und untere Nasenmuschel sind theilweise entfernt.) Im meatus nasi inferioi- liegt nahe dem vorderen Ende die untere Oeffnun" des canalU nasolacnmalis. Dieser geht von der fossa sacci lacrira. aus und wird lateralwärts und nach vorn gebildet vom corpus maxiU. und sulcus laciim. des proc. front. maxilL, medialwärts und nach hinten vom sulcus lacrim. oss. lacrira. und proc. lacrim. conchae nasal, inf • er ist von oben nach unten und dabei etwas von vorn nach hinten gerichtet. In den meatus nasi medius öffnet sich der sinus maxillaris. Diese Oeffnun«.- entspricht nicht dem ganzen hiatus maxillar. des Oberkieferbeines; letzterer wird vielmehr durch die Vor lagerung benachbarter Knochen wesenthch verengt und zwar: durch die pars perpendic oss üalit von hinten, den proc. maxül. conchae nasal, inf. von unten, den proc. ethmoid. conchae nasal inf. und den proc. uncin. oss. ethmoid. in der Mitte. Die eigentliche Oeffnung lie-t lateralwärt<i vom proc. uncm. m der Tiefe einer schmalen längKchen Grube (infundibulwn cihmoidale) die dem proc. imcin. entlang nach oben und vorn zieht, sich trichterförmig erweitert und oben in den smus frontalis öffnet ausserdem aber auch noch Ausgänge der vorderen Siebbeinzelle" aufinmmt. In das mhmdibuhim ethmoid. ragt von aussen gewöhnlich eine blasenförmigrs eb bemzeUe, die hilla ethmoidahs, herab; der schmale sichelförmige Spalt zwischen Sr und dem oberen Eand des proc. uncinatus, der Eingang zum infundibulum, heisst hiatus seZlunaHs In ^X^n meatns nasi snpenor öffnen sich die mittleren und hinteren Siebbeinzellen . '^^\ concha super befindet sich der rcccssus sphenocthnoidalis ^ifo ff i.'f ,T ^^^^^ T"' 'P^^^^^^- vermittelst der apertura sinus sphenoid Diese Oeffnung befindet sich also in dem oberen knöchernen Theil der hinfpr^n i?!^ der xNasenhöhle, mnerhalb der concha sphenoid.. ^'^^^ hmieim Begrenzung