Weibliche Geschlechtsorgane. 602 Intestiiiuni"'rectui» Mesocolon sigmoideuin Ureter \ Excavatio rcctouterina [cavum DouglasiJ Plica rectouterina [Doiiglasi] Peritonaeum , parietale f Ureter /' Ligamentum ^Suspensorium ovarii /' ' / ■ / / / Ovarium / / / (facies , / / ' / inedialis) / / Ampulla tubae / / /iiterinae 'V / / /' Fundus uteri ^ Vesica urinaria I'^i«^» vesicalis transversa -^Ureter Lig- ovarii proprium Isthmus ^~ tubae uterinae Lig. teres uteri 667. Weibliche Beckenorgane, von oben. Die Scheide, vagina, (s. Figg. 664—666) ist ein abgeplattetes, muskulöses Rohr. Sie endet hinten oben blind mit einem die portio vaginalis [cervicis] ringförmig umgebenden Ende, fornix vaginae, und mündet unten vorn mit dem orificium vaginae in das vestibulum vaginae. Sie besitzt eine vordere Wand, partes anterior, und eine hintere, ])a7-ies j)osterior, welche einander anliegen; am unteren Ende ist der Querschnitt des Lumens ein H-förmiger Spalt. Die vordere, bis zum labium anterius reichende Wand ist kürzer als die hintere. Die Wandung der Scheide (s. Fig. 664) wird aussen von der tunica muscularis ge- bildet, welche in eine äussere Längs- und eine innere Eingschicht zerfällt. Sie besteht oben aus glatten, im trigonum urogenitale aus quergestreiften Fasern. Linen liegt ihr die dicke grau-röthliche Schleimhaut, tunica mucosa, locker an. Diese zeigt bei Jungfrauen besonders unten zahlreiche, kräftige Querfalten, rugae vaginales, welche in der Mitte der vorderen und hinteren Wand einen Längswulst, columna rugarum anterior und posterior, bilden. Der vordere Wulst ist unten höher und setzt sich im vestibulum vaginae bis zum orificium urethrae externum als carina urethralis [vaginae] (s. Fig. 669) fort. Bei Jungfrauen geht am orificium vaginae hauptsächlich von der hinteren Wand der Scheide eine meistens sichelförmige Schleimhaut- falte, hymen [femininus] (s. Figg. 666 u. 669), nach vorn und aufwärts und verengert die OefFnung; ihr Rand ist glatt oder leicht gezackt. Durch den geschlechtlichen Verkehr zerreisst der hymen in mehrere Läppchen, welche nach der ersten Entbindung zu kleinen läppen- oder warzen- förmigen Hervorragungen, carunculae hymenales, (s. Fig. 668) zusammenschrumpfen.