725 Eiiokenmarksnerven. 793. Hautnerven des rechten Unterarmes, Voiarfi HC he. V. ceplialica N. cutaiieus antibrachii lateralis N. cutanexis anti- brachii dorsalis V. mediana _.. ceplialica V. cephalica — (Die fascia brachii und antibrachii ist erhalten.) 2. N. cuiancus antibrachii mcdiulis (Fortsetzung-) (s. auch Figg. 792, 794, 795, 806 u. 807): «. Bantus volaris (aus Thj) läuft anfangs vor dem hicertus librosus lateral von der v. basi- lica, kreuzt dann meist ihre Kücküäche imd vertheilt sich an der ulnaren Hälfte der Volar- fläche des Vorderarmes bis zum Kleüifingerballen herab. Er ana- stomosiert am Vorderarm mit Zweigen des n. cutaneus anti- brachii lateraUs, sowie des ramus cutaneus palmaris n. ulnaris. ß. Ramus ulnaris (aus Cy, schwächer, zieht über den epicon- dylus mecUaUs zum ulnaren Eand des Vorderannes und an diesem fiist bis zur Gegend des capituluiu ulnae. Er giebt seine Aeste zur Haut der ulnaren Hälfte der dor- salen Vorderarmfläche und ana- stomosiert am Vorderarm mit Zweigen des n. cutaneus anti- brachii dorsahs und des ramus dorsaHs manus n. ulnaris. 3. IS. mtisculocuianeus (s. auch Figg. 786, 791, 792, 795 bis 797, 806—808), aus C5, C,, imd C7, verhält sich wie ein Ast des n. medianus. Er läuft an- fangs lateral rmd dorsal vom n. medianus imd von der a. axil- laris distalwärts, durchbohrt schräg che Substanz des m. co- racobracliiaUs, zieht zwischen m. biceps brachii und m. bra- chialis distal- imd lateralwärts, um schhessUch mit seineni End- aste, dem n. cutaneus anti- brachii lateralis, nahe oberhalb der EUenbeuge lateral von der Ansatzseime des m. biceps, medial und hinter der v. cephalica, die fascia brachii zu durchbohreii. In ungefiihr einem Drittel der Fälle anastomosiert er am Oberarm (s. Fig. 797) mit dem n. medianus durch einen Zweig, welcher ge- wöhnlich distalwärts gegen letz- teren gerichtet ist. Er giebt ab: a) Rami musculares (s. Fig. 797) zu den nuu. coracobrachiahs (vom Ursprungstheil), biceps und brachialis. V. mediana eubiti — N. cutaneus antibrachii lateralis Kamns superficialis_ n. radialis Ramus cutaneus palmaris n. mediani Tendo m. palmaris longi N. cutaneus anti- -'^brachii medialis V. basilica Lacertus fibrosus V. mediana basilica Ramus volaris Ramus y'' ulnaris Fascia antibrachii Ramus cutaneus palmaris u. ulnaris Ramus dorsalis manus n. ulnaris Haut dem _ arm mit dem n. cutaneus antibrachii "medialis', an der Hand mit dem ramus n. ratüahs und ramus dorsahs manus n. ulnaris. superficialis