Knochen des Schädels. 63 Fonticulus frontalis ' Ponticulus frontalis Pontioulus occipitalis 76 u. 77. Schädel eines Neugeborenen, vergr.: 1.2, von oben gesehen. von rechts gesehen. Von den Knochen des Schädels ist ursprüngUeh ein Theil knorphg vorgebildet und stellt das zusammenhängende Primordialeranium dar; es sind dies das os occipit. (ohne den oberen Theil der squaraa), das os sphenoid. (ohne die lamina medial, proc. pteryg.), das os tempor. (ohne die squaraa und die pars tympan.), das os ethmoid., die concha nasal, inf., das os hyoid. und die Gehörknöchelchen. Sämmtliche übrige Schädelknochen (Deckknochen oder Belcgknochen) entstehen dadurch, dass sich die Knochensubstanz innerhalb einer häutigen Grundlage bildet, die als hävlige Schädclkapsel das Gehirn oben, vorn, hinten und an den Seiten umgiebt. Von dieser Membran finden sich bei der Geburt noch unverknöcherte Reste an den Stellen, wo die Schädelknochen zusammenstossen, und zwar schmälere Streifen entlang den späteren Knochennähten, grössere Stellen da, wo mehrere Knochen mit einander zusammentreffen. Diese letzteren werden als fouticuli (Fontanellen) bezeichnet und sind sechs an der Zahl: zwei unpaare und zwei paarige. Von den nnpaaren liegt der grösste, vierseitige, foniiculns frontalis [major], am Kreuzungspunkt der suturae coronal., sagitt. und front., der kleine, dreiseitige, fonticulus occipitalis [minor], an der Spitze der squaraa occipit., da wo die suturae larabdoid. und die sutura sagitt. zusammentreffen. Von den paarigen liegt der vordere, längliche, fonticulus sphcnoidalis, an der Spitze des grossen Keilbeinflügels, begrenzt vom angul. pariet. der ala raagna oss. sphen., von der squaraa tempor. oss. tempor., dem angul. sphenoid. oss. pariet. und der squaraa front, oss. front.; der hintere, unregelmässigere fonticulus mastoidcus findet sich unter dem angul. raastoid. oss. pariet., eingeschlossen von diesem, von der pars raastoid. oss. terapor. und von der squaraa occipit. oss. occipit.. — Die Fontanellen schliessen sich meist im ersten Lebensjahre.