248 Kopfmuskeln. 294. Mm. pterygoidei, von aussen. (Der arcus zygomaticus ist wie in Fig. 293 entfernt; aus dem ramus mandibulae ist der Processus coronoideus und ein anschliessendes Stück herausgemeisselt.) M. buccinator (s. auch Figg. 290—291, S. 244 u. Fig. 293, S. 247). Form: platt, länglich-viereckig, dünn. Lage: unter sämmtlichen anderen Mundmuskeln, wie eine quere, ge- bogene Binde; dicht auf Backen- und Lippenschleimhaut, entlang den Zahnreihen. Ursprung: raphe pterjgomandibularis, laterale Fläche des processus alveolaris maxillae und crista bucci- natoria (bez. entsprechende Stelle) des Unterkieferbeines. Fasern laufen theüweise parallel, theilweise sich an den Mundwinkehi durchkreuzend in die Ober- und Unterlippe und gehen dort in die Fasern der anderen Seite über. In den Lippen bildet er die tiefste Schicht des m. orbicularis oris. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts, schliesst Mundspalte, drückt Lippen und Backen an die Zahnreihen, Innervation: n. facialis.