Gelenke der unteren Gliedmassen. •224 269. Gelenke des rechten Fusses, arficulationes pedis, von der Fusssolilenseite. (Die Keilbeine und die Mittelfussknochen sind weggenommen, die vordersten Ausläufer des lig. plantare longum an der tuberositas oss. cuboidei abgeschnitten, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Ligamenta tarsi plantaria. Das ligamentum calcaneocuboideum plantare (s. auch Fig. 268, S. 223) ist ein breiter Zug kurzer Fasern, welche vom vorderen Ende der unteren Fläche des calcaneus an die untere Fläche des os cuboideum gehen; sie sind theilweise durch das oberflächlicher Hegende lig. plantare longum verdeckt und mehr oder weniger innig mit ihm verwachsen. Das ligamentum calcaneonaviculare 'plantare (s. auch Figg. 265, 267 u. 268, SS. 219, 222 u. 223) entspringt als dicke, breite Fasermasse vom vorderen und medialen Eand des sustentaculum tali des calcaneus und befestigt sich am hinteren Ende der unteren und medialen Fläche des os naviculare. Das Band, dessen Züge im Wesentlichen von hinten nach vorn ziehen und dorsalwärts mit dem hg. tibionaviculare zusammenhängen, bildet eine lateralwärts concave Mulde (s. Fig. 267, S. 222); ihre Höhlung ist von Synovialhaut über- zogen, gehört der articulatio talonavicularis an und bildet einen Theil der Gelenkpfanne für das caput taU (s. S. 222 Text). Im Innern des Bandes, an der Grenze zwischen unterer und medialer Fläche, ist eine leicht gebogene Faserknorpelscheibe, fihrocariilago navicularis, eingesclilossen. Die mediale untere Fläche des Bandes ist leicht rinnenförmig ausgehöhlt; sie dient der Sehne des m. tibialis posterior zur Anlagerung.