Knochen des Schädels. 16 Sqnama frontalis SulcuB sagitt. Pacies cerebr. \ Crista front. Pars orbitalis For. caecum Proc. zygomat. Spina front. Pars nasalis 17. Stirnbein, os frontale, von hinten. Die concave hintere Fläche der squaiua frontalis bildet einen Theil der fades cerehralis des Stirnbeins. In der Medianebene läuft ira oberen Theile eine seichte Einne. snlcns sagiUalis (f. d. sinus sagitt. sup.; falx. cerebri). Aus deren unterem Ende entwickelt sich eine schmälere meist stark vorspringende, scharfe Leiste, crista frontalis (f. d. falx. cerebri), welche unten die vordere Begrenzung des forauien caecum bildet. Als pars nasalis bezeichnet man den am unteren Kande der squama front, in der Mitte etwas vorspringenden Theil, der die beiden partes orbitales von einander trennt. Vorn wird er begrenzt durch den leicht gezackten margo nasalis, an den sich jederseits das os nasale (sntura nasofrontalis) und der proc. frontal, maxillae (sutura froittomaxillaris) anlegen. Der hintere freie Eand ist der vordere Abschnitt der incisura cthmoidalis, verbindet sich mit dem vorderen Eand der lamina cribrosa oss. ethmoid. und bildet einen Theil der sutura fronto- ethmoidalis. Aus der unteren rauhen Fläche ragt schräg nach unten und vorn die spina frontalis hervor. Sie dient mit ihrer vorderen rauhen Seite zur weiteren Anlagerung der oss. nasal, und der proc. frontal, maxillarum; ihre hintere, theils glatte, theils rauhe Fläche lehnt sich an die crista galli und lamina perpendic. oss. ethmoid. sowie an die mediale Wandung des Siebbeinlabvrinthes; theilweise hilft diese hintere Fläche auch die vordere Wand der Nasen- höhle bilden. An 'der oberen Fläche liegt dicht hinter dem unteren Ende der crista frontal, der raeist vom Stirnbein allein gebildete Eingang in das foramen caecum, das trichterförmig sich verengend die spina frontalis bis zur Spitze durchbohrt und dort blind endigt. Es enthält nur einen Fortsatz der dura mater. Ausserdem durchbohrt noch ein kleines Kanälchen für den n. ethmoid. ant. die spina frontalis von hmten oben nach vom unten.