Sehorgan. 782 Medial Cornea 848. Linse des rechten Auges, von vorn, nach Entfernung der Cornea und iris. Vergr.: 6:1. Lens crystallina, Linse (s. auch Figg. 835, 838, 839, 849—852) ist ein sehr Voll- kommen durchsichtiger, farbloser, bikonvexer Körper, dessen beide Flächen in einem abgerundeten Kande, aequator lentis, in einander übergehen. Die vordere Fläche, fades anterior lentis, ist schwächer gekrümmt als die hintere Fläche, facies posterior lentis, beide gleichen jedoch nicht genau Abschnitten von Kugelflächen. Ausserdem ist der Eadius der Mitteitheile der I;msen- oberflächen verschieden, je nach der Emstellung für die Ferne oder Nähe; es ist der Eadius der vorderen Fläche bei Einstellung für die Feme 8,3 mm, für die Nähe 5,2 mm, der Eadius der hinteren Fläche bei Einstellung für die Ferne 6,0 mm, für die Nähe 5,0 mm. Der Mittel- pimkt der vorderen Fläche wird polus anterior lentis, derjenige der hinteren Fläche polus posterior lentis genannt, die beide verbindende Gerade heisst axis lentis und ist bei Ein- stellung für die Feme 3,7 mm, für die Nähe 4,4 mm lang. Die Aequatorialebene der Linse steht senkrecht zur Augenaxe in der Ebene des corpus ciliare. Die Linse wird dort durch (he zonula ciliaris [Zinnij (s. S. 783) festgehalten; ihre Vorderfläche steht in Berührimg mit der hinteren Fläche des margo pupillaris der iris, und ihre Hinterfläche hegt in der fossa hyaloulea des corpus vitreum (s. S. 783). Die Substanz der Lmse, suhstaiitia lentis, ist allseitig mnhüUt von einer strukturlosen Membran, Capsula lentis, und besteht aus einer weicheren, wasser- reicheren Eindenschicht, substantia corticalis, und einem härteren Kern, nucleus lentis, die allmähhch in einander übergehen und deren Verhältniss individuell schwankt. Die Linsen- substanz setzt sich zusammen aus dem ihre vordere Fläche bedeckenden, einschichtigen kubischen Linsenepithel, ejnthelium lentis, und den die übrige Masse ausfüllenden, bandartigen Linsen- fasern, fibrae lentis, welche beide am Aequator in einander übergehen. Diese Fasern laufen gebogen von Punkten vor der Aequatorialfläche zu solchen hinter ihr und heften sich dabei vom^und hinten an sternförmigen Ansammlungen von Intercellularsubstanz, welche bei Maceration der Lmse als Spalten klaffen. Diese Linsensterne haben beim Foetus und Neugeborenen 3 Strahlen radii lentis, von denen an der Vorderfläche der eine nach oben, die anderen nach unten metUal und unten lateral gerichtet smd; an der hmteren Fläche smd sie um 60'^ verschoben.