Weibliche Geschlechtsorgane. 596 Ostium abdominale \ tubae uterinae^ Fimbriae tubae . Appendix vesi- culosa [Morgagnii] , A. u, V. ovai'ica Ovarium I :Mesovariiim sinistrum] Facies medialis Ligamentum / / ^ Suspensorium ovarii / ' Infundibiilum tubae uterinae"^ Ampulla tubae uterinac Ligamentum latum uteri/ Extremitas uterina ovarii Extremitas tubaria 1 I M. rectouterinus 'Excavatio rectouterina [cavum DouglasiJ L'lica rectouterina [DouglasiJ 662. Gebärmutter, Eileiter und Eierstöcke, von hinten. (Rechts sind die Theile in ihrer Lage gelassen, links ist das ligamentum latum auseinandergefaltet.) Die Eierstöcke, Ovaria, (s. auch Figg. 663—667) sind die zwei weiblichen Geschlechts- drüsen; sie liegen im kleinen Becken und sind durch eine schmale Bauchfellfalte, mesovarium, an die hintere Fläche des ligamentum latum uteri geheftet. Jedes ovarium hat die Form eines plattgedrückten Ellipsoides. Man unterscheidet an ihm eine facies medialis und eine fades lateralis, einen nach oben gerichteten Pol, extre- mitas tubaria, und einen etwas schmaleren, nach unten sehenden, extremitas uterina; ihr hinterer, konvexer Rand, margo Uber, steht frei; ihr vorderer, gerader Rand, margo mesova- ricus, ist am mesovarium festgeheftet. Letzterer Rand besitzt auch eine längliche Furche, hilus ovarii^ für den Ein- und Austritt der Gefässe und Nerven. Vom unteren Pol geht das ligamentum ovarii proprium ab, und an den oberen Pol befestigt sich die fimbria ovarica. Der Eierstock (s. auch Figg. 664—667) ist mit seiner grössten Halbierungsebene fast genau sagittal, mit seinem Längsdurchmesser (bei aufrechter Körperstellung) nahezu vertikal gestellt, stark beweghch und verschiebbar. Seine laterale Fläche liegt dem Bauchfellüberzug der lateralen Wand des kleinen Beckens unmittelbar an. Das Anlagerungsfeld ist bisweilen nischenartig vertieft, hegt unter und hinter der a. und v. iliaca externa und wird vorn oben von der a. umbihcalis, hinten oben von der a. und v. hypogastrica und vom Harnleiter begrenzt, welcher an dieser Stelle an der vorderen Kante der a. hypogastrica verläuft; lateralwärts von diesem Feld findet sich der n. obturatorius und der m. obtnrator internus. Selten liegen beide Eierstöcke genau symmetrisch. Wenn die Gebärmutter nach rechts verlagert ist, dann senkt sich der linke Eierstock etwas und sein unterer Pol rückt etwas medianwärts und umgekehrt. Das ovarium ist dabei theilweise von der tuba uterina überlagert, so dass nur ein verhältnis- mässig kleiner Theil seiner medialen Fläche frei in die Beckenhöhle sieht. Die Oberfläche des Eierstockes ist grauröthlich, im Kindesalter glatt, später durch buckehge Hervorragungen und narbige Einziehungen uneben. Das Innere (s. Fig. 664) besteht aus einer centralen Markschicht und einer peripheren Rindenschicht. Letztere enthält bis erbsengrosse, kugehge Gebilde, Eifollikel, deren grösste über die Oberfläche hervorragen. Die kleineren heissen Primärfollikel, folliculi oophori primarii, die grösseren enthalten eine klare Flüssigkeit, liquor folliculi, und werden Graafsche Follikel, folliculi oophori vesiculosi (Graafi.) genannt. Die Eifollikel enthalten je ein Ei, Ovulum, imd sind durch ein festes Bindegewebe, stroma ovarii, von einander geschieden. Nach der Ausstossung des Eies aus dem Follikel entwickelt sich aus diesem das corpus luteum; dieses wandelt sich später in eine feste Binde- gewebsmasse, corpus albicans, um und verschwindet schUesslich ganz.