MUz. 536 587. Milz mit Bauchfell, von vorn und etwas von rechts. Milz (Fortsetzung): Lage (s. Figg. 592 u. 593). Sie liegt im hinteren Abschnitt der linken regio hypochondriaca zwischen dem hinteren Umfang des Magens, der Unken Niere und dem Zwerchfell so eingeschoben, dass sie von vorn her nicht sichtbar ist. Ihre facies diaphrag- matica schmiegt sich dabei der concaven Fläche des Zwerchfelles so an, dass sie ungefähr dem Zwischenraum zwischen 9. und 11. linker Rippe entspricht, und dass ihr Längsdurchmesser der 10. Rippe annähernd parallel läuft; sie ist dabei von den Rippen ausser durch das Bauchfell und Zwerchfell theilweise auch durch die Pleurahöhle und die Lungen geschieden. Die extremitas superior reicht bis nahe an die linke Seite des 10. oder 11. Brustwirbelkörpers. Die facies renalis stösst an den margo superior der linken Nebenniere und an den oberen vorderen Theil des margo lateralis der hnken Niere. Die facies gastrica grenzt vorn und rechts an den fundus und das corpus ventriciüi; das dreieckige Feld unter ihr liegt hinter der cauda pancreatis und der flexura coli sinistra an. Neben der letzteren findet sich also auch die extremitas inferior; sie ruht dabei in einer Tasche, welche vorn durch das ligamenium phrenicocolicum (s. Fig. 593) begrenzt wird. Dieses spannt sich merabranartig von der flexura coli sinistra zur Gegend des Zwerchfellursprunges aus und besitzt einen nach oben gekehrten freien Rand; es hängt ursprüngüch mit dem grossen Netz zusammen. Die Milz besitzt einen vollständigen Bauchfellüberzug (tunica serosa), der nur den hilus frei lässt. Vom hilus aus zieht das Bauchfell vorn als ligamentum gasirolienale zur vorderen Platte des grossen Netzes und nach der curvatura ventriculi major zu. Hinten schlägt sich das Bauchfell vom hilus aus auf die Niere und die untere Fläche des ZwerchfeUes als ligamentum phrenicolienale um. Im ligamentum gastrolienale, im Omentum majus oder im pancreas findet sich selten eine rundüche oder längUche Nebenmilz, lien accessorius, von verschiedener Grösse; sie kann auch doppelt oder mehrfach vorkommen.