715 Kückenmarksnei"ven. N. occipitalis major Lücke in der Sehne des ni. trapezius M. semispinalis capitis M. rectus capitis posterior minor " M. rectus capitis posterior major ' A. vertebralis. Arcus posterior atlantis N. occipitalis major. Arcus epistrophei. N. occipitalis tei tius M. semispinalis cervicis M. semispinalis capitis M. splenius capitis M. obliquus capitis superior Ast zum m. semi- spinalis capitis N. suboecipitalis M. splenius capit (umgeklappt) M. obliquus cap inferior Kamus posterior n. cervicalis II Ranius posterior n. cervicalis III Processus articularis inferior vertebrae cervicalis III M. splenius cervicis _ M. longissimus capitis 785. Hintere Aeste des rechten 1., 2. u. 3. Halsnerven, von hinten. (Der m. splenius capitis ist lateralwärts umgeklappt, der m. semispinalis capitis ist grössten- theUs, der m. trapezius vollständig entfernt.) Die rami posteriores nn. spiualiain (s. auch Figg. 690 u. 784) sind mit Ausnahme der drei ersten Halsnerven schwächer als die vorderen Aeste. Ihr typisches Verhalten ist am besten an den mittleren Brustnerven erkennbar. Jeder ramus posterior zieht zAvischen arcus vertebrae einerseits, den ligg. costotransversarium anterius und intertransversarium (mm. inter- transversarius posterior an den Hals-, laterahs an den Lendennerven) andererseits, dorsalwärts und theüt sich (mit Ausnahme des ersten Hals-, vierten und fünften Kreuz- und des Steiss- bemnerven) in einen ramus medialis und einen ramus lateralis, welche in die Muskulatur eindringen und von denen meist nur einer, in der oberen Hälfte der mediale, in der unteren der laterale, bis zur Haut geht. Die Aeste verlaufen fast sämmtlieh zugleich caudalwärts, die unteren mehr, als die oberen, so dass ihr Vertheilungsgebiet in Muskel und Haut weiter caudal- wärts hegt als ihr Austritt aus dem foramen intei-vertebrale (s. Tigg. 783 u. 784). Die Aeste verhalten sich in verschiedenen Höhen nicht gleich. A. Rami posteriores nn. cervicalium, (s. auch Figg. 777 u. 784). Jeder ramus laterahs umgreift den m. semispinalis capitis lateralwärts und verzweigt sich an ihn, an den m. mtertransversarius posterior, den m. longissmius capitis und splenius. Der ramus medialis zieht zwischen den mm. semispinalis capitis und cervicis medianwärts, versorgt diese, sowie die tiefer- liegenden und kurzen Nackenmuskclu, durchbohrt meistens nur am 1.—6. Halsnen-en neben einem proc. spinosus die mm. semispinaHs capitis und trapezius, um als ramus cuiancus lateralwärts zur Haut zu biegen. Am ersten, zweiten und dritten Halsnerv weicht Verlauf und Vertheiluu"- ab Ramus posterior n. cervicalis I = N. suboecipitalis, beträchtlich stärker als dei^ ent- sprechende vordere Ast, rem motorisch, zieht nnter der a. vertebraUs rückwärts in das Dreieck zmschen den mm. obUqui capitis und rectus capitis posterior major. Er versorgt diese Muskeln sowie die mm. rectus capitis posterior minor und seinispinahs capitis, giebt Aestchen zur arti- culatio atlantooccipitahs und anastoinosiert mit dem hinteren Ast des 2. Halsnerven. 46*