Lippen. 479 514. Querschnitt der Oberlippe. Vergr. 4:i. Glandulae Glandulae M. buecinutor Tutiica mucosaoris Labium iuferius ^'^^'''^ subnuicosa) 515. Schleimdrüsen der Lippen und Wangen, von vorn. (Die äussere Haut ist vollständig, die Muskulatur der Munds})alte grösstentbeils entfernt.) Die Backen (huccac) sind im Bereich des vestibulum oris innen von der tunica mucosa oris überzogen. Sie enthalten eine geringere Anzahl von Schleimdrüsen (glandidac huccalcs), welche theilweise zwischen Schleimhaut und ni. buccinator, theilweise auf der lateralen Fläche des letzteren liegen; zwei bis drei in der Gegend des letzten Mahlzahnes unter der Schleim- haut gelegene Drüsen werden glandulac molares (nicht gezeichnet) genannt. 31*