Eückenmuskeln. 296 Linea nuchae inferior Linea nuchae superior Protuberantia occipitalis externa Foramen mastoideum Proc. mastoideus Proc. transversus atlantis A. vertebralis Tuherculum posterius atlantis M. obliquus capitis superior M. rectus capitis posterior minor M. rectus capitis posterior major M. obliquus capitis inferior M. intertransversarius M. iuterspinalis Proc. spiuosus epistrophei Proc. spinosus vertebrae cervicalis HI 341. Kurze NackenmUSkeln, von hinten und unten. M. rectus capitis posterior major. Form: platt, länglich-dreiecMg. Lage: unmittel- bar aufwirbeln. Ursprung-, proc. spinosus epistropbei. Ansatz: wenig divergirend, nach oben und lateralwärts zur unteren Fläche der squaraa occipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten dreht ihn nach derselben Seite. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. 'm. rectus capitis posterior minor (s. auch Fig. 340, S. 295). Form: platt, drei- ecki"-. Lage: unmittelbar auf membrana atlantooccipitahs posterior, bis an Medianebene reichend. Ursprung: tuberculum posterius atlantis. Ansatz: wenig divergirend, nach oben zur unteren Fläche der squama occipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. oWiquus capitis superior. Form: platt, länghch-dreieckig. Lage: lateralwärts und nach hinten von articulatio atlantooccipitahs. Ursprung: proc. transversus atlantis. Ansatz: weni"- divergirend, schräg nach oben und medialwärts an untere Fläche der squama occipitalis. Wirliunf: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M.''obliquus capitis inferior. Form: platt, länglich. Lage: unmittelbar auf Wirbeln. Ursprung: proc. spinosus epistrophei. Ansatz: lateralwärts und nach oben zum proc. transversus atlantis. Wirkung: _ dreht atlas und Kopf nach derselben Seite. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitahs.