Weibliche Geschlechtsorgane. 599 Gebärmutter (Fortsetzung). 11 j ri ic Der Uterus gehört zu den beweglichsten Theilen des Körpers. Sowohl das Urgau als Ganzes ist beweglich, als auch namentlich der Körper gegen den Hals, der an bcüeide, Harnblase und Gefässe verhältnissmässig fest geheftet ist. Seine Lage kann m einer grossen Breite schwanken, doch hat als typische die folgende (s. Figg. 665-667) zu gelten. Bei aut- rechter Stellung, sowie bei leerer Harnblase und leerem Mastdarm hegt das oriücmm extern um uteri in der Höhe des oberen Eandes der Symphysis ossium pubis und m emer durch die spinae ischiadicae gelegten Frontalebene; oben erreicht der uterus die Ebene des Beckeneinganges nicht. Die vom fundus zum äusseren Muttermund gezogene Längsachse liegt vor der axis peJvis (s. Fig. 167) (anteversio der ganzen Gebärmutter). Die Längsachse der cervix verläuft in der axis pelvis, diejenige des cornus fast horizontal; beide bilden einen verschieden grossen, vorn oflenen Winkel mit einander (anteflexio des Gebärmutterkörpers). Die Gebärmutter liegt dabei meistens etwas asymmetrisch und ist namenthch mit ihrem vorderen Ende etwas nach rechts (oder auch nach links) verlagert. Bei Füllung der Blase wird der Winkel der anteflexio vergrossert, sowie das ganze Organ nach hinten und oben verschoben. Bei Füllung des Mastdarraes wird der Winkel der anteflexio verkleinert, sowie das ganze Organ nach vorn verlagert. Die facies vesicalis des corpus uteri liegt der oberen Fläche der Harnblase auf und verursacht an ihr, wenn sie leer ist, eine schüsseiförmige Vertiefung. Die vordere Wand der cervix ist mit der hinteren Wand der Blase durch lockeres Gewebe verbunden. Die facies intestinalis des Körpers und die hintere Fläche des Halses hilft den Boden der excavatio rectouterina bilden. Die lateralen Flächen des corpus und der cervix grenzen an das parametrium (s. S. 603). Die Gebärmutter besitzt theilweise einen visceralen Bauchfellüberzug, tunica sej-osa (Perimetrium) (s. Figg. 664—666). Dieser bedeckt die hintere Fläche der portio supravaginalis cervicis, sowie die facies intestinalis, den fundus und die facies vesicalis des Körpers und schlägt sich vom an der Grenze zwischen corpus und cervix, in der Höhe des orificium internum uteri auf die Harnblase um. Er ist dabei an den fundus und an den grössten Theil des Körpers sehr fest, lateralwärts lockerer, an die cervix sehr locker geheftet und geht am margo late- ralis unmittelbar in das ligamentum latum uteri über. Unter der tunica serosa folgt die dicke tunica muscularis aus glatten Muskelfasern, die am Körper hauptsächlich aus einer vorwiegend ringförmig verlaufenden, mittleren Schicht besteht. Die entsprechende Lage der cervix, tunica muscularis cervicis, wird von einer mittleren, starken Schicht von Eingfasern, sowie einer äusseren ■ und inneren dünnen Schicht von Längsfasern gebildet. Die Muskulatur hängt zusammen mit derjenigen der Scheide, der Eileiter, der ligamenta teretia und ovarii propria und mit den mm. rectouterini. Der innere Ueberzug wird von der Schleimhaut, tunica mitcosa, gebildet. Diese ist von grau-röthhcher Farbe, sitzt der Muskulatur fest auf und enthält im corpus schlauch- förmige Drüsen, glandulae uterinae, in der cervix stark ausgebuchtete glandulae cervicales [uteri], welche Schleim absondern. Die Schleimhaut ist im Körper glatt und umschliesst einen Hohlraum (s. Figg. 664 u. 666). Dieser ist im corpus ein dreieckiger Spalt, cavum uteri, dessen Wände einander gewöhnlich dicht anliegen; die Seiten sind bei Frauen, die nicht ge- boren haben, nach innen konvex vorgewölbt; die oberen beiden Ecken gehen trichterförmig in die Ostia uterina der Eileiter über, das untere Ende ist durch eine kanalartige Verengerung, orificium internum uteri, nur unscharf von dem canalis cervicis uteri getrennt. Der im Hals gelegene Hohlraum, canalis cervicis uteri, hat ein rundlich-spindelförmiges Lumen, ist in der Mitte am weitesten und öffnet sich durch das orificium externum uteri (s. S. 598) in die Scheide. Seine Schleimhaut besitzt an der vorderen und hinteren Wand je eine Faltenbildung, plicae palmatae; diese besteht aus einer dickeren, medianen Leiste und schräg lateralwärts von ihr abgehenden feineren Falten und verliert sich am orificium internum uteri allmählich. Ligamentum teres uteri (s. Figg. 665—667 u. 675) ist ein rundlicher, federkiel- dicker, glatter Strang aus Bindegewebe und glatten Muskelfasern, welcher jederseits vor und unter dem Eileiter vom margo lateralis uteri entspringt, anfangs im Mgamentuni latum uteri horizontal zur lateralen Wand des kleinen Beckens läuft und dann an dieser aufwärts und nach vorn bis zum annulus inguinalis abdominalis steigt. Auf dieser letzteren Strecke liegt er fast genau so, wie der ductus doferens (s. S. 586). Schliesslich tritt er in den Leistenkanal, zieht mit dem n. spermaticus externus und mit quergestreiften Muskelfasern (m. cremaster) bis zum annulus inguinalis subcutaneus und geht sich ausbreitend theils zur Umgebung des letzteren, theils zum Bindegewebe und zur Haut des labium majus. Am annulus inguinalis abdominalis liegt vor und über ihm eine kleine, sackförmige Ausstülpung des Bauchfelles, proccssus vagi- nalis peritonaei (nicht gezeichnet), welche im fötalen Leben länger ist und zuweilen in dieser grösseren Form erhalten bleibt. Ligamentum ovarii proprium (s. Figg. 662, 664, 666 u. 667) besteht aus Binde- gewebe und glatten Muskelfasern, geht jederseits als rundhcher Strang vom oberen Ende des margo lateralis uteri ab, zieht im ligamentum latum zur extremitas uterina des Eierstockes und verliert sich in dessen hilus.