Knochen der unteren Gliedmassen. Fovea capitis Caput femoris Collum femoris Linea iutertrochanterica Trochanter minor Epicondyl. medial. Condylus medial. 168. Rechtes Ober- schenkelbein, femur. von vorn. Das femur (Oberschenkelbein) ist der längste Eöhrenknoclien des menschlichen Körpers, liegt im Ober- schenkel, ist oben mit der Pfanne des Hüftbeines, unten mit der tibia gelenkig verbunden und steht mit seiner Längsaxe schräg, insofern als beide Oberschenkel- beine mit ihren unteren Enden gegen ein- ander convergiren. Man theilt das Oberschenkelbein ein in ein Mittelstück, corpus, und in die beiden Endstücke. Das corpus femoris (Schaft) ist leicht nach vom convex gebogen und un- gefähr dreiseitig prismatisch. Seine vordere Fläche ist in querer Richtung stark convex gekrümmt und geht olme scharfe Grenze in die beiden seitlichen, zugleich nach hinten gewendeten Flächen über; diese letzteren Stessen in der Mitte liinten in einer rauhen Leiste, linea aspera, zu- sammen, an der man eine äussere und eine innere Lippe, labium laterale und labium mediale, unterscheiden kann. Nach unten und oben weichen diese beiden Lippen aus einander; unten gehen sie nach den beiden Condylen und lassen ein ebenes, dreieckiges Feld, planum popliteum, zwischen sich; oben zieht die mediale in der Eichtung nach dem trochanter minor weiter und bildet dabei eine etwas deutlichere Leiste, linea pectinea; die laterale wendet sich nach aussen und geht dabei in ein längliches rauhes Feld, tuberositas glutaea, über, das bisweilen kammartig vorspringt als sogenannter trochanter tertius. In der Mitte der linea aspera liegt gewöhnlich ein grosses oder mehrere kleinere foramina nutricia, welche in proximal gerichtete canales nutricii führen.