E ückenmarksnerven. 746 N. cutaneus femoris lateralis Ramus muscularis Kami luuseulares ~ f. d. m. sartorius Kami musculares f. d. m. quadriceps femoris N. ciifaiieiis femoris lateralis — M. iliacus Kami ~ musculares femoralis lumboinguinalis psoas major uctus deferens . speniiaticus exteruus iiiiuis muscularis . d. m. ijecüneus femoralis Ramus muscu- laris n. femoralis f. d. m. pectineus M. pectineus V. femoralis 815. Haut und Muskelnerven des rechten Oberschenkels, von vorn. (Die fascia lata ist tbeilweiso entfernt, der m. sartorius ist aljgelioben und nach aussen gezogen.) 4. N. goiiiofemoralis (s. aucli Figg. 812,813, 816 u. 827), aus Li und L.,, durchbohrt den ni. psoas major schräg abwärts und kommt an d<?ssen vorderer Fläche in der Höhe des dritten Lendenwirbels entweder un- getheilt (s. Fig. 816) oder in seine beiden Aeste (s. imten) getheilt (s. Fig. 813) zum Vor- schein. Er zieht vor dem m. psoas, hinter dem perito- naeum und hhiter dem Ureter abwärts und theilt sich in zwei Aeste: a) iV. lumboinguinalis, aus La, läuft in der Kichtung des Stammes hinter den a. und w. spermaticae intemae erst imter, dann auf der fascia iliaca, lateral von der a. iliaca externa abwärts und giebt dabei häufig einen Ast an den n. cutaneus femo- ris lateralis und nicht selten einen zimi n. ilioinguinalis durch den m. transversus abdominis ab. Dann tritt er lateral und nach vorn von der a. femorahs durch die lacuna vasorum imd theilweise in der fossa ova- lis, theilweise lateral von ihr durch die Fascie zur Haut in der Umgebung der fossa ovalis, bisweilen bis zur IVIitte des Oberschen- kels. Seine Zweige anasto- mosieren häufig mit Haut- ästen des n. femoralis. b) iV. spermaiicus externus, aus Li lind L2, läuft vor dem m. psoas erst unter, dann auf der fascia iliaca, vor der a. iliaca externa und den a. \md vv. spermaticae internae abwärts, gelangt durch den annulus inguinahs abdominalis oder dm-ch die hin- tere Wand des Leistenkanales in diesen und zieht an der hinteren imteren Seite des Samenstranges durch den annulus inguinalis subcutaneus, zum m. cremaster, zur tunica dartos, zur Haut des scrotum (labium majus beim Weibe) imd zum obersten medialen Theil des Ober- schenkels. Er anastomosiert mit Äesten des n. ilioinguinalis und kann diese vertreten. - - 5. iV. cutaneus femoris lateralis (s. auch Figg. 812, 813, 816, 818, 821, 827 u. 828), aus L.> und L3, gelangt hinter oder durch den m. psoas major vor den m. quadratus Ivuu- borum^ läuft vor der crista iliaca und dem m. iliacus hinter der fascia iUaca, rechts hinter dem BlinddaiTu, links hinter dem colon descendens abwärts und lateralwärts und erhält dabei häufig einen Ast vom n. lumboinguinalis. Dann geht er vor der a. circmnflexa ilium profunda medial von der spina iliaca anterior superior nnter dem lig. inguinale abwärts und durchbohrt etwas weiter distal vor dem m. sartorius die fascia lata mit meist zwei bis drei gesonderten Aesten. Er kann bis zimi lig. inguinale dem n. femorahs angeschlossen sein. V.saphena magna M. adductor longus — M. gracilis Zweig des — - ramus anterior u. obturatorii ___Kamus cutaneus n. obturatorii —N. saphenus __Hiatus tendineus [adductorius] N. saphenus