Knochen der oberen Gliedmassen. 88 Acromion Angulus inferior 109. Rechtes Schulterblatt, scapula, von hinten. Die hintere Fläche des Schulterblattes, facies dorsalis scapulae, ist convex und wird durch einen ungefähr an der Grenze zwischen dem oberen und mittleren Dritttheil aufsteigenden Knochenkamm, spina scajmlae (Sclmlicrgräte), in die obere, kleinere, tiefere fossa suijrasjnnata und die untere, grössere, flachere fossa infraspinata abgetheilt. Die spina scapulae beginnt allmählich am margo vertebralis und entwickelt sich zu einer sehr kräftigen hohen Knochen- platte, welche eine obere, zugleich nach vorn gerichtete und eine untere, zugleich nach hinten sehende Fläche besitzt. Der freie Rand ist breit. Von ihm geht seitlich ein kräftiger Fortsatz ab, erst lateralwärts, dann nach vorn, acromion (Schulter höhe), der in seinem vordersten Theile plattgedrückt erscheint und eine obere und eine untere Fläche besitzt: nahe seiner Spitze hat er dort medialwärts eine kleine ovale facies articularis acroniii zur Verbindung mit der facies articularis acromialis claviculae.