98 Knochen der oberen Gliedmassen. I Olecranon Incis. radial. — Incis. semilun. - Proc. coronoid. Tuberos, ulnae For. nutric. Crista interossea — Margo volaris — Facies volaris x^B-Capitulum ulnae - Proc. styloid. Circumferentia articul. 123. Rechte Elle, ulna. von vorn. Die ulna (Elle) ist ein langer Röhrenknoclien, der an seinem oberen Ende dicker ist, als an seinem unteren. Er liegt an der Kleinfingerseite des Vorderarmes, ist oben durch ein Gelenk mit dem Oberarm, unten nur mittelbar mit der Handwurzel verbunden; mit dem radius vereinigt er sich oben und unten gelenkig. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück, corpus, und die beiden Enden. Das Mittelstück, corpus ulnae, ist leicht ulnarwärts convex gebogen und dreiseitig prismatisch. Von seinen drei Flächen ist die ulnarwärts gerichtete facies medialis schmal; sie geht durch die abgerundeten margo volaris (vorn) und margo dorsalis (hinten) in die breiteren facies volaris und facies dor- salis über. Diese stossen radialwärts in der scharf vorspringenden crista i7iter- ossea zusammen. Ein foramen nutri- cium liegt oft in der Mitte der Länge an der volaren Fläche nahe der crista interossea und führt in einen proximal- wärts gerichteten canalis nutricius.