Armmuskeln. 301 Bursa m. subscapularis Proc. coracoideus I Lig. trausversum ecapulae suj criiis { M. omohyoideus (abgesclinitten) Tendo capitis lougi m. bicipitis Capsula articularis Vagina mucosa iutertubercularis M. coracobrachialis M. pectoralis major (abgeschnitten) Bursa m. pectoralis ma Joris (Caput breve brachii 1 Caput ^ longum - - Scapula M. triceps M. teres major brachii (Caput longum) . M. biceps brachii 346. Muskeln an der vorderen Seite des Schultergelenkes, von vom. (Die clavicula, mm. deltoideus, pectoralis major und subscapularis sind weggenommen.) Bursa m. pectoralis nifljjoris s. S. 263. M. Mceps brachii (s. auch Fig. 308, S. 262; Fig. 310, S. 264; Figg. 342 — 343, SS. 297—298; Figg. 347—348, SS. 302—303). Form: rundlich, spindelförmig, dick. Lage: an der vorderen Fläche des Oberarmes; oben, an seinen Ursprüngen, bedeckt von mm. pecto- ralis major und deltoideus. Ursprung: zweiköpfig; Caput longum von tuberositas supra- glenoidalis scapulae und von labrum glenoidale mit langer dünner Sehne, welche innerhalb der Höhle des Schultergelcnkes erst lateralwärts, dann im sulcus intertubercularis stark ge- bogen nach abwärts zieht (s. auch Fig. 231, S. 180) und dabei von einer Ausstülpung der Gelenkkapsel, der vagina mucosa intertubeixularis (s. auch S. 180), begleitet wird; Caput breve mit schmaler, platter, kürzerer Sehne von proc. coracoideus, anfangs mit m. coracobra- chialis verwachsen. Ansatz: beide Köpfe ziehen abwärts und vereinigen sich zu spindel- förmigem Muskelbauch, dessen Fasern nahe oberhalb des Ellenbogengelenkes grösstentheils in platt-rundliche, dickere Sehne, theilweise auch in oberflächliche, dünne Sehnenplatte übergehen. Letztere, lacertus fihrosus, verläuft schräg medialwärts und nach unten vor ra. pronator teres und verliert sich in fascia antibrachii; die eigentliche, in die Tiefe abbiegende Sehne befestigt sich an der tuberositas radii [hursa bicqntoraäialis und hursa cuhitalis intcrossca s. Fig. 348, S. 303). Wirkung: hebt Oberarm nach vorn zu, beugt Vorderarm und supinirt ihn, besonders, wenn er gebeugt ist. Innervation: n. musculocutaneus. Spalteholz, Atlas. 20 I