315 Armmuskeln. 360. Muskeln des rechten Vorder- armes (tiefe Schicht), von hinten. (Die mm. extensores carpi, digitorum communis und digiti V proprius sind weggenommen.) M. extensor pollicis lougus (s. auch Figg. 357-359, SS. 312 —314 u. Fig. 361, S. 316). Form: lang-spindelförmig. Lage: ulnar- wärts und hinter den beiden vorigen, unmittelbar auf ulna, bedeckt von denselben Muskeln wie jene. Ur- sprung: facies dorsalis ulnae und membrana interossea. Ansatz: Fa- sern gehen in lange Sehne über, welche schräg hinter den Sehnen der mm. extensores carpi radiales durch das dritte Fach des lig. carpi dorsale und dann zur basis der zweiten phalanx des Daumens zieht, theil- weise auch mit Sehne des m. exten- sor poUicis brevis verschmilzt. Wir- k u n g: abducirt und streckt Daumen. Innervation: ramus profundus n. radiahs. M. extensor iudicis proprius (s. auch Fig. 359, S. 314). Form: länglicb-spindelförmig. Lage: ulnar- wärts und hinter vorigem, unmittel- bar auf ulna, bedeckt von vorigem und m. extensor digitorum communis. Ursprung: facies dorsahs ulnae und membrana interossea. Ansatz: Fasern convergiren nach platter Sehne, welche geraeinsam mit Sehnen des m. extensor digitorum communis durch viertes Fach des lig. carpi dorsale zieht und dann mit Zeige- fingersehne dieses Muskels ver- schmilzt. Wirkung: streckt Zeige- finger. Innervation: n. inter- osseus dorsalis des n. radialis. Bursa subcutanea olecrani, sehr häufig, auf dem olecranon. Bursa intratendinea olecrani, sehr häufig, in der Sehne des m. trice])s. Bursa subtendiuea olecrani, zuweilen, vor der Sehne desm. triceps. Bursae subcutaneae epicon- dyli [liunieri] lateralis et epi- condyli inedialis (nicht gezeichnet), erstere zuweilen, letztere öfters bei Erwachsenen, auf den epicondyli humeri. Huiiicrus M. triceps (schräg geschnitten) Epicond. ^ medialis B. intra- tendinea _ olecrani B. sub- tendinea olecrani Bursa subcutanea olecrani M. anconaeus ' M. flexor carpi - ulnaris Epicondyliia lateralis Ursprung!, des m extensor carpi ulnaris M. supinator Eadius M. abductor pollicis loDgus M. extensor pollicis - loagus Ulna^ M. extensor indicis proprius Fach f. mm. extensor digitorum communis u. f. extensor indicis proprius Lig. carpi dorsale ' - - Fach f. m extensor ^ digiti V proprius M. extensor pollicis brevis Fach f. m. extensor carpi radialis longus Fach f. m. extena. carpi radial, brev. B. m. extens. carpi radial, brevis M. extens. carjii radial, brevia ^ Oäsa raeta- carpalia