K üekonma rksnerven. 729 797. Muskel- nerven des rechten Oberarmes, von vorn. (Der AiTa ist abduciert; die mm. biceps, triceps und brachioradialis s'md thcil- weise abgezogen; aus dem m. Pronator teres ist ein Stück herausgeschnitten.) 4. N.medianus(Fovt- setzung). c) Bantus cutmieus palmaris (s. Figg. 793, 798 u. 806) entspringt in wechsekider Höhe ober- halb des Handgelenkes, durchbohrt zwischen den nun. flexor carpi radialis und palmaris longus die fascia antibrachü imd zieht auf dieser zur Haut des Daumenballens und der Hohlhand. Aeste an der Hand: d) Nn. digitales vo- lares communes (s. Figg. 798—801, 803, 806 bis 809), drei, ziehen im 1. bis 3. spatium interosseum metacarpi unter der apo- neurosis palmaris und dem arcus volaris superficialis diver- gierend distalwärts. Der erste giebt einen ramus musculai-is zu den mm. abductor poUicis brevis, opponens poUicis und zimi oberflächlichen Kopf des m. flexor poUicis brevis ab und anastomosiert durch ein feines in die Tiefe ziehendes Aestchen (s. Fig. 801) mit dem ramus profundus n. ulnaris; dann theilt er sich in drei nn. digitales volares proprii, welche am ra- dialen und ulnaren Band der Volarfläche des Dau- mens und am radialen Kand der Volai-fläche des Zeigefingers bis zur Fin- gerspitzeverlaufen ;erstere anastomosieren mit den N. musculo cutaneus Kamus muscularis^ M. cleltoideus M. coraco- brachialis N. mediamis, M. biceps brachii N. museulo- cutaneus Anastomose mit n. medianus Kamus muscularis — f. d. m. biceps Earaus mus- cularis f. d. m. brachialis M. brachialis _ N. cutaneus anti brachii lateralis Raraus profundus n. radialis M. brachioradialis Fingerästen des n. radialis, der letztere giebt mei- stens auch Hautäste zum Eücken des Fingers (s. Figg. 800 u. 803) imd einen Muskelast zum m. lumbricaUs I (s. Fig. 800) ab. Spalteholz, Atlas. Kamus superficialis 11. radiafis A. radialis ' M. Pronator teres M. latissimus dorsi M. teres major N. radialis Kami musculares f. d. Caput longum m. trieipitis N. ulnaris A. brachialis M. triceps (caput longum) Kamus muscularis f. d. Caput mediale m. trieipitis M. triceps (caput mediale) Septum inter- musculare mediale N. medianus N. radialis _ JF. supinator _ Kamus muscularis _ f. d. m. Pronator teres — M. Pronator teres Kami musculares f. d. mm. flexor carpi radialis, pal- maris longus und flexor digitorum sublirais M. flexor carpi radialis