KückenmarksneiTen. 727 N. cutaneus aiitibraeliii dorsalis Eamus iilnai-is cutanei " a7\tibrachii uiedialis n. Aeste des \^ n. cuta- neus ^' anti- / brachii dorsalis 795. Hautnerven des rechten Unterarm es, Dorsalfläche. (Die fascia bracliü und aiitibracliü ist erhalten.) 4. JS'. mcdiamis (s. Yigg. 786, 791, 793, 796—801, 803, 806 u. 807) entsteht mit zwei Wurzehi aus dem plexus, einer oberen (aus C5, Cg und C,) vom fasciculus lateralis und einer unteren (aus und Thj) vom fasciculus medialis. Beide Wurzeln ziehen konvergierend an die vordere laterale Fläche der a. axillaris und vereinigen sich dort. Der Nerv läuft mit der a. brachialis anfangs an der dorsalen Fläche des m. coracobrachia- lis, dann im sulcus bicipitalis me- dialis distalwärts und tritt miter dem lacertus fibrosus auf dem m. brachialis in die Tiefe der Ellen- beuge; er hegt dabei oben an der vorderen lateralen Seite der Arterie imd tritt dann allmählich vor ihr (selten hinter ilu-) vorbei an ihre mediale Fläche. Am Unterarm ge- langt er vor der a. ulnaris zwischen den beiden Köpfen des m. pronator teres und imter dem Sehnenbogen des m. fiexor cügitorum sublinüs an die dorsale Fläche des letzteren und zieht ungefähr in der Achse des Vor- derarmes in der Rinne zwischen den mm. flexor poUicis longus und fiexor digitorum longus mit der a. mediana (s. auch Fig. 455) bis zum Hand- gelenk. Dicht oberhalb des letzteren tritt er (s. Fig. 798) zwischen den Sehnen der mm. flexor cai-pi radialis und palmaris longi wieder nahe an die Oberfläche unter die fascia anti- brachii. Dann wendet er sich an die volare Fläche der Sehnen der mm. flexores digitorum und zieht mit diesen dorsal vom lig. cai-j^i transversum im canalis carpi zur Hand (s. Fig. 799). Am Oberarm nimmt er in ungefähr einem Drittel der Fälle ein dickes Bündel vom n. musculocutaneus (s. S. 725 u. Fig. 797) auf, und am Vorderarm anastomosiert er zwischen den nun. flexores digitorum durch ein fernes Fädchen mit dem n. ulnaris. Er giebt am Oberarm keine Aeste ab. Aeste am Unterami: a) Rami musculares (s. Fiarc medialis humeri ab zum m. pronator Ramus dorsalis manus n. ulnaris Ast des u. cutaneus antibrachii lateralis Eamus — superficialis u. radialis den mm. flexor caipi radialis, tritt des Stauuncs durch den m. flexor digitorum sublimis. 797 — 799) gehen in der Höhe des teres (gewöhnlich 2) und durch diesen palmaris longus und flexor m. Pronator teres entspring digitorum sublmiis; epicondj-lus hindurch zu beim Durch- noch weitere Zweige für den