Zähne. 488 Dentes molares inferiores III., II., I. 529. Vollständiges bleibendes Gebi SS, von rechts. (Die äussere Knochenschicht ist theilweise entfernt, der sinus maxillaris eröffnet. An der Zahnkrone (s. Fig. 527) kann man fünf Fl-ächen unterscheiden. Die äussere Fläche wird an den Schneide- und Eckzähnen von den Lippen bedeckt (facies labialis)^ an den Backen- und Mahlzähnen von den Wangen {facies buccalis). Die innere, der concaven Seite des Zahnbogens angehörende Fläche heisst facies lingualis. Die beiden Flächen, mit welchen der Zahn seine Nach- barn berührt, werden als facies contacius bezeichnet und an den Schneide- und Eckzähnen als facies medialis nnd facies lateralis, an den Backen- und Mahlzähnen als facies anterior und facies posterior unterschieden. Die fünfte Fläche (facies masticatoria) berührt beim Kieferschluss die entsprechende Fläche der anderen Zahnreihe; sie ist an den Schneidezähnen zu einer Kante reducirt, sonst aber mit einem oder mehreren Höckern (tubercuLa [coronae] dentis) versehen. Die untere Zahnreihe (arcus dentalis inferior) (s. Fig. 527) gleicht in ihrer Krümmung einer Parabel, die obere Zahnreihe farcus dentalis superior) (s. Fig. 528) einer halben Ellipse. Da somit die beiden Zahnreihen etwas verschieden sind und da ausserdem die Zähne in den beiden Kiefern verschiedene Form und Grösse besitzen, so beissen auch die gleichartigen Zähne im Ober- und Unterkiefer nicht mit entsprechenden Stellen aufeinander. Das Ineinandergreifen, die Articulation der Zahnreihen, erfolgt vielmehr in der Weise, dass die oberen Zähne, welche mit ihrer Längsachse sämtlich etwas schräg nach aussen und unten gerichtet sind, lateralwärts etwas über die unteren hervorragen, deren Längsachsen mehr nach einwärts und oben verlaufen. So kommt es, dass die oberen vorderen Zähne die freien Enden der unteren etwas von vorn her bedecken (die oberen Zähne beissen über die unteren) (s. auch Fig. 516), während die buccalen Höcker der übrigen oberen Zähne die gleichen Höcker der unteren Zähne etwas lateralwärts tiberlagern; die buccalen Höcker der unteren Zähne kommen in die Kinnen zwischen den buccalen und lingualen Höckern der oberen Zähne zu liegen. Die Zahnreihen sind auch in der Richtung von vorn nach hinten gegen einander verschoben. Da besonders die oberen Schneidezähne wesentlich breiter sind als die unteren, so legt sich der obere Eckzahn zwischen unteren Eck- zahn und ersten Backenzahn hinein, beide berührend; in entsprechender Weise sind die oberen Backen- und Mahlzähne nach hinten verschoben, nur der obere Weisheitszahn, der kleiner ist, als der untere, ragt über den letzteren hinten nicht hervor.