796 Sehorgan. 872. Querschnitt des oberen Augenlides (nach H. Sattler). Vergr.: 14 : 1. Tela subcutanea - M. orbicularis oculi <- Glandula sudorifera Sulcus orbitopalpebralis superior Facies anterior. Fett- läppchen Septum orbitale - M. tarsalis superior Vordere Aus- breitung des m. levator palpebrae superioris Glandulae mucosae [Krau sei] Facies posterior Pdlpehrae (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 865, 866, 870, 871 u. 873). Die rima -paLfebrarum ist bei geöffneten Li- dern bikonvex und indi\'iduell stark schwankend, bei geschlossenen Li- dern ist- sie ein nach unten konvex gebogener Spalt, der eine durch beide Augenwinkel gezogene Horizon- tale nach unten überschreitet. Die Augenlider sind schalenföimig nach vorn konvex ge- bogen und an ihrer hmteren Fläche, facies posterior palpebra- rum, vom Augapfel nur durch den spalt- förmigen Eaum des Bindehautsackes ge- trennt. Ihre feste Grundlage wird von einer derben, schalen- fönnigen Bindege web s- scheibe, O^ex Lidplatte, tarsus superior und inferior, gebildet, welche mit der Um- gebung , besonders innig mit der Binde- haut, verbunden sind; diese Scheiben sind nach vorn konvex ge- bogen, besitzen einen bis an die Lidspalte reichenden, geraden und einen dem Lidansatz zugekehrten, konvexen Band. An ibrer medialen, stumpferen Spitze hängen sie mit dem lig. palpebrale mediale, an ihrer lateralen, spitzeren Ecke mit der raphe palpebralis lateralis zusammen: die obere Scheibe ist doppelt so hoch als die imtere. In der Substanz der Lidplatten hegen die glandulae tarsales [Meihomi], im oberen Lid 30—40, ün unteren Lid 20 — 30, gewöhnlich dicht gedrängt in einer Keihe, amiähernd vertikal durch die ganze Höhe der Lidnlatte verlaufend (s. auch Fig. 873); wegen ihres Fettgehaltes schimmern sie auf der Eückseite des Lides gelblich durch; ihre Ausführungsgänge endigen mit punkt- förmigen Oefthungen am freien Lidrand nahe dem lirabus palpebrahs posterior. Ihr Sekret, sebum palpebrale, ist stark fetthaltig. An den oberen Rand des tarsus superior lieftet sich die hintere Sehnenausbreitung des m. levator palpebrae superioris und der m. tarsalis sujjerior (s. S. 786), am unteren Eand des tarsus inferior der m. tarsalis inferior (s. Fig. 866), ein Bündel von glatten Muskelfasern, welches von der Gegend des fornix conjunctivae inferior ausgeht. Glandula sebacea Limbus palpebralis anterior Cilia Wollhaar (Lanugo) _ Glandula tarsalis [MeibomiJ Tunica conjunctiva palpebrarum Tarsus superior Arcus tarseus Glandula ciliaris [Molli] M. ciliaris [RiolaniJ ^ Limbus palpebralis posterior I Mündung der glandula tarsalis [MeibomiJ