793 Septuin orbitale Tarsus superior mit durchsch i luiuernden glandulae tarsales I Meibom" Eaphe palpebralis lateralis Tarsus inferior zygomaticum Septum orbitale ^ N. supraorbitalis Os t'rontalo Ranins frontalis u. frontalis und n. supratrochlearis N. infratrochlearis Processus " frontalis niaxillae Saccus lacrimalis Ligamentum palpebrale mediale Rima palpebrarum Corpus maxillae jST. infraorbitalis 867. Rechtes septum orbitale, von vorn. Vergr.: 4 : 3. (Der lu. orbicularis oculi ist wegpräpariert.) Die Augenhöhle ist nach vorn gegen die Augenlider abgegi-enzt durch ein Fascienblatt, septum orbitale (s. auch Figg. 866 u. 872), welches am aditus orbitae angeheftet ist und sich in die Lider hinein erstreckt. Es trifft im oberen Lide mit der vorderen Ausbreitimg des m. levator palpebrae superioris zusammen, zieht mit ihr vereinigt hinter dem m. orbicularis ociüi abwärts und ist dabei mit der vorderen Mäche des tarsus innig verbimden; im imteren Lide verläuft es isoliert in entsprechender Weise. Das septum hegt also vor dem Bindehautsack. Oben entspringt es von einem dem margo supraorbitahs angehefteten niedrigen, derben, bindegewebigen Eandstreifen, der die incisurae supraorbitalis und frontalis in Kanäle umwandelt; medianwärts liegt seine Ab- gangsstelle hinter der crista lacrimalis posterior (also auch hmter der pars lacrimalis m. orbicularis ocuh). Das septum ist nicht überall gleich dick, am oberen Umfange am kräftigsten, am unteren sehr zart und bisweilen von Fettläppchen durchsetzt; auf den tarsi ist es ebenfalls sehr dünn. Palpehrae, Augenlider (s. Figg. 865, 866, 868—873), sind zwei Falten der äusseren Haut, welche sich von oben, paljjehra sujwrior, und von unten, palpehra inferior, her vor die vordere Fläche des Augapfels schieben, bis sie sich mit ihren freien Eändern berühren. Das obere Augenlid ist etwas gTÖsser als das untere. Die Grenze des oberen Augenlides nach oben ist_ gegeben durch die Augenbraue, superciliuni; diese ist ein in der Höhe des margo supraorbitalis nach oben konvex verlaufender Wulst, welcher dicht mit steifen, im Allgemeinen lateral gerichteten Haaren besetzt ist; die Lage vmd Stärke der Augenbrauen wechselt sehr, ebenso ihre Farbe. Das untere Augenlid ist nach unten durch eine rinnenförmige Furche' sulcus infra\mlpebralis, unscharf abgegrenzt, welche medial vom inneren Augenwinkel beginnt' lateral imd abwärts zieht und etwas höher als der margo infraorbitalis endigt; im Alter'w^rd tlie Rinne tiefer, und es tritt eme zimi lateralen Augenwinkel aufsteigende Furche hinzu. Die freien Känder der AugenUder, welche die Lidspalte, rima palpebrarum, begrenzen, haben jeder eine vordere und eine hintere, scharfe oder (namentlich vorn) leicht abgestumpfte Kante, limbus palpebralis anterior Ttnd posterior; sie gehen am lateralen und medialen Ende der Lidspalte m einander über mit der commissura palpebrarum lateralis und medialis und umgrenzen mit diesen den lateralen und medialen Augen7vinkel, angulus oculi lateralis und medialis. Spalteholz, Atlas.