424 Arterien des Rimipfes. ca) Rami pancreatici zahlreich zum corpus und zur cauda pancreatis. ob) A. gasirocpiploica sinislra läuft im lig. gastrolienale nach vorn und geht zwischen den beiden vorderen Blättern des Omentum majus die curvatura major des Magens entlang nach rechts und in die a. gastroepiploica dextra; verästelt sich wie diese. cc) Aa. f/astricae hreves, mehrere, im lig. gastrolienale zum fundus ventriculi. cd) Rami lieaales vom hilus zur Substanz der Milz. 5. A. mesenterica superior (s. auch Figg. 463—165; SS. 420, 422 u. 423), unpaar, entspringt unmittelbar unter der a. coeliaca, verläuft hinter dem caput pancreatis abwärts, tritt zwischen ihm und dem processus uncinatus in die Rinne an der vorderen Fläche des letzteren und zwischen die Blätter des raesenterium und verläuft in einem nach liuks und vorn leicht convexen Bogen bis zur Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm. a) A. pancrcaticoihiodenalis inferior geht vor dem proc. uncinatus pancreatis von der rechten Seite ab, läuft an der oberen Seite der pars inferior duodeni zwischen ihr und dem pancreas nach rechts, versorgt beide Organe und mündet in die a. pan- creaticoduodenalis superior. b) Aa. intestinales, ungefähr 16, aus der Convexität des Bogens, gelangen zwischen den Blättern des mesenterium zu den Schlingen des Jejunum (aa. jejunales) und Ileum (aa. ileae). Jede Arterie theilt sich und bildet mit den Aesten der benachbarten Gcfässe bogenförmige Anastomosen; die aus diesen entspringenden Aeste bilden wiederum Anastomosen, so dass bis zu 5 Anastomosenreihen auf einander folgen (s. Fig. 496, S. 457). Die letzte a. ilea verbindet sich mit der a. ileocolica. Zahl- reiche Aeste an den Inhalt des mesenteriums und an den Diinndarm. c) A. ileocolica von der rechten Seite, häufig gemeinsam mit der folgenden, läuft hinter dem peritonaeum nach rechts unten zum Ende des Dünndarms und Anfang des Dickdarms, anastomosirt mit der letzten a. ilea und der a. colica dextra. Kleiner Ast, a. appendicularis (nicht bezeichnet), geht hinter dem Ileum zum Wurmfortsatz. d) A. colica dextra, wie vorhergehende, nach rechts zum colon ascendens; anastomosirt mit der a. ileocolica und der a. colica media. e) A. colica media, von der rechten Seite, vor dem pancreas, zieht zwischen den Blättern des mesocolon transversum nach rechts und vorn zum colon transversum; anastomo- sirt mit der a. colica dextra und der a. colica sinistra. 6. A. mesenterica inferior (s. Figg. 462—465; SS. 419, 420, 422 u. 423), unpaar, geht in der Höhe der Zwischenwirbelscheibe zwischen 3. und 4. Lendenwirbel ab und verläuft unter dem peritonaeum parietale gebogen nach unten vorn und links. Aeste: a) A. colica sinistra aus der linken Seite, unter dem peritonaeum parietale nach links zum colon descendens; anastomosirt mit der a. colica media und den aa. sigmoideae. b) Aa. sigmoideae, öfters einfach, verlaufen wie vorige nach unten und links zum colon sigmoideum: anastomosiren mit der a. colica sinistra und a. haemorrhoidalis superior. c) A. haemorrhoidalis superior (s. noch Figg. 470 u. 471; SS. 429 u. 430) biegt sich vor der a. u. v. iliaca communis sinistra und vor dem Promontorium abwärts und zieht zwischen den beiden Blättern des mesorectum, vor dem Kreuzbein und hinter dem Mastdarm nach unten, theilt sich dann in zwei, rechts und links am rectum verlaufende Aeste und anastomosirt oben mit den aa. sigmoideae, unten mit den aa. haemorrhoidales mediae (aus der a. hypogastrica). A. iliaca communis (s. Figg. 463, 467, 468, 470 u. 471; SS. 420, 426, 427, 429 u. 430) geht jederseits vor den Körpern des 4. u. 5. Lendenwirbels am medialen Rande des m. psoas major leicht gebogen nach unten lateralwärts und vorn; sie läuft dabei hinter dem Ureter und ilinks) der a. haemorrhoidalis superior, bedeckt vom peritonaeum parietale. Beiderseits liegt sie nach vorn und zugleich etwas nach links von der v. iliaca communis. Beiderseits theilt sie sich lateral vom Promontorium in die a. hypogastrica und die a. iliaca externa. A. hypogastrica (s. Figg. 463, 467, 468, 470 u. 471; SS. 420, 426, 427, 429 u. 430) wendet sich nach unten und etwas nach hinten in das kleine Becken und theilt sich nach kurzem Verlaufe gewöhnlich in einen hinteren und einen vorderen Ast. Der hintere Ast biegt sich stark nach hinten zum oberen Theil des foramen ischiadicum majus (oberhalb des m, piriformis), giebt die aa, iliolumbalis, obturatoria und sacralis lateralis ab und endet als a. glutaea superior. Der vordere Ast läuft vor dem m. piriformis zum unteren Abschnitt des foramen ischiadicum majus, giebt die aa. umbilicalis (bez. aa vesicales superiores), vesicalis inferior, deferentialis (beim Manne), uterina (beim Weibe) und haemorrhoidalis media ab und spaltet sich in die aa. glutaea inferior und pudenda interna. Die Zweige des vorderen Astes (und die a. glutaea inferior) gehen vorwiegend zu den Wänden des Beckens als rami parietales, diejenigen des hinteren Astes (ohne die a. glutaea inferior) vorwiegend zu den Eingeweiden als rami viscerales.