Gelenke des Brustkorbes. 175 Die vorderen Enden der sieben oberen Eippenknorpel legen sich direct an das Brustbein an, articulatioiies sternocostales, und zwar verbindet sich der Knorpel der ersten Rippe durcli knorpelige Verschmelzung, die Knorpel der zweiten bis siebenten Rippe durch Gelenke mit spaltförmigen Gelenkhöhlen und capsulae articulares. Dabei theilt regelmässig ein ligamcntum sternocostale interarticulare, das vom medialen Ende des zweiten Rippenknorpels zur Stelle der knorpeligen oder knöchernen Vereinigung vom manubrium und cori)us sterni zieht, die Gelenkhöhle in zwei gesonderte. An den anderen Gelenken finden sich häufig ähnliche Fasersti'änge, welche aber nur unvollständige Trennung der Gelenkhöhle bewirken. Die Gelenkkapseln sind an der vorderen Fläche durch stärkere, an der hinteren durch schwächere ligamenta sternocostalia radiala verstärkt, welche von den Rippenknorpelenden divergirend zum Brustbein ziehen, und von denen namentlich die vorderen sich mit denen der anderen Seite zu einer derben Schicht verweben. Man bezeichnet diese das Brustbein vorn und hinten einhüllende Schicht als memhrana sterni. Die achte und neunte Rippe legen sich mit den vorderen Enden ihrer Knorpel je an den Knorpel der nächstoberen Rippen an. An diesen Stellen, sowie wechselnd noch an anderen Stellen des fünften bis neunten Rippenknorpels, wo Berührung zwischen den Knorpeln oder Knorpelfortsätzen stattfindet, sind kleine Gelenkspalten und Gelenk- kapseln vorhanden, die articulatioiies interchondrales. Das vordere Ende des zehnten Rippenknorpels ist durch einen losen Bandstreifen mit dem neunten verbunden; der elften und zwölften Rippe fehlt auch diese Verbindung. Vom imtersten Ende des corpus sterni und von der vorderen Fläche des sechsten und siebenten Rippenknorpels gehen strangartige Züge schräg medianwärts zur vorderen Fläche des proc. xiphoidous, die ligamenta costoxiphoidea. Sie hängen mit dem vorderen Blatt der vagina musculi recti abdominis zusanunen.