Nase. 831 920. Knorpel der äusseren Nase, frei präpariert, von unten. Nasus exteimus (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 919, 921—924). Das Gerüst der äusseren Nase wird von den Nasenbeinen und von den Nasenknorpeln, cartilagines nasi, welche aus hyalinem Knorpel bestehen, gebildet. Beide smd an der Aussenfläche von den Nasenrauskein theilweise überlagert iind von der äusseren Haut überzogen, an der Innenfläche von der Schleim- haut der Nasenhöhle bekleidet. Die Nasen- knochen bilden nur den oberen, kleineren Theil der äusseren Nase; der knorpelige und häutige Theil schliesst sich mnnittelbar an die apcrtura pirifonnis (s. S. 62) an und schliesst diese voll- ständig bis auf die Nasenlöcher ah. Die cariilago nasi lateralis, paarig, ist eine dünne, unregelmässig dreieckige Platte, welche den mittleren Theil der lateralen Wand bildet. Ihr oberer Band schiebt sich etwas hinter das Nasenbcüi und den proc. frontalis maxillae und ist an diese durch derbes Binde- gewebe festgeheftet; ihr unterer Rand reicht theilweise bis an die cartilago alaris major heran; ihr medialer Rand verschmilzt am Nasenrücken theilw^eise mit dem vorderen Rand der cartilago septi nasi. Die cartilago alaris major, paarig, ist besonders dünn und von ungemein wechsehidcr Ausbildung. Sie besteht aus zwei vorn in einander übergehenden, hufeisenförmig gebogenen Platten, welche das Nasenloch so umgeben, dass das breitere crus laterale den Nasenflügel bilden hilft und sich oben theilweise an die cartilago laterahs anlegt , während das crus mediale neben demjenigen der anderen Seite im septum mobile nasi eine Strecke weit rückwärts zieht und sich mit diesem und mit der cartilago septi locker verbindet. Die cartilagines alares minores sind kleine, unregelmässige Knorpelstückchen, welche sich von der vorigen abgetrennt in wechselnder Zahl auf jeder Seite ün hinteren Abschnitt des Nasenflügels finden. Als cartilagines sesamoideae nasi bezeichnet man ein oder zwei sehr kleine Knorpel- stückchen, welche auf jeder Seite zwischen der cartilago laterahs imd cartilago alaris major gelegen sind. In dem hinteren unteren Abschnitt des Nasenflügels ist eine Stelle von wechselnder Grösse frei von Knorpel; sie wird nur von einer Hautduplikatur gebildet. Die cartilago septi nasi, Scheidervandknmyel (s. auch Figg. 919 u. 921) ist eine impaare, mediane, unregelmässig vierseitige Knorpelplatte, welche den vorderen unteren Theil der Nasenscheidewand bildet imd sich in den Winkel zwischen der lamina perpendicularis oss. ethmoidahs und dem vomer hineinschiebt. Der hintere obere Rand verbindet sich mit der lamina perpendicularis, der hintere untere legt sich in die Rinne des vomer (s. S. 26) und des vorderen Theiles der crista nasalis maxiUae hinein. Der vordere obere Rand beginnt oben hinter der sutura intemasahs und schiebt sich unten bis an den Nasenrücken zwischen die beiden carti- lagines laterales vor, mit beiden sich oben verbindend. Der vordere imtere Rand bildet vom tüe obere Grenze des septum mobile nasi, reicht hinten etwas tiefer und heftet sich dort an der Spina nasaüs anterior an. Von dem hinteren Winkel aus schiebt sich ein verschieden hoher Fortsatz, processus sphenoidalis septi cartilaginei, in der vorderen Rinne des vomer (s. S. 26), zwischen ihr und der lamina perpendicularis oss. ethmoidalis nach hinten und oben, zuweilen bis in die Nähe des Keilbeines. Der Scheidewandloiorpel ist ebenso wie die knöcherne Nasenscheidewand (s. S. 62) theilweise nach der einen oder anderen Seite etwas ausgebogen. Cartilago vomeronasalis [Jacohsoni] (s. Fig. 921) hcisst em kleines Knorpelstreifchen, welches dicht über der spina nasalis anterior auf jeder Seite der cartilago septi nasi unmittelbar an- liegt (s. auch S. 833). Die äussere Haut der Nase ist sehr dünn, oben durch lockereres, fettarmes, an den Nasenflügeln durch derbes Bindegewebe an die Unterlage geheftet. Ihre Haare sind besonders nach der Spitze zu sehr fein, ihre Talgdrüsen, besonders am hinteren Theil der Nasenflügel, ausserordenthch gross. Die Haut schlägt sich an den Nasenlöchern in das Innere der Nase um und geht am limen nasi allmählich in die Schleimhaut über; sie besitzt in den Nasen- löchern noch eine Strecke weit Talgdrüsen und Haare, welche hier vibrissae genannt werden und eine beträchtliche Grösse erreichen können.