317 Ariuniuskeln. M. palraaris loug\ia Lig. carpi volare Os pisiforme M. palmaris brevis Aponeurosis palmaris Gefässe n. Nerven Fasciculi transversi 362. Fascie der Hohlhand. Ligamentum carpi volare ist ein Zug quer ver- laufender Fasern in der fascia antibracbii dicht über dem Handgelenk; es bedeckt dort die Beugerauskeln und hängt mit dem lig. carpi dorsale zusammen. Aponeurosis palma- ris liegt unmittelbar unter der Haut in der Hohlhand; sie ist dreieckig, beginnt schmal, grösstentheils als Fortsetzun}^ des m. palmaris longus, und geht mit fünf divergirenden Zipfeln hauptsächlich capitula oss. metacarpalium: etwas distalwärts von diesem Ansatz spannen sich zwischen den Fingern (ohne Daumen) dicht unter der Haut je die fasciculi transversi aus. Daumen- und Kleinfingerballen sind nur von dünner Fascie überzogen. Auf Kleinfingerballen ausserdem der M. palmaris brevis, platt, viereckig. Ursprung: ulnarer Rand der aponeurosis palmaris. Ansatz: Haut am ulnaren Rande der Hand. Wirkung: runzelt Haut, vertieft Höhlung der Hand. Innervation: ramus superficiahs des ramus volaris manus n' ulnaris Lig. carpi transversum (s. Figg. 363—365, SS. 318—320) ist eine derbe Faserplatte quer zwischen den emmentiae carpi und den benachbarten Bändern; es überbrückt den sulcus carpi. Spalte Ii olz, Atlas. 21 an die Haut der Finger in der Höhe der