681 Leitimgsbaliuen im Centrainervensystem. Frontales Associations- centrum 755. Konvexe Oberfläche. (Der Schläfenlappen ist etwas von der Insel abgezogen, um seine oberen Querwindungen freizulegen.) Frontales^'?' Asso- ciations- centrum 756. Mediale Oberfläche. 755 U.756. Motorische und sensorische Rinden- felder einer rechten Grosshirnhemisphäre. (bmnes- und Associationscentren nach P. Flechsig.) (Namen der Windiino-en Furchen II s w. siehe Fig■g^ 706-7 Körperfühlsphäre dunkelblau, Riech- sphare hellblau, behsphäre violett, Horsphäre gelb, Associ^rtionscentren weiss Spalteholz, Atlas. 44