390 Arterien des Halses. M. styloglossuB A.. palatiua ascendens Ast der a. tbyreoidea superior A. laryngea inferior A. cervicalis ascendens A. thyreoidea inferior A. carotis externa A. occipitalis ^ A. pharyngea ascendens , A. steruocleido- mastoidea ^ A. maxillaris externa A. carotis interna Rami dorsales_^ _ liuguae ~ A. liugualis- - R. hyoideus A. thyreoidea superior A. laryngea superior A. carotis communis A. profunda linguae M. genioglossus Mandibula A. 8 ub mentalis A. subungualis M. geniobyoideus Cartilago thyreoidea Cartilago cricoidea 435. Arterien des Kehlkopfes und der Zunge, von rechts. (Die lamina dextra der cartilago thyreoidea, die rechte Hälfte des Unterkiefers und der m. hyoglossus sind zum Theil weggenommen.) 3. A. maxiUaris externa (Fortsetzung), c) A. suhmentalis (s. auch Fig. 434; S. 388) läuft unter dem m. mylohyoideus, zwischen ihm und der glandula submaxillaris nach vorn zur Gegend des Kinns; anast. mit a. subungualis. d) Rami glanduläres, theilweise von c) stammend, zur glandula submaxillaris. e) J. labialis inferior (s. Fig. 436; S. 391) entspringt unterhalb des Mundwinkels, läuft in der Unterlippe in der Substanz des m. orbicularis oris, der Schleimhaut näher, quer medianwärts und anastomosirt breit mit der der anderen Seite. f) A. labialis superior (s. Fig. 436; S. 391) entsteht am Mundwinkel, verläuft in der Oberlippe entsprechend wie e); giebt Aeste zur Nasenscheidewand. g) A. angularis (s. Fig. 436; S. 391), Endstück, steigt ziemlich gerade dem seitlichen Nasen- rand entlang nach oben und anastomosirt mit der a. dorsalis nasi (aus a. ophthalmica). 4. A. temporalis superficialis (s. Figg. 434, 436 — 438; SS. 388, 391 —393) steigt hinter dem processus condyloideus mandibulae, vor dem tragus, über die "Wurzel des Joch- boo-ens nach oben, anfänglich von der glandula parotis bedeckt, dann mehrfach gewunden auf der fascia temporalis; theilt sich über dem Ohr in ihre beiden Endäste. Zweige: a) Rami parotidei, zum Theil auch direct aus der a. carotis externa, zur gl. parotis, b) A. transversa faciei läuft unmittelbar auf dem m. masseter, nahe unter dem Joch- bogen, hinten von der glandula parotis bedeckt, nach vorn zur Wange. c) Rami auriculares anteriores, 3—4, zur Ohrmuschel und zum äusseren Gehörgang. d) A. temporalis media, durchbohrt unmittelbar über der Wurzel des Jochbogens die fascia temporalis, läuft im sulcus a. temporalis mediae des Schläfenbeins aufwärts und vertheilt sich im m. temporalis. e) A. zijgomaticoorbitalis, oberhalb des Jochbogens, nach dem oberen Augenhöhlenrand. f) Ramus frontalis, einer der Endäste, zieht geschlängelt erst nach vorn und oben, dann auf dem m. epicranius nach hinten. g) Ramiis parietalis, der andere Endast, steigt geschlängelt schräg nach hinten oben, f) u. g) bilden reiches Anastomosennetz mit einander, mit aa. frontales und aa. occipitales.