107 Knochen der oberen Gliedmassen. Die erste Handwurzelreihe bat, als Ganzes betrachtet, proximalwärts eine längMch- eiförmige, stark convexe GelenMäche, an deren Bildung sich besonders das os naviculare und das OS lunatum, weniger das os triquetrnm betheiligen; erstere beiden articuHren mit der facies articularis carpea radii, letzteres mit dem unter dem capitulum ulnae gelegenen discus articularis. Das os pisiforme betheihgt sich weder an der Gelenkverbindung mit den Vorderarmknochen, noch an derjenigen mit der zweiten Handwurzelreihe, sondern sitzt nur volarwärts dem os triquetrum auf. Distalwärts wird die erste Handwurzelreihe begrenzt durch eine convex-concave Fläche, deren radialer Abschnitt (vom os naviculare gebildet) convex ist und stark distalwärts vorspringt, und deren ulnarer Abschnitt (vom os naviculare, lunatum, triquetrum gebildet) eine stark proximal ausgehöhlte Vertiefung darstellt. Die zweite Handwurzelreihe endet proximalwärts mit einer concav-convexen Fläche, deren radialer Abschnitt (von d. ossa multangul. majus et minus gebildet) concav ist, und deren ulnarer Abschnitt (vom os capitatum und os hamatum gebildet) einen stark proximalwärts vorspringenden Kopf darstellt. Diese proximalen Flächen sind das Negativ der zugehörigen distalen Flächen der ersten Handwurzelreihe. Die distale Begrenzung der zweiten Reihe ist durch eine nahezu wellenförmige Fläche gegeben, in der sich die ossa metacarpaha anlagern; am weitesten radialwärts liegt die sattelförmige Fläche für das os metacarp. I (v. os multangul. maj.); darauf folgt die Fläche für das os metacarp. H (v. d. ossa multangul maj. et minus, os capitat.), dann die Fläche für das os metacarp. HI (v. os capitatum), dann die Fläche für das os metacarp. IV (v. os capitat. u. os hamat.) und schliessUch die Fläche für das os metacarp. V (v. os hamatum gebildet). Der carpus (Handwurzel) ist als Ganzes ungefähr viereckig, proximal schmäler als distal. Ausserdem ist er dorsalwärts etwas convex gebogen und büdet somit volarwärts eine Rinne, die noch dadurch vertieft wird, dass die radiale und die uhiare Seite etwas erhöht sind; dort findet sich nämlich radialwärts das tuberculum oss. navicularis und das tuber- culum oss. multang. maj., welche beide zusammen die sogenannte emineutia carpi radialis bilden; ulnarwärts ragen das os pisiforme und der hamulus oss. hamati in die Höhe und bilden die cmineniia carpi ulnaris. Die von den beiden eminentiae carpi seitlich begrenzte Rinne heisst sulcus carpi; sie wird durch das zwischen den eminentiae ausgespannte lig. carpi transversura zum canalis carpi vervollständigt, in welchem Sehnen, Gefässe und Nerven von und zu den Fingern ziehen.