Haut. 842 Hautdrüsen (lortsetzimg). Die Schweissdrüsen sind von sehr verschiedener Grösse und Dichtigkeit. Sie sind am zahlreichsten am Handteller und in der Fussohle, wo auf 1 qcm ungefähr 1000 Stück gezählt worden sind, und fehlen nur im Lippenroth, auf der glans penis und an der Innenfläche des praepntium. Die Talgdrüsen, glandulae sehaceae (s. Figg. 514 u. 872) sind einfach kolbige oder mehrfach ausgebuchtete Säckchen, welche m der cutis liegen und m der Kegel als Anhänge der Haarbälge auftreten; sie sondern das sehum cutaneum ab. Sie fehlen mit den Haaren am Handteller und an der Fussohle. Sie sind überall ziemUch gleich gross; die grössten von ihnen finden sich im Anschluss an sehr feine Wollhaare in der Haut der äusseren Nase. Ganz ohne Verbindung mit Haarbälgen finden sie sich am Rand des Lippenrothes und_ an der Eichel. Blutgefässe der äusseren Baut, vasa savguinea integumenti communis (s. Figg. 934 u. 935). Die Arterien, welche an die Haut herantreten, sind entweder ausschhesshch nur für diese bestimmt, oder sie sind Zweige von Muskelarterien. Ihre Anzahl und ihr Durchmesser sind für die Flächeneinheit an verschiedenen Stellen verschieden; sie sind grösser an den Stellen, die häufig äusseren Drucken ausgesetzt smd (z. B. Handü^-ller, Fussohle, regio glutaea). Diese Arterien ziehen durch das Unterhautgewebe, anastomosieren in der untersten Schicht der Lederhaut mit einander und bilden dort das flächenhaffce cutane Netz, rete arteriosum cuta- neum, dessen Dichtigkeit im gleichen Sinne schwankt, wie die Zahl und der Durchmesser der zuführenden Aeste. Die Gefässe versorgen dabei mit feineren Aesten die oberflächliche Fett- schicht und die Schweissdrüsen. Aus diesem Netz gehen Aeste hervor, welche im oberen Drittel der Lederhaut ein zweites flächenhaftes Netz, das suhpapilläre Netz, rete arteriosum subpapillare, bilden, und aus diesem entspringen kleinste Zweige, welche an der Fussohle meist eiue kurze Strecke in der Eichtung der Papillenreihen verlaufen, ohne mit einander zu anastomosieren, und welche schliesshch kleinste Aestchen in die Papillen entsenden; aus dem subpapillären Netz gehen auch die Zweige an die Haarbälge und Talgdrüsen hervor. Das aus den Capillaren der Papillen stammende Blut passiert mehrere venöse Netze, retia venosa, von denen das oberste dicht unter den Papillem-eihen, das unterste, grösste, an der Grenze zwischen Lederhaut und Unterhautgewebe gelegen ist; zwischen diese beiden sind an der Fussohle noch zwei andere Netze eingeschaltet. Diese Netze nehmen auch die kleinen Yenen aus den Haarbälgen, den Drüsen und aus dem Fettgewebe auf. Die Venen verlaufen dabei nur theüweise neben den Arterien. Aus dem tiefsten Netz ziehen grössere Stämmchen in das I^nterhautgewebe imd münden meistens in die grossen Hautvenen (venae cutaneae) eia. ooo