816 Gehörorgran. Canalis seinicircularis superior Recessus epitym- panicus Am p Ulla ossea lateralis Anipulla ossea superior Eecpssus ellipticus vestibuli Canalis seml- circularis • lateralis Canalis facialis Eniinentia pyramidalis" Loch für den,,--- n. stapedius Hohlraum für den m. stapedius Recessus cochlearia Mündung des crus conimuno Pyramis Canalis facialisi Crista vestibuli Lamina spiralis ossea / / / Sillens tympanicus / Recessus sphacri- - -'i— cus vestibuli Semicanalis . m. tensoi is tympani Mündung des crus . ampullare canalis seniicirculavis posteriori« Semicanalis tubae ^ auditivae mit cellulae pncii- niaticae tubariae s, Mündung der scala vestibuli Cochleae im vestibulum ■■^Canalis caroticus Promontorium 902. Fossula fenestrae Cochleae Rechter Vorhof und Bogengänge am macerierten Knochen von aussen her eröffnet. Vergr.: 5:1. (Ausserdem sind noch die canales caroticus imd facialis, sowie der Hohlraum für den m. stapedius biosgelegt.) Ttiba auditiva (Fortsetzung) (s. Kgg. 545, 549—553, 875, 883, 884, 889, 893—898). Die laterale Wand des knöchernen Theües ist kürzer als die anderen und besteht aus der pars tyrapanica des Schläfenbeines. Die untere Abgrenzung ist rinnenförmig und besitzt in der Nähe der Paukenhöhle in sehr verschiedener Ausbildung einige kleiaere Buchten, cellulaepneumaiicae iubariae. Der knorpelige Theil, pars cartilaginea tubae auditivae, reicht bis zum ostium pharyngeum tubae auditivae (s. S. 505) und wird in seiner Form wesentlich bestimmt durch die aus elastischem Knorj^el bestehende cartilago tubae auditivae. Diese bildet mit einer breiten, unten etwas verdickten Platte, lamina [cartilaginis] medialis, die ganze hintere mediale Wand und mit einer schmalen, oberen, scharf nach abwärts umgel30genen Fortsetzung der ersteren, lamina [cartilaginis] lateralis, den oberen Theü der vorderen lateralen Wand; der Knorpel schliesst sich immittelbar an den Knochen der pars ossea an und ist lateral etwas länger, da dort der Knochen eher aulhört (s. oben). Die obere Kaute des Knorpels ist längs und unter der fissura sphenopetrosa fest mit der fibrocartilago basahs verbunden, die laterale Platte liegt lateral dem sulcus tubae auditivae oss. sphenoidahs und medial dem hinteren Eande der lamina medialis des proc. pterygoideus an. Die latei'ale Wand ist unterhalb der lamina lateralis von der bindegewebigen lamina membranacea gebildet. Von ihr und der lamina laterahs ent- springen Fasern des m. tensor veli palatini (s. S. 506). Die ganze Innenfläche der Ohrtrompete ist von einer Schleimhaut, tunica mucosa ausgekleidet. Diese ist im knöchernen Theil sehr dünn; im knoi-peligen Theil ist sie dicker und enthält zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae mucosae, und variable Lymphknötchen, iioduli lymphatici tubarii. Das Lumen des knorpeligen Theües ist spaltartig und in der Mitte seiner Länge bei schlaffem Gaumensegel geschlossen.