196 Gelenke der unteren Gliedmassen. Ligamenta sacroiliaca. iuterossea Ligamenta sacroiliaca posteriora Os ilium — Canalis sacralis Os sacrum Cavum articulare Ligamenta sacroiliaca anteriora 245. Articulatio sacroiliaca dextra. Frontaiscimitt. Hintere Sclmitthälfte, von vorn. Die articulatio sacroiliaca besitzt eine ungleichmässig gekrümmte Gelenk- spalte; es sind nämlich die sich berührenden GelenMächen zwar vollständig von Knorpel überzogen und glatt, besitzen aber mehrere imregelmässige Hervorragiingen, die in entsprechende Vertiefungen des anderen Knochens hineinpassen. An der Eückseite befinden sich als Versüirkungsbänder die ligamenta sacroiliaca interossea. Als solche bezeichnet man die von den ligamenta sacroiliaca posteriora räckwärts vollständig überlagerte Masse kurzer Faserzüge, welche von der tuberositas sacralis [ossis sacri] zur tuberositas iliaca [ossis ilium] schräg nach aufwärts und hinten ziehen; sie fällen die unregelmässige Vertiefung, die hinter der Gelenkhöhle zwischen diesen beiden rauhen Flächen gelegen ist, ganz und gar aus und sind am unverletzten Gelenk nicht sichtbar.