781 Sehorgan. Ketina — Chorioidea i Til. Sclera — Papilla n. optici I Excavatio papillae n. optici i Lamina cribrosa sclerae Vaginae n. optici Pialschcide -- Arachnoidcal- scheide Diiralscheide - A. ciliaris posterior brevis Cavum " subarachiioideale Cavum siibdurale Spatia intervaginalia Nervenfaserbündel-- 846 u. 847. Längsschnitte des n. opticus und der P8.piil8. n. optici, der obere ohne, der untere mit excavatio papillao n. optici (nach Präparaten von H. Sattler). Vergr.: 15 : 1. (An der oberen Figur sind die raarlvhaltigen Abschnitte der Nervenfasern dunkel gezeichnet; der untere Schnitt ist nicht axial geführt.)