515 Magen. Areae gastricae '* | Plica mueosa ^ Foveolae gastricae 561 u. 562. Magenschleimhaut, aus der pars pylorica, von der Fläche. Vergr.: 5 : 1. Vergr.: 16 : 1. Mageii. Tnnica muscularis (Fortsetzung). Die zweite Schicht derselben, Stratum circulare (s. Figg. 558 u. 559) bekleidet in gleichmässigen ringförmig verlaufenden Faserzügen den ganzen Magen mit Ausnahme des Fundustheiles; dabei bilden die obersten, an der rechten Seite der cardia entstehenden Fasern nur unvollständige Kinge. Die Schicht hängt unmittelbar mit der Kingschicht der Speiseröhre und des Zwölffingerdarmes zusammen, und springt am pylorus als besonders verdickter Eing, m. sphincter pylori (s. Fig. 560), in das Innere des Magens vor. Die dritte, tiefste Scbicht, fibrae oUiquae (s. Fig. 559), hängt an der linken Seite der cardia mit der Eingschicht der Speiseröhre zusammen. Die Fasern divergieren von dort aus auf den paries anterior und posterior, so dass die ersten der curvatura minor parallel ziehen und fast bis zur pars pylorica gelangen, die letzten mehr quer zur Längsachse ver- laufen ; sämmtliche Fasern biegen am Ende in die Eichtung des Stratum circulare um und setzen sich theilweise in dieses fort. An diese Fasern schliessen sich links oben solche an, welche den fundus in concentrischen Kingen umkreisen. Die tunica mueosa (Schleimhaut) des Magens (s. auch Fig. 560) ist durch die tela submucosa von der tunica muscularis geschieden. Sie besitzt eine grauröthliche bis rosa Färbung und hebt sich an der cardia mit einer scharfen, gezackten Linie gegen die weisshchere Schleimhaut der Speiseröhre ab. Im kontrahierten Magen bildet sie mit der tela submucosa zahlreiche Falten, plicae mucosae; die grössten von ihnen sind häufig radiär zur cardia an- geordnet oder laufen im corpus und in der pars pylorica ungefähr parallel der Längsachse, stets durch kleinere Querfalten verbunden. Diese Falten verschwinden bei stärkerer Aus- dehnung des Magens ganz. Am pylorus ist stets eine meist ringförmige Falte, valvula pylori, vorhanden, welche durch den m. sphincter pylori vorgetrieben wird und eine ovale Oeffnuno- umschliesst. Ausser den grösseren Falten sind noch feinere Erhebungen, areae gastricae, vorhanden, die durch eine grosse Zahl unregelmässiger, verschieden tiefer Furchen unvollständig von einander abgegrenzt werden; sie sind von grosser Verschiedenheit und einige Quadrat- milhmeter gross. Auf der ganzen Schleimhaut sieht man mit der Lupe kleinste Vertiefungen, foveolae gastricae, m welche die Magendrüsen, glandutae gastricae [propriae] und glandulae pyloncae münden. Die dünnen Scheidewände zwischen diesen Grübchen tragen besonders in der pars pylorica kleine, längliche, platte, zottenförmige Fortsätze, plicae villosae