4 Knochen des Schädels. Angulus parietalis Sulcus chiasmatis Margo squamosus ■~ Piss. orbit. sup. Proc. clinoid. ant. - For. rotundum ~ - Facies cerebralis ~ - Proc. clinoid. post. ~ ■" For. ovale - ■ For. spinosum Lingula sphenoid. Ala magna 4. Keilbein, os sphenoidale, von oben. Das unpaare os sphenoidale (Keilbein, JVespenbeinJ hegt in der Mitte des Schädel- grundes. Es wird eingetheilt in ein Mittelstück, co7-pus, und 6 Fortsätze, je zwei alae ijarvae, alae magnae und processus ijterygoidei, von denen die vier ersten lateralwärts, die beiden letzten nach unten gerichtet sind. Das corpus flieilbeinkö7perj ist ungefähr würfelförmig und enthält im Innern zwei von Schleimhaut ausgekleidetete sinus sphenoidales (Keilbeinhöhlen), die durch das sep)tum sinuum sphenoidalium von einander getrennt werden. Die obere Fläche zeigt eine tiefe frontal gestellte Rinne, sella turcica (TürkensalteIJ, (f.d. sinus circularis; hypophysis) mit der fossa hypophijseos in der Tiefe. Nach hinten wird die sella tiberragt von dem dorsum sellae (SaUcllchne), welches an den Ecken seines oberen freien Eandes je einen kleinen processus clinoideus posterior (f. d. tentoriura cerebelli) besitzt; die hintere, glatte Fläche des dorsum sellae bildet mit der oberen Fläche der pars basil. oss. occipit. den clivus (f. d. aa. vertebrales, a. basilaris u. deren Aeste; pons). Vor der sella liegt das kleine iuberculum sellae (Saitelknopf); dicht lateralwärts davon die (oft fehlenden) processus clinoidei medii. Vor dem tuberculum zieht quer nach dem for. optic. zu der schwache sulcus chiasmatis (f. d. chiasraa opticum). Der vordere Rand der oberen Fläche verbindet sich mit der lamina cribrosa oss. ethmoid. zur sxäura spheno- ethmoidalis. An der Seitenfläche läuft oberhalb der AbgangssteUe der grossen Flügel der sulc^is caroiicus (f. d. a. carotis interna; plexus caroticus internus) von hinten nach vorn. Dicht lateralwärts von seinem hinteren Ende ragt die lingula sphenoidalis empor. Die hintere Fläche des Körpers dient zur Verbindung mit der pars basil. oss. occipit. (S. 1.) Die vordere und ein TheU der unteren Fläche wird gebildet durch die dünnen schalenförmig gebogenen conchae sphenoidales, die oft dem os ethmoidale zugerechnet werden. Sie zeigen oben lateralwärts je einen Ausschnitt, die apertura sinus sphenoidalis, und nach aussen davon kleine Gruben, welche die hinteren Siebbeinzellen von rückwärts schliessen helfen; der laterale Rand derselben verbindet sich oben mit der lamina papyr. oss. ethmoid. (suiura sphenoethmoidalis), unten mit dem proc. orbit. oss. palat. (suiura sphenoorbitalis). In der Medianebene bilden die conchae vorn die vorspringende crisia sphenoidalis (f. d. Anlagerung d. lamina perpend. oss. ethmoid.), die nach unten in eine abwärts gerichtete Zacke, rostrum sphenoidale (f. d. Anlagerung d. vertier) ausläuft.