225 Gelenke der unteren Glieclmassen. 270. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fusssohlenfläche. (Der calcaneus und talus sind in der sog. articulatio tarsi transversa [Choparti] weggenommen, das OS metatarsale I ist vollständig herausgelöst, die ossa metatarsalia II — V sind in der Mitte durchsägt, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Ligamenta tarsi plaiitaria. Das ligamenium cuboideonaviculare plantare (s. auch Figg. 268 u. 269, SS. 223 u. 224) spannt sich zwischen den plantaren Flächen des os cuboideum und os naviculare aus. Die ligamenta naviculavicunciformia planiaria (s. auch Figg. 265 u. 268, SS. 219 u. 223) sind drei kurze, gerade oder schräg nach vorn gehende Faserzüge, die von der plantaren Fläche des os naviculare zu den plantaren Flächen der ossa cuneiformia ziehen. Die zwei ligamenta intercuneiformia plantaria laufen als kurze Faser- bündel quer zwischen den plantaren Flächen der ossa cuneiformia. Das ligamenium cuneo- ouboideum plantare geht als breiter Streifen von der unteren Fläche des os cuneiforme III schräg lateralwärts und rückwärts zur plantaren Fläche des os cuboideum. Die articulationes tarsometatarseae haben eine grössere Anzahl Verstärkungs- bänder, ligamenta tarsometatarsea plantaria, welche, theils kürzer, theils länger, an der plantaren Fläche von den ossa cuneiformia und dem os cuboideum nach den bases ossium metatarsalium verlaufen. Die articulationes intermetatarseae sind durch drei ligamenta hasium [ossium meiatarsaliu7n] plantaria (s. auch Fig. 268, S. 223) verstärkt, welche sich an der plantaren Fläche vom zweiten bis fünften os metatarsale quer zwischen deren proximalen Enden ausspannen. Spalte holz, Atlas. 15