394 Arterien des Kopfes. A. meningea media A. meningea anterior A. ethmoidalis anterior A. ethmoidalis posterior Ilamus ^ mastoideus 'a. occipitalis A. occipitalis Aa. nasales posteriores laterales A. palatina major V. jugularis interna A. auricularis posterior A. temporalia superficialis A. auricularis profunda A. tympanica anterior A. meningea media A. maxillaris interna Kamus raeningeus accessorius . M. pterygoideuB externus I . A. alveolaris inferior ' -A. canalis pterygoidei [Vidii] Kamus mylohyoideus I ' I A. sphenopalatina Aa. palatinae major et minores 439. Arterien des Schädels und der Nasenhöhle, rechte Hälfte, von innen. 8. A. maxillaris interna (Fortsetzung): ' d) A. meningea media biegt unter dem m. pterygoideus externus auf dessen mediale Fläche, zieht aufwärts zum foramen spinosum und vertheilt sich in der Schädelhöhle, anfangs in den sulci arteriosi des Keilbeins und Seitenwandbeins eingebettet, in der dura mater der Stirn-, Schläfen- und Scheitelgegend. Zweige: _ da) Ramus meningeus accessorius geht ausserhalb des Schädels ab, häufig direci aus a. maxillaris interna, an mm. pterygoidei, tuba auditiva und Umgebung. db) Ramus petrosus supcrßcialis (s. Fig. 442, S. 397) entspringt unmittelbar über dem foramen spinosum, verläuft lateral- und rückwärts zum hiatus canalis facialis und anastomosirt dort mit der a. stylomastoidea (aus a. auricularis posterior). de) Ä. tympanica superior (s. Fig. 442, S. 397) entspringt wie voriger Ast, gelangt durch die apertura superior canaliculi tympanici und den canaliculus tympanicus m die Paukenhöhle und auf das Promontorium, e) A. masseterica geht lateralwärts durch die incisura mandibulae zum m. masseter.