Knochen der oberen Gliedraassen. 109 Die fünf ossa inetacarpalia (Mitteüiandknochen) sind kurze Eöhrenknochen, an denen man ein Mittelstiick, corptis, ein proximales Ende, hasis, und ein distales Ende, capitulum, unterscheidet. Der ganze Knochen ist leicht convex gegen den Handrücken hin gebogen. Das corpus ist dreiseitig prismatisch, so dass eine Seite dorsalwärts, die anderen beiden radial- und uhiarwärts sehen; letztere stossen in emer volarwärts gerichteten Kante zusammen. Die hasis ist etwas verbreitert, trägt an ihrer proximalen Seite eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem carpus (S. 107), ausserdem an der radialen und iihiaren Seite meist auch noch kleine für die benachbarten Mittelhandknochen. Die basis oss. metacarp. I. hat eine sattelförmige Gelenkfläche (f. d. os multang. maj.), aber keine seithchen. An der basis oss. metacarp. HI ragt vom radialen Theil der Kückseite aus ein stumpfer Fortsatz nach dem carpus zu, frocessus styloideus oss. metacarp. III. Das capitulum besitzt jeweilig eine überknorpelte kugelige Gelenkfiäche, die auf die Volarfläche mehr als auf die Dorsalfläche übergreift. An den beiden Seiten sind Grübchen und Eauhigkeiten für die Gelenkbänder vorhanden. Die phalauges digitorum (Fingerglieder) sind am zweiten bis fünften Einger zu je drei, am Daumen zu zweien vorhanden, dX?, phalarix prima., secunda, tertia. Jede phalanx ist ein kurzer Köhrenknochen, der ein Mittelstück, coi'pus, ein proximales Ende, basis, und ein distales, trochlea, unterscheiden lässt. Das corpus ist volarwärts eben, dorsalwärts in querer Richtung convex gekiiimmt. Die basis ist etwas verbreitert und besitzt eine überknorpelte, vertiefte Gelenkfiäche, die bei der ersten Phalanx einfach, bei den anderen durch eine Leiste getheilt ist. Die trochlea stellt eine kleine quere, überknorpelte EoUe dar mit einer mittleren Einne; an den Seiten hegen kleine Grübchen für den Ansatz der Gelenkbänder. An der Endphalanx ist das distale Ende zu einer verbreiterten, platten Rauhigkeit umgestaltet, tuberositas unguicularis. Ossa sesamoidea (Sesambeine) sind kleine Knochenstücke, welche, in Sehnen oder Bänder eingewebt, auf den anderen Knochen aufliegen. Regelmässig oder fast regelmässig finden sich fünf an der Volarseite, und zwar zwei am Metacarpophalangealgelenk des Daumens, eins am Interphalangealgelenk des Daumens, femer je eins am Metacarpophalangealgelenk des zweiten und des fünften Fingers.