595 Männliche Geschlechtsorgane. Die männliche Harnröhre, Urethra viriHs, (s. Fig. 656) ist der Ausführungsgang der Harnblase und (mit Ausnahme ihres Anfangstheiles) der Geschlechtsorgane; beginnt am Collum vesicae mit dem orificium urethrae internum und endet auf der Spitze der Eichel mit dem orificium urethrae externum. Bei erschlafftem Ghede verläuft sie in einer rv^-tormigen Krümmung und wird nach den von ihr durchsetzten Gebilden eingetheilt in eme pars prostattca, pars membranacea und pars cavernosa. Die pars prostatica (s. Figg. 643 u. 656) durchbohrt die prostata von der basis bis zur Spitze, wird allseitig von ihr umgeben, und verläuft fast vertikal. Am orihcium urethrae internum und unmittelbar unter ihm wird sie vom annulus urethrahs vesicae (s. S- 582) um- schlossen. In der Mitte ihrer hinteren Wand erhebt sich eine längüche, rundliche Erhabenheit, coUiculus seminalis; diese erscheint als Anschwellung einer längsverlaufenden hchleimüaut- leiste, crista urethralis, welche von der uvula vesicae an bis in die pars membranacea und noch etwas weiter reicht und sich distalwärts häufig gabelt. Oberhalb des colliculus und vor ihm ist die Harnröhre stark ausgebuchtet, zu seinen beiden Seiten rinnenformig vertielt._ Der coUiculus enthält die Mündungen der ductus ejaculatorii, einiger ductus prostatici und m der Medianebene ein längliches, spaltförmiges Blindsäckchen, utriculus prostattcus, welches schräg aufwärts nach der basis prostatae zu gerichtet ist und auf der Höhe des colliculus schlitz- förmig mündet. Der utriculus ist das Rudiment der verschmolzenen kaudalen Enden der MüUer'schen Gänge. Die pars membranacea (s. Figg. 656 u. 673) durchbohrt das trigonum urogenitale schräg von hinten oben nach vorn unten und ist in ihm unbeweglich befestigt. Sie wird um- geben von einem Eing cavernösen Gewebes und von einer Schicht quergestreifter Muskelfasern, m. sphincter urethrae membranaceae (s. S. 609), welche proximalwärts ohne Grenze in den m. prostaticus übergeht und sich distalwärts bis zur vorderen Hälfte des penis verfolgen lässt. Die pars cavernosa (s. Fig. 656, 659—661) läuft innerhalb des corpus cavernosum urethrae und der Eichel. Sie ist hinten leicht nach unten konvex gewölbt, zieht dann nach vorn und etwas aufwärts und biegt schhesslich bei erschlafftem Glied nach abwärts. Im Bereich des bulbus ist sie regelmässig etwas nach hinten ausgebuchtet. In dieser Gegend münden auch die glandulae bulbourethrales [Cowperi]. In der Eichel besitzt sie eine längliche Erweiterung, fossa navicularis urethrae [Morgagnii]; an deren oberer Wand ist häufig eine dünne Schleimhautfalte, valvula fossae navicularis^ (nicht gezeichnet) vorhanden, welche eine vorn offene Tasche abgrenzt. Die Wände der leeren Harnröhre hegen unmittelbar auf einander. Ihr Lumen bildet am orificium urethrae internum in der pars prostatica und pars membranacea (s. Fig. 658) einen nach vorn konvexen Spalt, dessen grösste Breite und Tiefe dem colliculus seminalis ent- spricht; im hintersten Theil der pars cavernosa ist es ein vertikaler, im grösseren vorderen Abschnitt (s. Fig. 659) ein dorsalwärts konkaver Spalt; in der Basis der Eichel wird es _L-förmig (s. Fig. 660), in der fossa navicularis und am orificium externum ein vertikaler Spalt (s. Fig. 661). Das Kaliber der Harnröhre ist am orificium externum am engsten und erweitert sich in der fossa navicularis; dann folgt die gleichmässig etwas engere, lange Strecke der pars cavernosa bis zur zweiten Erweiterung im bulbus urethrae; auf diese wiederum eine starke Verengerung in der pars membranacea, dann ein dritter weiter Abschnitt in der pars prostatica und schliesshch wieder eine Verschmälerung am annulus urethralis. Die beiden engsten Stellen (am orificium externum und in der pars membranacea) sind auch am wenigsten ausdehnbar. Die ganze Harnröhre ist von einer dünnen, weisslichen Schleimhaut ausgekleidet. Diese besitzt mit Ausnahme des vordersten Abschnittes kleine Schleimdrüsen, glandulae urethrales [Littrei]; sie öffnen sich theilweise in die lacunae urethrales [Morgagnii] (s. Fig. 642), welche als kleine, vorn offene Schleimhauttaschen namentlich in der oberen Wand der pars cavernosa vorkommen. Verlauf des Bauchfelles im männlichen Becken (s. Figg. 598, 599, 655 u. 656). Von der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand geht das Bauchfell unmittelbar auf die obere Fläche der Harnblase über, während es die lateralen Flächen des kleinen Beckens, d.h. die dort vorhandenen Gefässe und Nerven, den Harnleiter und den Samenleiter, ehe es sich auf die Blasenwand umschlägt, erst eine Strecke weit überzieht. Diese Strecke ist bei leerer Blase grösser, als bei gefüllter. Ausserdem bildet das Bauchfell bei leerer Blase eine grössere Falte, plica vesicalis transversa (s. auch Fig. 667), welche quer über die obere Fläche der Blase nach der Gegend des annulus inguinahs abdominalis verläuft; zwei bis drei kleinere Falten, plicae pubovesicales, welche von der Gegend des vertex vesicae nach der plica umbilicalis lateralis zu ziehen, sind unregelraässiger. Hinten überzieht das Bauchfell ein Stück des fundus vesicae, der Samenbläschen und Samenleiter und biegt dann in die tunica serosa des Mastdarmes um! Zwischen Blase und Mastdarm entsteht so eine Ausbuchtung, excavatio rectovesicalis. Sie ist in der Mitte am tiefsten und wird dort lateralwärts begrenzt durch zwei Falten, plicae recto- vesicales, welche vom hinteren Theil der Blase bogenförmig nach der lateralen Fläche des Mast- darmes zu gehen; die Falten enthalten in ihrer Basis glatte Muskelfasern, mm. rcctovesicales.