Arterien des Halses. 405 'A. vertebralis M. seinispinalis cervicis Vertebra cervicalis IV Bamus profundus Bamus ascendens a. transversae colli M. scalenua medius — M. scalenus anterior (abgeschnitten) — Bamus spinalis Bamus muscularis A. cervicalis ascendens A. cervicalis superficialis A. vertebralis _ Truncus costocervicalis Bamus ascendens - A. transversa colli Bamus acromialis Os hyoideum Bete acromiale Bamus acromialis M. infra- spinatus M. biceps (Caput longum) Eamus hyoideus A. thyreoidea ~' superior _ _ A. carotis communis _ Eamus ~ cricothyreoideus - Eamus posterior - Eamus anterior A. thyreoidea ~ inferior - - Eamus oesophageus - Eamus trachealis Truncus thyreocervicalis A. subclavia A. transversa scapulae A. mammaria interna A. axillaris A. thoraco- acromialis A. thoracalis lateralis A. mamma- ria interna Eamus perforans Bamus muscularis A. circumflexa liumeri anterior A. circumflexa humeri posterior 449. A. subclavia dextra, von rechts. (Das Schlüsselbein ist grösstentheils entfernt, die am Schlüsselbein ansetzenden Muskeln, der m. scalenus anterior und die mm. pectorales und deltoideus sind weggenommen.) 3. A. mammaria interna (Fortsetzung): e) Rami siernales medlanwärts zur hinteren Mäche des Brustbeines; bilden dort ein Netz von Anastomosen mit den Gefässen der anderen Seite. fj Rami perforantes, 6—7, der oberste meist zwischen den beiden Köpfen des m. sternocleido- mastoideus (s. Fig. 434, S. 388), die übrigen durch die obersten 6 Intercostalräume nach vorn. Versorgen den m. pectoralis major und Haut der vorderen Brustwand {rami musculares, rami cuianei). Unter letzteren ist raeist der aus dem 2. Inter- costalraum kommende besonders stark, biegt sich abwärts zur Mamma und versoro't sie mit rami mammarn. Der den 6. Intercostalraum durchbohrende Ast ist eben- falls gross und versorgt die Haut vor dem m. rectus abdominis bis zum Nabel g) Rami mtercostalcs, 2 für jeden Intercostalraum, entspringen gesondert oder paar- weise geraeinsam. Sie laufen in den 6 oberen Intercostalräumen dicht an den Rippen lateralwärts, versorgen die Muskeln und die pleura und anastomosiren mit den aa. mtercostales. Der am unteren Rand jeder Rippe verlaufende Ast ist der stärkere