Knochen des Schädels. 25 30 u. 31. Rechtes Nasenbein, os nasale, von aussen. von innen. Das OS nasale fNasenbein) ist paarig und bildet mit dem der anderen Seite die Nasenwurzel und den oberen Theil des Nasenrückens. Es ist ein kleiner, länglich viereckiger Knochen, oben stärker und schmäler, unten dünner und breiter. Mit dem medialen, leicht- gezackten Eand legen sich die beiden Nasenbeme an einander an zur sutnra internusalis; der obere, breitere, gezackte Eand verbindet sich mit dem margo nasahs der pars nasal, oss. front, zur sutura nasofronialis; der laterale, etwas zugeschärfte Band bildet mit dem vorderen Eand des proc. frontal, maxillae die sutura nasomaxillaris; der untere, zugeschärfte, unregel- mässig gezackte Eand hegt am macerirten Schädel frei und hilft die apertura piriformis be- grenzen, sonst verbindet er sich mit der cartilago nasi lateralis. Die vordere Fläche ist glatt und meist leicht sattelförmig gebogen, die hintere Fläche legt sich in ihrem oberen Abschnitt von vorn her an die spina frontal, oss. fi-ont. an; im unteren Abschnitt ist sie glatt und hilft den knöchernen Theil der vorderen Nasenwand büden; dort findet sich auch der sulcus eth- moidalis (f. d. n. ethmoid. ant). Das Nasenbein ist häufig von kleinen Löchern, foramina nasalia, durchbohrt.