270 Bauchmuskeln. Foramen venae cavae Centrum tendineum ^N. vagus sinister ^ Oesophagus ,N. vagus dexter Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis Costa XII- Lig. lumbocostale V. azygos u nn. splanchnici Proc. transv. vert lumb. II N. sympathicus Crus Intermedium ' Crus mediale Aorta Ductus ' thoracicus ..Costa XII ' M. transversus abdominis ""-..M. quadratus lumborum M. psoas major Vorderes Blatt der fascia lumbodorsalis '. M. psoas minor Corpus vertebrae lumbalis IV 315. Zwerchfell, pars lumbalis, von unten und vorn. (Das Zwerchfell ist von den oberen Rippen und vom Brustbein losgelöst und etwas nach oben gezogen; rechts sind die mm. psoas und quadratus lumborum weggenommen.) Diaphragma (Fortsetzung). Ursprung: von hinterer Fläche des proc. xiphoideus Storni (pars sternalis), von Innenfläche der vorderen Enden der 7.—12. Rippe (pars costalis) und von Lendenwirbeln (pars lumbalis); letztere Ursprünge hängen zusammen mit lig. longi- tudinale anterius und sind von durchtretenden Gefässen und Nerven (etwas wechselnd) jeder- seits abgetheilt in drei crura: crus mediale von vorderer Fläche des 3. und 4., crus inter- medium, schmal, von vorderer Fläche des 2. und 3., crus laterale von lateraler Fläche des 2. Lendenwirbelkörpers und von einem Fascienstreifen, welcher sich von da aus, vor dem m. psoas, zum proc. transversus des 2. (und 1.) Lendenwirbels ausspannt (arcus lumbocostalis medialis [Halleri]). Ein zweiter Fascienstreifen, zwischen dem letzteren Punkt und der 12. Rippe (arcus lumbocostalis lateralis [Halleri]), überbrückt m. quadratus lumborum und dient meist auch Muskelfasern zum Ursprung; nicht selten ist über ihm eine dreieckige Lücke im Muskel. Die beiderseitigen crura medialia divergiren etwas nach oben und vorn und lassen zwischen sich und Wirbelsäule eine länghche Lücke, welche oben durch kleinen Sehnenbogen geschlossen wird, hiatus aorticus (f. aorta und ductus thoracicus). Darüber theilt sich das rechte crus mediale in zwei Bündel, welche einen bis zum centrum tendineum reichenden Spalt einschliessen, den hiatus oesopliageus (f. v. Oesophagus und nn. vagi); das linke crus mediale sendet nur wenig analoge Fasern nach rechts. Ansatz: allseitig radiär zum centrum tendineum, welches Kleeblatt- form besitzt und aus sich durchkreuzenden Sehnenbündeln besteht. In seiner rechten Hälfte liegt foramen venae cavae, viereckig rundlich (f. cava inferior u. rr. phrenicoabdominales n. phrenici). Wirkung: Kuppeln steigen nach abwärts, Brusthöhle wird vergrössert. Innervation: n. phrenicus und rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VII—XII.