358 Beinmuskeln. dritte. Innervation: n. plantaris lateralis. 403. Mm. inte rosse i dorsales des i echten Fusses, von der Fussrückenseite. Mm. interossei dorsales (s. aucli Fig. 404, S. 359), vier. Form: länglich - dreieckig, o-efiodert klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metatarsalia, plantarwärts etwas vorragend, bedeckt dorsalwärts von sämmthchen Fussrückenmuskeln, plantarwärts von sämratlichen''Fusssohlenmuskeln. Ursprung: von den einander zugekehrten Seiten je zweier ossa metatarsaha. Ansatz: Fasern laufen jeweihg convergirend nach vorn an Werne Sehne; diese zieht dorsalwärts von lig. capitulorum [oss. metatars.] transversum zur Dorsalfläche der ersten phalanx und geht in die dort befindliche dreieckige Verbreiterung der Sehnen der mm. extensores digitorum über. Dabei verlaufen die Sehnen des ersten (am weitesten medial ge- legenen) Muskels an der medialen Seite der 2. Zehe, die Sehnen des zweiten bis vierten Muskels an der lateralen Seite der 2.-4. Zehe. Wirkung: der erste zieht 2. Zehe medialwärts, die übrigen ziehen 2.-4. Zehe lateralwärts; alle beugen erste phalanx und strecken zweite und