Schlusswort. Die Abbildungen der Muskeln sind sämtlich nach Formalinpräparaten angefertigt und zeigen deshalb etwas starrere Formen, als wir sie an den in anderer Weise konservierten Leichen zu sehen gewöhnt waren. In der bei- gefügten kurzen Beschreibung der Muskeln habe ich Angaben über ihre Wirkung mit aufgenommen, obwohl auch diese keineswegs erschöpfend sein konnten. So konnten namentlich die neuerdings festgestellten Thatsachen, dass zweigelenkige Muskeln in gewissen Fällen auch in anderer als in der bisher angenommenen Weise wirken, und dass die Muskeln Bewegungen auch in Gelenken verursachen können, über welche sie nicht hinwegziehen, bei dieser kursorischen Darstellung leider keine Berücksichtigung finden. Die Angaben berücksichtigen also nur den Einfluss, den die Muskeln auf diejenigen Gelenke ausüben, über welche sie hinwegziehen, und vernachlässigen bei zweigelenkigen Muskeln die Abweichungen in der Wirkung, die bei gewissen Ausgangsstellungen auftreten. Bei der Bearbeitung des centralen Nervensystems hatte ich mich der liebenswürdigen Unterstützung meines Kollegen H. Held zu erfreuen, dem ich auch an dieser Stelle meinen herzlichen Dank dafür aussprechen möchte; sämt- liche Figuren, zu denen er mir entweder Präparate zur Verfügung gestellt, oder welche nach seinen Angaben entworfen sind, sowie der dazu gehörige Text sind in jedem einzelnen Falle durch die Beifügung seines Namens gekennzeichnet. In den Figuren 723—743 ist dabei der Versuch gemacht worden, bei voller Treue in der Wiedergabe des Präparates durch Einfügung von Farben eine leichtere Uebersichtlichkeit über die Lage der motorischen Ursprungs- und der sensiblen Endkerne der Hirnnerven und über den Verlauf einiger grosser Bahnen zu er- zielen. Die Wiedergabe der Farben ist dabei in den Auflagedrucken nicht überall gleich befriedigend ausgefallen; ausserdem ist durch ein Versehen in den Figuren 738 und 740 im Gegensatz zu den übrigen Figuren der Anfang der sekundären Bahnen des n. trigeminus und n. vestibularis in violetter Farbe ein- getragen. Für die Ueberlassung des Präparates zu Figur 743 bin ich Herrn Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Flechsig zu Danke verpflichtet, nicht minder dafür, dass er die Figuren 755 und 756 in Bezug auf die Ausdehnung der Sinnes- und Associationscentren selbst durchgesehen und nach seinen neueren Untersuchungen ergänzt hat. Danken möchte ich ferner auch Herrn Prof. P. Eisler in Halle, der seine Plexus-Schemata (Figg. 786 u, 812) auf meinen Wunsch hin ergänzt und mir im Original zur Verfügung gestellt hat, und Herrn Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Sattler, welcher mir einige unter seiner Leitung entstandene Zeich- nungen vom Auge und mehrere mikroskopische Präparate seiner Sammlung in liebenswürdigster Weise zur Benutzung überliess. Die schematischen Zeichnungen über die Verbreitungsgebiete der Haut- nerven am Arm und Bein (Figg. 806, 807, 827 u. 828) sind von mir selbst nach Originalpräparaten und nach den in der Litteratur vorhandenen einwands- freien Abbildungen der Hautnerven entworfen. Sie lehnen sich an die Dar-