Beinmuskeln. Spiua iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior Lig. iliofemorale i Tuberculum pubicum M. "obturator externus M. " quadratua femoris M. adductor brevls M. adductor magnus M. adductor - longus (ab- geschnitten) Hiatus tendineus [adductorius] M. vastus intermediua M. seini- membrauosus _ M. vastus medialis Tendo m. recti femoris (abgeschnitten) M. articularis genu m Meniscus medialis Lig. collaterale tibiale - Tibia P 379. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Wie Fig. 378; ausserdem m. adductor longus ganz, mm. vasti medialis et lateralis theilweise entfernt; das Kniegelenk ganz eröffnet.) M.adductorbreYis. Form: drei- eckig, dick. Lage: vorn bedeckt von mm. adductor longus und pectineus, oben angrenzend an m. obturator externus, hinten an m. adductor mini- nius. Ursprung: Vorderfläche der rami ossis pubis. Ansatz: diver- girend abwärts und lateralwärts an labium mediale der linea aspera fe- moris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn aus- wärts. Innervation: ramus an- terior n. obturatorii. M, adductor mininiiis (s. Fig. 380, S. 335 u. Figg. 385—387, SS. 340—342). Form: dreieckig, dick. Lage: hinter vorigem, oben angren- zend an mm. obturator externus und quadratus femoris, unten an m. adduc- tor magnus, hinten an letzteren und an m. glutaeus maximus. Ursprung: Vorderfläche der rami inferiores ossis pubis und ossts ischii. Ansatz: divergirend abwärts und lateralwärts zum labium mediale der linea aspera femoris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn aus- wärts. Innervation: ramus pos- terior n. obturatorii. M. adductor magnus (s. Figg.37 6 —380, SS. 331—335 u. Figg. 384— 387,SS. 339-342). Form: dreieckig, dick. Lage: an medialer Seite des Oberschenkels, vorn bedeckt von mm. adductores brevis et longus und sarto- rius, oben an m. adductor minimus an- grenzend, medialwärts an m. gracilis und hinten an mm. semimembranosus, semitendinosus und biceps. Ur- sprung: vordere Fläche des ramus inferior oss. ischii und tuber ischia- dicum. Ansatz: vordere Fasern divergiren lateralwärts und abwärts zum labium mediale der hnea aspera femoris, hintere convergiren abwärts nach einer dicken Sehne, welche zum epicondylus medialis läuft. Wirkung: adducirt Oberschenkel. Innervation: ramus posterior n. obturatorii u. n. tibialis. Bursa iii. recti femoris, häufig, zwischen Ursprungssehne des m. rec- tus femoris und acetabulum.