Haut. 839 930 u. 931. Hautfurchen und -felder der Ober- fläche eines linken Handrückens (ulnarer Abschnitt), durch Abklatsch erhalten. In natürlicher Grösse. Das eingeklammerte Feld der Fig. 930 4 fach vergrössert. (Die Haare waren vor dem Abklatschen abrasiert; ihre Anstrittsstellen smd in der Mitte der, namentUchim proximalen Abschnitt vonFig.930 deutUchen, sternförmigen weissen Figuren gelegen.) Die Papillen (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 926—929, 934 u. 935) ragen in die unteren Schichten der epidermis hinem und verursachen an der Oberfläche der epidermis sehr häufig entsprechende kleinere hiigelartige Hervorragungen. Wenn dies nicht der Fall ist, so erscheint die Obei-fläche der epidermis glatt, und die Anwesenheit der Papillen tritt erst auf dem Quer- schnitt zu Tage. Im anderen Falle sieht man schon an der freien Oberfläche eine zierliche Zeich- nung, welche von den feinen Hautfurchen, sulci cutis, und den zwischen ihnen gelegenen Gruppen der leicht über die Obei-fläche hervorstehenden Papillen herrührt. Diese Zeichnung ist an ver- schiedenen Körperstellen sehr wechselnd und zeigt theilweise (namentlich an den Fingern) auch grosse individuelle Schwankungen. An der Hohlhand und den Fingern, an der Fussohle und den Zehen sind die Papülen reihenweise angeordnet, die epidermis senkt sich aber nicht neben jeder von ihnen ein, sondern bildet kleine wallartige Hautleistcn, cristae cutis, von denen jede regelmässig zwei Papillenreihen überdeckt und von der nächsten durch eine rmnen- artige Haiitfurche getrennt ist; die Schweissdrüsen münden auf der Höhe dieser Hautleisten und treten in das corpus papilläre in der Kinne zwischen den beiden zusammengehörigen Papillen- reihen ein.