704 Geliimnerven. Schnittfläche des Processus styloideus V. jugularis interna N. facialis (ab- geschnitten) N. accessorius ^ (ramus externus) Proc. transversus ^ atlautis Raraus anterior n. cervicalis I Eami I ^^e^ ^ n. glosso- ^■J'»«^Hpharyngei ^ Ramus anterior _ n. cervicalis II Ramus stylopharyngeus M. stylopharyngeus N. hypoglossus -• A. carotis externa Ramus anterior n. cervicalis III Ramus descendens n. hypoglossi Ramus anterior n. cervicalis IV M. sternocleido- mastoideus N. vagus- Ansa hypoglossi- Ganglion semilunare [Gasserij A. carotis interna N. glossopharyngeus ; Ganglion nodosnm N. ophthalmicus ^- -X. maxillaris L raandibularis Lamina late- _ralis processiig pterygoidci , Chorda tympani _ M. tensor veli palatini -N. lingualis --M. buccinator Rami istlimi " fauciuni M. stylo- glossus Rami - linguales n. lingualis N. subungualis —Rami iumstoino- ticl cum n. liypofilosso ^M. genioglossua Rami linguales n. hypoglossi M. geniohyoideus IST. phrenicus M. hyoglossus Ramus thyi-eohyoideus 'A. lingualis A. thyreoidea superior M. thyreohyoideus Vst zum m. sternohvoideus , A. carotis communis 776. Zungen nerven der rechten Seite, von rechts. (Die rechte Hälfte des Unterkiefers mit ihren Muskeln, sowie der processus styloideus mit seinen Muskeln ist weggenommen, das foramen ovale ist von aussen freigelegt.) 1. iV. vesübularis (Fortsetzung) (s. Gehörorgan). Sein unterer Endast zerfallt in: (f) iV. saccularis, der von der area vestibularis inferior aus durch die macula cribrosa media vestibuli zur macula acustica sacculi zieht, und f) iV. ampnUaris posieiior, der vom foramen singulare durch die macula cribrosa in- ferior vestibuli zur ampulla merabranacea posterior gelangt. 2. N. cochlearis dringt durch den tractus spiralis foraramosus in die canales longitudi- nales modioli und bildet im'canalis spiralis modioli das langgestreckte gangüoit spiralc. IX. N. glossopharyngeus (s. auch Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 773, 775, 777 u. 779), gemischt, tritt mit 5—6 laden unter dem n. acusticus im oberen Theile einer hinter d^r Olive vorlaufenden Furche des verlängerten Markes (s. S. 629) zu Tage, zieht auf dem tuberculum jugulare unter dem flocculus fast horizontal lateralwärts und nach vom zum foramen jugulare und läuft durch dessen vordersten, medialen Theil, vom vagus und n. accessorius durch einen Streifen der dura mater getrennt (s. Figg. 759, 761 u. 777), bogenförmig abwärts und vorwärts. Er schwillt un foramen jugulare zu dem kleinen ganglion srtpcrius an und unterhalb desselben in der fossula petrosa zu dem etwas grösseren, iMgYiQkQU ganglion fcirosum (s. Figg. 773 u. 777).