651 DU MEMBRE ABDOMINAL. cependant au niveau d’une dépression centrale , Xarrière- fond de la cavité cotyloïde, où de'la graisse comble le vide. Il en résulte que les surfaces osseuses de l'articula- tion coxo-fémorale ressemblent à l’instrument qu’on désigne dans nos ateliers sous le nom de noix. Mais tandis que, dans ce dernier, la circonférence libre de la cavité de réception a un diamètre moindre que celui de la plus grande circon- férence , c’est-à-dire que le col de la tète incluse se trouve étranglé et retenu, dans l’articulation coxo-fémorale, le rebord colyloïdien laisse facilement sortir la tête de l’os. Il a environ 54 millimètres de diamètre. La profondeur de la cavité en a environ de 22 à 30 , d’après les mensurations de M. Malgaigne. A l’état sec, la cavité cotyloïde présente une gouttière verticalement étendue de l’arrière-fond à sa cir- conférence libre que l’on désigne sous le nom de sourcil cotijloïdien. Des saillies et des échancrures donnent à ce rebord une apparence ondulée. Il résulte, de celte disposition, que la tête du fémur a plus de tendante à s’échapper dans quelques points que dans d’autres. Or, de ces échancrures qui sont au nombre de trois, l’une est postérieure, et située à 16 millimètres en dehors et en arrière de l’épine antéro-inférieure de l’ilium , l’autre est antérieure et correspond à l’éminence ilio-pectinée, et la dernière, qui est inférieure, est au-dessus de la tubérosité de l’ischium. M. Malgaigne, qui a insisté sur leur disposition et leurs rapports, appelle la première ilio-ischiatique, la seconde ilio-pubienne, la troisième iscliio-puhienne. L’ischio-pubienne a 30 millimètres de largeur et 15 de pro- fondeur ; l’ilio-pubienne, dont la première dimension est à peu près aussi de 30 centimètres, en a 6 dans la seconde ; enfin l’ilio-ischialique, la plus large de toutes , en a 48 d’é- tendue , sur une dépression de 10 environ. Des trois saillies intermédiaires, la plus forte est en haut. Malgré la large base qui la supporte, des chocs en ont