622 ANATOMIE DES RÉGIONS. étendu du tubercule antéro-supérieur de l’ilium au pubis , dont la flexion de la cuisse augmente la profondeur, surtout quand ce membre est en même temps porté dans la rotation en dedans. Chez les sujets très-maigres placés dans le déçu- bitus dorsal, le membre inférieur dans l’extension, elle est, au contraire, parcourue par une corde qui soulève la peau entre les portions crurale et abdominale, et qui n’est autre chose que le ligament de Fallope. Au-dessous de lui, les muscles couturier et moyen adducteur se dessinent, quand ils se contractent, sous la forme de deux saillies obliques en bas i’une vers l’autre. Le membre abdominal est-il dans l’extension, on sent en dedans de l’épine de l’ilium un léger relief qui est dû au muscle psoas-iliaque. En tous cas, les pulsations de l’artère fémorale se font sentir vers le milieu de l’espace compris entre celle épine et la symphyse. Le toucher constate habituellement la présence au-dessous du pli de l’aine, de petits corps arrondis, ovalaires, plus ou moins développés, et qui glissent sous la peau; ce sont les ganglions lymphatiques superficiels, que nous retrouve- * rons à l’occasion du fascia superficialis. A. Couche cutanée. La peau de la région de l’aine est fine, et présente des plis transversaux. Glabre dans la moitié externe de la région, elle est recouverte de poils dans la moitié interne. Comme elle glisse sur les parties sous-ja- centes , et que d’ailleurs elle est mince, il faut éviter , dans l’ouverture des abcès, de faire des incisions horizontales ou suivant la direction de ses plis, sans quoi les lèvres de la division se retourneraient en dedans et se regarderaient par leur surface épidermique. Les mouvements de flexion de la cuisse sur l’abdomen favoriseraient encore ce renver- sement. Sa mobilité ne suffit pas au développement de la paroi abdominale, vers laquelle elle s’élève dans la gros- sesse ou dans l’ascite ; aussi devient-elle alors le siège de vergetures.