208 ANATOMIE DES RÉGIONS. (1) Gazelle medicale, 1839, p. 74. sur la lêle, et qu’a observé M. Stephen Stanley (1). Les ligaments sont le plus souvent tous rompus dans les luxa- tions bilatérales ; dans celles qui sont unilatérales, celle so- lution de continuité est incomplète. Les violences extérieures qui ne sont pas assez puissantes pour produire des déplace- ments, donnent quelquefois lieu à des distensions, à des rup- tures partielles des ligaments, en un mot, à des entorses. Les articulations des deux premières vertèbres du cou sont quelquefois le siège de tumeurs blanches, dont les résultats empruntent une extrême gravité au voisinage du bulbe ra- chidien. Le poids de la tète, qu’elles supportent, entraîne ces os dans des déplacements qui peuvent comprimer la moelle, et, dans des cas plus heureux , dans une déviation incurable que maintient la soudure des surfaces articulaires. Le canal vertébral est plus large dans le sens transversal que d’avant en arrière , disposition qui facilite les mouve- ments d’inclinaison latérale, et qui est en rapport avec le volume plus grand de la moelle. Des épanchements de sang dans ce canal peuvent amener une compression ; de même que des fragments de lames fracturées peuvent intéresser la continuité de ce cordon nerveux. Les muscles qui appartiennent à la région cervicale du rachis sont : les interlransversaires, situés entre les apo- physes transverses , les inter-épineux , situés entre les apo- physes épineuses, le grand droit antérieur de la lêle, le petit droit antérieur, et le long du cou, qui se prolonge jus- que sur le corps des trois premières vertèbres dorsales sur lesquelles il prend des insertions. Ces derniers sont recou- verts par une lame aponévrolique qui comprend dans- son épaisseur le cordon du nerf grand sympathique. Étendue à toute la face antérieure de la colonne cervicale, cette apo- névrose se prolonge, en bas, sur le muscle long du cou, et