DE LA TÊTE. 63 uiques en 1850, des fragments de liège qui avaient séjourné douze mois dans les fosses nasales d’un enfant de sept ans. Le méat inférieur se continue en bas avec la concavité du plancher ; il court en arrière jusqu aux arriere-narines ; en avant, il est brusquement arrêté par la saillie de l’apophyse montante du maxillaire supérieur. Immédiatement en arrière de celte saillie osseuse, existe une dépression en forme de cul-de-sac, à laquelle correspond l’orifice inférieur du canal nasal. Il résulte de celle disposition que, pour pratiquer le cathétérisme du canal, on doit porter le bec de la sonde jus- qu’au sommet du méat, c’est-à-dire jusqu’au point d’adhé- rence du cornet inférieur sur le maxillaire, et le ramener ensuite d’arrière en avant jusqu’à ce qu’il soit arrêté par la base de l’apophyse montante. C’est à ce moment qu’il ren- contrera naturellement l’orifice. Nous avons indiqué (tome I, p. 512) les variétés que la muqueuse présente à ce niveau. L’obstacle quelle pourrait présenter au cathétérisme , indi- qué déjà par Morgagni, ne saurait être bien grand -, il est vrai que l’espèce de valvule qu’elle forme serait nécessaire- ment rompue. De tous les cornets, l’inférieur est le plus long : il est étendu du bord antérieur de l’apophyse montante à l’ouver- ture postérieure des fosses nasales. Le degré de saillie qu’il fait est variable, de même qu’il est plus ou moins recourbé suivant les sujets, et descend plus ou moins près du plan- cher. Dans quelques cas, il est cause de difficultés dans le cathétérisme du canal nasal. La muqueuse qui le recouvre prolonge son bord et son extrémité postérieure. On sait que l’engorgement de celle membrane dans ces points pourrait faire croire à un polype. (Voy. tome I, p. 555.) Le méat moyen , circonscrit par le cornet du même nom, présente en avant deux ouvertures, dont l’une conduit dans les cellules ethmoïdales antérieures, et, parleur intermé- diaire, dans les sinus frontaux ; dont l’autre s’ouvre dans le |r| •V £3 { I i