77 DE LA TÈTE. A. Voûte palatine. La voûle palatine est concave d’un côté à l’autre et d’avant en arrière, bien plus cependant dans le premier sens que dans le second. Le degré de cour- bure est plus ou moins grand selon les individus, ce qui en- traîne une étroitesse correspondante dans les fosses nasales. J’ai opéré naguère un jeune homme de vingt-et-un ans, qui avait une division congénitale du voile du palais ; les deux moitiés de la voûle palatine se rencontraient à angle aigu sur la ligne médiane ; cette voûle était véritablement en ogive. La voûte palatine offre un raphé saillant et, sur les par- ties latérales, des crêtes très-prononcées en avant, derrière les dents incisives. En arrière et sur les côtés de la ligne mé- diane, on voit les orifices très-prononcés de plusieurs glan- dules. Une muqueuse d’un rouge pâle , remarquable par l’é- paisseur de son épiderme, la densité et l’épaisseur de son derme presque égal à celui de la peau, recouvre les os, aux- quels elle adhère intimement par le moyen de prolongements fibreux très-forts. Ceux-ci se confondent avec le périoste ; quelques-uns s’implantent sur les rugosités dont est héris- sée la surface osseuse. Au-dessous de la muqueuse , entre elle et le squelette, est une couche de glandules dont la tex- ture est identique à celle des glandules labiales, et qui s’ou- vrent par des orifices qui criblent cette membrane. Le tissu cellulo-fibreux qui les englobe renferme quelques cellules adipeuses. Les collections de pus ne peuvent s’y étendre aisément; aussi sont-elles toujours bien circonscrites. Quant aux os, ils sont formés par la lame horizontale des maxillaires supérieurs et palatins, qu’attaque souvent la ca- rie syphilitique, et sur laquelle s’établissent des perforations qui, compliquées de celles des muqueuses situées au-dessus et au-dessous d’eux, donnent lieu à des communications entre la cavité buccale et les fosses nasales. Il en résulte, pendant