ANATOMIE DES RÉGIONS. 754 qu’à un certain point, des aponévroses. M. Maslieurat Lagé- mard en décrit une, propre au pédieux; M.Gerdy en admet une pour chaque inlerosseux dorsal. J’admets sans hésita- tion celles de ces derniers muscles ; j’ajouterai seulement que, tendues d’un métatarsien à l’autre , elles se confondent dans quelques points avec l’aponévrose superficielle ou d’en- veloppe ; celle du pédieux n’est même pas accusée sur bon nombre de sujets. D’ailleurs cette question est de peu d’im- portance. Il n’en est pas de même de la suivante. L’artère pédieuse est-elle recouverte par une aponévrose distincte de l’aponévrose d’enveloppe? Il est constant que le tissu cellu- laire qui recouvre les vaisseaux pédieux est disposé en une membrane fibro-celluleuse assez forte, que l’on doit néces- sairement couper sur la soude cannelée, avant d’arriver sur l’artère, dans l’opération de la ligature; cette membrane se prolonge sous le muscle pédieux ei se perd insensiblement sans qu’on puisse en déterminer nettement la limite. 2° Au-dessous du squelette ou dans la plante du pied} les parties molles présentent à l’étude une certaine complication. L’aponévrose d’enveloppe générale envoie entre elles des cloisons iucomplèles dont l’étendue, la force et les insertions sont soumises à de nombreuses variétés. Aussi, les descrip- tions données par les auteurs ne sont-elles pas uniformes. Je ne les trouve pas non plus rigoureusement en rapport avec les pièces que j’ai sous les yeux. On peuL dire d’une manière générale que les bords de l’aponévrose ■'plantaire moyenne donnent en se recourbant et en se portant, en haut, vers le squelette, deux aponévroses intermusculaires, qui servent à la fois de point d’insertion aux fibres charnues et de cloisons. L’interne s’insère d’arrière en avant : a, au liga- ment annulaire interne du coude-pied, en sorte que la par- tie postérieure du muscle adducteur du gros orteil paraît comprise dans un dédoublement de celle arcade fibreuse ; Z», sur le bord externe du ligament plantaire qui unit le sca-