763 DU MEMBRE ABDOMINAL. qui dépend de l’aponévrose dorsale, est situé en dedans et va s’en écartant un peu de haut en bas et d’arrière en avant. I! est facile de le sentir sur le vivant et de le faire saillir en recommandant de porter le gros orteil dans l’extension ; l’in- cision extérieure sera faite à près d’un centimètre en dehors, on évitera ainsi d’ouvrir sa gaine et de le dénuder. Le bord interne du pédieux, éloigné de trois centimètres environ de l’artère près de son attache postérieure, s’en rapproche de plus en plus à mesure qu’il avance sur le tarse ; il la croise enfin en se plaçant au-dessus d’elle, quand il n’est plus dis- tant que de deux centimètres de l’extrémité postérieure du premier métatarsien. On courra donc d’autant moins de chances de s’égarer, qu’on cherchera l’artère plus en avant sur le tarse : le bord de ce muscle sera un point de rallie- ment infaillible. Au-dessous du pédieux sont les branches veineuses et artérielles connues sous les noms de sus-tar- siennes externes et sus métatarsiennes; au-dessous du ten- don de l’extenseur propre du pouce, sont les sus-tarsiennes internes. Le nerf tibial antérieur qui est descendu derrière le liga- ment annulaire antérieur, en dehors des vaisseaux, se divise en deux rameaux : les rameaux profonds interne et externe du dos du pied. Celui-ci chemine entre les os et le pé- dieux, et se résout en filets qui vont les uns dans ce muscle, les attires dans chaque muscle interosseux dorsal ; celui-là continue la direction du tronc, descend en dehors de l’artère pédieuse, fournit un petit filet au premier inlerosseux dor- 5sal, et va former les nerfs collatéraux dorsaux profonds externe du gros orteil, interne du second. Le tissu cellulaire est lamelleux et renferme fort peu de graisse; on n’en trouve qu’au-dessous du tendon du jambier antérieur près du bord interne du pied, à droite et à gauche des vaisseaux pédieux, et sur les os du métatarse. Ailleurs il est plus ou moins condensé suivant les sujets et simule, jus- 48 (i.