321 DU MEMBRE THORACIQUE. nuité, ainsi que l’a démontré M. Voillemier (1), dans le fragment inférieur. Au lieu de considérer cette pénétration » comme la règle, je pense, au contraire, qu’elle est une ex- ception. Pour que le fragment supérieur s’implante dans l’inférieur, il faut que le radius soit comprimé suivant sa longueur par deux forces qui agiraient dans deux sens dia- métralement opposés l’un à l’autre. Or, dans les chutes sur le poignet, le bras est habituellement écarté du tronc, et tombe obliquement sur le sol. La résistance de celui-ci, et le poids du corps auquel il faut ajouter la vitesse de la chute, se rencontrent suivant un angle, au sommet de la courbure, qui tend à être redressée. Ainsi se fait la fracture ; ainsi s’opère ,1e déplacement du fragment carpien, dont l’extré- mité inférieure décrit un petit arc d’avant en arrière , et se produit un écartement, un hiatus sur la face antérieure de l’os. J’ai rencontré souvent avec cet état, dans des solu- tions de continuité que j’avais produites artificiellement, un ploiement de l’écorce postérieure de l’épiphyse doublée de son épais périoste. En un mot, des fractures incomplètes de l’extrémité inférieure du radius doivent, à mon sens, être admises. J’ai déjà rapporté ces considérations en 18à6, dans ma thèse inaugurale (2). L’extrémité inférieure du cubitus ne descend pas aussi bas que celle du radius ; elle n’est pas en contact avec la pre- mière rangée des os du carpe. Aussi le radius supporle-l-il la plus grande partie de l’impulsion qui tombe sur le talon de la main. Il est le manubrium manu s, suivant l’expres- sion de Galien. L’apophyse styloïde dont le cubitus est muni, descend moins bas que celle du radius. Elle ne sup- porte donc pas primitivement la résistance du sol dans les chutes sur la face palmaire du poignet. Son arrachement (1) Arch. gén. de méd., 8e série, t. XIII, p. 261. (2) Thèse inaugurale, 1846, p. 26. i II. 21