DE LA TÊTE. 61 pression qu’ils exercent. La longueur du plancher des fosses nasales est,habituellement de cinq centimètres cl demi. La muqueuse, y est épaisse et adhérente, presque autant que sur les cornets. Elle n’est jamais le siège de végétations polypeuses. La paroi interne ou cloison des fosses nasales, formant dans l’état normal un plan vertical, est constituée par la lame perpendiculaire de l’ethmoïde, le vomer, le cartilage triangulaire, cl tout à fait en bas par une crête qui s’é- lève à la hauteur de un à trois millimètres sur l’articula- tion des deux lames horizontales des os palatin et maxil- laire. Quelquefois déjetée à droite ou à gauche, elle a induit en erreur des chirurgiens inatlentifs qui ont pris celte saillie pour des polypes. Celle déviation amène une gêne plus ou moins grande dans la respiration. La muqueuse de celte pa- roi est rouge, épaisse, très-vasculaire. La couche celluleuse qui l’unit aux os et aux cartilages est très-dense en avant ; en arrière, elle est moins adhérente. Elle se laisse décoller sous l’influence de coups portés sur la région du nez par du sang, et par du pus à la suite de l’inflammation qui succède à la contusion. Nous avons signalé celle double lésion, dont MM. J. Cloquet (1) et Fleming (2) ont donné l’histoire. En ce moment, un malade est entré dans la salle Saint-Jean à l’hôpital de la Charité, pour une double tumeur sanguine sur les faces latérales de la cloison, suite de contusions vio- lentes sur le nez. La compression faisait refluer le sang du côté droit au côté gauche. La respiration ne pouvait se faire que par la bouche, tant était prononcée l’obstruction des fosses nasales. Une incision pratiquée sur la partie la plus déclive de la bosse sanguine dans la narine droite, a donné issue à du sang très-noir et très-fluide. En même temps, la (1) Journal hebdomadaire, 1830. (2) Gazette medicale, 1833, p. 798.