Uti2 ANATOMIE DES RÉGIONS. lombes, est impaire, symétrique, et située sur la ligne mé- diane. Elle a pour limites, en haut, la face inférieure de la dernière vertèbre dorsale et le bord inférieur de la douzième côte de chaque côté, en bas, la face supérieure du sacrum et la crête iliaque, latéralement, le bord externe des muscles sacro-spinaux dans sa moitié supérieure , et celui du carré des lombes dans sa moitié inférieure. La forme de celte région est irrégulièrement quadrilatère sur sa face postérieure ; sur sa face antérieure ou abdomi- nale, elle présente, au milieu, un cylindre, convexe en avant, formé par le corps des vertèbres, et, sur les parties laté- rales, des masses musculaires, dont Tune, arrondie en cône, le psoas, fait relief sur le plan du carré des lombes. On dis- tingue, sur le milieu et en arrière, un sillon profond qui fait suite à celui du dos, et dans le fond duquel se voient trois ou quatre saillies osseuses : ce sont les sommets des apophyses épineuses. A l’apophyse épineuse de la dernière correspond, au contraire, une dépression légère ; la saillie du promon- toire, sur la partie antérieure de la colonne vertébrale, est la cause de cette disposition. A droite et à gauche de la rainure médiane des lombes, est un relief musculaire très-prononcé, qui appartient au sacro-lombaire et au transversaire épineux. Cependant la conformation générale de la région est telle, qu’elle est con- vexe latéralement et concave de haut en bas. Du côté de la cavité abdominale, la colonne vertébrale est, au contraire, convexe verticalement. A. Couche cutanée. Elle est dense, épaisse, assez mobile sur les parties latérales, à peu près fixe sur la ligne médiane. D’ailleurs, rien de particulier. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il renferme peu de graisse. La couche lamelleuse permet les glissements de la peau sur l’aponévrose d’enveloppe robuste que nous allons bientôt étudier, et se laisse facilement parcourir par les in-