DU MEMBRE ABDOMINAL. 69$ la surface~arliculaire; c’est pourquoi la partie la plus large de cette extrémité est au niveau des points d’insertion des ligaments latéraux. Des deux condyles, l’externe s’élève à dix millimètres environ plus haut que l'interne. Il est plus large, mieux situé dans l’axe du Corps du fémur. Le condyle interne se dirige obliquement eh arrière et en dedans. Le bord externe du premier est aussi plus saillant que le bord interne du second ; aussi le bord interne de la ro- tule , dont la facette interne s’éloigne d’ailleurs, dans la demi-flexion, du condyle correspondant, offre-t-il plus de prise à l’action des violences extérieures. De là une des causes de la plus grande fréquence des luxations de la rotule en dehors qu’en dedans. En avant et en bas, les deux condyles sont réunis par une gorge articulaire, revêtue comme eux de cartilage, et dont la longueur est de quatre centimètres. Le plan moyen de la face postérieure de la rotule la parcourt et l’abandonne, en bas, dans la flexion complète, en haut, dans l’extension extrême. En arrière, lés condyles s’écarteht de plus en plus l’un de l’autre d’avant en arrière, et vont jusqu’à donner à l’extrémité fémorale huit centimètres de largeur. La face externe du condyle externe est plane et comprise dans un plan qui est à peu près antéro-postérieur; aussi quand la rotule est luxée dans ce sens, elle est placée de champ. La face interne du condyle interne est convexe , et regarde obliquement en dedans et en avant. Au-dessus de la surface cartilagineuse des condyles est une dépression, creux sus-condylien de M. Malgaigtle, qui reçoit le plan moyen de la face postérieure de la rotule; nous avons fait remarquer que les plans externes n’appuient pas sur l’os, et que la graisse est plus abondante à leur niveau pour combler le vide. Le condyle interne se prolonge plus loin en arrière que l’externe. La substance osseuse qui compose l’extrémité articulaire inférieure du fémur est disposée en une masse spongieuse