de la tête. M Des conditions de solidité sont, d’autre part, disposées dans les surfaces articulaires des os et les unissent dans une solidarité réciproque. El d’abord, 1 interposition entre elles d’une substance cartilagineuse amortit la quantité de mou- vement qui en ébranle les parois après un choc; cest pour- quoi le crâne du vieillard, chez qui les sutures sont ossi- fiées, est plus fragile que celui de l’enfant ou de l’adulte. Si l’on remarque la direction des bords des os, on voit qu ils sont coupés suivant des biseaux alternatifs, en sorte qu’ils se soutiennent les uns les autres. De plus, des dentelures et des angles, inégalement épais et larges, se reçoivent mu- tuellement et forment un engrenage dont les pièces ne peu- vent être disjointes sans fractures. On sait que la base est à l’abri des agents extérieurs dans la plus grande partie de son étendue. Ce n’est que dans des cir- constances tout à fait exceptionnelles ou par suite d’un calcul criminel, que des instruments ont produit des fractures par le conduit auditif, par le pharynx, par l’orbite. D’ailleurs, la colonne vertébrale et la face qui sont articulées avec le crâne, reçoivent les vibrations qui en agitent les parois et diminuent ainsi, dans le reste du corps, la quantité de mouvement qui provient d’un choc sur la voûte. Par contre, la première sert de colonne de transmission dans les chutes sur les pieds, les genoux ou les ischions, comme la seconde sert d’inter- médiaire dans les cas où le menton vient heurter violemment une surface résistante. Malgré la présence des articulations et des cartilages suturaux, on ne peut nier que la quantité de mouvement qui agile les molécules d’un os à la suite d’un choc, ne traverse ces jointures et que les vibrations ne se communiquent aux os voisins, et même à toute l’étendue des parois. L’opinion contraire de Galien a été démentie par l’expérience, qui nous montre fréquemment des fractures s’irradiant non- seulement à travers les sutures, mais encore au delà des