85 DE LA TÊTE. du pharynx. Chacun de ces piliers est triangulaire. Ils peu- vent être explorés par l’œil de l’observateur, et apparaissent sous la forme d’un double rideau , dont le postérieur est le plus rapproché de la ligne médiane. La muqueuse qui les recouvre est sujette à s’enflammer, comme cela a lieu fré- quemment dans les angines.! De l’écartement des piliers de haut en bas résulte Xexca- vation amygdalienne. L’amygdale est un corps formé par la membrane muqueuse épaissie, et creusée de distance en dis- tance de lacunes qu’on estime être au nombre de douze à seize (Huschke). Dans leur fond ou sur leurs parois, s’ou- vrent les orifices de conduits qui se terminent en cul-de-sac comme les caitaux excréteurs des glandes. L’intérieur de ces lacunes est le siège de sécrétions dont les éléments se con- crètent quelquefois et forment des corps étrangers d’un as- pect crétacé. Les calculs des amygdales, car telle est leur dénomination , ne sont pas communs ; on a pu confondre avec des tubercules pulmonaires ces produits, quand ils ont été rejetés sous forme de grumeaux solides. Un tissu cellu- laire parenchymateux réunit les culs-de-sac et les replis de la muqueuse. La forme de l’amygdale est celle d’une amande. Son vo- lume varie suivant qu’elle est restée toujours saine ou qu’elle a plusieurs fois été atteinte d’inflammation. Dans le premier cas, on peut dire d’une manière approximative que sa hau- teur est de douze millimètres ; sa largeur et son épaisseur de huit. Dans le second, elle atteint quelquefois un volume assez grand pour gêner la déglutition et même la respira- tion. On voit quelquefois les deux amygdales aller jusqu’au contact. Celte hypertrophie nécessite une opération souvent pratiquée de nos jours, celle de leur excision. Comme elles sont en rapport avec les piliers, il est avantageux de les laire saillir en dedans par des tractions avec un instrument approprié, des pinces à griffes par exemple, ou la lance