782 ANATOMIE DES RÉGIONS. cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané. Mêmes par- ticularités que dans les doigts relativement à leurs rapports et à leur terminaison. Il existe cependant une différence, à savoir, que les orteils ont des artères collatérales dorsales et que leurs nerfs collatéraux dorsaux sont distingués en su- perficiels et en profonds. C. Aponévrose d'enveloppe. En bas ,Nelle est représentée par la gaîne des tendons fléchisseurs; en haut, elle comprend dans son épaisseur les tendons extenseurs des orteils. Nous renvoyons pour la description de ces parties à celle que nous avons déjà donnée avec détail dans la région des doigts. Ajoutons seulement que les quatre premiers orteils reçoi- vent, indépendamment des tendons des muscles extenseurs proprement dits, les tendons du muscle pédieux, qui se sont confondus avec eux. Il faut excepter le tendon de la digitation interne, qui s’insère isolément sur l'extrémité pos- térieure de la phalange unguéale. D. Parties sous-aponëvrotiques. Une cou elle mince de tissu cellulaire existe entre la gaîne des tendons extenseurs et la face dorsale des phalanges. Du côté de la face plantaire sont les tendons des muscles fléchisseurs. Leur synoviale forme un cul-de-sac au niveau des extrémités antérieures des métatarsiens , et se réfléchit de la paroi fibreuse sur les tendons. E. Squelette et articulations. Trois phalanges pour les quatre derniers orteils ; deux pour le premier , comme dans la région des doigts. Elles sont remarquables par l’exi- guité de leurs dimensions , qui les met à l’abri des fractures indirectes. M. Pélrequin a observé cependant une solution de continuité de ce genre dans le troisième (1). Les deux phalanges du gros orteil ont un volume considérable, eu égard à celui des autres. La seconde est le siège de prédi- (1) Anal, mei/.-cliir, , p, 786.