230 ANATOMIE DES RÉGIONS. deltoïde. Toutefois, il ne recouvre la fosse sous-épineuse que dans sa partie supérieure et externe. Au-dessous du tissu cellulaire sous-cutané , on remarque donc l’aponévrose qui recouvre la portion correspondante du deltoïde. Elle est formée de faisceaux fibreux , comme celle du muscle sous-épineux sur laquelle elle s’insère immédia- tement au-dessous du bord postérieur du muscle. Cette ligne d’insertion des deux aponévroses se traduit à l’extérieur pat- une dépression linéaire déjà signalée, quand les muscles se contractent. L’aponévrose delloïdienne et le deltoïde enlevés, l’apo- névrose du muscle sous-épineux se présente dans toute l’é- tendue de la fosse sous-épineuse, s’insérant rigoureusement sur ses bords. Elle est très-forte et recouvre, en dehors, les attaches des muscles grand et petit ronds sur le sca- pulum. Elle envoie une lame d’intersection entre ces mus- cles et le sous-épineux, lame qui va s’implanter sur une crête osseuse qui correspond aux limites d’insertion de ces muscles. Comme l’aponévrose sus-épineuse, celle-ci se pro- longe , vers les attaches des muscles, sur l’humérus , et forme une cavité ostéo-fibreuse , où les épanchements sau- guins sont contenus. C’est pourquoi, dans les fractures de la partie correspondante de l’os, le sang épanché ne vient point former d’ecchymose sous la peau, ainsi que l’a fait remar- quer M. Robert dans un rapport récemment lu à la Société de chirurgie à l’occasion des fractures de l’épine. Cepen- dant , dans un cas que j’ai observé au mois d’octobre der- nier, une ecchymose d’abord pâle, peu étendue, qui s’éten- dit ensuite jusqu’à la largeur d’une pièce de deux francs, apparut sept jours après l’accident sur le bord axillaire de la région, chez un homme de 57 ans, atteint d’une fracture dans la partie supérieure de la fosse sous-épineuse. Ce phé- nomène ne peut être du qu’à une transsudatioti au travers des muscles et de l’aponévrose, ou à une déchirure de celle-