ANATOMIE DES RÉGIONS. 410 diaques derrière l’artère de ce nom, le long du nerf récur- rent. On comprend les désordres qui peuvent résulter de la compression exercée par une tumeur sur l’un ou plusieurs des organes qui sont logés dans celle petite étendue, de la gravité d’une plaie qui en intéresserait la continuité. Région mèdiasiinc. La région mèdiasiinc est exactement limitée aux médias- tins, dont elle emprunte le nom. Or, les médiastins sont bornés, en avant, par la région sternale et une petite partie de la région costale gauche, en arrière, par la région thora- cique du rachis , en bas, par la diaphragmatique, en haut, par le plan de la précédente, sur les côtés, par les feuillets des plèvres qui sont tendus entre les deux régions médianes antérieure et postérieure de la poitrine. C’est donc un espace qui se rapproche, pour sa forme, de celle d’un prisme qua- drilatère. On l’a comparé à un sablier, parce que sa partie moyenne est un peu moins large que ses extrémités. La partie inférieure est la plus évasée et empiète sur la cavité pleurale gauche, où elle fait une saillie arrondie, à cause de la présence du cœur qu’elle renferme. En un mot, le médias- tin est un peu dévié de ce côté. Il résulte de cette disposition que des instruments vulnérants peuvent atteindre le cœur en dehors du bord gauche du sternum sans intéresser cet os. C’est pourquoi Sénac avait conseillé d’arriver sur le péri- carde par cette voie, opération qu’a tentée Desault, et que l’on a justement réprouvée aujourd'hui. La région médias- line mesure exactement l’espace situé entre les régions ster- nale et thoracique du rachis ; elle présente dans sa hauteur des variétés que nous aurons à signaler. Sa face latérale gauche est convexe au niveau du cœur; la partie correspon- dante de la face latérale droite est concave. Nous n’avons rien à dire sur les parois des médiastins : car les régions qui les limitent ont été déjà étudiées. Du tissu