558 ANATOMIE DES RÉGIONS. sieurs fois des enfants, cette région , moins résistante, ne supporte plus avec la même force la pression qu’exercent sur elle les viscères pendant les efforts. De là une prédisposition aux chutes de l’utérus, à la formation de la cystocèle vagi- nale ; l’orifice vulvaire du vagin est plus dilatable, ce qui facilite l’introduction des instruments et les manœuvres né- cessaires dans les opérations que le chirurgien est appelé à pratiquer sur l’utérus. Région scrotale. La région scrotale, ou des bourses, est propre au sexe masculin. C’est un appendice qui a la forme d’un sac allongé, un peu aplati d’avant en arrière, suspendu sous la symphyse pubienne, en avant du périnée et entre les cuisses. Chez l’adulte et le vieillard, sa partie supérieure ou adhérente est rétrécie en forme de collet, tandis que chez l’enfant elle est au contraire élargie, en sorte! qu'elle a l’aspect d’une base. Des rides transversales , à concavité supérieure , s’y dessi- nent dans le jeune âge , et sous l’influence du froid ou des excitations vénériennes. La moitié gauche descend plus bas que la moitié droite. Un raphé médian très-prononcé règne sur toute son étendue. Enfin celte région renferme les deux testicules, dont, la mobilité est remarquable, et qu’on peut, par le loucher, explorer dans toute leur périphérie. A. Couche cutanée. Elle prend le nom de scrotum, d’où l’épithète donnée à la région. Les auteurs d’anatomie chi- rurgicale, attribuant à cette dénomination une signification plus étendue, l’ont faite auS&i synonyme t’enveloppes du testicule. Le scrotum proprement dit se continue avec le tégument du périnée, de la région pubienne et des cuisses. Il est séparé, sur les parties latérales de ces dernières, par une rainure