604 ANATOMIE DES RÉGIONS. profondes ; toutefois, cette lame fibreuse est trop mince pour opposer un obstacle réel au sang qui est immédiate- ment au-dessous ou au-dessus d’elle. Mais le ligament de Carcassonne, qui est plus dense, me paraît, au contraire, devoir limiter l’infiltration. Elle ne gagne point l’anus, à cause de l’adhérence des feuillets fibreux au niveau de la ligne bi-ischiatique , et, supérieurement, elle est bridée par le muscle releveur de l’anus et son aponévrose supérieure. Comme il existe entre les deux feuillets du ligament de Carcassonne ou les aponévroses ischio-pubio-bulbaire et isohio-pubio-vaginale une communication cellulaire au-des- sous du clitoris, il est possible que la tumeur s’étende d’an côté de la vulve au côté opposé. Les solutions de continuité des parois veineuses, qui sont multiples et placées à diverses hauteurs, donnent lieu à des infiltrations qui peuvent s’irradier à la fois dans les direc- tions que nous venons d’indiquer. Les muscles du bassin qui sont extérieurs au squelette sont tous extrinsèques. Ceux qui sont en dedans de lui sont plats , de forme triangulaire, et matelassent les parois os- seuses. Ceux du périnée sont en général petits, se rapportent à l’excrétion des matières fécales, de l’urine et du sperme, et intéressent le physiologiste bien plus que le chirurgien. Le squelette se compose de quatre os, deux pairs, les os iliaques ; deux impairs, le sacrum et le coccyx. Ils sont larges et courbes, en sorte que, par leur juxtaposition, ils forment un canal également curviligne que doit parcourir le fœtus. Il n’entre pas dans notre plan de présenter l’anatomie du bassin dans ses rapports [avec l’art des accouchements. Les dimensions , l’inclinaison, les axes, les détroits, sont étudiés en loeologic avec un soin minutieux, parce qu’en effet, il est impossib'e de comprendre le mécanisme par lequel le fœtus arrive à ia vulve, les préceptes qui président à la ma- nœuvre des instruments auxquels on est contraint d’avoir