92 ANATOMIE DES RÉGIONS. dans l’orbite, à des fractures dans des coups portés sur la base de la région. Comme la partie supérieure des fosses nasales correspond à l’unguis et aux masses latérales de l’ethmoïde, la solution de continuité expose à une infdlra- lion de gaz dans le tissu cellulaire voisin, pendant les efforts faits pour se moucher. Des quatre angles, deux sont supérieurs, deux inférieurs : chacun d’eux est externe ou interne. Le supérieur externe est remarquable par l’existence d’une fente située en arrière, la fente sphénoïdale, qui fait communiquer la cavité crânienne avec l’orbite, qui permet par conséquent l’introduction de corps vulnérants dans la première, et qui donne passage à des nerfs, le nerf moteur oculaire commun, le pathétique, le moteur oculaire externe, l’oplnhalmique deWillis, dont la compression entre les bords osseux donne lieu à des paralysies ou à des névralgies. On voit encore les sutures qui réunissent la grande aile du sphénoïde avec le frontal, et la suture fronlo-malaire. L’angle supérieur interne présente la ligne de réunion de l’os unguis, de l’ethmoïde avec le frontal et les trous orbi- taires antérieur et postérieur. L’angle inférieur externe se distingue, comme le supé- rieur, par une fente, la fenle sphéno-maxillaire, qui fait communiquer l’orbite avec les régions zygomatique et tem- porale. Voilà pourquoi des tumeurs peuvent proéminer de l’une dans l’autre de ces régions, pourquoi des phlegmons de l’orbite retentissent dans la fosse temporale. Le nerf et les vaisseaux sous-orbitaires la traversent pour arriver dans la gouttière creusée sur la paroi inférieure. En avant, est le prolongement interne de l’os malaire. L’angle inférieur interne est presque une concavité , tant il est émoussé. L’union de la lame papyracée de l’ethmoïde avec le maxillaire supérieur lui correspond. De tous ces angles, l’inférieur externe est le plus aigu ,