A 2 ANATOMIE DES RÉGIONS. mine. Ainsi, au niveau des fosses occipitales inférieures, de la voûte de l’orbite, de la portion écailleuse du temporal, de la lame horizontale de l’elhmoïde, la minceur est remar- quable. Le corps du sphénoïde , la protubérance occipitale cl l’apophyse basilaire sont au contraire très-épais. Mêmes remarques pour la densité. La table interne est plus com- pacte, plus dure que la table externe ; le rocher est de tous les os celui qui présente ce dernier caractère à un plus haut degré. Il résulte de ces faits, qu’il y a dans le crâne des por- tions d’os et des os plus fragiles que d’autres ; qu’ils ne peuvent pas tous également résister à la quantité de mou- vement qui en agile les molécules à la suite d’un choc. Telle partie est, en effet, frappée par un corps contondant et lui résiste; mais l’ébranlement se communique de proche en proche à un point plus éloigné et trop faible, et la solution de continuité se faii à ce niveau. Telle est la fracture indirecte ou par contre-coup ; elle est directe dans le premier cas. Indépendamment de ce défaut d’homogénéité des parois du crâne, il est des régions où l’os est creusé de cavités ou de cellules d’une ampleur variable , et qui ont une écorce très-mince. Au niveau de l’oreille moyenne, le rocher n’offre pas aux vibrations une masse résistante comme les autres points de son étendue, etc. Enfin l’inclinaison et la courbure sont pour quelques portions une condition défavorable â la résistance : les deux rochers ont leur axe dirigé en avant et en dedans, en sorte que la quantité de mouvement qui les parcourt de dehors en dedans après un choc sur le sommet de la tête, ne peut se neutraliser ; un coup sur la voûte tend à redresser l’os frappé, et occasionne une fracture isolée de la lame vitrée, quand l’externe et le tissu spongieux ont plié sans se rompre. Une circonstance qu’il ne faut pas oublier, est l’existence de vides où passent des vaisseaux ou des nerfs, et qui font que les os 11e sont pas soutenus ou portent â faux à leur niveau.