732 ANATOMIE DES RÉGIONS. D. Parties sous-aponévrotiques. Nous allons les éludier : 1° en avant; 2° en arrière ; 3° en dehors ; A0 en dedans. 1° Au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe, les organes situés dans la partie anterieure du coude-pied se rédui- sent à trois tendons, une artère et deux veines, un nerf, et du tissu cellulo-graisseux immédiatement appliqué sur la synoviale et les os et dans lequel rampent les branches artérielles dites malléolaires. Le tendon du jambier antérieur est placé dans un dédou- blement du ligament annulaire antérieur du tarse ; dédou- blement dont le feuillet postérieur est très-fort et occupe en hauteur toute l’étendue de la malléole interne. Une bourse séreuse facilite les glissements, et se replie sur le tendon, de manière à la fixer en arrière, comme le mésentère supporte l’intestin. En dehors de cette coulisse est celle de l’extenseur propre du gros orteil, dont le tendon est également maintenu par un repli séreux continu avec la bourse vaginale de glissement. La paroi postérieure de celte gaine manque au niveau de l’extrémité inférieure du tibia ; la graisse qui comble le vide est parcourue par l’artère pédieuse, accompagnée de ses deux veines satellites, et par le nerf tibial antérieur qui est situé en dehors des vaisseaux. Mais, au niveau de la syno- viale articulaire, le ligament annulaire forme la paroi posté- rieure en se dédoublant encore. On voit les vaisseaux et les nerfs s’engager au-dessous de celte paroi. Enfin, sur un plan plus inférieur et plus externe que celui de la gaine précé- dente, est le canal fibreux des tendons du long fléchisseur commun, muni, comme les précédents, d’une bourse et d’un repli séreux. Une couche de tissu cellulaire, chargé de graisse, remplit l’intervalle qui existe entre les extrémités articulaires et la synoviale, d’une part, cl les tendons cl le ligament annulaire, de l’autre. \