306 ANATOMIE DES RÉGIONS. se fait encore par la même cause que précédemment, si un seul os est rompu. Dans la fracture du radius, les deux fragments sont portés vers le cubitus, car le trait est presque toujours oblique. Ce n’est donc que théoriquement qu’on a pu dire que les deux fragments, appliqués l’un sur l’autre, résistaient au déplacement à la manière d’une voûte. Dans la fracture du cubitus, le fragment supérieur reste immo- bile, à cause de son articulation avec l’humérus ; l’inférieur, au contraire, est porté vers le radius. Les muscles rond pro- nateur et carré pronateur sont les agents les plus actifs de ces déplacements. Les deux os de l’avant-bras sont recouverts de parties molles épaisses en avant et en haut, en arrière et en haut. L’extrémité inférieure de la face antérieure du radius n’est séparée de la peau, dans sa partie externe, que par le carré pronateur et des lames aponévrotiques. L’artère radiale, appliquée sur les attaches radiales de ce muscle, trouve donc en arrière d’elle un point d’appui qui en permet la com- pression dans les cas de plaie de l’arcade palmaire superfi- cielle , et qui favorise l’exploration du pouls. La cubitale est plus éloignée du cubitus. Cependant la compression sur elle peut être pratiquée avec efficacité. La partie infé- rieure du bord externe du radius n’est séparée de la cou- che cutanée que par les tendons des radiaux, du long su- pinateur , et par les muscles long abducteur et court ex- tenseur du pouce. Nous savons que le bord postérieur du cubitus est sous-cutané dans toute sa longueur. Il résulte de ces rapports que ces os peuvent être facilement atta- qués, dans celte partie de leur étendue, par les instruments du chirurgien ; que, dans les fractures, les fragments aigus déchirent quelquefois la peau, et font saillie au dehors. Les fractures du cubitus sont celles qui donnent le plus sou- vent lieu à cet accident, non-seulement à cause de la posi- tion superficielle de l’os, mais encore parce que, de tous les