166 ANATOMIE DES RÉGIONS. On ne rencontre chez le vieillard , et même chez l’adulte, aucun vestige d’un organe dont la partie supérieure est si- tuée, chez le fœtus et le jeune enfant, dans la région sous- hyoïdienne; je veux parler du thymus. Sa portion cervicale est située entre les muscles sous-hyoïdiens et la trachée. Il s'étend, en haut, jusqu’au larynx. Nous aurons l’occasion d’y revenir, dans l’étude de la région médiasline. Nous avons dit les variétés des veines superficielles. Celles des muscles sont insignifiantes ; il n’en est pas de même de celles des artères. a. Artère thyroïdienne supérieure. Son origine a lieu quelquefois sur l’artère carotide primitive ; la carotide ex- terne est alors moins volumineuse. Son volume varie avec celui de la thyroïdienne inférieure ou avec celui de la thy- roïdienne supérieure opposée, en sorte qu’une solidarité existe entre elles. Elle peut être alors très-petite ou man- quer entièrement. On l’a vue double, ce qui est dû à ce qu’une de scs branches naissait directement de la carotide primitive. Quant à la laryngée, elle pénètre exceptionnelle- ment dans un trou du cartilage thyroïde, comme chez cer- tains mammifères; plus rarement, entre ce dernier et le cartilage cricoïde (1). b. Artère thyroïdienne inférieure. Plusieurs fois, elle a été vue naissant de la carotide primitive, plus rarement de la crosse de l’aorte, ou du tronc innominé. Dans ces deux dernières variétés, elle constitue l’artère thyroïdienne moyenne ou de Neubaïter, monte sur la partie antérieure de la trachée, et peut être coupée pendant l’opération de la trachéotomie. Elle atteint quelquefois le volume de la ra- diale. En général, sa grosseur est en raison inverse de celle de la thyroïdienne inférieure qui existe en même temps qu’elle. Cependant il paraît plus commun que celle-ci man- (t) Theile, Encyclopédie anat., t. III, p. 405.