6A& ANATOMIE DES RÉGIONS. du polit trochanter, circonstance importante à noter pour déterminer la hauteur à laquelle peut être faite sans danger une ligature soit contre une plaie, soilconire un anévrysme. Les artères circonflexes interne et externe naissent aussi à ce niveau. Le nombre de ces vaisseaux fait voir la difficulté que peut offrir, dans le diagnostic de l’artère blessée , une plaie avec hémorragie de la portion crurale de l’aine. Les veines sont au nombre de deux pour chaque artère, excepté pour la fémorale, où un seul tronc conduit dans l’i- liaque externe le sang de la plus grande partie du membre inférieur. Il résulte de ce fait que les tumeurs qui le com- priment entravent la circulation en retour et déterminent des dilatations variqueuses et des œdèmes. La ligature , que l’on croyait devoir amener la gangrène, a cependant réussi tout récemment entre les mains de M. Roux ; le sang avait re- pris son cours par les veines sous-pubiennes, tégumenteuses et sciatiques. Cet exemple vient à l’appui du précepte donné par Blandin (1), qui conseille, dans les plaies complètes de la veine fémorale au-dessus de l’anastomose de la saphène interne , d’apposer un fil sur chaque bout, parce que l’hé- morragie se fait aussi bien par le supérieur que par l’infé- rieur, à cause de l’absence de valvules dans la veine iliaque externe. On ne devrait donc pas songer aujourd'hui, en cas pareils, à la désarticulation immédiate de la cuisse, ni à la ligature de l’artère fémorale, opération par laquelle M. Gen- soul se proposait de ralentir la circulation dans le membre inférieur et d’arrêter, par suite, l’hémorragie. Les veines sous-cutanées vont se jeter dans la saphène interne, au niveau du coude qu’elle présente avant de tra- verser le fascia cribriformis. Des varices de la partie supé- rieure de la saphène et des rameaux qu'elle reçoit, en ont imposé’, auprès d’observateurs inaiientifs, pour une hernie (t) Anatomie topographique, p. 3G1.