SI DE LA TÈTE. versale du rocher, au niveau de la caisse du tympan , ou à une fêlure ou à une séparation des sutures. Ne serait-ce pas plutôt une ampliation anormale des cellules mastoïdien- nes et une perforation par suite de l’absorption, comme dans le cas que j’ai observé au niveau du sinus frontal gauche? Région clc la hase du crâne. Elle forme la partie inférieure du crâne, et se confond par sa circonférence avec la voûte. Elle est bornée en arrière par la protubérance occipitale externe, en avant par la bosse nasale, et sur les côtés par une ligne courbe qui rejoindrait ces deux saillies, en passant par l’apophyse orbitaire externe, le sommet de la mastoïde et la ligne courbe occipitale supé- rieure. Celle région n’est bien distincte que du côté de la cavité crânienne ; en bas, elle se confond avec la face et le cou. Elle est constituée par la dure-mère tapissée du feuillet pariétal de l’arachnoïde et par des os. * La dure-mère adhère à la base du crâne bien plus qu’à la voûte ; il est même des points où il est difficile de la dé- tacher des os : tels sont la face supérieure du rocher, le bord postérieur de la petite aile du sphénoïde. Mais au niveau des fosses occipitales inférieures, de la voûte orbitaire, elle se laisse aisément décoller ; de là la possibilité d’épanche- ments sanguins au-dessous d’elle. Elle envoie des prolonge- ments fibreux au niveau des trous ou des fentes nombreuses par où passent les nerfs et les vaisseaux, prolongements qui finissent par se confondre avec le névrilème de ces nerfs ou avec le périoste des os. Au niveau des trous, l’arachnoïde se prolonge sur les nerfs ou les vaisseaux et se recourbe bientôt sur eux en formant un cul-de-sac circulaire, de manière à les envelopper d’une game. S’il était vrai que, dans les fractures du rocher, l’é- panchement séreux qui s’échappe par le conduit auditif vient ■v