DE LA POITRINE. 393 les organes génitaux, les mamelles sont le siège d’un travail et d’un accroissement qui, chez la femme, leur donnent peu à peu le volume qu’elles doivent avoir, et qui, chez l’homme, occasionnent quelquefois la sécrétion d’une liqueur lactée. Mais l’importance des usages auxquels elles sont destinées dans le sexe féminin, se traduit plus tard par des change- ments [considérables, qui s’opèrent dans des conditions dé- terminées, taudis que, dans le sexe masculin, elles restent rudimentaires. Nous allons donc commencer par en étudier les variétés chez la femme. Le volume des mamelles augmente dans la grossesse, pendant l’allaitement, quelquefois avec une suppression des règles. Les femmes d’une bonne santé habituelle et d’une constitution forte les ont, en général, plus développées. L’idée est répandue que, chez les vierges, elles sont moins grosses que chez les. femmes qui sont déjà devenues mères ; il n’est pas certain que les excitations vénériennes, qui ont, sans contredit, une influence très-grande sur la précocité de leur développement, les accroissent comme elles le font pour les organes génitaux : des manipulations fréquentes, la compression , les flétrissent. Dans les pays chauds, comme l’Afrique méridionale, l’Arabie, l’Italie, les femmes ont des mamelles très-volumineuses ; on remarque la même parti- cularité dans certaines contrées, dans certaines familles. D’autre part, quelques femmes ont naturellement des ma- melles très-petites, malgré l’état florissant de leur santé et leur vigueur. La forme n’est pas moins variable •• elle est conique, elle est aplatie, ou légèrement pédiculée. Des grossesses mul- tiples, l’allaitement, les réduisent à des masses molles, pen- dantes, ridées. Tout le monde connaît le développement ex- cessif qu’elles prennent chez quelques peuplades de l’Afrique. Quant au mamelon, il augmente de volume en même temps que l'aréole d’étendue, sous l’influence de la menstruation