122 ANATOMIE DES RÉGIONS. 2° Le muscle ptérygoïdien externe appartient à la l'osse zygomatique proprement dite. Il est formé de deux parties séparées par du tissu cellulaire, et entre lesquelles passe habituellement l’artère maxillaire interne. La contraction de ce muscle, aidée de celle du muscle opposé, porte direc- tement la mâchoire en avant-, quand un seul muscle agit, celui-ci imprime à l’os un mouvement, en vertu duquel le condyle correspondant décrit un petit arc d’arrière en avant, autour de l’autre condyle comme centre. Les muscles pléry- goïdiens externes sont le principal agent de la luxation soit des deux, soit d’un seul condyle, selon qu’un seul ou les deux muscles agissent pendant l’abaissement exagéré de la mâchoire inférieure. L’extrémité inférieure du muscle temporal se trouve aussi, dans la fosse zygomatique, immédiatement recouvert par l’arcade osseuse et par le muscle masséler. L’apophyse coro- noïde sciée à sa base, et le temporal relevé, on voit immé- diatement la face externe du muscle ptérygoïdien externe, que croisent les artères et veines massélérines et temporales profondes, le nerf massétérin , les nerfs temporaux pro- fonds qui entrent presque aussitôt dans la région temporale. L’artère maxillaire croise obliquement la région du col du condyle au sommet de la fosse ptérygo-maxillaire ; entre les deux faisceaux du muscle, se trouvent aussi le nerf et les vaisseaux buccaux. Enfin, au-dessous du faisceau pro- fond , sont les nerfs lingual, dentaire inférieur et temporal superficiel, réunis par des anastomoses, et dont les deux premiers se dirigent en bas entre les bords des deux muscles ptérygoïdiens. Sur la partie antérieure de la région est le paquet adi- peux signalé par Bichat, et qui se termine, en avant, sur la gouttière postérieure de l’os malaire et le point d’union de l’aponévrose massélérine avec l’aponévrose buccinairice. Celte boule graisseuse, si constante, et qui se continue en