438 ANATOMIE DES RÉGIONS. orifice, il est moins condensé et permet de légers glisse- ments de cette membrane séreuse. Les pelotons de graisse qu’il présente se développent quelquefois, écartent les fibres des aponévroses sur la ligne blanche, arrivent au dehors, et constituent autant de hernies graisseuses. D’après M. Mal- gaigne, une grande quantité de hernies irréductibles de cette région ne sont autre chose que des tumeurs graisseuses qui se sont produites de cette manière. G. Couche péritonéale. Le péritoine forme la couche la plus profonde de la région sterno-coslo-pubienne. Nous avons dit, dans le paragraphe précédent, les points où le tissu cellulaire le fixe aux parties qui lui sont sous-jacentes, ou lui donne de la mobilité. Ajoutons qu’au-dessus du pubis la séreuse n’est pas adhérente, qu’elle gagne la partie posté- rieure du fond de la vessie, eni sorte que, dans le cas de ré- tention d’urine, cette poche s’élève derrière la ligne blanche, les muscles pyramidaux et droits, refoulant celle membrane en arrière. Ce fait anatomique a été utilisé pour la taille par le grand appareil et la ponction sus-pubienne de la vessie , car, les instruments étant bien conduits, on n’ouvre pas le péritoine. Il faut remarquer toutefois , avec M. Pétrequin, que l’inflammation détruit la laxité du tissu cellulaire, et que le péritoine ne se laisse plus déjeter en arrière. Au- dessus de l’ombilic, il forme un repli qui se détache de la paroi abdominale pour accompagner la veine ombilicale ou ses débris, et pour se continuer avec le ligament suspenseur du foie ; au-dessous, il applique contre la ligne blanche le cordon qui est connu sous le nom d’ouraque, et les restes celluleux des artères ombilicales. Vaisseaux et nerfs. Deux artères principales, l’épigas- trique et la terminaison de la mammaire interne, parcourent cette région, la première de bas en haut, la seconde de haut en bas, et s’anastomosent par inosculation. Celle communi- cation vasculaire sert à rétablir le cours du sang entre l’ar-