DE LA TÊTE. 39 feuillets de l’arachnoïde constitue une hydropisie : c’est hy- drocéphalie, dont le siège est bien plus fréquemment dans les ventricules du cerveau. On se rappelle qu’ils communi- quent tous entre eux, et que l’orifice inférieur du quatrième, que circonscrivent les valvules de Tarin , conduit dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien ; on comprend dès lors comment la lésion peut s’étendre à la fois dans tous ces points. Qui plus est, s’il existe un canal central à la moelle, ainsi qu’on l’observe quelquefois , la sérosité des ventricules remplit aussi ce long cylindre. L’anatomie pathologique de l’hydrocéphalie est très-curieuse, tant pour les altérations qu’on rencontre dans les centres nerveux que pour la dis- position de la boîte qui les renferme. La quantité du liquide céphalo-rachidien varie en raison inverse du développement de l’axe cérébro-spinal. C’esl pourquoi elle est plus grande chez les vieillards que chez les enfants dont le cerveau est très-développé. Chez les individus émaciés et ceux qui sont atteints de maladies chroniques, (die est aussi plus abondante. Selon M. Magendie, elle est nor- malement de 62 grammes chez un individu de taille moyenne. Ce liquide exerce une pression sur les centres nerveux, cl circule , pendant l’inspiration , dans la cavité spinale; pen- dant l’expiration , ,dtms le crâne et les ventricules. Aussi, dans la poche formée par le spina-bifida, voit-on des alter- natives de turgescence et de retrait isochrones aux mouve- ments respiratoires. Ce phénomène est dû à ce que l’inspi- ration attire dans le cœur le sang des veines circonvoisines. Celles du rachis, qui sont dépressibles, reviennent sur elles- mêmes sous cette influence, et le liquide se précipite dans l’espace rachidien, tandis que les sinus veineux du crâne qui sont sous-tendus par la dure-mère, ne se déprimant pas, ne changent pas de volume.