DE LA. TÊTE. 129 nez où est la terminaison de l’ophthalmique ; dans la blépha- roplastie, il tiendra à la peau de la tempe. Telle n’est pas touiefois l’opinion que professait Dieffenbach. Daprès lui, le lambeau gorgé de sang devrait devenir turgide, bleuâtre, car la section aurait en grande partie supprimé la circula- tion en retour, et le tronc veineux eût été insuffisant. De là une prédisposition à la gangrène. J’ai entendu Blandin conseiller, afin de prévenir l’accident, l’application per- manente d’une sangsue sur le lambeau autoplastique. Les craintes du chirurgien de Berlin n’ont pas empêché les pra- ticiens des hôpitaux de Paris de laisser toujours le pédicule du côté des principaux troncs vasculaires. Le squelette est remarquable par la multiplicité des os , leur disposition irrégulière, leur texture, constituée en grande partie par une substance compacte , disposée en la- melles qui sont très-minces et qui circonscrivent des cavités. Plusieurs de ces dernières sont parcourues par des gaz. Voilà i comment des délabrements considérables peuvent être pro- duits par des corps contondants , par ceux principalement que met en mouvement l’explosion de la poudre à canon, ; sans qu’une commotion forte se produise, sans qu’il en ré- i suite des phénomènes inflammatoires violents, sans que la i vie soit en danger. On lit dans le Recueil des mémoires de l médecine, de chirurgie et de pharmacie militaire, qu’un officier reçut, en 181 à, un coup de feu qui traversa la face, | au-dessous des orbites, d’une région malaire à l’autre, et guérit sans avoir eu le plus léger accident. M. Larrey a I observé au siège d’Anvers un soldat dont la mâchoire avait ! été presque entièrement enlevée par un éclat de bombe, et qui guérit parfaitement bien. Les cavités osseuses qui creu- i sent la face peuvent retenir des corps étrangers, ainsi que nous en avons cité des exemples. Un biscaïen de quatre ‘ centimètres de diamètre sortit par une perforation qu’il dé- j! termina sur la voûte palatine, après être resté onze ans dans ii. 9