665 DU MEMBRE ABDOMINAL. hors, par la base du grand trochanter, en dedans, par le sillon intermédiaire au membre inférieur et aux bourses chez l'homme , aux grandes lèvres chez la femme, et qui corres- pond aux branches descendante du pubis et ascendante de l’ischium ; du côté du genou, par un plan horizontal qui pas- serait à un travers de doigt au-dessus de la base de la ro- tule. La région fémorale a la forme d’un cône tronqué dont le sommet serait dirigé vers le genou ; quand tous les muscles se contractent, elle prend vers sa base l’aspect d’un prisme triangulaire dont les arêtes seraient émoussées. Les saillies et les dépressions quelle présente sur son contour sont si nombreuses que nous allons les étudier sur quatre faces, en avant, en arrière, en dehors et en dedans. En avant, la cuisse est creusée d’une fossette au-dessous de l’éminence antéro-supérieure de l’os iliaque , fossette que limitent sur les côtés le couturier et le tenseur du fascia lata. Les insertions des fibres charnues des vastes interne et externe sur le tendon terminal du droit antérieur dessi- nent une autre dépression de forme triangulaire, dont la base correspond au bord supérieur de la rotule. De l’une à l’autre de ces deux fossettes règne une ligne convexe, que produisent la masse musculaire du triceps et la courbure du corps du fémur. En arrière, la cuisse présente une surface convexe, ter- minée en haut par le pli de la fesse, en bas par la nais- sance des bords saillants qui limitent le creux du jarret. En dehors , elle est encore convexe. On y remarque un sillon profond, qui sépare celle face de la postérieure et qui correspond à l’aponévrose intermusculaire externe. En dedans, la surface de la cuisse doit être étudiée en haut, en bas, et à sa partie moyenne. En haut, est le triangle inguinal dont la base est dans la région de l’aine, que limite en haut l’arcade de Fallope, la saillie du couturier en de-