2Û6 ANATOMIE DES RÉGIONS. scapulo-humérale renferme, dans quelques cas assez rares, des corps étrangers. Son étendue explique suffisamment lu gravité des plaies qui la mettent en communication avec l’extérieur. La partie la plus profonde de la région du moignon de l’épaule correspond au tissu cellulaire du creux de l’aisselle, que nous étudierons bientôt. Elle touche à l’insertion de la longue portion du triceps, immédiatement au-dessous dé la cavité glénoïde, sur le bord spinal de l’omoplate. C’est en avant de ce muscle qu’est placée la tête humérale dans la luxation sous-glénoïdienne (1). Vaisseaux et nerfs. Les vaisseaux principaux de la ré- gion du moignon de l’épaule sont les artères circonflexes et les veines qui leur correspondent. On y trouve encore des rameaux terminaux de l’artère acromio-thoracique et de la scapulaire inférieure. La veine céphalique est sur les limites de la région, en avant du bord antérieur du muscle deltoïde. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre, les uns dans les ganglions axillaires, les autres dans ceux du cou. Les nerfs sont distingués en superficiels et en profonds. Les premiers émanent du plexus cervical superficiel ; c’est la terminaison des sus-claviculaires et des sus-acromieps. Il n’y a 'qu’un nerf profond ; c’est le circonflexe. Développement et variétés. On sait que l’apophyse acro- (1) La classification et la nomenclature des luxations de l’épaule a beau- . coup exercé les chirurgiens dans ces dernières années. MM. Malgaigne, Sé- dillot, Velpeau, Pétrequin, Deville, ont enrichi la pathologie d’importants mémoires sur ce sujet. La tête de l’humérus se luxe en avant, ou en arrière; de là une grande division des luxations en antero-internes et postéro-externes , ainsi que les désigne M. Nélaton. Celles-ci comprennent, d’après le même auteur, les variétés sons-g/énoïdienne, sous-coracoîdiennc, intra-coracoïdienne ■ celles-là ne renferment que la luxation sous-epineuse. Nous ne nous étendrons pas da- vantage sur cette question ; nous craindrions d’empiéter sur les traités de pathologie externe.