216 ANATOMIE DES RÉGIONS. feuillets Irès-distincls. Le superficiel s’insère sur le bord antérieur de la fourchette du sternum , le postérieur sur le bord postérieur, et, sur les côtés ,fse continue avec la lame postérieure de la gaine sterno-cléido-mastoïdienne. Mais il faut remarquer que , près du sternum , il s’implante sur la face postérieure de cette gaine, de manière à laisser un cul- de-sac au-dessous de la partie inférieure du muscle. En un mot, il s’insère à peu près sur le milieu du feuillet posté- rieur de la gaine. 23 Sur les régions latérales ou sterno-cléido-mastoïdienne et sus-claviculaire, l’aponévrose, qui présente le cul-de- sac que je viens d’indiquer, s’insère autour des attaches du muscle, et, dans le triangle sus-claviculaire , se bifolie à partir de l’omoplat-liyoïdien, comme elle l’avait fait dans la région sous-hyoïdienne, dès la glande thyroïde. Nous ne reparlerons plus du feuillet superficiel, extrêmement mince, qui se perd sur le bord antérieur de la clavicule ; le feuillet postérieur, résistant au contraire, s’insère sur le bord pos- térieur. C’est lui qui est traversé par les veines jugulaires antérieure et externe avant qu’elles ne s’abouchent dans la sous-clavière. Il embrasse le muscle omoplal-hyoïdien qui en est le tenseur. Après la section de ce feuillet, on re- marque une gêne dans la respiration, par suite de la pres- sion atmosphérique sur le sommet du poumon , qui avance, comme on sait, jusque dans la région sus-claviculaire. 3° Dans la région de la nuque, la lame cellulo-fibreuse qui représente la portion correspondante de l’aponévrose d’enveloppe du cou, se continue, en bas , avec celle de la partie postérieure du thorax et de la région scapulaire. II. L’aponévrose profonde recouvre, sur la partie anté- rieure de la colonne vertébrale , les muscles long du cou , grand et petit droit antérieur de la tête ; sur les côtés , les muscles scalènes et angulaire; et, en arrière, elle s’im- plante sur le feuillet profond de la igaîne du trapèze avec