131 DE LA TÊTE. Nous avons fait remarquer que les os malaires opposent aux eliocs latéraux la convexité d’une voûte qui appuie sur l’os maxillaire supérieur, le frontal et la grande aile du sphé- noïde. Ceux qui agissent d’avant en arrière sont supportés par les apophyses ptérygoïdes et l’arcade zygomatique. On le voit, la disposition des os et leur agencement est très-bien ménagée pour la résistance à l’action des corps contondants. La face est très-riche en anastomoses vasculaires, tant sur la ligne médiane que sur les parties latérales. L’artère faciale la parcourt obliquement du bord antérieur du masséter au grand angle de l’œil, et fournit des rameaux internes qui s’anastomosent avec ceux du côté opposé. Nous avons dit que, lorsque celle d’un côté est peu développée, celle de l’autre fournit ces ramifications. On comprend donc que, dans l’état normal, une ligature posée sur l’une d’elles ne puisse pas arrêter d’une manière nécessaire l’hémorragie qui vient des branches. Dans le traitement des tumeurs érectiles de la face, cette solidarité ne doit pas être oubliée. La sous-mentale fournit encore à la face, et la transversale, branche de la temporale superficielle, alimente les parties qui sont situées en haut et en dehors; elle établit une nou- velle anastomose avec la faciale. Non-seulement des communications vasculaires existent entre les parties latérales, mais il en est encore des couches profondes vers les parties superficielles. Ainsi la maxillaire interne, qui traverse avec ses branches les fosses, les trous et les canaux du squelette de la face, s’anastomose avec la maxillaire externe, au niveau du trou menlonnier, au moyen de l’artère dentaire inférieure, et dans la fosse canine, par l’intermédiaire de l’artère sous-orbitaire ; sur les côtés , les artères massélérine et buccale établissent encore de fré- quentes communications. D’ailleurs, l’artère faciale se ter- minant par une anastomose avec l’ophlhalmique , il existe