98 ANATOMIE DES RÉGIONS. la cornée, ils relèvent aussi la paupière supérieure, ou abais- sent l’inférieure. Quant aux faisceaux orbitaires des autres muscles, ils vont : celui de l’interne, sur la crête de l'os un- guis ; celui de l’externe, sur la base de l’orbite au niveau de la suture qui unit le frontal à l’angle supérieur de l’os ma- laire ; ceux du droit] supérieur (car il en a deux), l’externe au-dessus du précédent, l’interne à la portion réfléchie du tendon du grand oblique; celui du droit inférieur, sur le plancher près de l’insertion du petit oblique. Tenon pensait que ces prolongements fibreux font l’office de poulies de ren- voi pendant la contraction des muscles, ce qui me paraît difficile à concevoir. Il est bien plus naturel de voir en eux des obstacles qui modèrent et arrêtent, à une certaine li- mite, les effets des tractions pendant qu’ils se contractent. Tous les tendons des muàcles de l'œil sont séparés du globe par un tissu cellulaire extrêmement souple, blan- châtre , qui facilite les mouvements. Il arrive quelquefois qu’après la myotomie, les deux bouts du tendon coupé con- tractent des adhérences avec lui, et l’opération se trouve ainsi infructueuse. Le plus souvent le muscle se rétracte, et le tendon s’insère en arriéré par une nouvelle adhésion sur la sclérotique. Pour éviter l’accident signalé, on conseille de débrider largement après avoir coupé le tendon à ciel ouvert, d’après le procédé de Slromeyer. Mais, par contre, les incisions étendues ne maintenant plus le globe de l’œil, exposent à une déviation contraire à celle qu’on voulait dé- truire (J. Guérin). Le tendon du droit supérieur s’insère, selon M. Pétrequin, à trois ou six millimètres de la cornée; celui de l'inférieur, à trois millimètres; celui du droit interne, à quatre ; celui du droit externe, à quatre ou six. Il est important de con- naître ces points d’attache d’une manière rigoureuse, quand on veut procéder à l’opération de la myotomie. Le petit oblique s’insère sur l’orbite immédiatement derrière la base,