DE LA TÊTE. 97 ophlhalmique, destinés les uns aux muscles, les autres à l’œil. L’inflammation qui s’empare de cette masse adipeuse gonfle les mailles du tissu cellulaire et fait proéminer le globe oculaire. Quand une ouverture est pratiquée, dans ce cas, sur la paupière supérieure, le gonflement de ce tissu cellulo-adipeux pousse des pelotons de graisse au dehors. J’ai observé ce phénomène sur une jeune personne qui avait subi une opération sur la paupière supérieure pour l’extir- pation d’un kyste orbitaire, et je n’ai pu alors ne pas com- parer ce fait à celui qu’a signalé J.-L. Petit à la suite des solutions de continuité qui occupent la tunique albuginée du testicule enflammé. Les plaies de l’intérieur de l’orbite peuvent donner lieu à des phlegmons, intéresser un muscle, un vaisseau, un nerf, ou enfin tous ces éléments à la fois. De là résultent, selon le cas, ou une déviation du globe de l’œil, ou une in- filtration considérable de sang, ou une paralysie , quelque- fois une névralgie, ou enfin plusieurs de ces accidents à la i fois. La disposition des muscles sur l’œil est un des poinis les plus intéressants de l’anatomie chirurgicale de l'orbite. Ils se réfléchissent tous autour de ce globe, de manière à s’en- rouler autour de lui ; de là des mouvements de rotation au- tour d’un axe qui le traverse. Les tendons terminaux s’éta- lent tous en membrane , et vont en définitive se confondre avec la sclérotique à une petite distance de la cornée, va- riable selon le muscle, et qui est, d’une manière générale, de trois à six millimètres. Ils envoient tous des prolonge- ments ou ailerons qui vont ou sur l’orbite ou sur les pau- pières. Les muscles droit supérieur et inférieur émettent seuls, indépendamment de leur faisceau orbitaire, un fais- ceau pour la paupière qui leur correspond. Il résulte de celle disposition qu’en même temps qu’ils relèvent ou abaissent il. 7