ANATOMIE DES RÉGIONS. 298 même qu’il existe une perle de substance. Le phlegmon diffus s’y étale avec une très-grande rapidité. La veine radiale antérieure occupe la partie externe, la veine cubitale antérieure, quelquefois assez volumineuse pour permettre la saignée sur elle, la partie interne de la face antérieure ; la médiane est au milieu. La veine radiale postérieure est dans la partie externe, la veine cubitale pos- térieure dans la partie interne de la face postérieure. Elles sont rarement le siège de varices. Les nerfs sous-cutanés de l’avant-bras appartiennent au mitsculo-cutané, au brachial cutané interne, au cubital et au radial. Les fdets du premier côtoient la veine radiale, ceux du second la veine cubitale ; ajoutons qu’un rameau du mus- culo-cutané accompagne la veine médiane. Le troisième en- voie un rameau cutané qui perce l’aponévrose antibrachiale à la partie antérieure, interne et inférieure de l’avant-bras, au nerf brachial cutané interne avec lequel il s’anastomose; le quatrième envoie des fdets qui gagnent la face postérieure de la région et se perdent dans la peau. Le fascia superûcialis de l’avant-bras renferme aussi une grande quantité de vaisseaux lymphatiques. Ils sont surtout accumulés sur la partie interne et antérieure. Quand ils sont enflammés, ils se dessinent au travers de la peau sous l’as- pect de lignes rosées, sensibles sous la pression, et dont le doigt constate le relief. C. Aponévrose d’enveloppe. L’aponévrose antibrachiale bride les muscles nombreux qui sont accumulés dans cette partie du corps. Constituée par des libres transversales qui s’cnlre-croisent, elle présente vers sa partie supérieure de fibres surajoutées qui sont plus ou moins obliques. Nous avons décrit, à l’occasion de la région du coude, les expan- sions fibreuses qui proviennent des muscles biceps et bra- chial antérieur. Celle aponévrose est plus épaisse et plus forte, du double, en arrière qu’en avant. Elle est percée, vers