100 ANATOMIE DES RÉGIONS. mouvement de rotation de dehors en dedans , en même temps qu’il le porte un peu en avant. Comme l’aileron in- terne du droit supérieur lie ce dernier muscle au grand oblique, on conçoit que la contraction de celui-ci entraîne aussi la pupille en haut. Le petit oblique, s’enroulant autour de l’œil dans un sens contraire, amène par sa contraction un mouvement de rotation en dehors et en bas, et porte l’organe en avant et en dedans. De leur action simultanée résulte une neutralisation des deux mouvements de rotation en sens contraire, mais une légère propulsion en dedans et en avant. Ils seraient alors antagonistes des muscles droits. L’action alternative des deux obliques fait tourner successi- vement l’œil en dehors et en bas, ou en dedans et en haut. Or, des expériences faites par M. Cusco (1) démontrent que la paralysie de l’un d’eux détermine une diplopie que notre collègue appelle oblique, c’est-à-dire que les deux images sont inclinées l’une sur l’autre. Que penser donc de l’opéra- tion de M. Bonnet de Lyon, qui a fait la myotomie du petit oblique pour remédier au strabisme , et de celle de M. Phillips, qui avait auparavant proposé celle du grand oblique, sinon que ces tentatives exposeraient incontesta- blement, ainsi que l’avait indiqué M. Velpeau, aux chances d’un accident pire que le mal ? Enfin des tumeurs de diverses natures peuvent se déve- lopper dans l’orbite , à savoir, des kystes purulents, séreux, mélicériques ; des masses lipomateuses , fibreuses, cartila- gineuses; des cancers, qu’ils proviennent de l’intérieur du crâne , des fosses nasales, de la région temporale ou de la fosse zygomatique. La glande lacrymale elle-même peui s’enflammer, suppurer, être le siège de kystes qui se déve- loppent sur la partie externe de la paupière supérieure, et dont l’ouverture est habituellement suivie de fistules. (1) Thèse inaugurale, 1 SAC , p. 2G.