786 ANATOMIE DES RÉGIONS. orteils à un pied, Kerkringius, huit à l’un des deux pieds d’un enfant nouveau-né, neuf à l'autre ; Saviard en a constaté dix, Rueff, douze à chaque pied d’un individu qui portait douze doigts à chaque main. Ces vices de conformation sont liés dans bon nombre de cas à une anomalie par excès ou par défaut des os du métatarse. La longueur excessive du gros orteil n’est pas rare. Quel- quefois le second, le troisième ou le quatrième sont beau- coup plus courts que dans l’état normal. La direction vicieuse de ces appendices est variable: tan- tôt elle est congénitale, tantôt, cl le plus souvent, elle est le résultat d’une pression exercée par des chaussures étroites ou trop courtes. Elle peut être latérale ou verticale. Celle-là consiste dans une déviation, soit en dedans, soit en dehors d’un orteil, qui vient se placer au-dessus ou au-dessous de celui qui l’avoisine. Legros orteil est fréquemment porté en dehors, plus souvent au-dessus du second orteil qu’au-des- sous; je l’ai vu dans une direction complètement transver- sale. Ces déviations n’amènent quelquefois aucun inconvé- nient; dans d’autres cas, au contraire, elles sont une cause de gêne pour la progression. Celle-ci, ou.la déviation dans le sens vertical, consiste dans une flexion ou une extension exagérée et parmanenle d’un orteil. Dans la déviation par flexion, qui est de beaucoup la plus fréquente, la première articulation phalangienne fait une saillie plus considérable en haut, du côté de l’empeigne du soulier, et l’extrémité de l’appendice porte directement en bas, sur la semelle. Il en résulte deux pressions en sens contraire, qui causent de la douleur, des [excoriations et parfois une inflammation assez grande pour empêcher la marche. On a eu recours, contre cette déviation, à l’amputation de l’orteil. Boyer, qui attri- buait la lésion à une rétraction de l’extenseur commun, a coupé les tendons de ce muscle; mais c’est plutôt l’appareil à extension, qu’il a employé consécutivement à la ténotomie,