395 DE LA POITRINE. M. Pétrequin (1). Habituellement les organes génitaux sont en même temps peu développés.Enfin, dans des cas plus ex- ceptionnels encore, la glande mammaire de l’homme a sécrété du Jait qui a pu servir d’alimentation à des enfants, proposi- tion déjà énoncée par Aristote. Tout le monde connaît l’his- toire de ce matelot dont parle Carpentier-Méricourt, et chez lequel la succion du mamelon par son jeune enfant à qui la mon venait d’enlever sa mère, provoqua une sécrétion lactée. A l’époque de la puberté, la mamelle de l’homme peut être exceptionnellement le siège d’inflammations et d’abcès. Quand elle est ensuite tombée dans le sommeil d’où elle ne doit plus sortir, ce ne sont plus que les violences extérieures qui l’y exposent. Le pus a presque toujours son siège dans le tissu sous-glandulaire. M. II. Larrey a vu plusieurs fois des inflammations causées par le frottement des bretelles qui supportent le sac des soldats. M. Velpeau y a observé un kyste volumineux, M. Lebert un encéphaloïde qui venait du service de Blandin, plusieurs auteurs des tumeurs squir- rheuses. Les anomalies que présentent les mamelles, dans leur nombre, varient plutôt en plus qu’en moins, ce qui rentre, selon la remarque de M. Isid. Geoffroy Saint-Hilaire, dans le plan général de l’organisation , d’après lequel les autres mammifères ont des mamelles multiples. Cependant ces glandes manquent quelquefois soit d’un seul côté , soit des deux. D’autres fois elles se multiplient. Dans un premier degré, une seule mamelle porte deux mamelons ; puis on trouve trois, quatre, cinq glandes. Quand il en existe trois, et ce cas est le plus fréquent, l’une d’elles, la moindre, est habituellement placée dans la région sternale ; quelquefois elle est au-dessous de l’une des deux autres. M. Robert en a vu une quittait dans l’aine. (1) sinatomis médico-chirurgicale, p. 231.