22 ANATOMIE DES RÉGIONS. pond à la ligne courbe temporale, la base à l’espace situé en dedans de l’arcade zygomatique, et dont la paroi interne est formée par le crâne. Dans cet espace se trouvent com- pris le muscle temporal, des pelotons adipeux, les vaisseaux et les nerfs profonds de la région. Le muscle temporal s’insère à la fois sur la paroi apo- névrotique et sur la paroi osseuse. Les fibres vont se rendre sur les deux faces d’une aponévrose d’insertion qui est étalée en forme d’éventail dans son épaisseur, et qui se lasse plus bas en une bande épaisse pour s’implanter sur l’apophyse coronoïde du maxillaire inférieur. Afin d’éviter qu’une sec- tion horizontale ou oblique n’intéressât un grand nombre de ces fibres charnues , dans l’incision préliminaire qu’on pratique aux parties molles pour l’opération du trépan , on avait conseillé , d’après Sabatier et Richerand, de faire une doublé incision en Y de manière que la base fût dirigée en haut. Celle variété d’incision n’a nul inconvénient sans doute, mais il suffit de jeter un coup d’œil sur le muscle pour voir, ainsi que l’a remarqué M. Velpeau, que les fibres comprises dans l’aire de l’angle n’en ont pas moins subi toutes une so- lution de continuité. Si l’on tenait à intéresser le moins de fibres possible, on pourrait suivre le conseil.de M. Mal- gaigne en pratiquant deux incisions obliques en bas suivant la direction des fibres, et en les réunissant par une incision transversale, de manière à simuler un Y tronqué. Sur le bord antérieur du muscle est une masse adipeuse, et au-dessous, immédiatement sur la paroi osseuse, sont placés les vais- seaux et les nerfs profonds antérieurs et postérieurs. La cage osléo-aponévroiique de la région temporale com- munique par son ouverture inférieure avec les régions voi- sines, et devient ainsi quelquefois le siège de tumeurs qui, ayant ailleurs leur point de départ, ont poussé des pro- longements dans sa cavité. Ainsi une tumeur du sinus maxil- laire avait traversé la fosse zygomatique et soulevait la