ANATOMIE DES RÉGIONS. A66 forme de l’abdomen proprement dit, considéré dans son en- semble, serait celle d’un tronçon de cylindroïde que limite- raient en haut et en bas deux coupes obliques, non paral- lèles et convergeant en arrière. La peau recouvre le pourtour de ce cylindroïde ; mais la paroi supérieure en est dépourvue, puisqu’elle est formée par la région diaphragmatique. Ce tégument est sujet à des distensions, à des éraillements, quand celles-ci sont portées trop loin ; c’est ce qui a lieu dans l’ascite et dans la gros- sesse. Comme la région lombaire a un squelette très-résis- tant, toute la force excentrique se porte sur les régions sterno- costo-pubienne et costo-iliaque ; la peau des lombes est donc à l’abri des vergelures. Les hernies ombilicales très-volumi- neuses sont, dans quelques cas, accompagnées d’un si grand amincissement du derme, qu’on voil au travers de lui les contractions péristaltiques et anlipéristaltiques des intestins déplacées. Les muscles sont disposés d’une manière très-favorable à la solidité des parois, par la direction de leurs faisceaux, qui s’entre-croisent en X dans la région coslo-iliaque ; les apo- névroses qui leur font suite résistent en raison de leur inéx- tensibililé et de l’intrication de leurs fibres sur la ligne mé- diane. Nous avons fait remarquer que celles du grand obli- que, d’un côté, se continuent avec celles du petit oblique du côté opposé ; il est d’autres fibres du grand oblique qui, après avoir embrassé le muscle droit, s’entre-croisent aussi sur la ligne médiane de l’abdomen et donnent naissance à des fibres charnues du transverse. Ces faisceaux fibreux cir- conscrivent des espaces losangiques très-petits ; il en résulte que les éraillements qui se produisent à la suite de disten- sions ont celte disposition , que la contraction des muscles pouvant resserrer ces espaces, les intestins herniés sont ex- posés à être étranglés dans des spasmes musculaires, qu’a- près la réduction , la guérison est favorisée par la contrac-