177 DU COU. ou des nerfs immédiatement en rapport avec les phéno- mènes respiratoires. Blandin fait remarquer que, devant une blessure artérielle de la carotide au bas du cou, il se- rait plus prudent de laisser se former un anévrysme faux consécutif, si cela était possible, que de procéder à la liga- ture du vaisseau, car, au moment où le chirurgien inciserait la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, une hémorragie mortelle pourrait survenir avant que l’opération même fût avancée. A droite, le danger serait bien plus grand encore, car le tronc artériel brachio-céphalique présente dans la région son extrémité supérieure. Là , elle se divise en deux troncs, la carotide primitive et la sous-clavière, dont la par- tie interne, celle qui est en dedans des scalènes, est aussi re- couverte par Je sterno-cléido-mastoïdien. Plus profonde que la carotide, elle est spécialement en rapport, en avant, avec le nerf phrénique et le grand sympathique. Le nerf pneumo- gastrique pénètre dans le thorax , à droite, en dehors de la carotide et du tronc brachio-céphalique ; à gauche , en de- hors de la carotide et en dedans de la sous-clavière. Cette dernière recouvre des filets du grand sympathique, cachés au-dessous d’elle, et le nerf récurrent qui, partant du pneu- mo-gastrique, s’est réfléchi, à droite, sur sa concavité ; on sait qu’à gauche, c’est la crosse de l’aorte qu’il embrasse. Un anévrysme de la sous-clavière droite, à son origine, comprime ce nerf, peut le désorganiser à la longue, et, entraînant la paralysie des muscles que celui-ci anime, c’est-à-dire tous les muscles du larynx, hors l’arythé- noïdien et le crico-thyroïdien, cause une gêne considé- rable dans la respiration, et l’aphonie. Derrière la sous-cla- vière, se trouvent, du côté gauche, le canal thoracique, qui l’embrasse pour aller s’ouvrir dans la partie postérieure de la veine avant son anastomose avec la jugulaire interne; du côté droit, la grande veine lymphatique droite, qui s’ouvre dans la veine sous-clavière droite. Quelques autres vais- ii. 12