15 k ANATOMIE OES RÉGIONS. partie la plus élevée de la région, ou, pour mieux dire, qui est une limite intermédiaire aux deux régions sus et sous- hyoïdiennes, n’est recouvert que par la peau et le tissu cel- lulaire sous-cutané. Aussi peut-on sentir le déplacement des fragments d’une fracture qui l’a atteint, par le simple palper à l’extérieur. Il est suspendu, pour ainsi dire, entre les mus- cles digastriques, stylo-hyoïdiens, mylo-hyoïdiens et génio- hyoïdiens, qui sont au-dessus de lui, et les muscles sterno- hyoïdiens , omoplat-hyoïdiens , thyro-hyoïdiens, qui sont au-dessous. Il paraîtrait que, dans l’extension forcée de la tête sur le cou, les contractions musculaires pourraient, à elles seules, déterminer une fracture de la grande corne (1). Les cornes grandes et petites de l’os hyoïde sont articu- lées avec son corps, souvent pendant toute la vie. Leur sou- dure, quand elle a lieu , ne s’opère que par les progrès de l’àge. La question de savoir si ces pièces peuvent se luxer l'une sur l’autre , comme l’avait présumé Valsalva , comme une observation de Molinelli semble le démontrer, est en- core fort obscure. Ce prétendu déplacement ne serait-il pas, ainsi que se le demande Ollivier (2) , une déviation de la grande corne en dedans de l’espèce de crochet que présente la corne supérieure du cartilage thyroïde du même côté; ou bien les deux grandes cornes de l’os hyoïde, rapprochées par une compression latérale , ne pourraient-elles pas se placer en dedans des deux cornes du même cartilage, s’v maintenir et donner lieu aux accidents de la prétendue luxation? L’os hyoïde maintient, par ses grandes cornes, les parois latérales du pharynx écartées. Quand il existe une fracture, il ne peut plus remplir cet usage, ce qui amène une gène très-grande dans la déglutition et la respiration. AI. La- (1) Ollivier. Dict, en 30 vol., t. XVI, p. 110, (2) dpçll, géru du méd, , lr0 série, t. XIX, p. 282,