SECTION IV l)e la poitrine. La poitrine, thorax, est celte partie du tronc qui est in- termédiaire au cou et à l’abdomen. Elle est formée de parois en partie contractiles et mobiles, qui circonscrivent une ca- vité où sont recélés les poumons, les bronches, le cœur et les principaux vaisseaux. Les régions qui la composent sont très-naturelles ; les voici : En avant. Région sternale. En arrière. — thoracique du rachis. PAROIS. Sur les côtés. — mammaire. — costale. POITRINE. { En bas. — diaphragmatique. « y En haut. — cervico-thoracique. CAVITÉ. 1 Au milieu. — médiastine. \ | Sur les côtés, j Cavités pleurales. Rèyion sternale. La région sternale, impaire, symétrique, et située sur la partie médiane de la poitrine, comprend les parties qui "• 2/i