DU MEMBRE ABDOMINAL. 627 et la rotation en dedans, lorsqu’on pratique le taxis contre une hernie crurale étranglée. En arrière du ligament de Fallope, c’est-à-dire en allant de la superficie vers la profondeur de la région, on voit sur le squelette un espace do forme triangulaire, que comblent, à letat frais, diverses parties, parmi lesquelles sont les vaisseaux fémoraux. Eu égard à ce dernier rapport, nous i allons examiner ce ligament, a, en dehors, b, en dedans, c, au niveau des vaisseaux. a. En dehors des vaisseaux fémoraux, il adhère au fascia I iliaca, en sorte que, à ce niveau, la cavité abdominale se trouve fermée. Donc, les abcès qui sont en avant de l’apo- i névrose iliaque ne sauraient fuser au-dessous du ligament dans ce point ; ceux, au contraire, qui sont en arrière peu- . i vent venir former une tumeur dans la partie crurale de l’aine en descendant dans le canal iliaque (on désigne sous ce nom l’espace qui est limité en avant par le liga- : ment de Fallope’, en dehors et en arrière par le bord anté- i rieur de l’os iliaque, et en dedans par l’aponévrose iliaque, qui est tendue d’avant en arrière, comme une cloison, entre le ligament et l’éminence osseuse iiio-pectinée). Les viscères ne s’y engagent point pour faire hernie. Il est traversé par le muscle psoas-iliaque et le nerf crural. h. En dedans des vaisseaux fémoraux, une partie des fibres du ligament de Fallope se contourne en bas et en ar- rière de manière à donner naissance à une membrane apo- névrolique, connue sous le nom de ligament de Gimber- I nut. Elle a la forme d’un triangle dont le plan regarde en bas et en avant, par sa face inférieure, en liant et et: arrière, par sa face supérieure. Le bord antérieur se continue avec le ligament ilio-pubien ; le postérieur s’implante, nùn sur la crête peclinéale , ainsi que le fait remarquer M. C.-P. Ro- bin (1) , mais de trois ou cinq millimètres plus bas, sur l’a- (1) Thèse inaugurale. Paris, 1846. AO.