UUG ANATOMIE DES RÉGIONS. léile occupe-i-elle les punies latérales des apophyses épi- neuses , ou la partie postérieure des apophyses articulaires et transverses, l’abcès se forme dans la gouttière vertébrale au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe. Sur la partie latérale du corps charnu du psoas, se voit une partie de la face antérieure du muscle carré des lombes recouvert de sa toile cellulo-fibreuse. paisseaux et nerfs. Les artères de la région abdominale du rachis sont les lombaires, qui cheminent de la ligne mé- diane, où elles se détachent de l’aorte, sur les gouttières du corps des vertèbres, qu’elles contournent pour se bifurquer en deux, branches, l’une dorso-spinale, l’autre abdominale. La première se subdivise en deux rameaux dont l’un entre par le trou de conjugaison dans le canal rachidien, et l’autre passe en dedans du ligament trausverso-coslal supérieur pour gagner les muscles et les téguments situés en arrière. La seconde chemine, en dehors, entre l’aponévrose anté- rieure du carré des lombes et ce muscle. La branche supé- rieure de l’artère ilio-lombaire se rend aussi dans la région, où elle supplée tantôt une seule, tantôt deux lombaires. Les veines forment un remarquable plexus dans cette partie du canal rachidien comme dans toute la hauteur de la colonne vertébrale; elles suivent le trajet des artères, et s’anastomosent, en haut, avec l’azygos. C’est pourquoi la veine-cave inférieure étant oblitérée, les veines lombaires ramènent, par l’intermédiaire de celle-ci, le sang dans la veine-cave supérieure et le cœur. Elles se rendent dans la veine-cave inférieure, qui est appliquée, comme l’aorte, sur les corps vertébraux des lombes. Les vaisseaux lymphatiques se rendent, ceux de la partie postérieure et superficielle de la région, les uns, dans les ganglions inguinaux, les autres, dans les ganglions axillaires; ceux de la partie profonde et antérieure gagnent les gan- glions, qui sont accumulés en si grand nombre dans l’abdo-