hlk ANATOMIE DES RÉGIONS. moyen d’un double feuillet muqueux, de forme triangu- laire, et qu’on connaît sous le nom de /rem. Trop court, il fait recourber le pénis, et porte en bas et en arrière le méat pendant l’érection, ce qui gêne la copulation en déter- minant des tiraillements douloureux ; trop long , il permet une trop grande courbure de l’organe en haut et en arrière, ce qui empêche la projection du sperme vers l’orifice du col utérin. On remédie aux accidents attachés au premier état, en coupant le frein d’un coup de ciseau ; mais il faut avoir la précaution de raser le gland, en évitant toutefois de blesser l’urèthre, sans quoi l’on s’exposerait à laisser un tubercule que pourraient irriter les frottements et le séjour de la ma- tière sébacée, et qui augmentant de volume à la longue, pour- raient gêner assez pour nécessiter une excision. Il est né- cessaire de séparer avec de la charpie ou un linge les lèvres de la petite plaie, afin d’éviter une adhésion qui rendrait l’o- pération inutile. Des chancres ont quelquefois détruit une partie du frein à sa base , de manière à ne laisser que son bord libre ; il est alors représenté par une espèce de corde, tendue du méat urinaire au limbe du prépuce , et sous la- quelle il est facile de glisser les instruments. J’ai excisé une fois celte bandelette, qui était dure, rouge et hypertrophiée. Au lieu d’être libre, le feuillet interne du prépuce est, dans quelques cas , adhérent à la face externe du gland. La lésion est tantôt limitée à certains points, tantôt elle est générale. Dans le premier cas, elle est habituellement le ré- sultat d’inflammations et d’ulcérations des deux muqueuses, une cicatrice les ayant fixées l’une à l’autre ; dans le second, elle est presque toujours congénitale. Entre la peau et la muqueuse préputiale se trouvent quel- ques vaisseaux et du tissu cellulaire. Comme celle couche lait suite à celle qui est sous-cutanée dans le reste de la ré- gion , nous l’étudierons dans le paragraphe suivant. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Le tissu cellulaire sous-