29Ù ANATOMIE DES RÉGIONS. mouvement de l’épaule sur le thorax. L’inflammation qui s’en empare l’inflltre rapidement de lymphe plastique ou de pus. Un exemple remarquable de ce fait pathologique se présente fréquemment dans les cas où une adénite axillaire se déclare à la suite d’une solution de continuité sur la face dorsale des doigts. La tuméfaction occasionnée par l’inflam- mation du ganglion est bien plutôt due au phlegmon du tissu cellulaire périphérique ; le pus le détruit avant même que ce corps ait suppuré. Dans les cas de ce genre, les parois de l’aisselle ne pouvant se rapprocher, la cicatrisation est lente, et il se forme quelquefois une fistule. D’ailleurs, les mouvements du membre thoracique combattent l’adhésion. Il faut donc alors maintenir le bras immobile, et provoquer le retour des forces et l’embonpoint du malade par un ré- gime approprié. Ainsi se comble la cavité axillaire. Nous savons que cette masse de tissu cellulaire se pro- longe, en avant, sous le grand pectoral, en arrière, sous la région scapulaire. La graisse abonde surtout autour des vaisseaux ; elle se fond rapidement en suppuration dans les phlegmons profonds de cette région. Il est de précepte d’ou- vrir de bonne heure les abcès sus-aponévroliques, à cause de la possibilité des fusées purulentes. La très-grande laxité du tissu cellulaire de l’aisselle ex- plique la facilité des infiltrations sanguines et gazeuses. J.-L. Petit a rapporté des exemples du premier accident, à la suite de blessures d’artères dans celle région, et du second après des plaies simples de la paroi inférieure. L’em- physème qui compliquerait une solution de continuité de l’aisselle par instrument tranchant et piquant, ne serait donc pas un indice certain de la pénétration de celle plaie dans la poitrine et de blessure du poumon. h. Vaisseaux et nerfs. Un paquet de gros vaisseaux et de gros nerfs traverse l’aisselle à la manière d’une diagonale. Appliqué d’abord sur la paroi interne, au niveau de l’orifice