DE L’ABDOMEN. 553 se rendre dans les ganglions inguinaux ; c’est pourquoi les ulcérations de l’anus, de la racine des bourses, sont quel- quefois accompagnées d’adénites inguinales. Les seconds vont se jeter dans les ganglions intra-pelviens. Quant aux nerfs , ce sont le honteux interne et une bran- che du petit sciatique. Celui-là a un trajet, une distribution qui est à peu près la même que celle de l’artère ; celle-ci provient de la région fessière, se réfléchit sur la face ex- terne de la tubérosité de l’ischion, par conséquent en de- hors du périnée, s’anastomose avec la branche superficielle du nerf honteux interne et va se perdre dans le scro- tum chez l’homme , la grande lèvre chez la femme. A. Bé- rard fait remarquer avec raison que les nerfs du périnée, à peu près insignifiants au point de vue de l’anatomie chi- \ rurgicale, présentent, au contraire, un grand intérêt en physiologie. Développement et variétés. Le périnée se développe par deux moitiés latérales ; le raphé médian qu’on y observe en fait foi. Quant aux particularités relatives à l’apparition et à l’accroissement de l’anus et des organes génitaux dans les deux sexes , elles ont été déjà exposées dans les pages 215, 3A0, etc. du tome I, où est aussi présenté le tableau des vices de conformation qui peuvent être la conséquence d’un trouble ou d’un arrêt apportés dans le développement. Les variétés que présente le périnée sont nombreuses et offrent un grand intérêt. Nous connaissons celles qui sont relatives à la plus ou moins grande profondeur de l’anus, à sa position plus ou moins antérieure selon le sexe, aux poils qui en couvrent le pourtour. Dans la portion génitale de la région, autant elles sont rares chez l’homme, autant elles sont fréquentes chez la femme. Le clitoris précède , dans sa formation , les petites et les grandes lèvres. Formé d’abord de deux parties latérales dont