285 DU MEMBRE THORACIQUE. losangiques que forme l’ensemble de ces fibres. Les fibres externes s’appliquent aussi sur d’autres qui recouvrent les muscles épicondylicns, et qui sont obliques en bas et en dedans. L’orifice qui donne passage a la veine anastomo- tique entre la,médiane et l’humérale , n’est lui-même qu’un losange à angles arrondis, formé par l’arrangement de tou- tes ces fibres que nous venons d’indiquer. Le plan fibreux qui, du bras, se porte sur la partie externe du coude, est moins fort que celui qui gagne la partie in- terne. Aussi voit-on, plus profondément, une lame fibreuse qui se détache du bord externe du tendon du muscle bra- chial antérieur, de même qu’il s’en détache, en dedans, du bord interne du tendon du biceps, qui va fortifier la partie externe de l’aponévrose d’enveloppe. D. Parties sous-apoiievrotiques. Nous avons jusqu’à pré- t sent trouvé, dans la région du coude, des couches unifor- mément disposées et formant trois couches concentriques. Il serait impossible d’étudier convenablement les parties sous-aponévrotiques en suivant le même ordre. Nous allons les examiner successivement en avant, en arrière, en de- dans et en dehors; nous étudierons ensuite le squelette de la région. 1° En avant, les parties molles qui sont au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe, présentent des masses musculaires proéminentes, et un creux que parcourent des vaisseaux et des nerfs. Les saillies musculaires sont au nombre de trois : ce sont elles qui donnent à la face antérieure de la région du coude son aspect. Deux d’entre elles sont latérales et obliques en bas, l’une vers l’autre, jusqu’à leur rencontre an- gulaire. La troisième occupe la base de l’angle que les deux premières décrivent. Celle qui est latérale externe est for- mée par les muscles grand supinateur, premier et second radial externe ; celle qui est latérale interne est duc à la masse des muscles épitrochléens, à savoir, le rond prona-