ANATOMIE DES RÉGIONS. 260 Les ligaments de l'articulation sterno-claviculaire, le ligament costo-claviculaire, et les muscles qui, des régions voisines, viennent s’insérer sur la clavicule et l’omoplate, sont les moyens d’union de l’épaule avec la poitrine. Aussi des mouvements soit en avant, soit en arrière, en haut ou en bas , ou enfin de circumduction, sont-ils possibles ; ils accroissent l’étendue des mouvements du bras. L’épaule présente encore un mouvement dans lequel le sommet du moignon s’élève ou s’abaisse, et l’omoplate tourne autour d’un axe antéro-postérieur qui passerait au milieu de la fosse sous-scapulaire. Il résulte de cette disposition ana- tomique, que, si l’un ou plusieurs des muscles qui main- tiennent l’épaule dans sa position normale est paralysé, ce levier est entraîné par la tonicité de ceux qui sont restés sains , ou par le poids du membre thoracique dans une di- rection vicieuse. J’ai observé, l’année dernière à l’hôpital de la Charité, un malade âgé d’environ quarante-huit ans , qui avait eu pendant longtemps des douleurs rhumatismales, et qui était entré dans les salles pour un déplacement de l’épaule qui consistait dans la saillie anormale de l’angle in- férieur de l’omoplate, le détachement du bord postérieur loin du thorax, et l’abaissement du moignon de l’épaule. Déjà plusieurs cas de ce genre , réunis dans les Archives par notre ami M. le docteur Aran, à l’occasion de la thèse inaugurale de M. C. Desnos, avaient été considérés comme des paralysies du muscle grand dentelé. Les observations r que M. Duchesne de Boulogne a répétées sur ce malade li ont démontré que plusieurs muscles étaient frappés d’atro- < phie, entre autres, une partie du trapèze, du grand dorsal, le muscle rhomboïde tout entier ainsi que le grand dentelé. ( Qui ne connaît l’histoire de Samuel Wood, insérée dans les *1 Transactions philosophiques en 173S, et rapportée par Morand dans scs Opuscules de chirurgie ? Cesl la plus I ancienne et la plus curieuse des grandes plaies par arrache- il