353 DU MEMBRE THORACIQUE. de la gaine des tendons fléchisseurs, les artères placées en dedans des nerfs relativement à l’axe du doigt. L'hémorragie à laquelle donnent lieu ces vaisseaux, dans les amputations des phalanges, s’arrête ordinairement d’elle-même après le rapprochement des parties de la surface traumatique. M. Pé- trequin l'ail remarquer qu’il est prudent de les lier dans les opérations pratiquées contre des maladies chroniques. Des veines, qui n’accompagnent pas régulièrement les artères, naissent par des rainuscules qui, au niveau de la pulpe, donnent, par leurs anastomoses fréquentes, l’aspect d’un tissu érectile. Eu arrière, ce sont des nerfs collatéraux dor- saux, situés sur les bords de la face postérieure , et des ra- dicules artérielles et veineuses. On y trouve aussi des vais- seaux lymphatiques qui se rendent, ceux du petit doigt, en grande partie, dans les ganglions sus-épitrochléens, ceux des autres doigts dans les ganglions axillaires. Il n’est pas rare d’observer des adénites dans ces régions, à la suite de l’in- flammation de ces vaisseaux. Enfin, dans le tissu cellulaire sous-cutané des doigts, qui occupe les faces latérales , se voient des artérioles qui gagnent la face postérieure, et des veines anastomotiques entre les plexus antérieurs et ceux qui sont en arrière. Celte richesse vasculaire et nerveuse ex- plique la facilité avec laquelle des phlegmons s’établissent sous la peau, et les douleurs qui en résultent, quand les nerfs sont comprimés au milieu des parties tuméfiées. Dans l’épaisseur des commissures, le tissu cellulaire sous- cutané est compris entre la peau de la face palmaire de la main et celle de la gouttière interdigilale. Il est chargé de J graisse, et lâche. Celle- ci communique donc avec la couche j adipeuse sous-cutanée de la paume et celle du dos de cette i région. On observe souvent des abcès de la face palmaire, I qui s’ouvrent sur la face dorsale de la commissure. La fi- nesse de la peau de ce côté, et la laxilé du tissu cellulo- H adipeux, expliquent clairement cette particularité. D'ail- ii. 23