785 DU MEMBRE ABDOMINAL. orieil, ù six pour les quatre autres. U faut remarquer que le point d’ossification de la deuxième phalange du premier orieil est le premier de tous ceux qui apparaissent dans toutes les phalanges. L’ossification complète des points os- seux des corps et des épiphyses ne se fait que de dix-sepl à dix-huit ans. Les variétés que peuvent présenter les orteils sont rela- tives à leur nombre, à leur longueur, à leur direction. L’ectrodaclylie , ou absence des orteils, peut être plus ou moins considérable.Une femme n'avait que deux orteils, très- peu développés : le premier et le cinquième. Son père n’avait que le cinquième orteil et le cinquième doigt. Elle eut deux filles qui présentèrent le même vice de conformation que leur mère (1). Un individu observé par Oberteuffer n’avait à la place de presque tous les orteils, dit Isidore Geoffroy-Saint- Hilaire, qu’un moignon arrondi. D’ailleurs, avec l’absence des orteils, un certain nombre de métatarsiens et même d’os du tarse font quelquefois défaut, ainsi que l’ont vuMeckel et Weitbrecht. La polydactylie est moins rare : l’orteil ou les or- teils surnuméraires sont ou ne sont pas sur le même plan transversal que les autres. Dans le premier cas, loin de gê- ner la marche, ils donnent au pied une plus large base de sustentation. Dans le second , ils font une saillie plus ou moins prononcée et sont plutôt un embarras qu’un avan- tage. Il faut toutefois établir entre ces deux séries'd’orteils, qu’ils diffèrent encore , selon que, privés de squelette et de tendons fléchisseurs, ils ne sont qu’un appendice unique- ment composé de parties molles et, par conséquent, impro- pres à favoriser la marche, ou que, munis de phalanges et d’articulations, ils offrent les mêmes mouvements, la même résistance que les orteils normaux. Il est des orteils surnu- méraires qui n’ont que deux phalanges. Morand a vu huit (1) Thèses de Paris, 1829. M Béchet. II. 50