616 ANATOMIE DES RÉGIONS. grand trochanter, amènent dans la première des épanche- ments de sérosité ou de pus qu’elles ne déterminent pas ha- bituellement dans la seconde. Entre la tubérosité de l’ischion et le muscle grand fessier existe aussi quelquefois une cavité séreuse. G. La deuxième couche musculaire de la région fes- sière présente, de haut en bas, le moyen fessier, le pyra- midal , le jumeau supérieur, l’obturateur interne, le jumeau inférieur, le carré crural ; au-dessous de la tubérosité de l’ischium où ils s’insèrent, le demi-tendineux , le demi- membraneux et la longue portion du biceps 5 enfin sous la base du grand trochanter, l’extrémité supérieure du grand adducteur et du triceps fémoral. Les interstices de ces mus- cles sont occupés par des prolongements de la couche cellu- laire précédente, et traversés par des vaisseaux et des nerfs. Ainsi, entre le bord inférieur du moyen fessier et le bord supérieur du pyramidal, se voit, accompagnée de deux veines, l’artère fessière, qui se divise aussitôt en deux branches : la superficielle chemine entre les grand et moyen fessiers et se rend dans le premier de ces muscles ; la pro- fonde se porte entre le moyen et le petit fessier , auxquels elle est destinée. Les grand et petit nerfs sciatiques sortent ensemble sous le bord inférieur du muscle pyramidal ; celui- ci se divise aussitôt en branche musculaire qui gagne la face profonde du muscle grand fessier, et en branche cutanée qui descend dans le tissu cellulaire sous-cutané de la face postérieure de la région crurale; celui-là s’applique immé- diatement sur la face postérieure des muscles jumeaux, obtu- rateur interne et crural, pour descendre en avant des mus- cles biceps crural, demi-tendineux et demi-membraneux. Il apparaît au fond d’une dépression que limitent la tubérosité sciatique en dedans, le grand trochanter en dehors, dépres- sion qui se traduit à l’extérieur par une gouttière verticale pendant l’extension de la cuisse sur le bassin, et au niveau