1)E L’ABDOMEN. 561 remarquer avec raison que les couches multiples dont'il est question ne sont reconnaissables qu’au voisinage de l’anneau externe du canal inguinal. Si l’on considère les descriptions qui ont clé données, et si l’on cherche ensuite à les vérifier par des dissections, on ne peut s’empêcher de reconnaître que la couche superficielle du fasciia superficialis de Winslow et de Thomson est en- tièrement le produit de l’art ; que le dartos, ainsi que l’a dit I Jordan, est intimement adhérent au derme qu’il plisse par ; sa contraction , et que le feuillet profond du fascia superfi- cialis n’est autre chose , ce qu’avait déjà reconnu Winslow , que la terminaison cellulaire d’une membrane qui se détache de l’anneau inguinal externe. Il me semble que l’attrait de l’analogie a égaré le scalpel, quand quelques anatomistes ont voulu reconnaître dans les bourses autant de couches distinctes que dans la paroi abdominale. La distension , ou pour mieux dire le développement, les a étalées au point de n’en laisser que de minimes débris. En conséquence, nous passons à l’élude du dartos, qu’une i couche cellulaire ne sépare point du scrotum. Le dartos forme une couche composée de filaments rott- 3 geàtres, extensibles et élastiques , qui se réunissent en fas- i cicules et en faisceaux. Ceux-ci ne sont pas parallèles les V uns aux autres, et se trouvent réunis par des languettes I obliques qui donnent à la membrane l’aspect d’un réseau dont les mailles sont allongées dans le sens vertical. Le dartos est plus prononcé sur la paroi antérieure des bourses que sur la postérieure, où l’on n’en trouve souvent aucune trace. La nature des filaments de cette membrane et leurs alla- i clics ont beaucoup occupé les anatomistes modernes, qui ont, i émis sur cette double question des opinions variées. Pour Winslow, le dartos est un muscle ; pour A. Cooper il est du tissu cellulaire; pour Meckcl, Blandin et M. Velpeau, il i’6 tt.