1 DU COU. 149 ils viennent de la branche inférieure du nerf facial et du rameau cervical superficiel du plexus cervical, entre les- quels existent des anastomoses. Les seconds sont représen- tes par le nerf grand hypoglosse dont l’anse est au-dessous de celle du digastrique, le rameau myloïdien du nerf den- taire inférieur, et quelques filets du glosso-pharyngien qui animent le muscle stylo-hyoïdien. La section du grand hypo- glosse, nerf uniquement destiné à des muscles, paralyse le côté correspondant de la langue. Les troisièmes enfin sont le nerf lingual, essentiellement destiné à la muqueuse gus- tative, les rameaux terminaux de l’hypoglosse; ceux du glosso-pharyngien, qui se rendent au tiers postérieur de la langue, et enfin la corde du tympan et quelques filaments du nerf laryngé supérieur. Développement et variétés. La région sus-hyoïdienne est convexe du côté de sa face cutanée chez le jeune enfant, à cause de l’accumulation de la graisse dans la couche cellu- laire sous-cutanée. Elle devieni plane dans la jeunesse et jusque vers l’âge de quarante ans où le tissu adipeux repa- raît habituellement plus abondant. Ces variétés ne se pré- sentent pas chez la femme, qui conserve presque toujours la disposition du premier âge. Chez l’homme, la peau se re- couvre de barbe dans l’âge adulte. ♦ Les variétés que présentent , dans celte région, les mus- cles et les conduits excréteurs des glandes, n’offrent pas un grand intérêt. Qu’importent, en effet, au chirurgien les di- verses dispositions du ventre ântérieur du digastrique, si bien indiquées par J.-Z. Platner (1) et qui se lient quelque- fois à des déviations des fibres du muscle mylo-hyoïdien ; celles qui sont relatives au génio-hyoïdien, au stylo-hyoïdien, qui n’est pas toujours perforé parle digastrique? Il n’en est pas de même de celles que peuvent affecter les artères. (1) Proor. de musculo digastrico maxil/ie inferioris. Leipzick, 17S7, tab.m.