ANATOMIE DES RÉGIONS. 102 premiers traversent l’orbite pour se perdre, l'un dans les fosses nasales, l’autre sur le front ; le lacrymal se termine dans la paupière supérieure et dans la glande du même nom. Les nerfs moteurs sont : le pathétique, le moteur oculaire externe, le moteur oculaire commun. Ce dernier est destiné au releveur de la paupière supérieure et à tous les muscles de l’œil moins le grand oblique et le droit externe. Com - primé, il ne peut plus conduire dans ces organes l’influx nerveux ; de là la chute de la paupière supérieure cl la dé- viation en dehors du globe oculaire, qui est entraîné dans ce sens par la tonicité du droit externe. De plus, le petit oblique étant paralysé, il s’ensuit une diplopie oblique, comme l’a démontré M. Cusco. On constate aisément l'inertie de ce muscle, en inclinant à droite ou à gauche la tête du malade, et, en regardant fixement près de la cornée, un point, une varice de la conjonctive, par exemple. On voit alors que, tandis que l’œil sain est entraîné dans un mouve- ment de rotation en bas et en dedans et cache la varice sous la paupière inférieure, le côté affecté reste immobile. Ajou- tons que la paralysie peut ne porter que sur l’une des bran- ches du moteur commun. Le système du grand sympathique est représenté dans l’orbite par le ganglion ophthalmique, qui émet les nerfs ciliaires deslinés en définitive à l’iris, et qui reçoit un filet sensitif du nerf nasal, uni filet sympathique du plexus caver- neux, une grosse racine du moteur commun. On comprend comment l’iris est paralysé et la pupille dilatée, lorsque le 'tronc de ce dernier nerf est lésé. Aux symptômes indiqués dans le paragraphe précédent , s’ajoute donc l’immobilité de l’iris. Développement et variétés. Ce n’est qu’au troisième mois de la vie intra-utérine que les parois osseuses de l’orbite se forment autour de l’œil, qui auparavant faisaient une grande