DE L’ABDOMEN. 521 nient du passage de la tête du fœtus au travers de la vulve pendant l'accouchement. Il n’existe réellement pas de com- missure antérieure, ainsi que le fait remarquer avec raison M. le professeur Cruveilhier. Que si l’on entr’ouvre cette fente en écartant les grandes lèvres l’une de l’autre, de nou- velles particularités se présentent. De la face interne de ces replis partent les petites lèvres, formées de deux feuillets mu- queux accolés, divergents en bas et en arrière, convergents en haut et en avant, où ils se dédoublent, pour se réunir de nouveau au-dessus du clitoris, qu’elles enveloppent ainsi d’un prépuce. Au-dessous de cet organe, en tous points analogue au pénis de l’homme, est un espace qu’on a dési- gné sous le nom de vestibule ; c’est dans l’aire de ce tri- angle, car telle est sa forme, que devraient être portés les instruments dans l’opération de la lithotomie parla méthode de Celse ou de Lisfranc. Puis apparaît, en procédant lou- I jours d’avant en arrière, l’orifice vulvaire de l’urèthre, dont la circonférence, entièrement muqueuse, est revenue sur elle-même de manière à ne point laisser béante la lumière du conduit ; au-dessous et en arrière, mais en avant de l’o- riûce inférieur du vagin , est une saillie très-marquée, qui fait partie de la paroi de ce dernier canal, et qui sert de point de ralliement dans le cathétérisme chez la femme. Il est, en effet, des circonstances où le praticien est appelé à faire celte petite opération sans le secours d’un examen avec le sens de la vue. Il doit alors porter l’extrémité du doigt indicateur gauche, de la commissure postérieure de la vulve, vers ce renflement qu’il sent immédiatement en avant de l’orifice vaginal. Dès qu’il l’a atteint, il s’arrête, la face palmaire du doigt est aussitôt dirigée en avant, et, de la main droite, armée de la sonde, il conduit celle-ci sur cette face et pousse le cathéter immédiatement en avant de la pulpe, car là doit se trouver l’orifice uréthral. L’ouverture vulvo-vaginale est garnie de l’hymen ou des caroncules