ANATOMIE DES RÉGIONS. 138 pourrait, pour la forme, comparer au creux ischio-rectal. Des parois en forment les limites. L’interne, recouverte par une toile, celluleuse au-dessus de la courbe du digastrique, aponévrotiquc au-dessous et servant de poulie de renvoi à un tendon, est beaucoup plus étendue en hauteur que les autres ; elle est formée par le muscle hyo-glosse, le mylo- hyoïdien, sur lequel apparaissent en relief le digastrique et la terminaison du stylo-glosse. L’externe est représentée par la partie inférieure de la face interne du corps de la mâchoire inférieure et du muscle ptérygoïdien interne ; la postérieure, par une lame aponévrolique très-forte, placée de champ , qui, en avant et en haut, s’insère sur l’angle et la branche montante de la mâchoire , en avant et en bas se continue avec le bord postérieur recourbé de l’aponévrose sus-hyoïdienne, et qui en arrière tombe sur l’apophyse sty- loïde, le muscle stylo-glosse, et l’extrémité inférieure du muscle digastrique, qui la traverse. Nous verrons, à l’occa- sion des aponévroses du cou, étudiées d’une manière géné- rale, qu’elle n’est autre chose qu’un feuillet de l’aponévrose superficielle déprimée en gouttière pour loger la glande pa- rotide. En haut, le creux sous-maxillaire est parfaitement fermé, dans sa partie antérieure, par l’insertion dti muscle mylo-hyoïdien sur la ligne mylo-hyoïdienne ; mais en arrière, il n’existe qu’une ligne celluleuse qui mène jusque sous la muqueuse buccale, et qui est située entre les muscles hj-o- glosse et ptérygoïdien interne. On conçoit que des abcès, situés en arrière du muscle mylo-byoïdien, puissent se dé- velopper vers la bouche. Le creux sous-maxillaire renferme une grande quantité de tissu cellulaire lâche, au sein duquel se trouvent des vésicules adipeuses. La glande sous-maxillaire, des ganglions lym- phatiques nombreux s’y trouvent englobés. L’intlammaiion s’empare fréquemment de ces derniers à l’occasion de plaies, d’ulcérations des téguments des diverses régions d’où éma-