506 ANATOMIE DES RÉGIONS. lié l’iliaque externe, et qui succomba à une hémorragie fou- droyante survenue à l’époque de la chute du fil. Reyion obturatrice. Nous entendons par région obturatrice celte portion de la paroi latérale du petit bassin qui comprend l’ensemble des parties molles placées dans le trou obturateur et sur la cir- conférence osseuse qui le circonscrit. Elle est profondé- ment cachée, en dehors, par la région de la cuisse, avec laquelle elle se continue sans ligne de démarcation inter- médiaire , à peu près comme cela a lieu entre la base du crâne et le cou ; en dedans, elle fait paroi, au niveau de ses deux tiers supérieurs et postérieurs environ, dans la ca- vité pelvienne, et au niveau de son tiers inférieur et anté- rieur, dans le creux ischio-reclal. En d’autres termes, la région obturatrice présente une partie intra-pelvienne, une autre extra-pelvienne ; le releveur de l’anus et les deux apo- névroses entre lesquelles ce muscle est placé se détachent, en effet, de sa face interne et établissent celte division. Le plan de la région obturatrice est légèrement oblique de haut en bas, et de dehors en dedans. Elle présente di- verses couches régulièrement superposées les unes aux autres. A. Couche 'péritonéale. Le péritoine ne tapisse la face interne de la région obturatrice que dans la partie qui est située au-dessus de l’insertion de l’aponévrose supérieure du muscle releveur de l’anus sur l’aponévrose du muscle obtura- teur interne. Il glisse sur elle, et peut facilement se déplacer pour former un sac dans la hernie obturatrice. B. Tissu cellulaire sous-séreux. Au-dessous du péri- toihe, entre celte membrane et l’aponévrose du muscle obtu- rateur interne, est du tissu cellulaire très-lâche, qui ren- ferme quelques pelotons de graisse. La partie inférieure du