660 ANATOMIE DES RÉGIONS. sont : l’ilium, l’ischium et le pubis. Le premier apparaît vers | le quatrième mois de la vie intra-utérine, les deux derniers jj£. un peu plus lard. A la naissance, ils sont séparés par un cartilage où apparaît un os intermédiaire en forme d’Y ver» : < le commencement de la septième année. A quatorze ans, t l’union n’est pas encore complète ; quand elle est achevée jt dans les années suivantes, le fond de la cavité cotyloïde pa- j raît conserver une certaine faiblesse, puisque l’observation j: y a démontré , après des chocs sur le trochanter, des frac- > tures en étoile dont les rayons avaient la même direction | que celles des soudures. A l’époque de la puberté, l’os iliaque prend plus d’am- r pleur et le cotyle s’éloigne de la symphyse pubienne, de l’a- j pophyse antéro-supérieure, de la tubérosité de l’ischium et | de la grande échancrure sacro-sciatique. Cette modification est bien plus sensible chez la femme que chez l’homme. Dans J la vieillesse, la base de la saillie osseuse intermédiaire auxj échancrures ilio-pubienne et ischio-iliaque se creuse, le re- i bord cotyloïdien devient plus proéminent, en sorte que la cavité articulaire est agrandie. L’extrémité supérieure du fémur est entièrement cartila^ gineuse à la naissance. Au boui de la première année , un point d’ossification apparaît dans la tête , et, dans l’âge de trois à quatre ans , il s’en développe un second et un troi- sième pour les éminences trochanlériennes. Celui du petit trochanter se réunit le premier au corps de l’os ; en second lieu c’est celui de la tête, et enfin celui du grand trochanter. Leur soudure complète n’a lieu qu’après la dix-liuitième an- née. Aucun changement ne s’opère dans l’âge adulte. Dans la vieillesse, un ensemble de modifications se produisent d’une manière plus ou moins prononcée; ce sont : la résorption de la substance osseuse et par suite l’agrandissement des cel- lules du tissu spongieux, la diminution en épaisseur de l’é* corce compacte, la production abondante d’un liquide hui- J