A35 DE L’ABDOMEN. du bas-ventre la circonscrivent en haut nettement, de ma- nière que la moitié supérieure de son pourtour puisse être bien isolée. La moitié inférieure, au contraire, est mal dé- finie. La forme de cette ouverture est losangique , d’après M. Velpeau, et devient circulaire sous l’influence de la pres- sion excentrique qu’exercent les organes qui la traversent dans les hernies. On voit encore, au voisinage de l’anneau ombilical, des trous qui percent la ligne blanche pour don- ner passage à des vaisseaux et à des nerfs. Fréquemment des pelotons adipeux s’y engagent et donnent naissance à des hernies graisseuses. Quand ils disparaissent sous l’in- fluence d’un amaigrissement rapide, ils facilitent l’issue des intestins au dehors : ainsi se forment des hernies ombili- cales qui n’ont pas lieu par l’anneau proprement dit. Toute- fois, ce serait une erreur de croire, avec J.-L. Petit et Rich- ter, que ces hernies ne peuvent se former, chez l’adulte, que par ces petites ouvertures, et que la cicatrice de l’ombilic est assez résistante pour les empêcher à son niveau. De nom- breuses dissections ont démontré à M. Cruveilhier la jus- tesse de l’opinion contraire, fortement soutenue par A. Coo- per. La cicatrice ne s’étale pas , ne disparaît pas , comme dans la hernie ombilicale des enfants, mais elle est déjetée sur un côté de la tumeur. La ligne blanche est très-résistante et inextensible sous des tractions brusques. Ce n’est que chez quelques animaux qu’on y découvre des fibres de tissu élastique. Elle est con- stituée, chez l’homme, par de petits faisceaux tendineux qui s’entre-croisentnon-seulement d’un côté à l’autre, mais en- core d’avant en arrière. Le tissage est tel, que les fibres du muscle grand oblique d’un côté se continuent avec celles du petit oblique du côté opposé, disposiiion déjà décrite par Santorini et Winslow, de nouveau mise en lumière par Thomson. Des fibres verticales, qui appartiennent aux mus- cles pyramidaux, et qui atteignent le niveau de l’ombilic, 28.