DU MEMBRE THORACIQUE. 343 earpiens, recouvre, en avant, les muscles interosseux ante- rieurs , en arrière , les interosseux postérieurs. Deux ligaments transverses antérieurs maintiennent les extrémités des quatre derniers métacarpiens. L’inférieur se confond avec les ligaments antérieurs des articulations mé- tacarpo-phalangiennes, et, unissant les têtes d’une manière éloignée, n’empêche pas des mouvements de glissement d’a- vant en arrière, mais prévient une disjonction trop grande. Le supérieur est un des trois ligaments des articulations des métacarpiens entre eux. Ces articulations sont des amphi- arthroses, et sont, par conséquent, munies de ligaments in- terosseux. Le ligament transverse dorsal est beaucoup moins fort que le palmaire. Dans l’extirpation des métacarpiens, la section des ligaments interosseux est un temps très-im- portant de l’opération. La surface articulaire par laquelle le cinquième os du métacarpe s’articule avec le quatrième, est oblique en haut et en dehors, c’est-à-dire vers l’axe de la main ; cette direction ne doit pas être oubliée , car, dans la désarticulation de ce métacarpien, il faut porter la lame du bistouri dans le même sens, sans quoi l’on s’exposerait à briser l’instrument sur l’extrémité osseuse, sans pouvoir couper le ligament interosseux. Le métacarpe est uni par arthrodie avec la deuxième ran- gée du carpe. L’articulation carpo-métacarpienne des quatre derniers os se fait suivant une ligne anguleuse dont l’extré- mité externe est au-dessus d’une tubérosité qu’on trouve sur le deuxième métacarpien, et l’interne au-dessous de l’apo- physe de l’os crochu. Nous ne nous appesantirons pas sur la direction courbe, à concavité supérieure, de celle interligne au niveau de l’union des derniers métacarpiens avec l’unci- forme et le grand os, brisée là où le deuxième s’articule avec le trapèze en dehors, le grand os en dedans, le tfapézoïde au milieu. Ces notions seraient à peu près superflues, car la désarticulation carpo-métacarpienne ne présente aucune