h-2k ANATOMIE DES RÉGIONS. commotions. Quand des corps orbes frappent les parties laté- rales de la poitrine, les côtes leur opposent la résistance des voûtes, le sternum et la colonne vertébrale représentant les piliers sur lesquels elles portent. Mais si la puissance con- tondante est portée à un certain degré, elle produit, en heur- tant la poitrine d’avant en arrière, des fractures indirectes ou en dehors après avoir augmenté la courbure des côtes, des fractures directes ou en dedans, en frappant leur con- vexité, quelle tend à effacer. Celle théorie, qui remonte à J.-L. Petit, n’est vraie, selon la remarque deM. Malgaigne, que dans certaines limites (1), car un corps contondant n’ayant pas épuisé sa force, sur une fracture directe, en pro- duit encore dans quelques cas, à une certaine distance, sur l’un des fragments. Ainsi s’effectuent des fractures multiples. Il ne faut pas croire non plus que le déplacement doive se faire nécessairement en dedans ou en dehors, car les mus- cles intercostaux, l’intégrité du périoste et les mouvements d’expansion du thorax dans l’inspiration peuvent l’empêcher, et, bien plus fréquemment encore, les dentelures des sur- faces fracturées, qui donnent lieu à une espèce d’engrenage. Toutefois, il ne faut pas tomber dans l’exagération de Yacca Berlinghieri, qui est allé jusqu’à en nier la possibilité. Au contraire, on a constaté, dans des fractures complètes, une saillie du fragment antérieur en arrière ou en avant, en haut ou en bas (2). Comme les côtes sont composées de deux lames séparées par du tissu spongieux, des fractures incom- plètes sont quelquefois observées. M. Malgaigne signale la possibilité de fissures longitudinales, et même obliques en- tamant seulement l’un des bords de l’os. Le squelette de la poitrine occupe toute l’étendue des ré- gions antérieure, postérieure et latérales; la supérieure et (1) Traité des fractures , p. 427. (2) Ibid. , p. 433.