ANATOMIE DES RÉGIONS. 618 turc, de lier Tarière hypogastrique dans le bassin, comme Ta fait, le premier, M. Stevens de Sania-Cruz. Depuis Carmi- chael on a lié trois ou quatre fois Tarière fessière, sans que les malades aient traversé la longue sér ie d’accidents que subit le blessé de J. Bell. Une incision pratiquée suivant une ligne fictive étendue de l’épine iliaque postérieure et supérieure au grand trochanter, le membre pelvien étant préalable- ment porté dans l’extension et la rotation en dehors de ma- nière que les orteils soient tournés en dedans, passe au ni- veau de la voûle osseuse de l’échancrure sciatique et permet en conséquence d’arriver sur le vaisseau après avoir séparé les faisceaux charnus du muscle grand fessier. Si Ton a la précaution de maintenir la cuisse dans la position indiquée, on n’aura pas à craindre la rotation du fémur, la déviation du grand trochanter qui en serait la conséquence, et, par conséquent, le danger de s’éloigner du siège précis du vais- seau. Quant à Tarière ischialique, elle est située sur le trajet d’une ligne qui de l’épine posléro supérieure tomberait sur le milieu de l’espace compris entre le trochanter et l’ischion, mais un peu plus près cependant de ce dernier. M. Pétre- quiu conseille, afin d’éviter les variations que pourrait ap- porter l’inclinaison du bassin d’une part, et la rotation de la cuisse de l’autre, de mener une ligne qui serait abaissée de l’épine postéro-supérieure sur la partie antérieure et infé- rieure de l’ischion. La seule ligature de celte artère, que nous connaissions, a été pratiquée par M. Sappey pour un cas d’anévrysme survenu à la suite d’une conLusion. Le jet de sang dans un cas de blessure serait, selon la remarque de M. Malgaigne (1), un indice bien plus sûr que les lignes fictives précédentes, pour arriver sur elle. H. La troisième couche musculaire est incomplète, on (1) Manuel de médecine opératoire.