691 DU MEMBRE ABDOMINAL. contraction du muscle extenseur tend à porter la rotule en dehors et favorise en conséquence la production de la luxa- tion de ce côté. Au lieu d’une rupture dans le tendon du triceps, la contraction violente et rapide de ce muscle a produit, dans quelques cas, celle du ligament rolulien ou celle de la rotule. Uqe masse de graisse comble le vide qui existe entre le ligament rolulien, et la face antérieure de l’extrémité supé- rieure du tibia d’une part et la synoviale articulaire de l’autre. Tuméfiée à la suite d’une arthropalhie chronique, elle peut, en formant deux bosselures prononcées sur les parties laté- rales du ligament, simuler la fluctuation et en imposer pour un abcès. J’ai été témoin, dans un cas, d’une erreur de dia- gnostic de ce genre, qui eut pour conséquence une plaie pé- nétrante de l’articulation. Quand la jambe se fléchit sur la cuisse, cette masse de graisse s’enfonce entre les os et com- ble le vide qui résulterait de leur pcarlement. Une bourse séreuse sépare le ligament rolulien de la partie supérieure du tubercule antérieur du tibia et facilite ses glissements ; elle peut être le siège d'épanchements de sérosité, d’inflam- mations et d’abcès. Sous le tendon du triceps existe aussi une certaine quan- tité de graisse qui double la synoviale non-seulement sur la face antérieure du fémur où elle forme en dehors un pelo- ton qui atteint presque le volume d’une amande, mais en- core sur le bord supérieur de la rotule immédiatement en arrière de l’insertion du tendon du triceps. Vu par derrière, cet os se trouve ainsi entouré dans presque toute sa circon- férence par du tissu cellulo-adipeux. J’ai entendu JYI. le professeur Malgaigne raconter que le peloton graisseux qui est au-dessous du triceps a pu, dans un cas, induire en er- reur un chirurgien bien habile, A. Bérard, qui, eu vue d’un corps étranger, était sur le point d’ouvrir la jointure. J’ai, en effet, sous les yeux un genou ouvert, dont la synoviale est AA.