329 DU MEMBRE THORACIQUE. dans cette partie de la région ; elles correspondent aux com- missures. La plus interne est près du bord cubital de la main et serait la terminaison inférieure de l’hypothénar, si l’on admettait que cette dernière éminence est traversée par le sillon palmaire de flexion des trois derniers doigts. Les se- condes correspondent à la base de ces appendices. Les frot- tements, les pressions fréquentes que supporte la main du manouvrier, tendent à effacer cette conformation. M. Ger- dy (1) fait observer, contrairement à Blandin, que les sail- lies que l’on peut sentir immédiatement au-dessus des plis qui séparent les doigts de la main, sont dues aux tendons fléchisseurs et non aux têtes articulaires des métacarpiens. Indépendamment des deux plis que nous avons signalés dans la paume de la main, il s’en trouve encore deux autres qui leur sont intermédiaires et qui sont aussi des plis de lo- comotion. L’un, qui se rapproche de la verticale , annonce un certain degré d’opposition des deux derniers métacar- piens ; l’autre, à peu près parallèle à celui de flexion des trois derniers doigts, mais concave en sens opposé, atteint le bord radial de la région et paraît être un pli de flexion de l’indicateur, du médius et de l’annulaire. La face postérieure, ou dos de la main, est convexe et moins étendue en hauteur que l’antérieure. En effet, celle-ci empiète en haut sur la face antérieure du poignet, puisque le sillon qui limite les éminences thénar et hypothénar cor- respond à l’articulation médio-carpienne, et, en bas, elle se prolonge sur les premières phalanges. On y remarque l’iso- lement du premier métacarpien des quatre derniers. Les tendons des muscles extenseurs des doigts s’y dessinent sous la forme de cordes sous-cutanées, quand ceux-ci sont forte- ment étendus et écartés les uns des autres. Entre eux sont (1) Anatomie des formes, p. 223.