DU COU. 153 présente la partie inférieure de l’aponévrose temporale. Un abcès qui aurait son siège dans cel espace doit être ouvert de bonne heure ; une trop longue expectation exposerait a ce que le pus se fit jour en arrière, à travers le feuillet pro- fond, et ne tombât dans le médiastin antérieur en suivant les vaisseaux et la trachée. L’existence et la disposition de l’aponévrose fait qu’on peut reconnaître trois sièges distincts aux abcès de la partie inférieure de la région sous-hyoi- dienne, les uns étant en avant, les autres en arrière, les troisièmes dans le dédoublement de cette lame fibreuse. D. Muscles. Au-dessous de l’aponévrose, sont des mus- cles disposés en deux couches. La superficielle comprend les muscles sterno-hyoïdiens et omoplat-hyoïdiens , la pro- j fonde, les sterno-lhyroïdiens et thyro-hyoïdiens. Une couche cellulo-fibreuse, qui se détache d’une ligne celluleuse située i sur la ligne médiane du cou, isole ses deux couches Tune de l’autre et s’insère en dehors d’eux sur l’aponévrose d’en- veloppe ; elle mérite à peine le nom d’aponévrose. Au-des- sous de la couche musculaire profonde, le tissu cellulaire est encore plus lâche et plus mou. Cependant on a voulu voir en lui des gaines fibreuses enveloppant la trachée et la : glande thyroïde. C’est dans l’intervalle de ces muscles, sur la ligne médiane, où se réunissent les lames aponcvroliques ou cellulo-fibreu- ses, que doit porter l’incision dans l’opération de la tra- chéotomie. E. Les organes qui sont situés au-dessous des muscles de la région sous-hyoïdienne ont une grande importance. Us ne sont pas uniformément étalés par couches comme les par- ties précédentes. Nous allons donc successivement étudier : 1° l’os hyoïde et le larynx, 2° la trachée et l’œsophage; 3° la glande thyroïde ; k° le groupe des vaisseaux et des nerfs ad- jacents, et le tissu cellulaire qui les enveloppe. 1° Os hyoïde et larynx. L’os hyoïde, qui est situé â la