SU ANATOMIE DES RÉGIONS. Le voile du palais se développe, comme la voûte palatine, par deux moitiés latérales qui vont à l’encontre l’une de l’autre. Quelquefois cet étal transitoire persiste, et les indi- vidus naissent avec une division congénitale qui gêne consi- dérablement l’articulation des sons en permettant à la co- lonne d’air qui vient du larynx de passer presque entière par les fosses nasales. On sait qu’une opération qui consiste à aviver les deux bords et à les réunir par la suture , a été régularisée et heureusement introduite dans la médecine opératoire, dès l’année 1819, parM. le professeur Roux; c’est celle de la staphyloraphie. Manne et Murat avaient déjà , avant cette époque, fendu le voile du palais pour pratiquer plus facilement l’ablation de polypes volumineux ; on peut aujourd’hui être plus hardi à utiliser cette ressource. La division n’atteint dans quelques cas que la luette, qui est bifide ; dans d’autres , elle occupe la moitié ou le tiers inférieur du voile. Nous avons dit que le vice de conforma- tion peut atteindre la voûte du palais, voire même simulta- nément la lèvre supérieure. B. En bas, l’isthme du gosier est limité par la base de la langue. G. Sur les côtés, se voient les -piliers, qui interceptent un espace rempli par Yamygdale. Les piliers sont deux replis muqueux contenant chacun un petit muscle dans leur intérieur. L’adhérence entre la mu- queuse et ces muscles est intime, en sorte que des glisse- ments ne peuvent se faire entre ces parties. Le pilier anté- rieur renferme le glosso-staphylin ; le pilier postérieur, le pharyngo-staphylin. Le pilier antérieur commence à la base de la luette et se dirige en dessous et en bas en décrivant une ligne courbe ; il se termine sur la base de la langue. Le postérieur naît plus en dedans, au sommet du même appendice, et se dirige en bas et en arrière pour se perdre sur les parties latérales