DU MEMBRE ABDOMINAL. 697 rait sc produire que clans les cas où les parois sont devenues rigides par suite de productions crétacées dans leur épais- seur. C’est, en effet, dans ces conditions que se produisent les anévrysmes spontanés. La partie profonde du losange poplité correspond à la face postérieure de l’extrémité inférieure du fémur, au liga- ment postérieur de l’articulation du genou et à la partie su- périeure du muscle poplité, qui recouvre les condyles du tibia. Le voisinage de ces os explique comment des esquil- les, des séquestres ont pu, dans quelques cas, amener une perforation de l’artère poplitée, et des hémorragies des plus graves. Le déplacement des extrémités articulaires, ou des fragments d’une fracture, peuvent aussi comprimer ces vaisseaux et causer des distensions dans les cordons ner- veux. E. Squelette et articulations du genou. Un seul os se trouve en entier dans la région du genou ; c’est la rotule. Le fémur y aboutit par son extrémité inférieure , le tibia et le péroné par leurs extrémités supérieures. Les articulations qui résultent de la juxtaposition de ces os sont au nombre de deux : celle du genou et l’articulation tibio-péronière supérieure. La rotule, dont la face antérieure est recouverte de fibres qui se continuent avec le ligament rotulien et le tendon du triceps, a une face postérieure articulaire, en grande partie recouverte de cartilage. Elle a la forme d’un triangle dont la base est en haut, le sommet en bas. Son périoste est con- stitué par les fibres que je viens d’indiquer, en sorte que les vaisseaux la pénètrent sur sa face antérieure. Sa circon- férence reçoit des moyens d’union dont il va être bientôt question , mais seulement près de la face antérieure ; aussi existe-t-il, du côté de la face profonde, une partie de celte circonférence qui est entièrement libre. De la graisse comble l’espace qui résulte de cette disposition.