176 ANATOMIE DES RÉGIONS. l’intérieur du crâne. Les autres organes sont très-nombreux et leurs rapports d’une importance extrême. C’est pourquoi nous les étudierons , à l’exemple de Blandin, 1° au-dessous du muscle scapulo-hyoïdicn ; 2° au-dessus de ce muscle jus- qu’à l’apophyse mastoïde; 3° au niveau de celle apophyse. 1° En bas, dans la partie qui est située au-dessous du muscle omoplat - hyoïdien , le sterno-cléido-mastoïdien recouvre une couche très-lâche de tissu cellulo-adipeux, au milieu duquel rampent les veines jugulaires antérieure et externe avant qu’elles u’ailleiit se jeter dans la sous-cla- vière. La position de ces vaisseaux explique comment il est préférable, dans la myotomie du sterno-cléido-mastoïdien, d’inciser les fibres de dehors en dedans, plutôt que de de- dans en dehors, car, en glissant l’instrument sous le mus- cle , on courrait le danger de les blesser. Viennent ensuite le confluent des veines jugulaires interne et sous-clavière dans les troncs veineux brachio-céphaliques, plus superfi- ciels que les artères, et dans lesquels le reflux du sang se faii fortement sentir dans l’expiration. Le nerf phrénique passe derrière ces vaisseaux, après avoir quitté la face an- térieure du muscle scalène antérieur, plonge ensuite dans le tissu cellulaire du médiastin et s’accolle à la plèvre. Le nerf pneumo-gastrique se trouve en dedans, près de l’ar- tère, et le nerf grand sympathique entre les deux. Der- rière ces troncs nerveux qu’elles supportent, sont l’artère carotide primitive et la veine jugulaire interne, celle-ci eu dehors de celle-là. Ce rapport fait voir comment un ané- vrysme de l’extrémité inférieure de l’artère gène la circu- lation veineuse en rétrécissant le tronc veineux brachio- céphalique ou la veine jugulaire, comment il peut causer la dyspnée en comprimant le nerf pneumo-gastrique , com- bien est dangereuse une plaie vers les attaches du muscle sterno-cléido-mastoïdien, car l’instrument vulnérani peut atteindre des vaisseaux, les plus volumineux de l’économie,