606 ANATOMIE DES RÉGIONS. nuer l’étendue du diamètre sacro-pubien, la symphyse des pubis permet un glissement léger où se perd une partie de la force; mais cette déperdition étant très-faible, la branche horizontale de ces os et la branche ischio-pubienne suppor- tent toute l’impulsion et se rompent. Sur une pièce présen- tée par M. Lelixerand à la Société anatomique, j’ai vu , in- dépendamment des fractures des branches horizontale du pubis et ischio-pubienne , une disjonction dans la symphyse des pubis. En même temps que ces solutions de continuité s’opèrent en avant, la force agit sur l’extrémité postérieure de la voûte que représente la moitié latérale du squelette , par suite de la projection de l’extrémité antérieure. Il en résulte ou une fracture verticale du sacrum, ou une fracture de l’os iliaque, ce qui est moins rare, ou une diduction de la symphyse sacro-iliaque, ce qui est encore plus commun. Quelquefois il s’est produit un écartement considérable sur la symphyse d’un côté, et un diastasis sur celle du côté opposé. La double fracture verticale du pelvis , ou la fracture anté- rieure avec diduction de la symphyse sacro-iliaque, permet au fragment moyen de se déplacer en haut ; de là, dans quelques cas, un raccourcissement du membre inférieur. Son extrémité antérieure est enfoncée dans le bassin sur une pièce pathologique du musée Dupuylren ; en même temps qu’existe ce déplacement, l’extrëmilé postérieure fait , dans quelques cas, saillie au dehors, en raison de la bascule que ce fragment a subie. On a vu aussi, dit M. Malgaigne, le mouve- ment s'étant fait dans un autre sens, le détroit supérieur du bassin élargi, tandis que l’inférieur était rétréci; celle cir- constance est très-grave chez les femmes qui peuvent encore devenir mères. Dans un cas de ce genre rapporté par Papa- voine (1), les manœuvres de l’accouchement avec le forceps avaient déterminé une fracture de l’ischion. (1) Journal des progrès des sciences médicales, t. XII, p. 234.