518 ANATOMIE DES RÉGIONS. en arrière, d’une tubérosité ischiatique à l’autre, les autres i ne comprenant sous cette dénomination que l’espace qui est > intermédiaire à l’anus et à la racine des bourses chez jj l’homme, à l’anus et à la commissure postérieure de la vulve ; chez la femme. Les limites du périnée, avec l’extension que nous lui don- ! lions, sont, a-t-on dit, la circonférence inférieure du bassin, c’est-à-dire, la symphyse pubienne en avant, le sommet du coccyx en arrière, et, sur les côtés , les branches ischio- pubiennes, les tubérosités ischiatiques, et les ligaments sa- : cro-sciatiques. Mais on donnerait du plancher du bassin une idée qui 11e serait pas rigoureusement exacte si l’on n’entrait dans quelques développements. En effet, la face inférieure du périnée est moins étendue que celle limite, quand les cuisses sont rapprochées ; la face supérieure, au contraire, : l’est davantage. On comprendra facilement ce dernier rap- port, si l’on considère que le muscle releveur de l’anus est courbe, s’incurve sur les côtés pour s’implanter sur la paroi du bassin, et qu’il est, avec son aponévrose supérieure et le péritoine qui la recouvre, le plan le plus élevé du périnée. Cette forme de la couche musculo-aponévrotique du r'ele- veur de l’anus peut être comparée à celle du diaphragme, avec celte différence, toutefois, que celle-là a sa concavité dirigée en haut et celle-ci sa concavité tournée en bas. De même qu’un sinus existait entre la paroi du thorax et sa paroi inférieure , le sinus costo-diaphragmatique, de même nous trouverons un sinus, mais occupé par une grande quan- tité de graisse, entre la paroi pelvienne et le plan courbe du releveur de l’anus, et doni le summum de développe- ment est dans le creux ischio-rectal. Dans sa conformation extérieure, le périnée, comme la région diaphragmatique, a deux faces, l’une cutanée, l’autre séreuse. Elles présentent des caractères communs et des différences sexuelles.