DE L’ABDOMEN. 595 que court le chirurgien d’ouvrir le péritoine en portant l'in- strument près du quart supérieur et postérieur du vagin, et la possibilité de pratiquer une ponction dans celte sur- face, soit contre une ascite, soit contre une hydropisie de l’ovaire. C’est là que se forment des hernies vaginales, rares à la vérité, mais dont Garengeot, Verdier, Hoin , Sandi- fort et Heister ont rapporté des exemples; les enveloppes sont formées par la paroi déprimée et le péritoine qui la tapisse. Des abcès circonscrits dans le cul-de-sac séreux uléro-vagino-rectal peuvent être ouverts par celle voie. Enfin une rupture de celle partie peut donner passage à des intestins ; elle a permis la sortie d’un kyste de l’ovaire, dans un cas remarquable que M. Jobert de Lamballe a fait con- naître en 1850 à l’Académie de médecine. C’était pendant les efforts de l’accouchement que s’était produite l’ouver- ture. La tête du fœtus étant retenue par la tumeur, des contractions utérines violentes avaient amené cette solution de continuité. Quant à l’utérus, il est placé au-dessus du vagin qui em- i brasse son col, en avant du rectum, dont le sépare le cul-de- Ïsac uléro-vagino-rectal, et en arrière de la vessie, dont il est séparé par le cul-de-sac vésico- utérin dans ses trois quarts supérieurs, tandis que l’inférieur louche au bas-fond. De ses bords parlent des replis séreux , les ligaments larges. c. Les ligaments larges ont une forme irrégulièrement quadrilatère. Ils sont tendus entre les côtés du vagin et de l’utérus d’une part, la paroi pelvienne de l’autre. Le bord supérieur présente trois replis ou ailerons, distingués en antérieur, moyen et postérieur : le premier embrasse le ligament rond, le second la trompe utérine, le troisième l’ovaire et son ligament. Le bord inférieur est courbe cl s’a- dapte à la concavité de la région périnéale. Ils sont consti- tués par deux feuillets séreux juxtaposés, qui comprennent 38.