286 ANATOMIE DES RÉGIONS. leur, le grand ci petit palmaire, le cubital antérieur et le fléchisseur superficiel. La saillie médiane est constituée par les muscles biceps et brachial antérieur. Le creux du coude, qui résulte de la disposition de ces muscles, a exactement la forme d’une flèche, c’est-à-dire qu’il a trois angles dont un est inférieur et les deux autres sont supérieurs.Celui-là cesse brusquement; ceux-ci se ter- minent pas des sillons qui régnent jusque sur les limites du bras et du coude. Aucun organe n’occupe l’angle inférieur, car les vaisseaux et les nerfs plongent au-dessous de lui ; Tarière récurrente radiale antérieure , qui va s’anastomoser avec la fin de l’humérale profonde, et le nerf radial qui des- cend entre le brachial antérieur et le long supinateur, oc- cupent le sillon externe ; Tarière récurrente cubitale anté- rieure, te nerf médian et l’artère humérale, cheminent dans le sillon ou pluiôi la gouttière interne, car ce sillon pré- sente une certaine largeur. Dans le creux du coude se trouve une cloison aponévro- tique, placée de champ, qui de la face profonde de l’apo- névrose d’enveloppe se rend sur la face antérieure du tendon du brachial antérieur, en passant en dedans du tendon du biceps. On attribue à celle espèce de cloison la dépression de la face antérieure de l’aponévrose du coude, qui se trouve ainsi fixée vers les parties profondes. Le tissu cellulaire qui occupe le creux dont il s’agit est très-lâche et renferme quelques pelotons adipeux. Il est traversé par l’artère humérale et ses divisions, les veines qui leur correspondent et le nerf médian. L’artère descend, avons-nous dit, dans la gouttière in- terne , ou interstice limité en dehors par le tendon du bi- ceps, en dedans par le rond pronateur. Elle est couchée sur le tendon du brachial antérieur, et séparée en avant de la médiane basilique par l’expansion du tendon du biceps. Ce rapport explique comment, dans des saignées malheureuses,