496 ANATOMIE DES RÉGIONS. de la cavité pelvienne ; la postérieure présente, sur la ligne médiane, une rainure que limite de chaque côté la saillie des fesses, d’autant plus profonde que ces dernières font un re- lief plus prononcé. La peau est immédiatement appliquée dans son fond, sur la crête sacrée que l’on peut sentir par le palper. A. Couche cutanée. La peau est dense, fixée sur la crête du sacrum et la face postérieure du coccyx par un tissu cel- lulaire dense, qui ne lui permet pas de glissements. Sur les côtés, elle appartient à la région fessière, et ne présente plus une adhérence aussi grande. B. Tissu cellulaire sous-cutané. La couche est très- dense au niveau de la partie du sacrum, qui ne donne pas d’insertions aux fibres du muscle grand fessier ; sur la crête sacrée, il présente des filaments et des lamelles fibreuses qui, de celle crête, vont s’implanter sur la face profonde du derme. A droite et à gauche de la ligne médiane, elle renferme quelques vésicules de graisse. C. Aponévrose et muscles. La lame fibreuse , que nous avons vue si puissante dans la région des lombes, se pro- longe, en bas, sur la gouttière sacrée, et ferme, en arrière, un canal osléo-fibreux que limitent, en avant, le sacrum, sur le côté, la pat lie postérieure de l’os iliaque. Les muscles sacro-lombaire, long dorsal, transversaire épineux, y pren- nent leur origine. Le muscle grand fessier a des insertions sur la face postérieure du sacrum, à la crête, ou quelquefois seulement aux tubercules qui représentent la série des apo- physes transverses ou articulaires des vertèbres. En avant, le sacrum donne attache, sur ses parties latérales et entre les trous sacrés antérieurs, à des digitations qui forment, par leur réunion, le muscle pyramidal, et à une membrane aponévrotique qui est très-mince. Les nerfs qui forment le plexus sacré sont situés entre ce muscle et la toile cellulo- fibreuse.