155 DU COU. lesque (1) a donné une observation remarquable de cette lésion, où est tracé le tableau des accidents qui en sont la conséquence. Comme la muqueuse du pharynx recouvre la face interne des grandes cornes, on sent le déplacement des fragments en portant le doigt dans l’arrière-gorge. On peut ainsi opérer la réduction. Indépendamment des variétés que l’os liyoide présente dans les quatre classes d’animaux vertébrés, il en offre aussi dans l’espèce humaine. Ainsi les deux petites cornes, ou l’une d’elles seulement, sont plus étendues en longueur que les grandes. Quelquefois elles s’articulent avec l’apophyse styloïde. Enfin Billard (2) a vu chez un enfant une dyspha- gie congénitale, due à un rétrécissement du pharynx causé par le rapprochement des grandes cornes. Entre l’os hyoïde et le larynx est la membrane ihyro-hyoï- | dienne, ligament élastique qui permet un grand écartement | entre ces parties. Elle est recouverte, sur les côtés , par les [ muscles thyrp-hyoïdiens , dont elle est séparée par un tissu | cellulaire filamenteux et très-lâche; sur la ligne médiane, t ce tissu cellulaire se continue avec la couche lamelleuse sous- ■ cutanée. Les mouvements fréquents que le larynx exécute f derrière et sous l’os hyoïde sont facilités par l’existence con- t stante'd’une bourse séreuse qui est établie dans celte couche b cellulaire. Je viens d’en voir une sur une pièce présentée à i la Société anatomique par M. Yerneuil, qui se compose de | trois cavités séparées les unes des autres par des cloisons | complètes. Le plus souvent c’est une cavité unique, où l’on I voit des prolongements irréguliers, comme cela arrive si fré- l quemmeni dans les bourses séreuses des autres régions du < corps. Au-devant de la membrane ihyro-hyoïdienne, comme | ailleurs, un épanchement peut se faire dans la cavité close]; (1) Journ, univ. et hehdom. de méd, et de chir, prat. , t. X, p, 986, (2) Traité des maladies des enfants nouveau-lies, obs, 9°,