DE L’ABDOMEN. bbS filtrations de sang ou de pus. Il n’est pas rare qu’elle soit le siège d’abcès provenant d’une ostéite soit du sommet des apophyses épineuses, soit de la partie postérieure de la crête iliaque. C. Aponévrose d’enveloppe. C’est une des plus fortes apo- névroses du corps humain. Elle est tendue entre l’épine lom- baire, qui est en dedans, et une intersection fibreuse, située sur la limite externe de la région ; des fibres charnues du grand dorsal s’en détachent. Elle est constituée par des fais- ceaux fibreux très-forts, et limite, en arrière, une cage pris- matique dont la paroi interne est formée par les apophyses épineuses et les ligaments inter-épineux, et l’antérieure par les apophyses transverses et une aponévrose qui recouvre le : muscle carré des lombes. Les épanchements de sang ou de pus qui y sont enfermés ne se développent pas au dehors, mais s’étalent, au contraire, profondément de haut en bas vers la gouttière sacrée. D. Parties sous-aponévrotiques. Les parties qui sont au-dessous de l’aponévrose précédente peuvent être étudiées dans trois couches étagées d’arrière en avant de la manière suivante : la première est sur le plan des apophyses épi- neuses , la seconde sur celui des apophyses transverses ; la troisième sur celui du corps des vertèbres. 1° La gouttière vertébrale, qui se continue, en haut, avec la gouttière dorsale , en bas, avec celle de la région sacrée, comprend une masse charnue qui se divise en deux parties, l’une externe et l’autre interne. La première est l’origine commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal ; la se- conde est le transversaire épineux des lombes. Le rhuma- tisme se fixe fréquemment dans ces muscles, il prend alors le nom de lumbago ; il n’est pas rare que quelques-unes de leurs fibres se rompent pendant des efforts faits pour sou- lever de "lourds fardeaux. En dehors du bord externe des muscles précédents, se voit une portion triangulaire du carré