657 DU MEMBRE ABDOMINAL. une ouverture de communication avec la bourse séreuse qui est située au-dessous du muscle psoas-iliaque. On connaît les conséquences possibles de cette disposition. e. Ligament rond. C’est un cordon fibreux d’une force variable, qui est étendu delà dépression que présente la tête du fémur, aux bords de l’échancrure ischio-pubienne. Sa direction est verticale, ainsi que l’ont démontré les frères Weber; il correspond à l’arrière-fond de la cavité articulaire. On ne saurait admettre avec M. Gerdy que, pendant l’ad- duction de la cuisse, ce ligament repousse au dehors la tête du fémur, car toutes les parties molles circonvoisines, exac- tement appliquées sur les os par la pression de l’atmosphère, la retiennent complètement. Le ligament rond concourt avec le faisceau de la capsule, connu sous le nom de ligament supérieur, à limiter le mouvement d’adduction. f. Synoviale. La synoviale de l’articulation coxo-fémorale engaîne le ligament rond, et se déploie au niveau de ses in- sertions coxale et fémorale sur la cavité cotyloïde d’une part, la tête et une partie du col d’autre part, pour aller tapisser ensuite la face interne delà capsule. Au niveau de l’arrière- fond, le tissu cellulaire qui en forme la charpente (voy. tome I, p. 33) prend la consistance d’une membrane fi- breuse. On ne comprend pas que la graisse cotyloïdienne , recouverte par elle , puisse se tuméfier assez pour repous- ser au dehors la tête du fémur, et devienne ainsi la cause de l’allongement du membre inférieur dans la coxalgie. Sur le col, la synoviale est soulevée en bas et en avant par des trousseaux fibreux qui, de la capsule, se recourbent vers la tête. Elle ne descend pas aussi loin vers le trochanter dans ce sens qu’en arrière, en sorte que des fractures intra-cap- sulaires dans toute leur étendue peuvent être à la fois inlra et extra-synoviales (Pélrequin). 3° Les muscles qui sont appliqués sur la capsule de l’ar- ticulation appartiennent à des régions déjà étudiées. Ce il.