DE LA POITRINE. 419 pneumo-gasiriques. La partie de la plèvre qui est intermé- diaire aux deux portions pariétale et viscérale recouvre tous -ces éléments. Si une plaie atteignait l’un de ces vaisseaux, ils sont assez volumineux pour donner lieu à une hémorragie mortelle. La plèvre est très-sujette à s’enflammer, comme toutes les séreuses de l’économie ; mais, plus encore que toutes les au- tres , elle est le siège de productions plastiques qui se dis- posent en fausses membranes, en lamelles et en filaments. Ces adhérences fixent l'écorce pulmonaire à la face interne de la paroi costale, et préviennent ainsi les épanchements de gaz ou de sang; mais, par contre, quand elles recouvrent le poumon rétracté contre la colonne vertébrale, au milieu d’un épanchement de pus, elles s’opposent à son expansion , et sont la cause première du vide ou de la cavité qui succède à l’opération de l’empyème. Quant aux poumons, qui sont contenus dans la plèvre pariétale, recouverts eux-mêmes d’une couche séreuse, con- tinuation de celle-ci, et faisant partie intégrante de ces or- ganes, ils supportent, sur la surface interne de leurs mille vésicules, la pression atmosphérique, qui, agissant de de- dans en dehors, en applique'l’écorce sur les parois de la poi- trine. Nous avons fait ressortir ailleurs l’effet de la même pression, quand elle s’exerce de dehors en dedans sur la face externe de ces organes, dans les plaies pénétrantes. (Yoy. tome I, p. 220.) Les cavités pleurales sont fréquemment le siège d’épan- chement de pus , quelquefois de sang , ou de gaz dans les plaies pénétrantes avec ou sans complications de plaies des poumons. Il est des cas où ces liquides sont en assez grande quantité pour abaisser la région diaphragmatique, écarter les cotes, rendre saillantes les parties molles qui occupent les espaces intercostaux, et donner enfin à la moitié corres- pondante de la poitrine une dimension plus grande et sen- 27.