555 DE L’ABDOMEN. dans quelques cas, ou ontété vues adhérentes l’une à l’autre par suite d’un vice primitif de conformation. Il est bien moins rare de les rencontrer collées entre elles par suite d’ulcéra- tions de leur face interne. Dans d’autres cas, le raphé du périnée paraît s’être prolongé pour ainsi dire vers la région pubienne, en sorte que la commissure ou fourchette forme une espèce d’opercule en avant du vagin et de l’urèthre. Quelquefois celte disposition a porté des obstacles au coït. Si, au contraire, la fécondation a pu s’opérer, la membrane est-elle mince, il faut en confier la rupture à la tête du fœtus lors de l’accouchement ; on doit l’inciser si elle offre une certaine épaisseur. Enfin les grandes lèvres peuvent être le siège de tumeurs éléphanliasiques énormes. Les anomalies musculaires du périnée ont peu d’impor- tance en anatomie chirurgicale ; il n’en est pas de même de celles des vaisseaux. L’artère honteuse interne, au lieu de naître de l’hypo- gaslrique, se détache quelquefois de l'ischiatique. Elle se termine tantôt par l’artère superficielle, tantôt, après avoir fourni cette dernière, par la transverse, ou bien enfin elle donne à la fois la superficielle et la transverse du périnée, mais se termine par l’artère du corps caverneux, la dor- sale de ce corps venant d’une autre source. Dans son trajet, elle se divise quelquefois en deux branches , l’une externe , qui se comporte comme le fait habituellement le tronc , et donne l’hémorroïdale inférieure, la périnéale et la bul- baire l’autre interne, qui chemine sur la partie latérale de la vessie, passe sous la symphyse et fournit les artères du pénis. Enfin, doit-on admettre que la honteuse interne était éloignée de la branche ischio-pübienne, dans les cas de De- sault, de Physiclt, de M. Roux, où elle a été intéressée pendant l’opération de la taille? A. Bérard se fait cette ques- tion , en présence de la difficulté qu’il y a à faire, dans la lithotomie sous-pubienne, celle blessure.