95 DE LA TÊTE. consiste à couper la conjonctive et la membrane iibro-cellu- laire qui la double, autour et en arrière de la cornée, puis, à proportion qu'ils se présentent, les tendons des muscles et le nerf optique. On voit alors une véritable loge dont la paroi était séparée du globe de l’œil par du tissu cellulaire comme séreux, et qui paraît perforée. Mais il n’en est rien ; car, si l’on attaque cet appareil apoüévrotique par derrière, en enlevant avec des pinces le tissu eellulo-adipeux de la chambre postérieure, on voit que des gaines se détachent d’elle pour se confondre avec le névrilème du nerf optique, pour envelopper les muscles qui leur adhèrent dans leur tiers antérieur ; ces étuis fibreux se résolvent insensible- ment, en arrière, en tissu cellulaire/ L’isolement qu’établit cette aponévrose entre la portion oculaire et la portion profonde ou graisseuse de l’orbite, explique comment, dans l’amputation de l’œil, l’inflamma- tion ne se propage pas en arrière ; comment le phlegmon orbitaire proprement dit pousse à la fois toute la chambre antérieure en avant et produit un commencement d’exoph- thalmie. L’aponévrose allant du pourtour osseux de l’orbite dans l’épaisseur des paupières, sous la conjonctive , avant de se réfléchir sous la conjonctive oculaire, on conçoit que du sang infiltré dans le tissu cellulo-graisseux profond puisse venir en avant, entre ses replis, dont la transparence per- met d’en constater la présence. B. Charnbre antérieure. Nous avons décrit, à l’occa- sion de l’appareil de la vision , l’œil, auquel cette chambre est destinée; ajoutons que l’aponévrose orbitaire, tout en isolant ce globe des parties contenues en arrière , concourt en même temps à le suspendre. C. Chambre postérieure. Tandis que la chambre anté- rieure de l’orbite avait une forme spüéroïdale, la chambre postérieure présente celle d’une pyramide quadrangulaire, comme la cavité osseuse.