340 ANATOMIE DES RÉGIONS. cherches faites par MM. Leguey, Gosselin et Michon , que l’existence d’une synoviale unique est très-rare; elle n’a été rencontrée qu’une fois par le second de ces auteurs, sur plus de soixante mains d’adultes et d’enfants de divers âges. Ils s’accordent tous les trois à admettre qu’il existe, le plus ordinairement, une bourse externe, destinée au tendon flé- chisseur du pouce, et une autre interne, qui recouvre celui du doigt auriculaire. Voici la disposition de ces gaines : L’externe se prolonge jusqu’à l’insertion du tendon à la dernière phalange. Elle est renflée dans la région de la main, immédiatement au-dessous du ligament annulaire, et tapisse, ainsi que le dit M. Gosselin, le trapézoïde et le scaphoïde, en arrière, le ligament annulaire auquel elle n’adhère pas, et les tendons du fléchisseur de l’index, en avant ; elle s’ac- cole à la bourse interne, en dedans. Celle-ci communique toujours avec la synoviale du petit doigt, d’après M. Leguey, qui n’a examiné que des mains d’adultes. M. Gosselin constate un rétrécissement entre elles; quelquefois il a trouvé une véritable oblitération qui fermait le passage à l’air et aux liquides injectés. Toujours est-il que la séreuse interne tapisse, en arrière, le carpe, en avant, le ligament annulaire, auquel elle adhère. Elle enveloppe les tendons fléchisseurs superficiels et profonds de l’auriculaire, et ceux de l’annulaire, auxquels elle forme un méso-tendon. Mais ceux du dernier doigt sont entourés dans une moins grande longueur. Quant aux tendons du médius, de l’indica- teur et au nerf médian, ils sont en dehors des deux bourses séreuses placées entre elles. Derrière eux, les parois interne de l’une, externe de l’autre, s’adossent en formant une cloi- son , et se séparent de nouveau sur la face antérieure du carpe. On trouve, dans des cas exceptionnels, une bourse isolée en avant des tendons fléchisseurs, une autre en arrière d’eux. Les détails qui précèdent sont dûs eu grande partie a iü