DU MEMBRE THORACIQUE. 227 une aponévrose qui est très-forie en avant et en bas. On re- marque encore d’autres muscles sur la clavicule. Le grand pectoral s’insère sur le tiers interne du bord antérieur, le deltoïde, sur le tiers externe ; le trapèze, sur le tiers externe du bord postérieur, et le faisceau externe du sterno-cléido- mastoïdien , sur le tiers interne. Dans un cas de fracture ayant son siège sur la partie moyenne de l’os, M. P. Bérard a vu le fragment interne dirigé presque verticalement, par lès contractions convulsives du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Nous avons signalé les rameaux nerveux sus-claviculaires au-dessus de la clavicule. Pour ne rien omettre, disons en- core qu’un filet très-grêle, émané du plexus brachial, va se rendre dans le muscle sous-clavier. Développement et variétés. La clavicule ne présente pas des courbures aussi prononcées chez l’enfant que chez l’a- dulte : elles sont aussi plus faibles chez la femme que chez l’homme. Nous savons que le muscle sterno-cléido-mastoï- dien avance en dehors, à des degrés variables, sur cet os. Région scapulaire. Cette région, ainsi dénommée parce que le scapulum en est la base, comprend toutes les parties molles qui sont appliquées sur les deux faces de cet os. Elle recouvre la partie postérieure , supérieure et externe de la poitrine, et double ainsi, de toute son épaisseur, l’épaisseur de la paroi correspondante. Sa direction est verticale ; sa forme trian- gulaire. Les limites de la région scapulaire sont plus ou moins bien dessinées, à l’extérieur, par les bords du scapulum ; mais, dans certaines attitudes, les bords interne, externe, et l’angle soulèvent la peau, et peuvent être saisis entre le pouce et les quatre derniers doigts. Ainsi, quand on refoule en arrière la région, en même temps que le moignon de l’épaule est dé- 15.