200 ANATOMIE DES RÉGIONS. ser induire en erreur quand on cherche à le découvrir ; d’ail- leurs, le nerf de la première paire dorsale, comme tous les autres, est d’un blanc resplendissant caractéristique. A0 et 5°. Un tissu cellulaire très-lâche, présentant çà et là quelques pelotons adipeux, réunit toutes ces parties. Il com- munique, en dedans, avec celui des médiastins; en dehors, avec celui de la cavité axillaire. Il doit favoriser considéra- blement les infiltrations gazeuses, sanguines ou purulentes. Enfin , la première côte, placée dans la partie déclive de la région, offre un point d’appui à l’artère sous-clavière, que l’on comprimerait, à son passage entre les scalènes, soit avec le pouce, soit avec un cachet garni d’une pelolte. Comme l’os est oblique en bas et en avant, la force doit être dirigée en dedans et en arrière. Nous retrouverons les apophyses transverses des vertèbres dans la région cervicale du rachis. Les plèvres et le sommet du poumon dépassent en haut la première côte, en sorte qu’un instrument piquant, qui tom- berait horizontalement au-dessus de la clavicule, pourrait produire une plaie pénétrante de poitrine et léser l’organe respiratoire. Développement et variétés. La région sus-claviculaire n’est pas bien dessinée chez l’epfant, tant à cause de la briè- veté du cou que par suite de la direction de la clavicule, qui n’est pas encore cambrée comme elle le devient dans l’âge adulte. Ajoutons encore, comme cause, la faiblesse des mus- cles et l’abondance de la graisse. On sait qu’au moment où la cage thoracique s’abaisse pour expulser l’air de l’intérieur des poumons, ceux-ci sont comprimés et que leur sommet monte dans le cul-de-sac supérieur de la plèvre, qui s’élève ainsi plus haut au-dessus de la première côte. Le danger d’une plaie pénétrante de poitrine est donc plus grand pen- dant l’expiration qu’au moment de l’inspiration, où les pa- rois et la clavicule s’élèvent. Les variétés anatomiques sont relatives aux muscles et aux vaisseaux.