641 DU MEMBRE ABDOMINAL néale et qui s’étend transversalement de l’éminence ilio- pectinée à l’épine du pubis, le premier adducteur et enfin le droit interne. 7. Au niveau des vaisseaux fémoraux est ce système apo- névrotique qui a été décrit sous les noms de canal crural, infundihulum femoruli-vasculaire (Thompson). L’orifice supérieur du cariai serait l’anneau crural déjà décrit (voy. plus haut, page 628) ; l’inférieur, le trou par où la saphène traverse le fascia cribriformis pour aller s’anastomoser avec la veine fémorale. Mais exisie-t-il, à vrai dire, un canal? Celle question a élé contradictoirement jugée par les au- teurs modernes. Voici ce que m’a démontré la dissection : Du pourtour de l’anneau crural se détachent des lames aponévrotiques que nous savons être le fascia cribriformis en avant et en dedans, l’aponévrose du muscle pectiné en arrière, celle du muscle psoas en arrière et en dehors. Ces lames, continues à elles-mêmes, convergent, en bas, vers le point de réunion de la saphène interne dans la fémorale ; d’où la forme en entonnoir de la cavité qu’elles circonscri- vent. Que si, après avoir isolé les parois de cet infundibu- lum, on dissèque sur la partie postérieure de la paroi ab- dominale le fascia transversale, on voit, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, qu’il ne s’implante pas sur l’ar- cade crurale au niveau de l’anneau de ce nom , mais qu’il s’enfonce, en bas, sous la face profonde du fascia cribri- formis, dont il est facile de le séparer avec le manche d’un scalpel. De même encore, en dedans, il se déprime sur la base du ligament de Gimbernat, en sorte qu’il tapisse toute la partie anléro-inlerne des parois. On voit quelquefois se détacher des aponévroses du pectiné et du psoas-iliaque une lame qui double la partie postéro-externe. Les points les plus faibles de l’infundibulum sont en de- dans et en haut. On remarque près du ligament de Fallope une ouverture, que cependant M. Demeaux en a trouvée