ANATOMIE DES RÉGIONS. 478 trois-quarts cl de comprimer ainsi les deux bouts de l’artère. Conseillé par Petil-Radel, ce moyen aurait réussi, d’après M. Velpeau, entre les mains de M. Cruveilhier. On pourrait encore exercer la compression sur la solution de continuité elle-même, au moyen d’une cheville de cire, de l’extrémité d’une bougie. L’abdomen présente, ce qui est rare dans l’é- conomie, une artère sous-cutanée. Les veines accompagnent régulièrement les artères, et ne présentent d’intérêt qu’au point de vue des anomalies. Nous les ferons bientôt connaître. Dans la cavité abdominale, les artères soûl très-nom- breuses ; le tronc qui les fournit est d’un grand volume. Aussi n’est-il pas rare que les plaies pénétrantes soient com- pliquées d’hémorragies considérables et trop souvent mor- telles. L’aorte est appliquée sur la face antérieure de la région lombaire , au niveau du cylindre osseux que forment les corps des vertèbres par leur superposition. C’est là un point d’appui contre lequel une compression a été exercée sur l’artère, dans les cas où la paroi abdominale était flasque, comme cela arrive après l’accouchement, ou bien sur lequel une violence considérable, exercée par un corps contondant, pourrait en déterminer la rupture. Il est des individus assez maigres pour qu’on sente avec les doigts, sur la ligne mé- diane, les battements de l’aorte. Les pulsations des tumeurs anévrysmales, qui, selon l’expression de Laenncc, font mal à l’oreille quand on les ausculte, ou celles qui sont dues au soulèvement d’une tumeur placée en avant de ce vaisseau, ne seront pas confondues avec ces pulsations singulières dont le siège ordinaire est à l’épigastre, et qui, selon toutes probabilités, sont liées à un trouble du système nerveux. Les plaies de l’aorte sonl rapidement mortelles, ce que l’on conçoit aisément, si l’on songe un instant au calibre de ce vaisseau. Cependant la plus ou moins grande ténuité de l'instrument vulnéranl peut amener des modifications