500 ANATOMIE DES RÉGIONS. en avani de l’aponévrose iliaque. Nous avons fait remarquer que celle partie du gros intestin peut être exceptionnelle- ment entourée par la séreuse abdominale, qui lui forme alors un méso-cæcum. Le péritoine est ici très-mobile, et se laisse facilement déplacer dans des hernies voisines. Des abcès, circonscrits de tous côtés par des adhérences, et ren- fermés dans sa cavité , sont bien distincts de ceux qui sont placés dans le tissu cellulaire sous-séreux ; ce sont des ab- cès péritonéaux, qui n’ont aucune tendance à progresser vers le membre pelvien. B. Couche cellulaire sous-péritonéale. Elle est très- lâche et renferme quelques vésicules de graisse. Elle est parcourue par une petite branche abdominale, ou petite ilio- scrotale du plexus lombaire. L’inflammation s’y développe avec facilité, dans les cas où des corps étrangers, des ma- tières fécales séjournent dans le cæcum. Les infiltrations sanguines ou urineuses s’y propagent rapidement. Quand du pus provient d’une carie de la partie antérieure du corps des vertèbres lombaires, c’est-à-dire qu’il fuse dans le tissu cel- lulaire sous-séreux de proche eh proche, et arrive dans la fosse iliaque, il s’étale dans celte couche de tissu cellulaire, et forme, en soulevant le péritoine, line tumeur dont on peut sentir la fluctuation à travers la paroi abdominale. De la fosse iliaque le pus gagne assez souvent la partie supé- rieure de la cuisse en suivant l’artère et la veine iliaque externe dans l’anneau crural. Nous reviendrons, en étudiant la région de l’aine, sur la marche de ces abcès. En résumé, l’abcès qui occupe la couche sous-séreuse de la région iliaque est idiopathique ou symptomatique d’une carie de la partie antérieure de la colonne lombaire. Le tissu cellulaire est si lâche, qu'il se laisse déchirer avec la pulpe du doigt, ce qui favorise le décollement du péritoine, quand on procède à la ligature de l’artère iliaque externe. C. Fascia iliaca. L’aponévrose iliaque est plus ou moins