DE LA POITRINE. A27 (I) Anatomie chirurgicale, t. II , p. 118. M. Malgaigne (1) si jamais cette lésion a été observée, si- non après des opérations chirurgicales. Le sang qui est épanché dans la plèvre, tombe dans la partie inférieure de cette séreuse, et sous l’influence de la pesanteur, et par suite des mouvements de glissement des surfaces pulmonaires et des parois les unes sur les autres. Si la plaie extérieure est vers le sommet de la poitrine, ce liquide ne sort plus qu’en partie et avec difficulté par elle, pendant la toux ou un effort quelconque. Que si, au con- traire, elle est moins élevée, il s’accumule en moins grande quantité, car il peut s’échapper au dehors pendant l’expira- tion et l’exercice de la parole. La forme de la poitrine est celle d’un cône tronqué, à base inférieure. Le plan 'qui la coupe en haut est celui de la ré- gion cervico-thoracique ; la base est représentée par la ré- gion diaphragmatique. La contractilité et la mobilité de celte dernière'expliquent comment le diamètre vertical de la ca- vité ,varie à chaque instant, selon les mouvements néces- saires à la respiration, selon les cas pathologiques. D’ail- leurs , les parois antéro-latérales s’élèvent en s’écartant de l’axe de la poitrine, et amènent aussi des variations dans les diamètres transverse et antéro-postérieur. Le vertical, tou- jours plus grand que les deux autres , ne présente pas la même étendue dans tous les plans verticaux de la poitrine : en avant et derrière le sternum , il est plus court qu’en ar- rière , près de la colonne vertébrale ; pris vers le milieu de la région costale, il est plus long que partout ailleurs. Celte particularité est.due à la ligne courbe suivant laquelle se font les attaches du muscle diaphragme. L’antéro-postérieur est moindre que le transverse, dans l’âge adulte. La surface de la poitrine est surmontée, au niveau des