2hk ANATOMIE DES REGIONS. souvenl en bourse séreuse. La tête de l’humérus est main- tenue par cette voûte dans les chocs qui tendent à la porter en haut ; la luxation dans ce sens est donc impossible. Comme l’apophyse acromion descend plus bas, en arrière, que l’apo- physe coracoïde, en avant, l’extrémité humérale est encore mieux maintenue dans le premier sens que dans le second. L’observation clinique démontre, en effet, combien sont rares les luxations en arrière à côté des luxations en avant. Quand le bras est sollicité vers le haut par son extrémité inférieure, c’est-à-dire quand il devient parallèle à l’axe du tronc, la main étant placée au-dessus de la tête, l’apophyse acromion qui, dans le cas contraire, empêchait ja luxation, la favo- rise, si la force qui poussait le membre dans cette extension continue d’agir, car elle offre un point d’appui à l’humérus, dont la tête déchire la capsule, et s’échappe dans le tissu cellulaire voisin. Considérant que l’apophyse coracoïde est plus bas que l’extrémité supérieure de la cavité glénoïde, M. le professeur Malgaigne a conclu que, dans la luxation sous-coracoïdienne, le bras est constamment allongé. Ce- pendant plusieurs observateurs, parmi lesquels il faut citer Sanson, Blandin, MM. Velpeau, Pétrequin, etc., ont constaté qu’au lieu d’être allongé, il était, dans quelques cas, rac- courci , ou que ses dimensions, dans d’autres, n’avaient pas changé. Mais ce sont là des exceptions. La capsule scapulo-humérale s’insère sur le col anato- mique de l’humérus, d’une part, de l’autre sur le col de l’o- moplate, immédiatement en dehors du bourrelet glénoïdicn. Elle est plus longue que l’intervalle qui sépare ses points d’insertion , lorsque la tête est appliquée sur la cavité glé- noïde ; aussi permet-elle entre les surfaces articulaires un écartement de 1 à 2 centimètres. En même temps qu’elle facilite l’étendue des mouvements nécessaires au membre supérieur pour l’cxcrcice de scs fonctions, elle favorise les • déplacements de la tête hors de la cavité glénoïdicnnc. Mince