DU MEMBRE ABDOMINAL. 763 La synoviale des articulations cunéennes représente au- tant de diverliculums de la synoviale générale seaphoïdo- cunéenne. - y. L’articulation du troisième cunéiforme avec le cuboïde est encore une amphiarthrose. Même disposition des os que dans les articulations précédentes ; mêmes ligaments, même synoviale. ^ / c. La jointure médio-tarsienne, ou des os de la première avec ceux de la seconde rangée, est composée d’une condyl- arthrose en dedans, d’un emboîtement réciproque en dehors. C’est dans l’interligne de ces deux articulations que doit pas- ser le couteau dans l’amputation partielle du pied par la mé- thode de Chopart. Aussi les chirurgiens en ont-ils étudié les détails les plus minutieux avec une rigueur extrême. Du côté de la première rangée, les surfaces articulaires sont l'extrémité condylienne de l’astragale, et la surface an- térieure du calcanéum. La première a son grand diamètre oblique en bas, en dedans et en arrière ; son extrémité an- téro-supérieure est plus large que celle qui est dans le sens opposé. La seconde est légèrement convexe de haut en bas, et manifestement concave transversalement. Elle est séparée de la précédente par un intervalle de quatre à cinq milli- mètres, qui est occupé par de la graisse et des liens fibreux. La question de savoir laquelle des deux surfaces articulaires, calcanéenne ou astragalienne, proémine le plus dans l’inter- ligne , a provoqué des recherches de la part de Lisfranc et de M. Plichon. Il résulte de l’observation de l’ancien chirur- gien de la Pitié, que l’axe du pied étant perpendiculaire à l’axe de la jambe, les extrémités antérieures du calcanéum et de l’astragale sont à peu près sur le même niveau, et que, dans l’extension, position où l’on place le pied pour la désarticulation de Chopart, le calcanéum avance de un à sept millimètres sur l’astragale : M. Plichon (1) nous ap- (1) Thèses de Paris, 1828, n° 261.