DU MEMBRE THORACIQUE. 2/jl dedans et un peu en arrière. Il résulte de celte conformation que, dans les chutes sur le coude, le bras n’étant pas éloigné du tronc, l’impulsion tend à porter l’extrémité supérieure de l’humérus en haut, pendant que la tête est maintenue dans sa position par les apophyses coracoïde et acromion. On a vu des fractures ayant été produites dans de telles circonstances, le fragment inférieur perforer le deltoïde et faire saillie sous la peau. J’ai pratiqué la résection d’une pointe aiguë du frag- ment inférieur, qui, dans un cas de ce genre, était sur le point de percer la peau du moignon de l’épaule. Les corps contondants qui agissent sur la région, de manière à pous- ser l’extrémité supérieure de l’humérus sur la cavité glé- noïde du scapu lirai, tendent à redresser cet angle ; la tête orbiculaire et les tubérosités peuvent alors se fracturer par écrasement. Le périoste qui recouvre l’extrémité supérieure de l’hu- mérus est épais au niveau des tubérosités. Une arcade fi- breuse forme de la gouttière bicipitale un canal où glisse le tendon de la longue portion du biceps. Celte membrane n’est pas toujours rompue dans les fractures. Elle empêche, quand il en est ainsi, le déplacement des fragments et favorise la réunion par un cal osseux. Ce rendement supérieur de l’humérus est essentiellement constitué par du tissu spongieux. Une lamelle compacte très-mince en forme l’écorce. Ce n’est qu’au niveau du col chirurgical que l’on retrouve le cylindre du corps, qui va diminuant insensiblement d’épaisseur de bas en haut. Ajou- tons qu’il se présente, du côté externe, sous l’aspect d’un il feuillet ; celui-ci se continue avec la couche corticale si frêle il du irochiler. Celle structure explique la facilité des écra- sements, sous l’influence de puissantes pressions dans les \ chocs, la pénétration des fragments l’un dans l’autre. J’ai vu, sur une pièce présentée par M. Broca (1) à la Société ana- (1) Hitllctin de ta Soc. anat.f 1851, p. 180. II. 16