259 DU MEMBRE THORACIQUE. des tumeurs blanches de l'articulation scapulo-humérale, des ostéites, des caries dit scapulum, des côtes ou des caver- nes tuberculeuses du poumon, y développent des abcès symptomatiques, et la tête de l'humérus s’y place dans cer- taines luxations. Développement et variétés. La peau de la base de l’ais- selle se couvre de poils à l’époque de la puberté, et devient le siège d’une sécrétion très-active et très-odorante. Chez l’homme, les dimensions transversales sont moindres que chez la femme, à cause de la projection moindre de l’épaule en dehors. D’ailleurs, quand l’épaule est portée en avant, la dimension antéro-postérieure et l’orifice supérieur sont accrus ; quand elle est portée en bas, ce dernier est très- étroit. Il en est de même si elle est portée en arrière. Theile signale comme anomalie une duplicité de la veine, due à ce que les veines du bras ne se sont pas réunies. Quant à l’ar- tère, on l’a vue se diviser, au bas de l’aisselle, en deux bran- ches. Quand la veine présente la disposition précédente, l’artère est entourée par un lacis d’anastomoses qui rendent son isolement difficile. Enfin, dans quelques cas, la cir- conflexe postérieure fournit la collatérale externe du bras ou humérale profonde, et naît au niveau du bord inférieur du grand dorsal. Considérations gênera le s sur l’épaule. L’épaule est la base par laquelle le membre supérieur appuie, en même temps qu’il lui est suspendu, sur le thorax. C’est un levier angulaire, dont les deux branches sont re- présentées par les régions scapulaire et claviculaire. Celles- ci sont réunies de manière à embrasser la partie latérale du sommet de la poitrine. Elles protègent aussi, la première, la poitrine à la manière d’un bouclier, la seconde, les vais- seaux et les nerfs qui, de la partie latérale inférieure du cou, gagnent le membre supérieur. 17.