224 ANATOMIE DES RÉGIONS. et principalement par un disque fibro-cartilagineux inter- articulaire, épais sur sa circonférence et fixé, en bas, sur le cartilage de la première côte ; en haut, sur la partie supé- rieure et postérieure de l’extrémité articulaire de la clavi- cule. D’ailleurs, ce cartilage adhère par toute sa circonfé- rence à la capsule fibreuse. Il est quelquefois percé d’un trou à son centre. La seconde consiste dans l’existence de deux surfaces planes que s’offrent réciproquement la clavicule et la première côte; une capsule synoviale très-lâche est éten- due tout autour, et un ligament fibreux très-fort maintient ces os. Ce ligament est oblique en haut et en dehors, et s’insère, en bas, sur l’extrémité externe du cartilage costal, en haut, sur la face inférieure de la clavicule. Il est bien distinct du tendon du muscle sous-clavier, et situé au de- vant de lui. Malgré la multiplicité de ces moyeus d’union, l’extrémité interne de la clavicule peut se luxer en avant, en arrière , en haut, d’une manière complète ou incomplète. L’articula- tion sierno-claviculaire est le centre des mouvements de l’é- paule, qui lui transmet l’impulsion des forces qui agissent sur elle. Ainsi, quand le moignon de l’épaule est porté en arrière, l’extrémité interne de la clavicule presse la partie antérieure de la capsule, qui peut se rompre ; quand il est porté fortement en avant, c’est la partie postérieure qui est distendue et qui peut céder ; quand il est violemment sollicité en bas, c’est la partie supérieure et le ligament correspon- dant qui supportent l’effort de l’extrémité de l’os. 11 n’existe que deux exemples de luxation en haut : ils sont dus à MM. Sédillot et Baraduc. Niée par Duverney, admise par Boyer et Sanson, celle qui a lieu en avant est, sans contredit, la plus commune. Celle qui se fait en arrière a été observée dix fois. M. Morel-Lavallée en a fait connaître à lui seul quatre cas, dans un mémoire utile à consulter, sur les luxations de la clavicule. Ajoutons que ce déplacement a été produit par