ANATOMIE DES RÉGIONS. 150 Le volume de l’artère faciale varie. Elle est très-grosse quand elle donne naissance à la linguale, ce qui a lieu, d’a- près Haller (1), sept fois sur cinquante. La sous-linguale peut naître de son tronc même, ou de la sous-mentale dont le calibre est alors plus grand. Tiedemann a vu la dorsale de la langue tirer son origine delà thyroïdienne supérieure. On comprend la complication que peuvent apporter ces va- riétés dans une plaie de la région sus-hyoïdienne. M. Malgaigne (2) fait remarquer que, chez quelques fem- mes, l’os hyoïde remonte très-haut, et que le bord inférieur de la glande sous-maxillaire dépasse de plusieurs millimètres sa grande corne. Il est nécessaire de faire, pour ce cas par- ticulier, une grande incision sur la peau, parce que l’artère linguale serait plus difficilement atteinte. Région son s-hyoïdienne. La région sous-hyoïdienne est située sur la partie anté- rieure et médiane du cou. Elle est impaire et symétrique comme la précédente. Ses limites sont: l’os hyoïde, en haut, la fourchette du sternum, en bas, les bords antérieurs des muscles slerno-cléicîo-mastoïdiens sur les côtés ; et, en ar- rière, la portion cervicale du rachis recouverte des muscles prévertébraux et de l’aponévrose prévertébrale. Elle a la forme d’un triangle allongé dont le sommet serait inférieur et tronqué. En haut et sur la ligne médiane, on sent par le loucher l’hyoïde, dont la grande corne sert de point de repère pour la hauteur de l’incision à pratiquer dans la liga- ture de l’artère linguale. Au-dessous de cet os, on remarque la saillie angulaire formée par la partie antérieure du bord supérieur du cartilage thyroïde. Plus bas, deux plans obli- ques, réunis par une arête médiane, traduisent les deux lames (1) Icon,anatfasc, 3, p. 5, note 9, (2) Manuel de médecine opératoire} 4e édit, , p, 189,