394 ANATOMIE DES RÉGIONS. et de la grossesse. Les attouchements y mellenl en jeu la contractilité. Peu développé chez quelcpies femmes , il est, au contraire, volumineux chez quelques autres. Au lieu de faire une saillie, il dépasse parfois à peine le niveau de la peau voisine; il est remplacé enfin, dans certains cas, par une fente cutanée, une dépression ombilicale, lorsque les conduits galactophores ne s’élèvent pas au-dessus de la face convexe de la glande. Les mamelles s’atrophient dans la vieillesse. Après la turgescence accompagnée de chaleur, de tension et d’un prurit très-désagréable, qui se développe dans la ré- gion mammaire de l’homme vers l’âge de dix à quinze ans, la mamelle revient sur elle-même, et ne présente, dans l’état ordinaire, que douze millimètres de largeur sur quatre d’é- paisseur. Le mamelon n’a que quatre millimètres environ. La coupe de la glande est blanchâtre, et a l’aspect d’un tissu cellulaire très-dense, où les conduits excréteurs ne sont tra- cés que par des lignes celluleuses. On ne distingue point d’a- cini. En un mol, l’appareil est tout-à—fait rudimentaire. Le tissu cellulo-adipeux sous-cutané forme presque à lui seul le volume de la région. Les auteurs ont rapporté cependant des cas exceptionnels où les mamelles de l’homme avaient des dimensions compa- rables à celles que l’on signale sur les mamelles de la femme. Ansiaux, chirurgien de Liège , a observé celte anomalie, mais seulement à gauche, chez un jeune conscrit de l’an xiii (1). Le plus souvent le développement se fait des deux côtés, et les exemples n’en sont pas aussi rares. Tels sont ceux de Bédor (2), de Renauldin (3), de M. Villeneuve (4), de (1) Journal de Corvisart, tome XIV. (2) Dictionn. des sciences méd., art. Gynécomastie. (3) Soc. méd, d'émul. , t. I, p, 397. (4) Dictionn. des sciences méd., art. Gynécomastie.