ANATOMIE DES RÉGIONS. 226 les surfaces articulaires ne se sont pas éloignées autant qu’elles pourraient le faire, c’est-à-dire, où les ligaments coraco-claviculaires ont borné le déplacement. La luxation sous-acromiale, admise par J.-L. Petit, niée par Royer, a été confirmée par trois observations ducs à Mell, à Tournel et à M. Baraduc. Le déplacement de l’extrémité externe de la clavicule au dessous de l’apophyse coracoïde, accepté par M. Morel-Lavallée, est encore douteux. Soutenue par ses extrémités, la clavicule porte à faux dans sa partie moyenne. Aussi le déplacement des fragments d’une fracture située dans un point de l’espace qui sépare les deux articulations costo et coraco-claviculaires, est-il la règle. Le poids du bras abaisse alors le fragment externe attaché au moignon de l’épaule. Dans l’état sain, une forte traction en bas du membre thoracique peut rapprocher la clavicule de la première côte, suffisamment pour comprimer l’artère sous-clavière et arrêter la circulation. On comprend que les fragments d’une fracture ne puissent se déplacer d’une manière notable quand la solution de continuité occupe l’espace compris entre les articulations coraco et aeromio- claviculaires, entre les costo et sterno-claviculaires. Cepen- dant un fait observé à la clinique de Béelard prouve que, contrairement à l’assertion de Ribes, le poids du membre thoracique peut amener un déplacement du fragment ex- terne dans la fracture située en dedans du ligament costal (1). Au-dessous de la clavicule, dont la face inférieure est creu- sée d’une gouttière pour le recevoir , se présente le muscle sous-clavier, qui s’insère par un tendon sur la première côte. Il concourt, avec les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond , qui attirent l’épaule vers le thorax, à porter en dedans le fragment externe d’une fracture qui a son siège dans la partie moyenne de l’os. Il est enveloppé par (1) A. Bérard, Dict. en 30 vol, t., VIII, p. 92.