492 ANATOMIE DES RÉGIONS. CHAPITRE II. DU BASSIN. Le bassin , situé à la partie inférieure du tronc, supporte tout le poids des régions que nous avons jusqu’à présent étu- diées et le transmet aux membres pelviens dans la station et pendant la marche. Il présente, comme le crâne, comme la poitrine et l’abdomen proprement dit, des parois et une cavité. Les régions qui lo composent sont nombreuses, et offrent des applications multipliées à la chirurgie. C’est pourquoi nous allons les délimiter dans des proportions étroites et qui sont en même temps naturelles, de manière à consacrer à chacune d’elles tous les détails qu’elles mé- ritent. Elles sont comprises dans le tableau suivant ; on n’a pas oublié que le pelvis est ouvert en haut. /En avant. En arrière. | Région pubienne. — sacro-coccygienne. BASSIN. Sur les côtés. iliaque. obturatrice. ischiatique. sacro-sciatique. périnéale. scrotale. pénienne. \ CAVITÉ PELVIENNE. Région pubienne. C’est une petite région, bornée aux deux branches os- seuses qui, par leur juxtaposition , forment la symphyse du