DE LA POITRINE. 425 l’inférieure ne sont, au contraire, constituées que par des parties molles. Il résulte de celle disposition des os, que les régions précédentes sont rigides, non dépressibles. Comme, d’ailleurs, leurs articulations ne sont pas très-mobiles, les mouvements ne s’y opèrent que dans des limites étroites. Or, les poumons, qui sont normalement appliqués sur la face interne de la paroi costale, ont une tendance constante à s’en éloigner par l’effet de l’élasticité dont est douée la membrane fibreuse des tuyaux bronchiques. Si donc des con- ditions favorables , telles qu’une plaie pénétrante , une fis- tule à la suite de l’écoulement du liquide de l’empyème, se- condent cette propriété, il s’établit un espace entre la paroi thoracique et les poumons, car, pendant que ceux-ci sont rétractés vers le rachis, celle-là ne .peut les suivre. Quand l’orifice accidentel de la paroi met en libre communication l’atmosphère avec celte cavité, à chaque inspiration, l’air est aspiré dans la plèvre, et, à chaque expiration, il est comprimé et tend à s’échapper par la même ouverture. Il s’établit alors un courant de dehors en dedans et de dedans en dehors, courant qui est accéléré par la toux, par un effort quelconque. Que si les lèvres de la solution de continuité sont irrégulières, si les gaz contenus dans la plèvre ne sor- tent pas librement, ils s’infiltrent dans le tissu cellulaire sous-cutané et intermusculaire ; ainsi se produit un emphy- sème. Nous avons exposé ailleurs (voy. tome I, p. 232) com- ment cette lésion peut se produire par suite du passage des gaz inclus dans les poumons, au travers d’une plaie qui en a intéressé la continuité. La rigidité de la paroi thoracique favorise l’établissement de fistules après l’opération de l’em- pyème : il est vrai qu’elle est encore aidée par la production de brides à la surface du poumon ; celui-ci se trouve ainsi dans l’impossibilité de se déployer sous l’influence de la pression atmosphérique qui agit sur les parois de ses cellules par les voies aériennes. Un phénomène curieux se passe