ANATOMIE DES RÉGIONS. m rapproche de celui de la face antérieure. Des frottements fré- quents ont quelquefois déterminé la formation d’une bourse séreuse sur le sommet de l’épitrochlée. C. Aponévrose d’enveloppe. L’aponévrose d’enveloppe du coude est intermédiaire à celle du bras et de l’avant-bras. Rien de remarquable sur les côtés. En arrière , elle forme une toile constituée par des fibres transversales, recouvre la partie inférieure du muscle triceps, se confond avec le pé- rioste de la face postérieure de l’olécrane et prend des inser- tions sur les apophyses épicondyle, épitrochlée, et sur le bord postérieur du cubitus, en dehors duquel elle recouvre la partie supérieure du muscle anconé. En avant, elle pré- sente des particularités qui méritent d’être signalées. Si l’on examine comment elle est constituée, on voit, à droite et à gauche, deux ordres défibrés obliques qui se cou- pent en formant de petits losanges, et, au milieu , un trou qui donne passage à la veine anastomotique entre les veines superficielles et les veines profondes. Si l’on cherche à péné- trer plus intimement dans celle texture, on constate aisé- ment que, en arrivant au coude, les fibres internes de l’apo- névrose brachiale deviennent obliques en bas et en de- dans, et que, vers la partie inférieure de la région, elles sont continuées par des fibres obliques dans le même sens et qui se détachent du bord interne du tendon du biceps. Ces dernières sont connues sous le nom d'expansion apo- névrotique du tendon de ce muscle. Cette lame est la seule séparation qui existe entre la veine médiane basilique et l’artère humérale. D’un autre côté, les fibres externes de l’aponévrose du bras tombent obliquement en dehors et en bas. Les fibres internes s’appliquent sur d’autres fibres apo- névrotiques qui naissent de l’épitrochlée sur les limites de l’insertion des muscles épitrochléens , et qui sont obliques en bas et en dehors : de là le treillage et les petits espaces