304 ANATOMIE DES RÉGIONS. levier, l’attache du rond pronateur. Dans la moitié infé- rieure de la région, les muscles long supinateur, premier et second radial, sont croisés par les muscles grand abduc- teur et court extenseur du pouce, plus superficiels qu’eux. Ces derniers sont contenus dans une gaine fibro-synoviale qui s’enflamme soit dans les mouvements réitérés du pouce, soit à la suite de distensions. Dans les premiers temps de l’inflammation, la surface de la bourse séreuse est sèche, en sorte que le glissement des tendons ne se fait qu’avec un frottement qui donne lieu, sous la main du chirurgien, à une sensation spéciale (voy. t. I, p. 26). Comme la peau est peu éloignée, l’inflammation peut se propager jusqu’à elle ; une tuméfaction avec empâtement et rougeur dessine alors sur le bord externe de l’avant-bras le trajet des mus- cles long abducteur et court extenseur. 4° En dedans des os de l’avant-bras, il n’y a point de parties sous-aponévrotiques, puisque l’aponévrose d’enve- loppe s’insère sur la crête du cubitus. Disons cependant, pour être rigoureux, que la branche dorsale interne du nerf cubital passe, vers le bas, entre le cubitus et l’apo- névrose pour gagner les faces dorsales du poignet et de la main. 5° Squelette. Il est formé par les corps du radius et du cubitus. Le premier présente sa plus grande largeur en bas, le second en haut. Il en résulte que, dans les fractures in- directes de l’avant-bras, ces deux os ne se fracturent pas à la même hauteur. Ils présentent dans leur ensemble une courbe à concavité antérieure. Examiné isolément, le cubi- tus s’infléchit en dehors par ses extrémités, comme pour aller à l’encontre du radius. Celui-ci s’incurve en sens con- traire ; c’est ainsi que l’espace , placé entre eux , se trouve élargi. Cet espace est occupé par une aponévrose connue sous le nom impropre de ligament interosseux ; il permet les mouvements de rotation du radius autour du cubitus, et