146 • ANATOMIE DES RÉGIONS. qu’au niveau de la langue qu’elle est unie intimement aux fibres musculaires, auxquelles elle offre des points d’insertion. Aussi les infiltrations sanguines s’étendent-elles dans cette couche à la suite des fractures de la mâchoire inférieure. Une bourse séreuse y a été découverte par Fleischmann. Elle a son siège sous la langue, sur les cotés du frein. Identique aux cavités closes que nous avons signalées dans le tissu cellulaire sous-cutané , elle présente des cloisons incom- plètes ; quelquefois elle est double ou multiple. Nul doute, qu’à l’instar des bourses séreuses sous-cutanées , celle de Fleischmann ne puisse former des kystes d’un volume va- riable. Il est probable que la tumeur décrite sous le nom de grenouillette n’est autre chose qu’un hygroma de celle ca- vité naturelle. Cela ne veut pas dire cependant que le canal de Warthon ne puisse se dilater quand la salive est retenue dans son intérieur par un obstacle qui en ferme la voie ; j’ai ré- cemment lu à la Société de chirurgie une observation qui dé- montre d’une manière évidente la possibilité de celte disten- sion. Mais de celte dernière tumeur à celle de la grenouil- lette, c’est-à-dire, à celle poche dont les parois blanchâtres sont transparentes et se réunissent sous l’influence de l’in • jection d’un liquide irritant, il y a loin. En un mot, je serais porté à admettre deux variétés de grenouillette, si on vou- lait donner le même nom à ces deux lésions distinctes, l’une la plus commune, consistant dans l’accumulation d’un li- quide glaireux à l’intérieur de la bourse séreuse de Fleisch- ntann, l’autre dans la dilatation du conduit de Warthon par un obstacle à l’excrétion de la salive. La rétention de ce li- quide est habituellement intermittente, et une tuméfaction inflammatoire se développe par intervalles vers la glande sous-maxillaire. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région sus-hyoï- dienne sont : la faciale, qui fournit ht palatine inférieure ou ascendante, la sous-mentale, les branches de la glande sous-