DE L’ABDOMEN. hhl men, et qui sont situés en avant et sur les côtés de la colonne vertébrale. Quant aux nerfs, ils sont nombreux. On y trouve la portion lombaire du grand sympathique, composée de trois à quatre ganglions, avec les filets qui en émanent et ceux qui les unissent au système cérébro-rachidien. Le plexus lombaire y est compris, formé par les anastomoses des branches an- térieures des paires de ce nom, tandis que les branches pos- térieures émettent des filets ténus qui vont aux parties molles situées en arrière du rachis, Le dernier nerf intercostal, l’ilio-scrotal, l’inguino-cutané et le géuilo-crural, sont éga- Jement compris, en partie, dans la région des lombes. Développement et variétés. Le développement du sque- lette de la région abdominale du rachis est le même que celui des portions thoracique et cervicale. Le spina bifida s’y observe bien plus fréquemment que dans les autres points de la colonne vertébrale. Les parties molles se forment par deux moitiés latérales. Chez la femme, la convexité anté- rieure de la colonne lombaire est plus prononcée que chez l’homme. Toutefois on observe de nombreuses variétés. Région costo-iliaque. Ainsi dénommée parce qu’elle est tendue entre les bords inférieurs des dernières côtes et la crête iliaque, la région costo-iliaque est paire, et limitée, en avant, par la région sterno-c'osto-pubienne, en arrière, par celle des lombes. Elle se termine, en haut, sur la partie externe du contour de la poitrine, eu bas, sur la crête de l’os des îles dans sa par- tie postérieure, et, dans la partie comprise entre l’éminence antéro-supérieure de cet os et le bord externe du muscle droit, par une ligne fictive que l’on mènerait de l’éminence sur ce bord, à deux travers de doigt au-dessus de l’insertion sur le pubis. Si nous traçons celle dernière limite, c’est que,