DE L’ABDOMEN. 579 du tissu cellulaire sous-cutané , la peau s’allonge et glisse, en sorte qu’il est bien difficile d’éviter la nécessité d’ébarber des portions de la muqueuse. En arrière de la couronne, est une rigole circulaire que tapisse la muqueuse, riche, à ce niveau, de follicules sébacés qui sécrètent une matière de forme caséeuse, très-odorante, et dont le séjour finit quel- quefois par amener une inflammation. Elle est interrompue, sur la ligne médiane de la face inférieure du gland, par un sillon étendu jusqu’au méat, et qui reçoit le frein du prépuce. Nous savons (voy. tome I, p. 333) que le gland a une trame érectile, continue avec celle des parois de l’urèthre et du bulbe. La membrane muqueuse reçoit une grande quantité de filaments nerveux qui lui donnent une sensibilité exquise. Cependant l’exposition constante de sa surface à l’air atmo- sphérique et le contact des vêlements l’émoussent à la longue a en occasionnant l’épaississement de l’épiderme. Le corps caverneux se compose d’une coque cylindrique de nature fibreuse, remarquable par sa résistance aux trac- tions qu’on exercerait suivant la longueur de la verge , par son épaisseur, son extensibilité et son élasticité. De sa face interne part, en haut, un prolongement, la cloison du corps caverneux, formée de fibres qui se dirigent, en s’en- trelaçant les unes avec les autres, vers la face inférieure, et qui, plus nombreuses en avant qu’en arrière vers l’union des racines, laissent la moitié droite communiquer avec la moitié gauche. L’intérieur de ce cylindre fibreux est rempli par des aréolesveineuses qui sont formées par la membrane interne des veines , soutenue par des trabécules. Pendant l’érection, le sang s’accumule dans cet espace, et augmente le volume et la longueur du pénis, qui devient rigide. Les alternatives que subit ainsi celle région dans son volume sont défavorables à la cicatrisation des plaies qui l’intéres- sent. Quand la réunion est achevée, elle n’a pu se faire sans l'oblitération d’un certain nombre d’aréoles par de la lymphe 37.