ANATOMIE UES RÉGIONS. 366 première lois par M. Roux, cette opération est aujourd’hui acquise à la médecine opératoire, et d’une incontestable uti- lité. Elle a été étendue par Blandin, mais avec beaucoup moins d’avantage, aux autres métacarpiens. De même que ces derniers os, il est aussi de précepte de n’enlever qu’une phalange, quand la lésion le permet. Les doigts se dévient quelquefois de leur direction nor- male. Les déviations latérales sont très-rares ; on les attri- bue à l’habitude vicieuse qu’auraient les enfants de faire cla- quer leurs doigts. Il est bien plus commun de les voir dans une flexion permanente. Or, si l’on résume les connaissances anatomiques que nous avons exposées à l’occasion des ré- gions de la main et des doigts, on verra que les causes matérielles qui peuvent amener cette lésion sont multiples. Ainsi des cicatrices, résultat de brûlures, déterminent tantôt une adhésion de la face antérieure des doigts avec la paume de la main, tantôt une rétraction simple qui empêche une extension complète. Nous savons que les bandes fibreuses étendues de l’aponévrose palmaire à la face profonde du derme, que l’aponévrose palmaire elle-même, s’étant épais- sies et rétractées, entraînent les doigts et les maintiennent fléchis. Dans d’autres cas, c’est à la suite d’une plaie, d’un phlegmon et de l’ouverture d’un abcès, que les tendons flé- chisseurs ayant contracté des adhérences dans le tissu cellu- laire ou la gaîne qui les entourent, sontdeveuus inhabiles à transmettre au levier la contraction du muscle. Il n’est pas commun de voir une flexion permanente des doigts due à une rétraction des muscles et des tendons fléchisseurs ; aussi la ténotomie ne serait-elle applicable que dans fort peu de cas, si toutefois celle opération ne trouvait pas des contre- indications dans la disposition anatomique des parties que ces tendons traversent. Les expériences qu’a rapportées M. Bou- vier à l’Académie de médecine ont appris que, dans la ré- gion des doigts, la section des tendons fléchisseurs dans leur