580 ANATOMIE DES RÉGIONS. plastique ; de là, l’irrégularité de la distribution du sang dans la portion caverneuse, et une incurvation de la verge du côté qui était le siège de la lésion. Les ossifications qui se développent dans la portion fibreuse gênent aussi l’érec- tion, ainsi que Ta démontré M. Malgaigne contrairement à M. Velpeau. Des cas relatifs à ces productions ossiformes, et qui paraissent avoir eu leur siège dans la cloison, ont été relatés par ces auteurs, par MM. Mac-Clellan , et Pé- trequin. Quant aux nœuds ou ganglions du corps caverneux , ils sont tantôt solitaires, tantôt multiples, et ne sont pas encore bien connus dans leur nature. Comme les lésions précédentes, elles apportent un obstacle mécanique au phé- nomène de l’érection. Les solutions de continuité du corps caverneux sont ac- compagnées de l’effusion au dehors d’une grande quantité de sang, quand la peau est à la fois intéressée au même niveau que lui ; des topiques réfrigérents sont le meilleur moyen qu’on puisse employer contre cette hémorragie. Mais si les téguments sont restés intacts, le sang se forme parfois un sacdans le fascia pénis et le tissu cellulaire, d’où une tumeur molle et fluctuante dans l’état de flaccidité, rénitente et dure pendant l’érection. Albinus a rapporté un cas de ce genre, qu’il avait observé sur un jeune homme dont la verge avait été fortement courbée au moment où elle était en érection. Boyer, qui commente cette observation, considéré la tumeur comme un anévrysme , et admet qu’elle peut être suivie d’inflammations et d’hémorragies. Toujours est-il qu’une inci- sion ayant été pratiquée chez le malade d’Albinus, une hémor- ragie mortelle en fut la conséquence. Chclius conseille plutôt d’amputer la verge, si la tumeur amenait une trop grande gène par son volume. D’autres fois, la rupture du corps ca- verneux a donné lieu à une infiltration considérable de sang dans le tissu cellulaire sous-cutané; tels sont les deux cas