127 I)E LA TÈTE. encore fut coupé avec des ciseaux. Le malade, qui était un jeune homme de seize ans, fut guéri en huit jours. La face présente à l’action des corps contondants une sur- face très-irrégulière, où l’on remarque des sinuosités et des éminences. Il résulte de celte disposition que certaines par- lies sont plutôt atteintes que d’autres, que les os qui en sont la charpente sont plus spécialement exposés aux fractures. La peau, très-riche en vaisseaux, est souvent atteinte d é- rysipèles, quelquefois de tumeurs érectiles, trop fréquem- ment de cancers. Presque tous les vaisseaux lymphatiques vont dans les ganglions sous-maxillaires, quelques-uns dans ceux que renferme la région parotidienne. Aussi des tumeurs ganglionnaires se développent dans ces parties à l’occasion des diverses maladies de la face. Le cancer s’étend de proche en proche d’un point à un autre, jusqu’à former des excava- tions vastes et hideuses.. La couche cellulo-graisseuse sous-cutanée est générale- ment épaisse et renferme des muscles, des vaisseaux et des nerfs nombreux ; elle est peu abondante sur la ligne mé- diane. Boyer fait remarquer que dans les plaies de la face, la graisse peut sortir entre les lèvres de la solution de conti- nuité et ne plus tenir que par un pédicule étroit. Il serait avantageux, selon lui, de la réduire et de tenter la réunion ; car elle pourrait tomber en gangrène et occasionner de la suppuration. Il est plus simple de l’exciser et de tenter en- suite la réunion. Dans les points où la couche cellulo-adi- peuse est peu épaisse, et réunit la peau à des os, les filaments du tissu cellulaire sont plus serrés et la graisse est en moin- dre quantité. Des contusions peuvent donner lieu , dans ces points, à des bosses sanguines; telles sont les régions de la pommette, du menton. Les muscles de la face, généralement étalés autour des ouvertures naturelles, ne se superposent que par exception. Ils sont presque tous grêles et fixés, par une de leurs exlré-