740 ANATOMIE DES RÉGIONS. dans le second (voy. tome I, p. 87). Le pied peut encore se luxer en arrière, c’est-à-dire que la surface articulaire infé- rieure du tibia vient se placer sur le col de l’astragale ou sur le scaphoïde, tandis que la surface articulaire supérieure de l’astragale s’est placée en arrière du tibia. La luxation en avant a été indiquée par les auteurs, mais n’a pas été démontrée par l’observation. La force des ligaments de l’ar- ticulation tibio-tarsienne , la présence des coulisses fibro- synoviales qui les doublent et les fortifient, la saillie des apo- physes malléolaires, indiquent suffisamment les délabrements qui accompagnent quelquefois ces luxations, à savoir, des fractures, des déchirures dans les gaines fibreuses, le dépla- cement des tendons , la diastase de l’articulation libio-péro- nière inférieure, c’est-à-dire, un écartement des surfaces articulaires du tibia et du péroné, toujours reconnaissable à un élargissement transversal du coude-pied et à l’absence de la crépitation. Enfin un déplacement qu’on a pu dénommer luxation en haut, et sur lequel A. Cooper a appelé l’at- tention , consiste dans une ascension du pied au côté externe du tibia; dans ce cas, le péroné est fracturé et son frag- ment inférieur tient encore au pied et partage la même pro- pulsion vers la jambe. On a vu cette même luxation se faire sur le côté externe du fragment interne du tibia, dans une fracture de cet os , oblique de liant en bas et de dehors en dedans, et aboutissant dans l’articulation. La troisième articulation du coude-pied, ou astragalo- calcanéenne, est composée de deux arlhrodies. L’une est antérieure, et fait partie de l’articulation aslragalo-scaphoï- dienne, que nous étudierons plus bas à l’occasion des arti- culations de la région du pied ; l’autre est postérieure et mu- nie d’une synoviale que des trousseaux fibreux , considérés par quelques-uns comme des ligaments, doublent en dehors et en arrière. En dedans, les gaines des tendons des muscles jambier postérieur, fléchisseur commun des orteils et fié-