m ANATOMIE DES RÉGIONS. position inverse doive être admise, un des caractères des plaies pénétrantes. Nous ne dirons rien du muscle triangulaire du sternum, sinon qu’il ne saurait, par sa contraction , devenir la cause du déplacement des fragments d’une fracture des cartilages costaux, comme on l’a avancé. L’artère mammaire interne, aussi volumineuse que la ra- diale, chemine, de haut en bas, le long du sternum, à douze millimètres du bord de cet os , et pourrait donner lieu , quand elle est blessée, à une hémorragie mortelle ; tel est le cas relaté par Bonet. M. de Montègre rapporte dans sa thèse qu’on trouva sur un homme de vingt-six ans, mort cinq semaines après, une plaie de celle artère produite par un coup de sabre, un anévrysme faux, long d’environ cinq centimètres et demi. La ligature est le moyen le plus effi- cace et le plus prudent qu’on doive diriger contre cette solu- tion de continuité. Vaisseaux et nerfs. Les vaisseaux qui rampent dans l’é- paisseur de la région costale sont, les uns, en avant du plan des côtes et des muscles intercostaux, les autres en arrière; d’autres enfin dans son épaisseur. Dans les parties molles superficielles, ce sont les artères thoraciques supérieure et inférieure, des branches émanées de l’artère scapulaire inférieure ou commune. Dans le plan sous-costal, c’est la mammaire interne qui suit le contour de la base de la poitrine, et se trouve située derrière les cartilages costaux. Enfin, entre les côtes, se trouvent les ar- tères intercostales qui viennent, en arrière, de l’aorte, et qui s’anastomosent, en avant, avec des branches émanées de la mammaire interne. Les veines sont, dans les trois plans, au nombre de deux pour chaque artère et portent le même nom. Quant aux nerfs, ils sont sus-costaux ou intercostaux. Les premiers sont : les nerfs thoraciques, le nerf du grand den- telé, celui du grand dorsal, qui proviennent du plexus bra-