759 DU MEMBRE ABDOMINAL. en arrière de l'arliculaiion caleanéo-astragalienne, dans des cas où, le talon étant soulevé, les muscles extenseurs du pied liraient fortement sur l’os contre ia résistance du poids du corps. La face externe présente une saillie qui sépare deux gouttières destinées au glissement des tendons des pé- roniers latéraux. Elle est en rapport, dans son quart posté- rieur, avec la peau dont elle n’est séparée que parla couche cellulo-adipeuse sous-cutanée; aussi c’est de ce côté que le chirurgien porte les instruments soit pour extraite un I corps étranger retenu dans le calcanéum , soit pour en en- lever un séquestre. La face interne est concave et présente une voûte où glissent les tendons des muscles jambier pos- térieur, fléchisseur propre du gros orteil, fléchisseur com- mun et où se terminent les vaisseaux et les nerfs tibiaux postérieurs en vaisseaux et nerfs plantaires internes et ex- ternes. La structure du calcanéum est essentiellement spon- gieuse; une couche mince de substance compacte en forme l’écorce; aussi les solutions de continuité par écrasement, sur lesquelles M. Malgaignea le premier appelé l’attention, sont-elles de beaucoup les plus communes. Dans une coupc antéro-postérieure de cet os , on voit des lamelles osseuses qui ont une direction constante cl qui sont dans un rapport admirable avec les pressions qui sont dues au poids du corps ou avec les tractions qu’exercent les muscles. Ainsi, par exemple, aux fibres du tendon d’Achille succèdent dans la substance osseuse des lamelles qui ont la même direction que ces fibres, et qui semblent les continuer; du côté des articulations , ces lames se dirigent perpendiculairement Sur les surfaces. La carie cl la nécrose du calcanéum ne sont pas rares. La seconde de ces lésions est quelquefois centrale. Des os de la seconde rangée du tarse un setd est sur le bord externe du pied; c’est le cuboïde. Sur le bord interne, on en voit deux : le scaphoïde et le premier cunéiforme.