140 ANATOMIE DES RÉGIONS. ser pour celle de la glande, aux yeux de chirurgiens peu attentifs. Le creux sous-maxillaire est traversé par l’artère et la veine faciale. L’artère est quelquefois embrassée par les gra- nulations de la glande salivaire ; le plus souvent elle est logée dans un sillon creusé sur sa face externe. Il serait bien difficile de ne pas l’inciser dans l’extirpation de la glande. Sa solution de continuité donne lieu à une hémorragie sé- rieuse. Son calibre est, en effet, si volumineux dans quel- ques cas , qu’elle paraît être une branche de bifurcation de la carotide externe. La paroi postérieure du creux sous-maxillaire, formée par la lame fibreuse qui sépare l'une de l’autre les glandes sous-maxillaire et parotide, et la paroi externe qui cor- respond au corps de la mâchoire, ne méritent pas une des- cription spéciale. Disons seulement que cette dernière étant résistante, les tumeurs qui se développent en dedans d’elle refoulent nécessairement les parties molles de la région sus- hyoïdienne vers la bouche, et en bas et en dehors sur le cou. La paroi interne, très-compliquée au contraire, présente des couches comme stratifiées jusqu’à la muqueuse buccale. Et d’abord, on remarque sur le plan de cette paroi, le ventre antérieur du muscle digastrique, son tendon moyen, et l’extrémité inférieure du ventre postérieur. Ces parties du muscle forment un relief bien dessiné en haut ; il n’en est pas de même en bas, car du bord inférieur du ventre anté- rieur se détache une aponévrose qui se confond avec celle qui sert de poulie de renvoi au tendon. Au-dessus de la courbe que décrit le muscle digastrique, se voient le muscle mylo- hyoidien, sur lequel rampe, vers la symphise, l’artère sous- mentale ; son bord postérieur, qui se détache du plan de l’hyo-glosse, et au-dessous duquel glisse le canal deWar- thon ; enfin on remarque , tout à fait en arrière, la partie postérieure du muscle hyo-glosse et l’extrémité antérieure