DE LA TÊTE. 53 du défaut d’équilibre entre les bords des deux narines, en diminuant d’une manière proportionnelle la longueur de la cloison et de l’autre aile. Mais si le nez était naturellement retroussé, la guérison ne serait-elle pas pire que le mal? On ne pourrait songer à imiter le chirurgien de Berlin, qu’au- tant que le nez difforme aurait de grandes dimensions. Les faces latérales, obliques vers la ligne médiane en avant et en haut, sont deux plans triangulaires où l'on distingue une dépression curviligne, concave en bas, et qui limite l’aile du nez plus ou moins convexe et déjetée en dehors, souple, mobile sous l’influence de la contraction de quelques fibres musculaires. L’intersection des deux faces latérales constitue le dos du nez. C’est une ligne le plus souvent rectiligne, quelquefois un peu convexe à l’union des os et des cartilages. L’exagéra- tion de cette courbe donne à la région une forme disgra- cieuse. Quand le dos du nez est au contraire déprimé et concave, le nez est aplati, sa racine est large, et les apo- physes montantes des maxillaires supérieurs sonl déjelées en dehors. Quoique le canal nasal ne soit pas plus étroit alors que dans l’état ordinaire, faut-il croire, avec M. Vé- signé, que cette conformation prédispose aux tumeurs et aux fistules lacrymales? Il est plus sage de rapporter, avec M. Malgaigne (1), ces lésions à la constitution scrofuleuse qui a coïncidé avec ces états morbides chez les individus qui avaient un aplatissement du dos du nez. Il ne faut pas con- fondre cette disposition du dos du nez avec une courbe lé- gère, propre à certains individus, existant depuis la racine jusqu au lobe, qui est alors un peu relevé. Le degré de lar- geur de la racine du nez est dans un rapport constant avec le plus ou moins grand écartement des globes oculaires, qui sonl dès lors plus ou moins rapprochés ou éloignés. (1) Anatomie chirurgicale, i. J} p, 405.