Û18 ANATOMIE DES RÉGIONS. refoule le diaphragme en haut, du côté droit, expliquent ces différences. On voit pourquoi les auteurs recommandent de pratiquer l’opération de l’empyème dans le quatrième espace intercostal à droite, et dans le troisième à gauche. Les dimensions verticales de ces cavités sont invariables au niveau des attaches du diaphragme ; mais, sur la partie centrale de chaque moitié de ce muscle, il n’en est plus ainsi. La région diaphragmatique est mobile entre le thorax et l’abdomen, et s’élève ou s’abaisse pendant que se produisent les phénomènes mécaniques de la respiration. Au moment de l’inspiration, la cavité abdominale diminue de capacité et le thorax augmente d’ampleur. Le poumon qui est le siège d’une expansion périphérique glisse dans le sinus costo- diaphragmatique , qui tend à s’ouvrir. Un instrument qui traverserait à ce moment les derniers espaces intercostaux pourrait atteindre la base du poumon, puis le diaphragme et enfin les organes correspondants contenus dans l’abdomen pendant l’expiration, les gaz s’échappent par la trachée, et les poumons revenant sur eux-mêmes, se rapprochent de la colonne vertébrale, en même temps que leurs extrémités su- périeures et inférieures se rétractent vers la racine. Le dia- phragme s’élève alors dans l’enceinte des parois pectorales, et atteint même, d’après M. J. Cloquet, le niveau de la qua- trième côte. Un instrument piquant qui traverserait à ce moment la base de la poitrine intéresserait la paroi costale, la région diaphragmatique, et arriverait dans l’abdomen sans avoir blessé le poumon. La racine du poumon, ou son pédicule vasculaire, se trouve à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de sa face interne. Elle est constituée par une bronche, une division de l’artère pulmonaire, deux veines pulmonaires, un tissu cellulaire abondant qui renferme de rares vésicules de graisse, des ganglions et des vaisseaux lymphatiques, des ramifications nerveuses du grand sympathique et des deux