DE L’ABDOMEN. 557 peau, que l’hémorragie qui complique l’opération de la taille est bien plus souvent causée par la section de cette artère anormale que parcelle des branches périnéales. Les veines honteuses internes s’abouchent quelquefois , comme le fait l’artère, mais bien plus rarement qu’elle, dans la veine épigastrique ou dans l’iliaque externe. Rappelons les dilatations variqueuses qui se développent fréquemment à l’anus , autour de la prostate et du col de la vessie. Le périnée est plus étroit et moins étendu en hauteur chez l’enfant que chez l’adulte. Le péritoine s’insinue plus pro- fondément entre le vagin et le rectum, le rectum et la vessie, et se trouve par conséquent plus rapproché de la peau. Chez quelques individus, le cul-de-sac séreux vésico-reclal se prolonge jusqu’à la face postérieure de la prostate, en sorte que le bas-fond de la vessie n’est pas immédiatement appuyé sur le rectum. La ponction ou la taille vésico-reclale, prati- quées sur un sujet atteint de celte anomalie, seraient néces- sairement suivies de l’ouverture du péritoine. M. Cruveilhier signale l’existence exceptionnelle d’éraillements analogues à ceux du derme chez les femmes qui ont eu des enfants, au fond de celle dépression. Chez l’enfant, la vessie manque de bas-fond; son col, situé à la partie la plus déclive, se continue d’une manière insensible avec le corps. Le rectum ne présente pas non plus l’ampoule qui se développe chez l’adulte et qui est si pro- noncée chez le vieillard ; de là les différences dans les rap- ports de cel intestin, qui dans un cas est débordé par elle d’un seul ou des deux côtés, dans l’autre la déborde, de ma- nière à l’embrasser comme dans une gouttière. Nous avons indiqué les variétés que présente la prostate dans ses rapports avec l’urèthre. (Voy. tome I, p. 329.) Enfin les vices de conformation du détroit inférieur du bassin amènent dans les dimensions du périnée des diffé- rences proportionnelles. Chez les femmes qui ont eu plu-