DU MEMBRE ABDOMINAL. 631 ITI sent en bas et en arrière et concourent à former le ligament de Gimbernat. Le pilier interne, plus large, moins oblique, se rend sur la face antérieure de la symphyse dont il fortifie le ligament antérieur, et où il s’entre-croise avec celui du côté opposé. Ses fibres les plus internes, et en même temps les plus éle- vées, donnent naissance au ligament de Colles. Voici com- ment celle lame fibreuse se trouve formée : les fibres in- ternes des deux piliers internes droit et gauche s’entrelacent d’avant en arrière, au-dessus de la région pubienne, sur la ligne médiane, et constituent ensuite de chaque côté une membrane qui, placée en arrière de chaque pilier interne, va s’insérer sur l’épine et la crête du pubis, derrière le li- gament de Gimbernat qu’elle fortifie. Elle a la forme d’un triangle dont le bord inférieur correspond aux insertions précédentes, et l’interne à la ligne blanche; l’externe, libre, regarde en dehors, apparaît dans l’angle inférieur et interne de l’anneau inguinal, et empêche le cordon testiculaire et les viscères herniés de reposer sur le pubis. La contraction du muscle grand oblique tend le ligament de Colles, et peut prendre ainsi part, selon M. Velpeau, à l’étranglement de la hernie inguinale directe. h. Muscle petit oblique et transverse. Au-dessous de l’aponévrose du grand oblique'se trouve la partie inférieure du petit oblique, qui recouvre à son tour le muscle trans- verse. Le premier présente des fibres qui partent de l’épine iliaque antéro-supérieure et de l’extrémité externe de l’ar- cade crurale, pour aller, en passant au-dessus du cordon, se terminer sur une lame aponévrotique qui se réunit à celle du grand oblique et s’insère au pubis dans la partie com- prise entre l’angle et l’épine. Le second descend moins bas, et complète la paroi supérieure du canal inguinal. Ses fais- ceaux inférieurs se détachent de l’épine et du fascia iliaca, et se rendent à une aponévrose qui se confond avec le fascia