317 DU MEMBRE THORACIQUE. Jaii arriver sur la cubitale à ce niveau : on devrait inciser la paroi antérieure du canal qui la recèle, avec la sonde cannelée.) En arrière, les tendons qui sont situés au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe sont appliqués dans des gouttières qui occupent la face dorsale de l’épiphyse radiale. Or, ces gouttières sont séparées par des crêtes qui reçoivent l'inser- tion de prolongements fibreux, placés de champ , et qui se détachent de la face profonde du ligament annulaire posté- rieur: Du cubitus vers le radius, les canaux qui en résultent sont ordonnés de la manière suivante : 1° Une gaine est formée par un dédoublement de l’apo- névrose d’enveloppe pour le tendon du cubital postérieur, qui glisse sur la tête du cubitus. Elle est tapissée par une bourse séreuse vaginale, étendue depuis la base de cette tête jusqu’à l’insertion du muscle à l’extrémité postérieure du cinquième métacarpien. 2° Une gaine spéciale, encore tapissée d’une bourse sé- reuse qui a la même étendue que la précédente, et formée aussi par un dédoublement c[u ligament annulaire et de l’a- ponévrose, est destinée au tendon de l’extenseur propre du petit doigt. 3° Un canal osléo-fibreux, limité par le radius et le liga- ment annulaire postérieur, reçoit les tendons de l’extenseur commun, la terminaison du corps charnu et le tendon de l’extenseur propre du doigt indicateur. Une bourse séreuse le tapisse et ne remonte pas au delà d’un centimètre plus haut que la ligne articulaire radio-carpienne. En bas, elle descend sur la région métacarpienne. U" Une coulisse, oblique en bas et en dehors vers le pouce, ostéo-fibreuse sur l’épiphyse radiale, fibreuse et n’étant sé- parée, au niveau des os du carpe, que par une lame fibro- celluleuse d’un autre canal qui reçoit les tendons du premier et du second radial externe, est occupée par la terminaison