35 DE LA TÊTE. d’autres qui traversent les sutures. La première de ces com- munications veineuses explique les effets d’un épistaxis, de l’application de sangsues sur la membrane pituitaire. Quant aux lymphatiques, ils ne sont pas encore connus. On sait que les nerfs sont nombreux. La lame criblée de l’ethmoïde donne passage aux. fdels du nerf olfactif, le trou optique au nerf de ce nom, la fente sphénoïdale au nerf mo- teur oculaire commun, au moteur oculaire externe , au pa- thétique, à la branche ophthalmique de la cinquième paire, et à des filets du grand sympathique ; le trou grand rond au nerf maxillaire supérieur, l’ovale au maxillaire inférieur ; l’orifice interne du canal auditif interne, au nerf auditif et. au nerf facial ; le trou déchiré postérieur au pneumo-gastrique, au glosso-pharyngien et au spinal ; le condylien au grand hypoglosse ; le canal carotidien à des filets sympathiques. Développement et variétés. Les os de la base du crâne paraissent plus lard que ceux de la voûte, mais les progrès de leur ossification sont bien plus rapides. Aussi, à l’époque de la naissance, la région dont il s’agit présente une masse solide et incompressible, tandis que les autres sont mobiles, double disposition favorable au mécanisme du passage de la tête du fœtus dans le bassin, et à la protection qui est né- cessaire aux organes importants réunis sur la face inférieure du cerveau. Lorsque la base manque, il n’y a pas de crâne ; cependant une partie de son étendue seule peut être absente. Blandin possédait dans sa collection un crâne où la lame criblée de l’ethmoïde uniquement faisait défaut (1). Cavité crânienne. Les régions précédentes limitent par leur ensemble la ca- vité crânienne.Celle-ci est occupée par l’arachnoïde viscérale, (1) Anatomie topographique, p. 61. 3.