171 DU COU. Vaisseaux et nerfs. Les artères qui se trouvent dans l’épaisseur de la nuque sont: l’occipitale, la vertébrale, la cervicale profonde et la cervicale .transverse. L’occipitale, branche de la carotide externe, pénètre dans la région entre le splénius et l’oblique supérieur , et se place ensuite entre le premier de ces muscles et le grand complexus pour se réfléchir, en haut, en dedans du splénius et se terminer en deux branches occipitales. Parmi les collatérales, il en est une qui appartient en propre à la nuque ; c’est la cervicale, qui descend entre le splénius et le complexus. Elle est quel- quefois considérable ; sa blessure peut donner lieu à une hémorragie. La vertébrale ne présente que son anse la plus élevée, dont la convexité est dans l’aire du triangle limité par les obliques et le droit supérieur. La cervicale profonde et la transverse naissent de la sous-clavière. Celle-ci se di- rige en arrière, passe entre l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte, puis se di- vise en deux branches dont l’une est inférieure, et dont l’autre, supérieure, monte entre le grand complexus et le transversaire épineux ; celle-là donne aussi, au niveau de l’angle supérieur interne de l’omoplate, deux branches dont la supérieure remonte sur la face profonde du muscle tra- pèze. Des veines correspondantes suivent exactement toutes ces branches. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre, les profonds dans les ganglions situés sous le muscle sterno- cléido-mastoïdien, les superficiels dans ceux de l’aisselle. Développement et variétés. La région de la nuque ne présente rien de bien remarquable dans son développement. La; fossette sous-occipitale seulement est plus prononcée chez le vieillard et à cause de l’amaigrissement, et surtout parce que, les forces musculaires ayant diminué, la tête s incline en avant et fait saillir davantage les bords des mus- cles qui la limitent. La dimension en largeur de la partie supérieure suit les variétés que présente dans ce sens l’os