èüO ANATOMIE DES RÉGIONS. foration dans le tube digestif : voilà comment des calculs volumineux ont été rejetés au dehors par les selles. d. Le bord droit de l’épiploon gastro-hépathique, qui li- mite en avant l’hiatns de Winslow, et qui comprend, d’avant en arrière, l’artère hépatique, le canal hépatique, le cyslique, l’origine du canal cholédoque et la veine-porte. On y trouve encore des rameaux du grand sympathique , rameaux très- nombreux, qui forment un plexus, et un fdet terminal du nerf pneumo-gastrique droit. e. Enfin, dans la partie la plus profonde de la région, l’extrémité supérieure du rein droit, et la capsule surrénale qu’un tissu cellulaire assez dense fixe au foie. La face infé- rieure de cet organe est creusée d’une dépression légère, à laquelle on a donné le nom de rénale à cause du rapport de ces deux glandes entre elles. Plus haut et en arrière, vers le bord postérieur, est la veine-cave inférieure, qui se loge dans une gouttière où elle reçoit des rameaux veineux qui proviennent de l’intérieur du foie : ce sont les veines sus- hépatiques. Qu’il nous suffise d’indiquer quelques particularités de la face inférieure du foie, à savoir : le sillon antéro-postérieur, qui contient les débris de la veine ombilicale-, le sillon trans- verse, où est logée la veine-porte; le lobe de Spigel, et l’éminence-porte antérieure. A l’anatomie descriptive appar- tient l’étude détaillée de la conformation extérieure de celte face, qui est compliquée. C. Hypocondre gauche. Celle partie de l’abdomen ren- ferme : a. La partie gauche ou splénique de l’estomac, que re- couvre en avant, dans une étendue variable, l’extrémité gauche du foie. b. La rate , qui lui est suspendue, en arrière et en bas, par l'épiploon gastro-splénique, repli séreux où se trouvent les vaisseaux courts.