DU COU. 193 explique la douleur cl le besoin d’avaler, la toux cl la gène de la respiration après que le tamponnement a été prati- qué. La présence des nerfs indique le soin que doit prendre le chirurgien à en détruire la continuité, quand il les dé- couvre, plutôt que d’exercer des tractions sur eux. Si l’abla- tion de la glande a été partielle, il peut rester une fistule salivaire. Quant au cas où une paralysie des muscles corres- pondants de la face s’était déclarée après l’opération et avait disparu plus tard, il est probable, comme le pensait A. Bé- rard, que l’accident était dû, non à une section du nerfffacial, mais bien à une compression exercée sur ce nerf par la tu- méfaction inflammatoire des parties molles qui l’englobent. Développement et variétés. La région parotidienne est plus large en bas qu’en haut pendant l’enfance, à cause de la direction de la branche montante de la mâchoire infé- rieure. Mais,- à mesure que l’angle se dessine, elle perd cette différence d’étendue, qui reparaît dans la vieillesse. La graisse étant aussi, chez l’enfant, plus abondante et les gan- glions lymphatiques proportionnellement plus volumineux, sa face externe est plus convexe que chez l’adulte. La couche cellulaire sous-cutanée renferme , quand il existe, la partie postérieure des fibres musculaires du riso- rius de Santorini. L’artère carotide primitive, avons-nous dit, peut monter indivise jusque immédiatement au-dessous du crâne ; la ca- rotide externe manque alors sur le bord interne de la glande parotide. Les nerfs ont une disposition constante. La région sus-claviculaire emprunte son nom à la situa- tion qu’elle occupe au-dessus de la clavicule. Ses limites, très-naturelles, sont: en bas, la clavicule; en avant, le bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; en arrière, Région sus-claviculaire. II. 13