DU MEMBRE THORACIQUE. 327 un eiifani de douze ans, M. Johnston sur un jeune homme de dix-huit. Ce sont les moins difficiles à produire artifi- ciellement sur le cadavre. Les veines sous-cutanées sont remarquables par leurs va- riétés , qui n’ont d’ailleurs aucune importance. Celles qui sont relatives aux artères dépendent de celles que nous avons signalées dans la région de l’avant-bras. Les radiale et cubi- tale sont, dans quelques cas, rudimentaires, et un seul gros tronc artériel, qui suit le trajet de l’artériole du nerf mé- dian, se prolonge sur la parlie antérieure du poignet. D’au- tres fois la radio-palmaire seule se trouve en avant du carré pronateur, à cause de la déviation prématurée, en arrière, de l’artère radiale. Les os du carpe se développent tous par un point d’ossifi- cation. Il est remarquable que, de tous les os du squelette, le pisiforme est celui qui s’ossifie le dernier ; l’apparition de la substance osseuse ne s’observe que de la douzième à la quinzième année. Il arrive quelquefois que le ligament triangulaire de l’arti- culation radio-cubitale inférieure est perforé ; la synoviale de cette articulation communique alors avec celle de l’arti- culation radio-carpienne. Une résection de l’extrémité infé- rieure du cubitus, faite en ménageant ce ligament, ne met donc pas toujours à l’abri du danger d’ouvrir celle dernière. Enfin les ligaments interosseux désarticulations carpiennes peuvent être perforés ; ils ouvrent alors une communication entre les synoviales médio-carpienne et radio-carpienne. La main est colle parlie du membre thoracique qui fait suite au poignet, et dont la parlie aplatie se termine en bas CHAPITRE VI. SB LA MAIN.