324 ANATOMIE DES RÉGIONS. M. Voillemier (1), et dans lequel l’apophyse styloïde du cubitus était arrachée, permettent d’admettre la luxation en arrière. La synoviale de celle articulation est doublée par de la graisse dans certains points où les faisceaux du ligament postérieur laissent des intervalles. Il est facile de la faire saillir entre eux sous.forme d’une bulle très-mince. Certains kystes du poignet sont produits par cette espèce de hernie; ils sont caractérisés par celte circonstance, que la com- pression et des tractions sur la main les réduisent, tandis qu’ils reparaissent quand celle-ci est portée fortement dans la flexion. D’autres kystes seraient dus, selon M. Gosselin, à une oblitération du goulot des culs-de-sac folliculaires que nous avons signalée dans les synoviales (voy. t. I, p. 35), i et que cet observateur a constatée, en particulier, dans celle du poignet. On comprend qu’en portant le bistouri sur un kyste de la première variété, on arriverait inévitablement dans la cavité articulaire. Les articulations des os de chaque rangée du carpe entre eux sont des amphiarthroses, excepté toutefois celle de l’os pisiforme avec le pyramidal, qui est une arthrodie. Une sy- noviale commune envoie entre eux des prolongements, parce que les parties contiguës sont inférieures, pour la rangée supérieure ; supérieures, pour la rangée inférieure. Des li- gaments interosseux les unissent donc indépendamment de ceux qui sont dirigés transversalement sur leur périphérie, en avant et en arrière. La première rangée s’articule avec la seconde, au moyen d’une énarthrose placée au milieu de deux arthrodies. La tête est formée par la réunion des parties supérieures du grand os et; de l’os crochu ; la cavité qui la reçoit, par les faces inférieures du scaphoïde, du semi-lunaire et d’une par- tie du trapèze. Des deux articulations latérales, l’interne est (1) Archives générales de médecine, 3e série1, t. Vf, p. 401.