DU COU. 187 et, au niveau du bord antérieur de la région sterno-cléido- mastoïdienne , s’enfonce jusqu’à l’apophyse styloïde et les muscles styliens. L’aponévrose recouvre ces muscles, tandis qu’en bas, entre l’angle de la mâchoire et le muscle sterno- cléido-mastoïdien, elle ne forme qu’une gouttière, mais qui devient de plus en plus profonde à mesure qu’on s’élève vers la tête. Celte excavation aponévrolique place ainsi la glande parotide en dehors de l’aponévrose d’enveloppe du cou. Nous avons vu que l’aponévrose massétérine présentait le même rapport avec le conduit de Sténon. La portion de l’aponévrose cervicale, qui est déprimée entre le bord postérieur de la mâchoire inférieure, et le bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien , ne présente pas, dans toute l’étendue des parois de l'excavation paroti- dienne, la même épaisseur. En avant et en dedans, elle forme une lame forte, éten- due du bord de la mâchoire à l’apophyse styloïde. Il est à re- marquer qu’elle ne monte pas plus haut que l’insertion du muscle stylo-hyoïdien sur cette espèce d’aiguille osseuse. Aussi voit-on , vers la partie supérieure de la région , une ouverture par laquelle se présente un peloton très-humide de tissu cellulo-adipeux qui appartient à la région zygo- mato-maxillaire, et communique avec celui de l’excavation. C’est par cet hiatus que l’artère maxillaire interne pénètre sous le col du condyle. Le prétendu ligament stylo-maxil- laire n’est qu’une bandelette épaisse de celte lame apo- névrolique. En arrière et en dehors, le plan incliné formé par l’apo- névrose recouvre le bord antérieur du sterno-cléido-mas- toïdien, et le ventre postérieur du muscle digastrique. C’est à ce niveau une lame dense, qui prend l’aspect fibro-cellu- leux de celle qui recouvre la face externe du premier de ces muscles. Dans le fond de l’excavation, elle n’est plus qu’une toile