DE LA POITRINE. S99 drait pas, toutefois, que le blessé fît des efforts de toux, ce qui exposerait évidemment à une déchirure. E. Au-dessous de la couche musculaire sous-aponévro- tique, en est une très-uniforme ; elle est formée par les côtes, leurs cartilages, et les muscles intercostaux qui en remplis- sent les intervalles. Les côtes, au nombre de douze, sont beaucoup plus longues et font une saillie bien plus grande dans la partie moyenne de la région qu’en haut où elles sont abritées par l’épaule, et qu’en bas où elles sont flottantes et fuient jusqu’à un certain point sous l’action des corps contondants. Aussi les fractures sont-elles beaucoup plus fréquentes sur les premières que sur les secondes. Ces solutions de continuité sont quelque- fois doubles. Tantôt une seule, tantôt plusieurs côtes à la fois, présentent celte lésion. Les cartilages costaux qui les continuent empêchent, par leur élasticité, qu’elles ne se rompent, lorsque des pressions sont exercées d’avant en ar- rière sur la région sternale , mais seulement dans certaines limites. Quand la violence est très-grande, une fracture s’o- père dans la partie antérieure, en dehors de l’articulation chondro-coslale. Dans quelques cas rares, des corps conton- dants , en agissant directement sur le cartilage , en produi- sent la fracture. Nous savons la fréquence de l’apparition de points osseux à leur périphérie chez le vieillard, elle mode de réunion qui fixe leurs fragments (voy. tome I, p. 99) ; ajoutons que la carie peut s’en emparer, quand ils sont ossifiés : elle est très-fréquente sur les côtes. Les par- ties molles qui recouvrent ce squelette ne sont pas tellement épaisses que des contusions, des pressions continues, celles qu’exercent, par exemple, le maniement des armes, un cein- turon, une agrafe chez les soldats, n’en soient quelquefois le point de départ (Larrey). Les côtes sont formées par du tissu spongieux recouvert d’une lame de substance compacte. Celle-ci est beaucoup