56 ANATOMIE DES RÉGIONS. l’existence du furoncle dans celle région. La couche cellu- laire du nez a été dans des cas très-rares le siège d’une sorte d’hypertrophie éléphantiasique qui avait envahi égale- ment le derme culané et donné lieu à des tumeurs d’un vo- lume énorme. Imbert de Lonnes (1) en a publié un exemple très-curieux. La tumeur était bosselée, du poids d’environ un kilogramme, et pendait jusqu’au menton au-devant des narines et de la bouche. Celte lésion, que Boyer désignait sous le nom de loupe non enkystée du nez, et qui avait été déjà observée par Civadier(2), a été principalement dé- crite par John Dalrymple (3). La peau devient mamelonnée, d’un rouge pourpre, ou bleuâtre, et sillonnée par des vais- seaux variqueux. On sait que chez les individus adonnés à la bonne chère et aux boissons alcooliques, le tégument du nez devient rouge, se tuméfie et se couvre de petites varices. La couche musculaire est représentée par le pyramidal, par des fibres de l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, par le transversal et le myrtiforme ; ils reçoivent des filets du nerf facial, dilatent les narines, et se contractent dans l’inspiration et l’aciion de flairer. Le squelette de la région est formé par les os propres du nez , la branche montante du maxillaire supérieur , les car- tilages latéraux, ceux des narines et celui de la cloison. Les os forment une voûte dont la convexité est en avant, disposition favorable à la résistance contre les chocs. Ce- pendant il n’est pas rare d’y observer des solutions de conti- nuité. Comme les os sont articulés avec le frontal et la lame verticale de l’ethmoïde, comme d’ailleurs le canal nasal est creusé dans le bord postérieur de l’apophyse, on con- çoit, ce qui arrive en effet, que la quantité de mouvement (1) Progrès de ta chirurgie en France, in-4° , an vu. (->) Mémoires de iAcademie de chirurgie, 1.111, p 456, in-S. (3) The medical Quaterlj Revicw, 1S34,