738 ANATOMIE DES RÉGIONS. ' nière. Un ligament postérieur, également fort, à fibres obli- ques clans le même sens, de tous points analogue au précé- dent, déborde aussi par son bord inférieur le tibia et le péroné, et complète la surface articulaire. Un ligament interosseux très-résistant, et dont on peut calculer la force en coupant préalablement les deux ligaments libio-péro- niers et en cherchant à séparer les deux os l’un de l’autre, va transversalement du tibia au péroné: il est composé de fibres obliques qui, s’entre-croisant dans divers sens, for- ment des intervalles où est logée de la graisse. La solidité de ces moyens d’union maintenant les os en contact, il en résulte que les fractures de la malléole externe doivent se produire, quand, le pied étant porté dans l’adduction, l’as- tragale agit sur cette apophyse de dedans en dehors. La seconde ,-ou la libio-larsienne, est un gynglime angu- laire. Le moyen d’union antérieur n’est qu’une toile cellulo- fibreuse qui double la synoviale; à vrai dire, il n’existe pas de ligament dans ce sens. Les tendons des extenseurs des orteils et du jambier antérieur protègent ici l’articulation. Le ligament postérieur est également réduit à une toile - cellulo-fibreuse. Trois ligaments occupeut le côté externe. Ils s’insèrent tous à la malléole péronière : l’antérieur au bord antérieur de celle apophyse, le postérieur à la dépression que nous avons signalée sur sa face interne, l’externe à son sommet. Le premier se rend sur l’astragale, immé- diatement en avant de la facette malléolaire externe, et prend le nom de Ugamenlpéronéo-astragalien antérieur; le second s’insère sur la face externe du calcanéum et est appelé péronéo-calcanien ; le troisième est le ligament péronéo-astragaHen postérieur, dont les fibres, radiées comme les plis d’un éventail, prennent leurs insertions, quel- ques-unes sur le bord postérieur de la surface articulaire du tibia, le plus grand nombre sur la face postérieure de l’as- tragale. j On pourrait, avec Bichal, le considérer comme i i ( i 1 ( fl A P If A di i it, lit do