687 DU MEMBRE ABDOMINAL. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il est lâche et souple en avant. Les pelotons de graisse y sont rares. C’est le con- traire dans le jarret, où ils ont un aspect granulé. Sur la face antérieure de la rotule, où s’opèrent des pressions et des frottements fréquents, il s’épaissit, devient blanchâtre, comme celui que nous avons remarqué au-dessous de la tubérosité de l’ischium, et se dispose en une bourse séreuse. De toutes les cavités de ce genre, c’est celle qui offre le plus fréquem- ment des épanchements de sérosité ou de pus. J’ai observé sur un couvreur, dont la peau du genou était calleuse au niveau des condyles du tibia et du ligament rotulien , une bourse séreuse accidentelle sans communication avec la pré- cédente, et occupant toute l’étendue comprise entre le tuber- cule antérieur de l’os et l’angle inférieur de la rotule : elle était irrégulière à l’intérieur et renfermait des tractuscellulo- fibreux. Dans un autre cas, les deux bourses séreuses pré- rotulienne et préligamenteuse communiquaient l’une avec l’autre par un orifice étroit. On conçoit la formation de ces cavités chez les personnes qui travaillent à genou , comme les couvreurs, les blanchisseuses, etc. Le tissu cellulaire sous-cutané du genou est parcouru par la veine saphène interne en dedans, la veine saphène externe en arrière, par des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Il n’est point décomposable en deux couches, l’une graisseuse, l’autre lamelleuse. Il est plus serré sur les bords de la rotule et au niveau des condyles que partout ailleurs, en sorte qu’il fixe la peau dans ces points ; on en trouve une preuve dans l’infiltration du membre inférieur. C. Aponévrose d’enveloppe. Celte aponévrose présente des particularités différentes, selon la face du genou que l’on considère. 1° En avant, elle se continue d’une manière insensible avec la partie antérieure et inférieure de l’aponévrose fémo- rale, s’amincit insensiblement, devient d’un blanc opaque,