DE L’ABDOMEN. 519 La face cutanée est inférieure et ne peut être bien explo- rée que lorsque le tronc est clans le décubitus dorsal, les jambes maintenues fléchies sur les cuisses, et les cuisses sur l'abdomen. Elle est concave dans le sens latéral, surtout au 1 niveau des tubérosités ischiatiquès, et convexe dans le sens antéro-postérieur. Nous allons l’étudier, 1° en arrière d’une ligne transversale menée d’une tubérosité ischiatique à l’au- ■ tre ; 2° en avant de celte ligne. 1° En arrière de la ligne bi-ischialique, ou dans la portion anale du périnée, se trouve d’abord l’anus, placé à deux centimètres et demi environ du sommet du coccyx, porté plus en avant chez l’homme que chez la femme, plus profond chez ce dernier, selon la remarque de Ribes (1) , à cause de la saillie plus grande et du rapprochement des tubéro- sités. Chez la femme , celles-ci sont plus écartées, et l’anus est presque à leur niveau. C’est une ouverture qui présente une sorte de fente dirigée d’arrière en avant, qui s’agran- dit et devient circulaire pendant la défécation. La peau y présente des plis radiés qui convergent comme autant de rayons ; ce sont eux qui- permettent celle ampliation , lors du passage des matières fécales, et préviennent habituelle— men des distensions, des déchirures. Quand ils recèlent dans ; leur fond des fissures, ou l’orifice étroit de quelque fistule, on doit avoir la précaution d’étaler la peau avec soin , afin d’en explorer toutes les parties, sans quoi l’on s’exposerait à laisser passer la lésion inaperçue. L’anus est garni de poils chez l’homme, exceptionnelle- ment chez la femme. Ils deviennent la cause d’irritations, dans les frottements que détermine la marche, lorsqu’ils : sont coupés courts ou qu’ils retiennent des corps étrangers. Ils doivent être rasés avec soin, quand on pratique des opé- rations sur cet orifice. (1) Art, Périnée du Dict. des Sciences méd.