ANATOMIE DES RÉGIONS. 412 et, entre elles, la convexité de la crosse aortique ; au-des- sous de ce plan, et toujours de haut en bas , 'la crosse de l’aorte dans sa partie ascendante, le tronc artériel brachio- céphalique en contact avec la plèvre droite , tandis que la partie recourbée et descendante de la crosse est d'abord en avant, puis à gauche de la trachée, et en contact, dans la dernière partie de son étendue, avec la plèvre gauche. L’ar- tère pulmonaire droite, ayant une direction transversale, passe au-dessous de la concavité de la crosse aortique à son origine au cœur, et gagne le poumon correspondant; la gauche se rend, après un court trajet, dans le pédicule du poumon gauche. De la bifurcation de l’artère pulmonaire à la crosse se voient les débris du canal veineux. La trachée se présente dans la concavité de la crosse de l’aorte, et sa bifurcation regarde l’angle de bifurcation de l’artère pulmo- naire. L’intervalle losangique, limité par celte double divi- sion, est occupé par une grande quantité de ganglions lym- phatiques. La bronche gauche passe sous la concavité de la crosse de l’aorte pour atteindre le poumon de ce côté. Les veines pulmonaires sont très-profondes. Enfin, au-dessous de toutes ces parties, est appliqué sur la colonne vertébrale l’œsophage, entouré de ganglions lymphatiques, et dévié un peu à gauche près de la région cervico-thoracique. Les nerfs cardiaques entourent la crosse aortique, pour former plu- sieurs plexus avant de se perdre dans les parois du cœur. Les nerfs pneumo-gastriques cheminent : le droit, derrière le tronc veineux brachio-céphalique droit et la veine-cave supérieure, dans le sillon qui sépare la trachée de l’œso- phage, et émet le nerf laryngé inférieur, qui s’infléchit, en haut, sous la concavité de l’artère sous-clavière ; le gauche, derrière le tronc veineux brachio-céphalique gauche, en de- hors de la crosse aortique. Ils forment l’un et l’autre, derrière les bronches, les plexus pulmonaires. Enfin la veine azygos est appliquée sur la partie la plus postérieure de la plèvre