DE LA TÈTE. 57 se communique aux os du crâne, en ébranle les parois, pro- duise une commotion, fracture l'eilnnoide, et qu a la suite d’un cal vicieux, la voie des larmes obstruée , il se forme consécutivement une tumeur lacrymale. Les fragments né- taut point soutenus du côté de la cavité, peuvent être portés en arrière, et le nez est alors déformé. La réduction laite au moyen d’une sonde, une pince, une spatule, se maintient habituellement d’elle-même, parce que, juxtaposés, ils for- ment une voûte. J.-L. Petit disait qu’il faudrait plus de force pour les déplacer de nouveau que pour les remettre en place. N’accusons pas la contraction des muscles que nous avons énumérés, ils sont trop faibles pour opérer un pareil dépla- cement. Quand celui-ci arrive, c’est que la fracture est com- minutive, que le désordre est grand, comme dans le cas rap- porté dans la 107° observation de Saviard. Il faut alors aviser à des moyens appropriés. La carie , la nécrose , les exosto- ses, n’ont rien de particulier dans la région du nez, sinon qu’elles peuvent faire naître et entretenir des tumeurs et des fistules lacrymales, si elles avoisinent le canal nasal. Les cartilages latéraux unis aux os propres et à la bran- che montante du maxillaire par un tissu fibreux dense et serré, aux cartilages des ailes par une lame fibreuse, sont quelquefois intimement adhérents et d’autres fois même con- fondus avec le bord antérieur du cartilage de la cloison. Au niveau du lobule , les deux cartilages des ailes sont juxta- posés et laissent un intervalle par lequel on pourrait, selon l’observation de Bichat, arriver sur le cartilage de la cloison sans les intéresser. M. le docteur Rigal a utilisé celle vue du célèbre anatomiste, dans un cas où une tumeur cancé- reuse développée sous l’épine nasale antérieure, avait insen- siblement progressé en avant. On trouve encore des noyaux cartilagineux dans l’épaisseur des lames et des trousseaux libreux qui servent de lien entre ces cartilages. Au-dessous des os et des cartilages est la pituitaire, déjà