DU MEMBRE THORACIQUE. m) périeures, en étudiant la région précédente ; leur disposition en bas, dans la cavité palmaire, esl un point très-impor- tant en anatomie chirurgicale. D’après M. Maslieurat-La- gérnard (1), il n’existe qu’une gaîne qui se continue, à droite et à gauche, sur les tendons fléchisseurs du pouce et du doigt annulaire, de manière à former leur enveloppe sé- reuse jusqu’à l’extrémité de la phalange unguéale, tandis qu’elle se réfléchit des tendons sur la cavité qui les recèle, formant ainsi un cul-de-sac dont la convexité est inférieure, à deux centimètres environ de la base des trois doigts inter- médiaires. En un mot, les tendons fléchisseurs de l’indica- teur , du médius et de l’annulaire ont, dans la région des doigts, des coulisses synoviales indépendantes de la grande gaîne située derrière le ligament annulaire. Maintes fois, dit Theile (2) , j’ai pu constater ces particularités en injec- tant de l’eau dans la bourse séreuse carpienne. Il résulte de celte disposition qu’un panaris, la désarticulation d’une pha- lange du pouce ou du petit doigt, sont plus graves que dans les trois doigts médians, car l’inflammation peut facilement se propager dans la grande gaîne commune. On a vu ainsi des panaris ftbro-séreux du pouce se déclarer consécutive- ment à ceux du petit doigt ; j’en ai observé un exemple re- marquable en 1850, à l’hôpital des Cliniques. J'avais, pen- dant mon internat sous M. Velpeau, remarqué dans le service de ce professeur une tumeur synoviale du poignet, dont la partie inférieure présentait deux prolongements vers le pouce et le petit doigt, et qui communiquaient l’un avec l’autre. Toutefois, il esl loin d’en être toujours ainsi ; au contraire, ces cas sont plutôt l’exception. C’est qu’il existe des variétés dans la disposition des gaînes synoviales qui entourent les tendons fléchisseurs. Il paraît, d’après les re- (1) Gazette médicale, 1839 , n° 18. (2) Encyclopédie anatomique, t. UI, p. 212. 22.