Si ANATOMIE DES RÉGIONS. du crâne sont : Ut carotide et sa terminaison sur les côtés de la selle lurcique en trois branches, la cérébrale anté- rieure , l’ophthalmique et l’artère de la scissure de Syl- vius; la basilaire; l’artère du conduit auditif interne; l’ar- tère méningée moyenne, qui pénètre par le trou sphéno- épineux ; les méningées postérieures, branche de l’occipitale et de la pharyngienne; et enfin une méningée antérieure, four- nie par les elhmoïdales. Ces dernières sont destinées aux os du crâne et sont appliquées contre eux par la dure-mère. Quant aux 'sinus ,| ils sont très-nombreux. Compris dans un dédoublement de la dure-mère, ils sont connus sous les noms de coronaires, de caverneux, de pëtreux supé- rieurs , de pëtreux inférieurs, d'occipitaux et de laté- raux. Leur position profonde les met à l'abri des solutions de continuité produites directement par des corps extérieurs, mais elle les expose à des inflammations de voisinage, à des suppurations, quand les os sont fracturés ou cariés. La phlé- bite des sinus pétreux et latéraux a été observée par M. Bruce de Liverpool, dans des cas d’otite moyenne ; je viens de voir à l’hôpital de la Charité le crâne d’un blessé qui avait été dans les salles de M. Velpeau et qui avait, indépendam- ment d’une suppuration du pariétal et de la partie superfi- cielle du cerveau, à la suite d’un coup de sabre sur la tète , du pus dans les canaux veineux de cet os, et dans le sinus latéral du même côté. Indépendamment de ces tubes veineux, il existe des veines émissaires à la base du crâne. Ainsi, entre les fosses nasales et le sinus longitudinal supérieur, est une veine communiquante qui s’engage dans le trou borgne en avant de l’apophyse crista- galli. La veine ophthalmique n’est-elle pas une veine émis- saire qui dégorge le sang venant de l’œil et des paupières dans le sinus caverneux? Aussi une inflammation, une obli- tération de ce sinus, est accompagnée d’un œdème des pau- pières et de la conjonctive. Il en existe un grand nombre