589 DE L’ABDOMEN. dans les cas où des adhérences ont retenu lu vessie et em- pêché son développement en haut; mais quand celle-ci s’est accrue en toute liberté, il existe entre elle et la symphyse un espace cellulaire où le trocart pourrait s’égarer et péné- trer dans le bassin sans rencontrer la paroi vésicale. Aussi, dans la majorité des cas, la ponction, à 27 millimètres au-dessus du rebord du bassin , est préférable. Elle doit être pratiquée sur la ligne blanche. Après l’opération de la taille hypogastrique, la couche de tissu cellulaire dont il s’agit est exposée aux infiltrations d’urine, selon qu’elle aura été le siège de déchirements, de décollements plus ou moins étendus. Sa laxité en favorise la propagation dans les parties voisines. Les abcès ordinaires y sont plus rares. Nous avons eu plusieurs fois l’occasion de faire remarquer que la face antérieure de la vessie est dépourvue de péri- toine ; on sait que la taille et la ponction hypogastriques sont basées sur celle disposition anatomique. Cependant il est i arrivé que cette membrane a été intéressée après la division 1 de la région sterno-costo-pubienne, au moment où le bistouri était porté vers la partie supérieure du réservoir urinaire. La gravité de cet accident a sans contredit été exagérée. Ce qui le rend redoutable est bien plus l’épanchement d’urine dans la cavité séreuse que l’entrée de l’air. Or, après l’ex- traction du calcul, les fibres de la vessie ayant leur point fixe vers le col , ne peuvent, en se contractant, que ramener le corps et le fond vers la prostate. Il en résulte un retrait qui éloigne l’une de l’autre les plaies de la paroi antérieure et du péritoine, et par conséquent, une certaine difficulté à la production d’un épanchement. Douglas, Thornill, F. Côme, Souberbielle, MM. Crozat et Léonardon ont eu, d'après M. Velpeau (1), le malheur de blesser le péritoine , et ce- (1) Médecine opératoire, t. IV , p, 594.