DU COU. \hl maxillaire, et les rameaux du ptérygoïdien interne ; la lin- guale, qui se termine par la ranine, qui donne dans son tra- jet un rameau hyoïdien destiné à s’anastomoser avec son homologue du côté opposé sur le corps de l’os hyoïde , et l’artère sublinguale ; enfin la pharyngienne inférieure ou ascendante, la plus petite des branches de la carotide ex- terne , et qui naît en dedans de cette artère , au niveau de la linguale, pour se porter bien vile en haut dans l’espace triangulaire qui sépare le ptérygoïdien interne du pharynx. Quelques-unes méritent que nous entrions dans des détails. La faciale, située au-dessous de l’aponévrose de la région sus-hyoïdienne, traverse le creux sous-maxillaire suivant une ligne oblique, de l’extrémité de la grande corne de l’os hyoïde au bord antérieur du masséter. Un instrument porté sur ce trajet pourrait l’intéresser et donner lieu à une hé- morragie sérieuse. Une incision faite suivant la ligne indi- quée mènerait, après la section de la peau, du Lissu cellu- i laire sous-cutané, du peaucier et de l’aponévrose, sur le vaisseau, qu’il faudrait chercher entre la glande sousmaxil- I: laire et le muscle digastrique (1). lia linguale naît de la partie antérieure de la carotide ex- terne, entre la thyroïdienne supérieure qui est au-dessous d’elle et la faciale qui est au-dessus. Quelquefois elle se dé- i tache d’un tronc qui lui est commun avec celte dernière. M. Mirault a trouvé que sur trente-huit sujets elle naissait i vingt-et-une fois au niveau de la grande corne de l’os hyoïde, quatorze fois de deux à seize millimètres au-dessus, et trois fois seulement de deux à six millimètres au-dessous. Tou- | jours est-il que, profondément cachée au-dessous du digas- trique, elle marche bientôt horizontalement en avant, au-des- sus de la grande corne de l’os hyoïde, et sous le muscle hyo- I glosse qui lu sépare de la veine correspondante et du nerf (1) Velpeau. Médecine opératoire, t. Il, p. 215. 10.