DE L’ABDOMEN. Ml forment un muscle qui, placé entre le ligament de Carcas- sonne et le plan horizontal de l’aponévrose latérale de la prostate, prend des insertions sur ces lames et sur la branche ischio-pubienne. La cage prostatique 11e contient que l’ex- trémité interne des fibres; les unes vont à l’urèthre en pas- sant partie au-dessous, partie au-dessus de ce canal, les au- tres se rendent sur la prostate, d’autres se recourbent en arrière et vont sur le rectum (1). o. La prostate repose, en arrière, sur le rectum, en sorte qu’on peut explorer, au moyen de l’indicateur introduit dans cet intestin, son volume, sa consistance. Le doigt peut ainsi aider l’introduction d’un cathéter dans la vessie, sentir des calculs placés dans son épaisseur. Ce rapport explique encore comment, le tranchant du lithotome, conduit par une main malhabile, pourrait intéresser le rectum, surtout chez les vieil- lards, dont la prostate est dépassée latéralement parl’ampoule sus-anale, qui la reçoit, pour ainsi dire, dans une gouttière. Elle est distante de seize à dix-huit millimètres de la sym- physe. Sa base, dirigée en arrière, embrasse le col de la vessie et reçoit les canaux éjaculaleurs. Une lame de tissu cellulo-fibreux part de cette base, située qu’elle est entre la vessie et le rectum, en arrière des canaux déférents et des vésicules séminales, et se rend au cul-de-sac recto-vésical du péritoine ; elle a été décrite par M. Denonvilliers, qui propose de lui donner le nom d’aponévrose prostato-péri- tonèale. Sur les côtés de la prostate se trouve un tissu cellu- laire assez dense, qui la sépare de l’aponévrose latérale et qui renferme un plexus veineux. La phlébite pourrait donc survenir facilement, à la suite d’opérations de taille, si la lame du lithotome, ayant dépassé les limites de la prostate, en avait fait la section. La question de savoir jusqu’à quelles dimensions un calcul (1) Un travail, en ce moment sous presse , sur \’ anatomie de l’nrèthre de l'homme, exposera bien des fails que nous ne pouvons ici développer.