463 DE L’ABDOMEN. deviennent quelquefois, les unes et les autres , causes d’é- tranglements. Placé en avant des anses intestinales, il n’est pas étonnant qu'il soit poussé par elles au travers des ori- fices qui donnent passage à des hernies. b. -Des anses de l’intestin grêle. L’excavation pelvienne, qui est immédiatement au-dessous et en arrière, les reçoit et les rejette tour à tour dans l’ab- domen, selon que le rectum et la vessie sont dans l’état de vacuité ou de distension. B. Régions iliaques. Ce sont, immédiatement en arrière de la paroi, des anses intestinales recouvertes plus ou moins par la partie inférieure du grand épiploon, et qui sont elles- mêmes, en avant du cæcum, à droite, de l’S iliaque, à gauche. Le cæcum est, le plus souvent, simplement appliqué sur le tissu cellulaire de la fosse iliaque, par le péritoine qui ne fait que passer au-devant de lui. C’est pourquoi cette partie du gros intestin étant déplacée vers les canaux inguinal ou crural, la partie qui est libre de toute séreuse peut se pré- senter à l’orifice, et une hernie se former sans sac périto- néal ; c’est aussi pourquoi des matières fécales endurcies, des corps étrangers séjournant dans la cavité de ce viscère, le tissu cellulaire de la fosse iliaque peut s’enflammer et sup- purer. Ainsi se développent plusieurs des abcès de la fosse iliaque droite. Quand le cæcum est environné dans toute sa périphérie par le péritoine, il est muni d’un méso-cæcum et plus mobile. L’appendice vermiculaire, de longueur variable, quelque- fois appliqué par le péritoine sur la lace postérieure du cæcum, dans d’autres cas, sur l’intestin grêle, est habituelle- ment libre, de manière à flotter dans l’abdomen. Des adhé- rences ont pu fixer son extrémité aux organes circonvoisins. Elle a formé ainsi une arcade sous laquelle des viscères se sont étranglés. Dans un cas dont j’ai été témoin à l’Hôtel- Dieu, un homme ayant une hernie inguinale droite irréduc-