501 DE L’ABDOMEN. forte, suivant les sujets. C’est une toile dense, mince et trans- parente, dont les faisceaux fibreux se tassent en une mem- brane opaque et blanche vers la partie inférieure, près du ligament de Fallope. Elle s’insère à la lèvre interne de la crête iliaque, près de laquelle elle contient l’artère circon- flexe entre deux feuillets, et se prolonge en haut sur le muscle psoas, vers les vertèbres lombaires où nous l’avons vue naître en partie ; en bas , elle est sous-tendue par l’ar- cade de Fallope, au tiers externe de laquelle elle adhère. Elle se dédouble manifestement, vers la limite inférieure et interne de la région, en deux feuillets dont l’un est super- ficiel et l’autre profond. Celui-ci, qui est le plus fort, s’insère sur le détroit supérieur du bassin, exactement appliqué qu’il est sur le muscle psoas-iliaque ; celui-là plus ou moins mince suivant les sujets, formé de faisceaux cellulo-fibreux trans- versalement dirigés, que rendent apparents des tractions exercées avec la pulpe du doigt, descend dans le bassin en passant en dedans des vaisseaux iliaques, et se perd sur les régions latérales de cette excavation , ainsi qu’il sera dit ultérieurement. Du côté des lombes, il disparaît dans la couche cellulaire située au-devant des vaisseaux. On voit, d’après celte description, que les vaisseaux iliaques externes sont compris dans un dédoublement du fascia iliaca ; seule- ment il faut remarquer que le feuillet superficiel est réduit, chez quelques sujets, à une toile cellulaire. M. Velpeau avait indiqué cette disposition de l’aponévrose iliaque dans sa Mé- decine opératoire (1) , avant que j’eusse moi-même insisté sur ce point d’anatomie dans ma thèse inaugurale. Entre les deux feuillets de dédoublement du fascia iliaca se trouvent quelques pelotons de graisse, des nerfs, l’artère et la veine iliaques externes. Ces vaisseaux sont étendus de la symphyse sacro-iliaque au milieu du ligament ilio-pubien 0) "Velpeau. Médecine opératoire, t. Ilj p. 147, 2° éditr