614 ANATOMIE DES RÉGIONS. formée de fibres resplendissantes et nacrées, et dirigées horizontalement d’avant en arrière. Ses insertions se font aux trois quarts antérieurs de la crête iliaque et à la face externe de l’épine antéro-supérieure. En bas, elle se con- tinue avec l’aponévrose fémorale-, en arrière, elle passe sous le muscle grand fessier, où nous la reprendrons bientôt. Celle aponévrose est une barrière puissante contre les tu- meurs et les phlegmons qui sont placés au-dessous d’elle. Les épanchements de sang et de pus qu’elle recouvre, ten- dent à se propager en arrière et en bas, dans la profondeur de la fesse. D. Le premier plan musculaire sous-aponévrotique est formé par le grand fessier, dont les bords se détachent en relief des parties voisines. Son épaisseur varie selon les in- dividus , mais elle est toujours très-grande proportionnelle- ment à celle des autres muscles de l’économie, disposition qui est en rapport avec la destination de l’homme à l'altitude bi- pède. On remarque ses faisceaux bien isolés les uns des au- tres, parallèles et dirigés obliquement en bas et en avant. Une ligne qui, de l’épine posléro-supérieure de l’os iliaque, irait au grand trochanter, désigne d’une manière rigoureuse cette obliquité. Comme d’ailleurs le milieu de l’espace inter- médiaire à ces saillies osseuses correspond à la partie anté- rieure et supérieure de l’échancrure sacro-sciatique, c’est- à-dire, au point d’où l’artère fessière sort du bassin, une incision pratiquée suivant celte ligne fictive a le double avantage, quand on cherche à lier ce vaisseau, de conduire sur lui et sur un interstice cellulaire. Le tranchant du bis- touri évite ainsi les faisceaux charnus. E. Aponévrose profonde. Une toile cellulo-fibreuse est placée sur la face profonde du muscle grand fessier et com- plète sa gaine. Celluleuse dans la plus grande étendue du muscle, elle est resplendissante et nacrée en deux endroits : en bas, près du tendon terminal, qui, se continuant d’ailleurs