DU MEMBRE THORACIQUE. 225 une cause directe, dans un cas publié par M. Spanda dans la Gazette médicale de Londres. Les deux articulations externes sont toutes les deux des arthrodies. L’acromio-claviculaire est maintenue par une sorte de capsule fibreuse, très-forte en haut, faible en bas. Un carti- lage inter-articulaire, signalé par Weitbrech, et qui n’est pas constant, ne descend pas plus bas, quand il existe, que la moitié supérieure de l’articulation. Des glissements assez étendus se font dans cette jointure, que les moyens d’union ne maintiennent pas serrée. L’articulation coraco-claviculaire est encore plus lâche que la précédente , puisque les deux os qui la forment sont à une certaine distance l’un de l’autre. Toutefois, la face su- périeure de l’apophyse coracoïde présente habituellement une facette revêtue de cartilage, et deux ligaments, le tra- pézoïde et le conoïde, qui maintiennent la clavicule sur elle. Nous verrons que l’aponévrose engainante du muscle sous- clavier concourt encore à fixer ces os, en envoyant une ban- delette resplendissante et très-forte sur le sommet de l’apo- physe. Dans une chute sur le moignon de l’épaule, et le tronc subissant une forte impulsion en avant, selon l’observation deM. Morel-Lavallée, la résistance du faisceau supérieur de l’articulation acromio-claviculaire peut être vaincue, et une luxation en haut s’opérer. De toutes les luxations, c’est la plus fréquente. Elle peut être complète ou incomplète. Dans celte dernière, les surfaces articulaires peuvent bien s’aban- donner dans toute leur hauteur, mais le déplacement de la clavicule n’est cependant pas considérable. Pour que cela eût lieu, il faudrait, ainsi que le professe M. Cruveilhier, et que l’ont démontré les expériences de M. Bouisson , que les ligaments coraco-claviculaires fussent rompus. Le profes- seur de Montpellier préfère, pour ces motifs, le nom de luxation imparfaite â celle d’incomplète, dans les cas où ii. 15