768 ANATOMIE DES RÉGIONS. dani la désarticulation , afin de porter le couteau au niveau de l’interligne qui sépare le second cunéiforme du second métatarsien. Le troisième os du métatarse s’articule par une surface triangulaire à base supérieure avec le troisième cunéiforme qui offre une surface correspondante. L’interligne a un cen- timètre et demi environ. Il est situé à trois millimètres en avant des articulations des quatrième et cinquième méta- tarsiens avec le cuboïde. Enfin les quatrième et cinquième métatarsiens juxtaposés présentent une légère concavité qui reçoit la convexité cor- respondante qui règne sur la face antérieure du cuboïde. La direction de l’interligne du cinquième métatarsien est repré- sentée par une ligne qui, de l’extrémité externe des articu- lations tarso-métatarsiennes, aboutirait à la base du gros orteil; celle de l’interligne du quatrième tomberait, si elle était prolongée, sur le milieu du premier métatarsien. Il faut noter que l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse est munie d’une apophyse qui dépasse en arrière l’articulation de un centimètre. Les ligaments de l’articulation médio-tarsienne sont dor- saux, plantaires et inlerosseux. Les dorsaux sont au nombre de sept. Ils sont formés de i fibres antéro-postérieures ou obliques. Ils s’insèrent tous, non pas immédiatement en avant ou en arrière de la surface articulaire, mais à une distance de près de trois millimètres, en sorte que, pour ouvrir les articulations, il n’est pas indis- pensable que la pointe du couteau tombe exactement au ni- veau de l’interligne. On les voit disposés de dedans en dehors, dans l’ordre suivant : un antéro-postérieur étendu du pre- mier cunéiforme au premier métatarsien ; trois qui s’insèrent sur le second os du métatarse, dont l’interne est oblique en dehors et part du premier cunéiforme, l’externe en dedans et vient du troisième ; le médian, antéro-postérieur, vient du