440 DE L’ABDOMEN. ; raelères très-prononcés chez les adultes dont la constitution est sèche et l’embonpoint très-médiocre. En bas et en ar- rière, le fascia superficialis envoie de sa face profonde une lame qui va s’insérer sur la crête iliaque ; nous verrons , à l’occasion de la région de l’aine, qu’il en est de même au ni- veau de l’arcade de Fallope. C’est pourquoi les infiltrations sanguines qui ont lieu sous celte lame et en avant de l’apo- névrose du muscle grand oblique ne fusent pas vers la ré- gion crurale , mais s’étalent en avant et tendent plutôt à remonter vers la poitrine qu’à descendre sur le membre pelvien. Le tissu cellulaire sous-cutané de la région costo- iliaque est remarquable vers la limite postérieure, en dehors du bord externe des lombes, par l’épaisseur et la force des lamelles cellulaires qui partent de la face profonde du derme. Il renferme une assez grande quantité de graisse. Les phleg- mons qui se développent dans ce point gagnent la partie an- térieure et inférieure de la région plutôt que la postérieure. L’artère et les deux veines sous-cutanées abdominales cheminent dans l’épaisseur de la couche graisseuse. Celles-ci deviennent variqueuses, et peuvent former des tumeurs noueuses d’un grand volume dans les cas d’oblitération de la veine-cave inférieure. M. Velpeau rapporte un fait de ce genre dans son Anatomie chirurgicale ; Hourmann en a publié un autre dans les Archives générales de médecine. Elles s’anastomosent avec des branches de la veine axillaire, et c’est là une des voies par lesquelles le sang des parties inférieures du corps arrive alors dans l’oreillette droite. C. La région coslo-iliaque se prêle parfaitement bien à l’étude des couches qui la composent, car après celles de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané se trouvent trois plans i musculaires régulièrement étalés, au-dessous desquels est placée une couche plus ou moins dense, fibreuse ou cellu- laire, et enfin le péritoine. lrc Couche ‘musculaire. Elle est formée par le muscle ii- 29