DE L’ABDOMEN. 581 rapportés par M. Valentine Moit (1). Cette différence dans le résultat n’est-elle pas due à l’intégrité de l’aponévrose 1 pénienne dans le cas d’Albinus, à sa rupture dans les deux derniers ? La portion pénienne de l’urèthre, qui est logée au-dessous du corps caverneux, complète, en bas, le corps de la verge. Sa moitié supérieure est, en conséquence, abritée , tandis que l’inférieure n’est séparée de la peau que par le tissu cel- lulaire sous-cutané et l’aponévrose d’enveloppe générale. Aussi est-elle plus exposée , de ce côté, à l’action des corps extérieurs. Une contusion peut en amener la rupture, comme le prouve un exemple curieux dont M. Huguier a récemment entretenu la Société de chirurgie ; un lien circulaire établi autour de la verge par des enfants oisifs , ou qui voulaient mettre un obstacle à l’émission involontaire de l’urine pen- dant la nuit, a déterminé dans quelques cas une gangrène locale et peu étendue, mais qui a été suivie d’une fistule. D’autres fois , l’ouverture accidentelle a été produite par un * chancre, par un abcès ouvert à la fois et sur la peau et sur la muqueuse. Le voisinage de ces deux membranes, qui ne sont séparées l’une de l’autre que par une couche érectile peu épaisse, a permis aux chirurgiens de notre époque d’avoir recours, dans ces cas, à l’autoplasiie soit par glisse- nt ment, soit par transplantation. La racine de la verge présente l’extrémité antérieure des i muscles ischio-caverneux et bulbo-caverneux. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région pénienne 1 viennent de plusieurs sources. Les génitales externes en- 1 voient dans les téguments des ramifications terminales ; l’ar- tère de la cloison du dartos , branche de la périnéale su- perficielle, émet des rameaux dans la partie postéro-infé- rieure de l’urèthre. Nous savons que de la honteuse interne (1) Archives générales de médecine , 8e série, t. XXVIII, p, 337.