433 DE L’ABDOMEN. personnes grasses, elle est, au contraire, aplatie, déprimée chez celles qui sont amaigries. Nous reviendrons plus bas sur cette conformation. A. Couche cutanée. La peau de la région sterno-costo- pubienne est fine, souple, couverte de poils plus ou moins nombreux dans la majeure partie de son étendue, chez l’homme, mais surtout en bas dans les deux sexes, au-dessus du pubis, là où elle se continue avec celle des organes géni- taux. On doit avoir la précaution de la raser dans les opé- rations, tant à cause de la facilité qui en résulterait pour les incisions à pratiquer, que pour favoriser l’adhésion des agglutinatifs et prévenir les douleurs pendant la levée des pièces de pansement. Elle présente , au niveau du nombril, une cicatrice froncée qui résulte de la séparation du cordon, la cicatrice ombilicale, et qui contraste, par sa fixité, avec celle des parties voisines, qui est assez mobile. Enfin des vergetures , indice de grossesses antérieures, mais qu’on peut aussi observer à la suite d’ascites ou d’un amaigrisse- ment rapide succédant à un grand embonpoint, se font re- marquer dans la partie inférieure de la région. B .Tissu cellulaire sous-cutané. Il présente une couche : cellulo-adipeuse d’une épaisseur variable, et qui a son maxi- i muni de développement au-dessous de l’ombilic. Les inflam- i mations et les abcès qui l’occupent ont de la tendance à ; gagner les parties latérales et inférieures de la paroi abdo- minale. Quelques veines, origine de la veine sous-cutanée de l’abdomen, s’y font remarquer. Quant à la couche lamelleuse, elle est très-distincte chez les personnes maigres et chez les vieillards. Elle devient bien plus prononcée dans la région i costo-iliaque près de l’arcade de Fallope, et facilite les glis- | sements de la peau sur l’aponévrose d’enveloppe. Le tissu cellulaire sous-cutané de la région sterno-costo- pubienne est plus dense sur la ligne médiane, où il relient la peau, que sur les parties latérales. Au niveau du nombril, il 28- ii.