432 ANATOMIE DES RÉGIONS. La paroi supérieure, qui appartient à la poitrine autant qu’à l’abdomen, a été étudiée déjà sous le nom de région diaphragmatique. (Voy. plus haut, tome II, p. 404.) Région sterno-coslo-piibienne. La région sterno-costo-pubienne, que nous ^dénommons ainsi à cause des insertions des deux muscles qui la com- posent en grande partie, est située sur la ligne médiane; elle est impaire et symétrique. Elle a pour limites, en bas, la région pubienne ; en haut, l’extrémité inférieure de la région sternale et le bord inférieur des cartilages costaux qui sont recouverts par les grands droits de l’abdomen ; sur les côtés, les bords externes de ces muscles dans leur portion abdominale. Elle est d’une grande simplicité et fait une saillie, à la manière de la région sterno-cléido-mastoï- dienne, mais d’une manière moins prononcée, chez les per- sonnes maigres, pendant la contraction des fibres charnues. Sa forme est celle d’un triangle dont le sommet tronqué se- rait en bas et dont la base supporterait un second triangle limité par l’échancrure antérieure de la base de la poitrine. On y remarque, sur la ligne médiane, une dépression ou creux de l’estomac, dont il a déjà été question à l’occa- sion de la région sternale, dépression qui se termine par un léger sillon que l’on suit jusqu’à l’ombilic’, et même quel- quefois jusqu’à un ou deux travers de doigt au-dessous. Celui-ci est une dépression cutanée, d’autant plus profonde que l’embonpoint est plus grand , et située à peu près vers le milieu de l’espace qui sépare le sternum du pubis, un peu plus près cependant de ce dernier. Sur les côtés, deux plans qu’interrompent des lignes transversales, chez les personnes dont les muscles se dessinent vivement à l’extérieur, corres- pondent aux muscles droits et à leurs intersections. D’ail- leurs, rien de plus variable que la direction de celte région dans le sens antéro-postérieur. Saillante et convexe chez les