ANATOMIE DES RÉGIONS. 6 prolongement de la papille bulbaire en tout comparable à celle qui suppportc la plume des oiseaux. Avec l’âge, le bulbe pilifèrc s’atrophie , et les cheveux blanchissent et tombent. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il est extrêmement dense et participe des caractères des lames fibreuses. Il ren- ferme de la graisse bien plus abondamment en arrière qu’en avant, et adhère d’une part au tégument, de l’autre au mus- cle occipilo-frontal, en sorte que la contraction des fibres charnues de ce dernier meut la peau. Quelques individus ayant le système musculaire développé, peuvent, par des con- tractions alternatives de l’un des ventres de ce muscle digas- trique , la faire glisser dans sa totalité d’avant en arrière et d’arrière en avant. Il n'est pas étonnant que, dans les plaies contuses à lambeaux, la peau en entraîne toujours avec elle la portion correspondante. Les artères sous-cutanées de la région rampent dans l’épaisseur de cette couche, se rétrac- tent quand elles ont été coupées, et ne peuvent en consé- quence être aisément isolées. C’est pourquoi le chirurgien ne doit point chercher à saisir avec la pince les deux bouts pour en faire la ligature ; la compression est bien plus simple et très-efficace, grâce au peu d’épaisseur des parties molles .et à la résistance des os du crâne. La texture serrée de celte couche explique encore la résistance qu’elle oppose aux in- filtrations et aux décollements par du pus. Aussi les contu- sions sont suivies d’ecchymoses limitées, formant une tumeur arrondie connue sous le nom de bosse sanguine, tumeur dure dans toute son étendue quand le corps vulnérant a agi perpendiculairement sur le crâne, molle dans son centre, où se trouve non pas une infiltration, mais un épanchement, quand lés téguments ont été froissés obliquement de ma- nière que ce tissu cellulaire se soit laissé rompre. L’inflam- mation, ne pouvant s’y étaler, est plutôt, selon la remarque de Pott, érysipélateuse que phlegmoneose ; du cuir chevelu