ANATOMIE DES RÉGIONS. 212 intervalles que laissent, entre elles ces lames, ou voil de la graisse dont l’usage est là bien évidemment de combler les vides. Au niveau des interstices que laissent les organes mobiles, comme la trachée, le larynx, l’œsophage et le pha- rynx, ce tissu cellulaire est lâche, très-extensible, comme séreux, pour s’accommoder aux mouvements; qui plus est, il se dispose, dans quelques points, en bourses séreuses dont la distension par de la sérosité donne naissance à des kystes. La forme aponévrotique doit être étudiée avec détail, car elle a, dans des points déterminés, une influence sur la marche des abcès, sur la distension des veines dont elles maintiennent la lumière béante dans les plaies , sur les phénomènes mécaniques de la respiration par la résistance qu’elles opposent à la pression atmosphérique pendant l’in- spiration. Les aponévroses du cou ont été le sujet de nombreuses recherches , et cependant, il faut l’avouer, la lumière n’a pas encore été portée sur leur mode de continuité dans les di- verses régions, sur leur disposition dans les couches pro- fondes. Presque tous les auteurs ont donné chacun une des- cription qui leur est particulière , en sorte que l’élève qui, le scalpel à la main , cherche à vérifier sur la nature le tableau qui lui est présenté , est souvent embarrassé dans j sa dissection. Qui plus est, tel admet une aponévrose, là où tel autre ne voil qu’une couche de tissu cellulaire. Ces di- vergences témoignent d’abord des variétés de consistance, j d’épaisseur et de densité, que la forme lamellaire du tissu cellulaire du cou présente suivant les sujets, et puis des diffi- cultés do la dissection et de l’interprétation diverse qui a été donnée à ses résultats. Après de fréquentes investigations, je me suis arrêté à l’exposé qui va suivre, et si je n’entre j pas dans des détails sur la manière de voir de chaque auteur, j c’est que je craindrais de ne pas atteindre le but que je me propose, à savoir, de présenter une description la plus simple