DU MEMBRE THORACIQUE. 231 ci à son insertion sur le bord externe. Les gaines fibreuses des muscles grand et petit ronds se rendent aussi dans le moignon de l’épaule avec leurs muscles. Comme le sus-épineux, le muscle sous-épineux ne s’at- tache à la surface osseuse, qui lui est sous-jacente, que dans ses deux tiers internes. Son tiers externe et supérieur en est séparé par du tissu cellulaire où rampent des divisions des vaisseaux et du nerf sus-scapulaires. Le muscle grand dorsal passe sur l’angle inférieur de l’o- moplate qu’il applique contre le thorax ; quelquefois une languette charnue y prend une insertion. 3° L’épine du scapulum forme une limite entre les deux fosses précédentes. Cependant le tissu cellulaire de l’une communique avec celui de l’autre, au-dessous de la conca- vité de son bord externe. On sait que les vaisseaux sus-sca- pulaires et le nerf du même nom contournent ce bord pour aller de la fosse supérieure à l’inférieure. Il n’y aurait donc rien d’étonnant qu’un épanchement de sang , ou qu’une col- lection de pus ne s’étendît, par cette voie , de la fosse sus- épineuse au-dessous du muscle sous-épineux. Le bord posté- rieur est exposé directement à l’action des chocs, par suite de sa position superficielle. 4° La fosse sous-scapulaire est occupée par le muscle de ce nom. Une toile aponévrolique, très-mince, qui présente ce- pendant dans quelques points des bandelettes fibreuses res- plendissantes , le recouvre. Elle s’insère sur le pourtour de l’os et se prolonge, comme celle des muscles sus-épineux , sous-épineux, grand et petit ronds, dans le moignon de l’é- paule. 5° L’omoplate sépare ces derniers muscles du sous-scapu- laire : elle est comme une cloison osseuse placée dans la cavité fibreuse que formeraient les aponévroses de tous ces muscles, considérées dans leur ensemble. L’épaisseur des parties molles qui la recouvrent amortit les chocs, et ex-