ANATOMIE DES RÉGIONS. 86 ajoutée par M. Velpeau à la guillotine de Falinestock, afin que le tranchant de l'instrument porte sur leur bord, sans cependant blesser les muscles pharyngo et glosso-staphylins. L’aponévrose pharyngienne et le muscle constricteur supé- rieur larecouvrent en dehors et la séparent quelquefois d’une anse de la carotide interne, quand celle artère se trouve, par anomalie, infléchie dans ce sens. Des instruments pi- quants pourraient alors atteindre ce vaisseau en traversant l’amygdale. Les artères sont volumineuses eu égard au volume de ce corps. Elles viennent de la pharyngienne inférieure , de la linguale et des deux palatines supérieure et inférieure. On remarque en dehors de l’amygdale un plexus qui reçoit les ramuscules veineux qui en émanent ; il se continue en ar- rière avec le plexus veineux pharyngien. Les vaisseaux lym- phatiques vont se rendre dans les ganglions qui se trouvent en dedans de l’angle de la mâchoire ; de là des adénites à ce niveau, consécutives à l’amygdalite. Un plexus nerveux , formé par des filets des nerfs lingual et grand hypoglosse, leur envoie quelques filaments. Comme variété, nous signalerons une excavation, sorte de grande lacune où viennent s’ouvrir, ainsi que dans un ré- servoir commun tous les culs-de-sac de ce corps glanduli- forme. Chez les enfants, l’amygdale est proportionnellement plus volumineuse que chez les adultes. Arrière-bouche. C’est la portion inférieure du pharynx à partir du niveau de la voûte du palais. Elle est comme un vestibule commun aux voies digestives et respiratoires. En haut, elle se continue avec la partie supérieure ou arrière- narines ; le voile du palais peut, en se soulevant, intercepter toute communication. En avant, elle s’ouvre dans la bouche par l’intermédiaire de l’isthme du aosicr. Sa paroi posté- rieure est formée par la muqueuse, pâle, que soulèvent par petits points des glandules que l’on peut explorer avec le