123 I)E LA TÊTE. haut avec la graisse de la région temporale, et d une ma- nière médiate avec le tissu cellulo-adipeux de 1 orbite par la fosse ptérygo-maxillaire, peut s’enflammer à la suite d un phlegmon profond de la tempe, de même aussi que du pus, venant de celte dernière région, suit la gouttière malaire et vient ainsi former une collection en avant et au-dessous de l'apophyse coronoïde. D’ailleurs, ce tissu adipeux recouvre la partie postérieure de l’aponévrose du buccinateur, et les fibres correspondantes de ce muscle. Voilà pourquoi les abcès temporaux profonds viennent former une tumeur du côté de la bouche et peuvent être ouverts par celte voie. J’ai observé en 18èA un cas de ce genre, dans le service de M. le professeur Velpeau à l’hôpital de la Charité. Sur la face externe de l’aponévrose buccinatrice , se voient deux petites masses ovoïdes : ce sont les glandes molaires. Enfin l’articulation temporo-maxillaire, qui limite en ar- rière la surface zygomatique de l’os temporal, se présente avec l’espèce de capsule lâche qui maintient les surfaces articulaires. Le ligament latéral interne n’est qu’une bande aponévrotique étendue de l’épine du sphénoïde au bec os- seux qui est en dedans de l’orifice interne du canal dentaire inférieur : il ne saurait en aucune façon concourir à la soli- dité de cette jointure. N’oublions pas que le col du condyle est recourbé en avant, et que celte éminence est séparée de la surface articulaire du temporal par le ligament inter-arti- culaire. Dans l’abaissement de la mâchoire, le condyle roule et glisse en avant sur la racine transverse de l’apophyse zygo- matique, en sorte que la parlie antérieure de la capsule est tendue ainsi que la parlie postérieure. Pendant ce temps, les muscles masséter interne et externe, établis comme une anse musculaire autour de l’angle du maxillaire, fixent cet os et le portent en haut : le temporal s’oppose à la tendance qu’il a, dans ce moment, à être porté en avant. Mais que la résistance de ce muscle cède un instant, ou qu’elle soit vain-