ANATOMIE DES RÉGIONS. 706 Le Iissu cellulaire adipeux extra-synovial s’engorge dans les tumeurs blanches, et devient fréquemment le siège de fongosités. L’articulation libio-péronière supérieure estime arthrodie que maintiennent deux ligaments, l’un antérieur, l’autre postérieur, et que lubréfie une synoviale indépendante. Vaisseaux et nerfs. Les troncs vasculaires ont été étudiés, à cause de leur importance, quand nous avons examiné les di- verses couches de la région. Nous ajouterons que l’artère et la veine poplitées donnent des branches articulaires distinguées en supérieures, moyennes et inférieures, et enfin lesjumelles. Les branches articulaires supérieures sont l’une interne, l’autre externe. Elles naissent immédiatement au-dessus des condyles, et se dirigent l’une en dehors, l'autre en dedans, pour contourner la partie inférieure dti corps du fémur; elles se terminent définitivement en rameaux profonds des- tinés au mdscle triceps et au fémur, et en rameaux superfi- ciels qui gagnent les bords supérieur et latéraux de la rotule; ceux-ci s’anastomosent entre eiix et avec la grande anasto- motique de la région fémorale. Les branches articulaires moyennes, habituellement au nombre de deux, se détachant de la partie antérieure de la poplitée, traversent le ligament postérieur de l’articulation du genou et se perdent dans les ligaments croisés, la graisse qui les environne, cl l’extrémité spongieuse du fémur. Les articulaires inférieures sont, comme les supérieures, l'une externe, l’autre interne; elles naissent au niveau de t’interligne articulaire et se dirigent oblique- ment en bas et contournent, celle-ci la tubérosité interne du tibia en passant au-dessous dit ligament latéral interne et des tendons qui forment la patte-d’oie, celle-là la base du fibro-cartilage semi-lunaire, et glisse sous le tendon du bi- ceps et le ligament latéral externe. Ces branches forment, en s’anastomosant entre elles et avec les articulaires supé- rieures, une circonférence vasculaire sur le pourtour de la ro-