531 DE L’ABDOMEN. ment sacro-sciatique. Cette disposition est due à ce que le grand fessier avance au delà du grand ligament sacro-scia- tique, et à ce que le muscle transverse, qui a une direc- tion rectiligne, n’est pas immédiatement en contact avec l’aponévrose inférieure du releveur de l’anus, recourbée, comme ce muscle, vers la ligne médiane. L’aponévrose du muscle grand fessier s'infléchit d’arrière en avant et de bas en haut, pour s’enfoncer dans l’excavation, et va s’insérer sur le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique -, l’aponévrose qui recouvre la face inférieure du transverse, et que nous décrirons sous le nom d’aponévrose superfi- cielle, se recourbe aussi sur le bord postérieur de ce der- nier muscle, l’embrasse de cette façon dans une gouttière, et se replie pour se continuer avec l’aponévrose moyenne. On voit, d’après celle description, que l’infundibulum anté- rieur est limité en bas par le muscle transverse, doublé, en haut, de l’aponévrose moyenne, en bas, de l’aponévrose superficielle, et que le postérieur correspond, en bas, au muscle grand fessier, recouvert de son aponévrose, et au grand ligament sacro-sciatique. Le sommet du premier est fermé par l’union de l’aponévrose inférieure du muscle re- leveur avec l’aponévrose moyenne, et celui du second, par l’insertion de l’aponévrose inférieure du muscle releveur sur le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique. Mais, à vrai dire, il n’y a pas là une adhésion fibreuse et résis- tante; aussi des abcès du creux ischio-rectal peuvent-ils s’étendre, en haut et en arrière, sur la partie postérieure du rectum. C’est aussi la voie qui fournil un passage au pus qui, d’une vertèbre cariée, a descendu vers la terminaison du rectum et donné naissance à une tumeur fluctuante sur le côté de l’anus. Une masse de graisse que renferment, dans leurs aréoles, des lamelles cellulaires très-fines, remplit l’excavation ischio- rectale. L’inflammation qui s’en empare la détruit facilement, ii V\.