DE LA TÈTE. 121 Dans un cas de ce genre , Collier (1) et M. Roux (2) ont lié avec succès l’artère carotide primitive. B. Fosse zygomato-maxillaire. L’espace que nous dési- gnons par ce nom est occupé en grande partie par deux muscles qui le traversent en sens différent : ce sont les mus- cles plérygoïdiens, dont l’interne, oblique en bas et en de- hors, s’accole à la branche montante du maxillaire inférieur, et l’externe, oblique en arrière et en dehors, va s'insérer sur le col du condyle et le ligament inter-articulaire de l’arti- culation lemporo-maxillaire. Au voisinage de ces deux mus- cles se groupent des vaisseaux] et des nerfs importants , qui sont plongés dans une gangue cellulo-adipeuse. 1° Le muscle ptérygoïdien interne a la même direction, la même texture que le masséter : il s’insère à la face in- terne de l’angle de la mâchoire inférieure, de même que ce dernier s’insère sur la face externe. Entre la branche du maxillaire et lui se trouvent l’artère et le nerf dentaires in- férieurs , qui pénètrent dans le canal de ce nom. Le petit rameau myloïdien qui se détache du dentaire avant son im- mersion dans l’os, se trouve aussi recouvert par ce muscle. En dedans , le ptérygoïdien interne limite une cavité trian- gulaire ouverte en bas, se continuant avec le tissu cellulaire et les organes qui entourent la carotide interne dans la partie antéro-latérale du cou, et borné en dedans par le pharynx. L’artère carotide interne, l’artère pharyngo-méningée, la veine jugulaire interne , les nerfs pneumo-gastrique, grand sympathique , glosso-pharyngien et spinal, la traversent au milieu d’un tissu cellulaire filamenteux et lâche et de quel- ques vaisseaux lymphatiques. C’est à ce niveau que des in- struments piquants et tranchants, portés sur l’amygdale, pourraient arriver jusque sur la carotide interne. (1) Mèd. chir. Transact., t. Vit, p. 106. (2) Revue médicale, t. I, p. 136.