m ANATOMIE DES RÉGIONS. grand hypoglosse. On est sûr d’arriver sur elle après une incision horizontale à quatre millimètres au-dessus de la grande corne de l’os hyoïde en suivant successivement les points de ralliement que voici : 1° le bord inférieur de la glande sous-maxillaire, 2° le tendon du digastrique, 3'le nerf grand hypoglosse, h° les libres verticales de l’hyo-glosse qu’il faut couper sur la sonde cannelée. Colomb (1) a relaté un cas d’anévrysme de celte artère, qu’il guérit par l’ouver- ture du sac et par la ligature. L’artère du filet, qui vient de la sublinguale, peut être in- téressée dans la section que l’on pratique sur ce repli quand il est trop court; si l’on ne pouvait arrêter l’hémorragie, que favorise d’ailleurs la succion exercée par l’enfant, au moyen de l’application d’un slyptique ou d’un morceau d’agaric, il conviendrait de cautériser le point d’où le sang s’échappe avec un stylet ou une aiguille à tricoter chauffés jusqu’au rouge. Les veines correspondent aux artères. On sait toutefois que la linguale est séparée de l’artère par le muscle hyo- glosse ; la faciale est en avant de l’artère qui lui correspond. Dans la ligature de la linguale, elle se présente après la sec- tion de la peau, du tissu cellulaire, du peaucieretde l’apo- névrose ; elle doit donc être déjetée en dehors et ménagée. Les lymphatiques sont très-nombreux; les uns sont affé- rents , les autres efférents. Leur point de réunion est dans les ganglions sous-maxillaires que nous avons vus au milieu du creux de ce nom, et placés autour, mais surtout en avant de la glande salivaire correspondante. Quant aux nerfs, ils sont sous-cutanés, sous-aponévro- tiques et sous-muqueux. Les premiers sont situés dans la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané et émettent des filets qui traversent le peaticier pour se rendre à la peau; (1) Observations de médecine et de chirurgie, p. 451.