$34 ANATOMIE DES RÉGIONS. vrose palmaire , qu’elle recouvre la gaine fibro-séreuse du long lléchisseur propre du pouce et la face antérieure de l’opposant pour s’insérer enfin sur le bord antérieur du troi- sième métacarpien. Dans cette dernière partie de son trajet, elle devient presque celluleuse. En bas, elle se recourbe sur le bord inférieur de ce dernier muscle pour se continuer avec une lame cellulo-fibrdusè qui recouvre en arrière le premier interosseux dorsal. D’après la description qui précède , on voit que les apo- névroses des éminences thénar et liypolhénar, superficielles dans une partie de leur étendue, s’enfoncent, dans l’autre, au-dessous de Xaponévrose palmaire et du paquet des ten- dons fléchisseurs. On pourrait dire que du côté antérieur de la main existe une cavité, comme nous en avons signalé une dans l’aisselle, dans la partie antérieure du coude ; celte ca- vité serait limitée, en dedans, parles muscles de l’hypolhé- nar, recouverts de leur aponévrose; en dehors, par ceux de l’éminence thénar, également vêtus d’une lame fibrô-cellu- leuse ; en arrière, par les interosseitx du troisième et du quatrième espace , au-dessus desquels est tendue leur apo- névrose spéciale. L’aponévrose palmaire fermerait, en avant, celte cavité, traversée par des vaisseaux, des nerfs, des tendons et des muscles. L’aponévrose palmaire estune des plus fortes lames fibreu- ses du corps humain. Elle est tendue entre le ligament annu- laire antérieur de la région du poignet et les articulations métacarpo-phalangiennes. Ses fibres longitudinales s’irra- dient en bas comme les plis d’un éventail, et font manifeste- ment suite au tendon du palmaire grêle qui en est le tenseur. De nouvelles fibres partent de la face antérieure du ligament annulaire et la font adhérer à celte arcade; il en est d’au- tres qui vont transversalement du cinquième au second mé- tacarpien et réunissent les digitations qu’elle présente vers la base des doigts. Elles forment entre ces dernières des ar-