DU MEMBRE ABDOMINAL. 661 leux, qui imprègne le col, et enfin la formation d’une cavité vers sa base, cavité analogue à celle qui occupe le centre des os longs. En même temps, la direction du col se rapproche de l’horizontale , c’est-à-dire qu’elle tend à devenir perpen- diculaire à l’axe du corps; sa longueur diminue, et la tête se rapprochant des trochanters , le fémur tend à prendre la configuration de l’humérus. Des prolongements osseux de nouvelle formation s’étendent quelquefois du grand ou du petit trochanter vers l’os iliaque, et viennent, pour ainsi dire, en aide à la trop grande faiblesse du col. Les cellules du tissu spongieux du grand trochanter s’a- grandissent quelquefois et se remplissent aussi du liquide huileux que nous avons signalé dans celles du col. La péné- tration de celte éminence par le fragment interne dans une fracture de celte extrémité, ou'son écrasement, peuvent alors se produire avec facilité. Les variétés relatives aux vaisseaux n’ont aucun intérêt. Considérations générales sur la hanche. La hanche est la base par laquelle le membre inférieur i tient au tronc. Contrairement à l’épaule qui est mobile et i dont les os ne sont point réunis sur la ligne médiane, cette 3 section du corps est fixée solidement sur le tronc, et forme, par la réunion de ses os entre eux, au niveau de la symphyse du pubis, et avec le sacrum sur les parties latérales et infé- rieures de la colonne vertébrale, une ceinture osseuse que nous connaissons sous le nom de bassin. Composée d’élé- ments tout à fait hétérogènes, elle présente des régions dont certaines lésions sont exclusivement propres à chacune d’elles, et dont les relations avec les organes que celles-ci renferment ont été signalées dans l’élude que nous venons d’en présenter. Il est, toutefois, des particularités qui sont 1 communes à quelques-uns d’entre eux, et qui n'auraient pu