DE L’ABDOMEN. U95 de deux pour chacune d’elles, leur correspondent et se ren- dent dans la saphène interne. Sur la partie postérieure de la symphyse, se voient des artérioles qui s’anastomosent par inosculation sur la ligne médiane, et qui sont fournies par l’artère épigastrique et l’obturatrice ; elles sont accompa- gnées par des veines. Les vaisseaux lymphatiques sont sous- cutanés, et se rendent dans les ganglions inguinaux. Les nerfs sont des filets qui sont fournis par l’ilio-sCrotal et le génito-crural, branches du plexus lombaire. Développement et variétés. Les parties qui forment la région pubienne se développent de dehors en dedans, Vers la ligne médiane. Un arrêt de développement donne lieu à une division très remarquable, liée à une scissure congénitale de la vessie. C’est Xexstrophie de ce réservoir, qui s’accom- pagne , dans quelques cas, de la non-réunion des lames ven- trales dans la portion hypogastrique de la région sterno- coslo-pubienne, et de l’absence de l’urètre, qui n’est plus représentée que par une gouttière placée sur la face dor- sale des corps caverneux. La paroi postérieure de la vessie, poussée par la masse intestinale, fait une saillie fongueuse, d’où suinte l’urine, entre les bords de la solution de conti- nuité. La région pubienne est plus saillante et plus large chez la femme que chez l’homme. Région sacro-coccygienne. Nous bornons cette région à toutes les parties molles qui sont appliquées sur le sacrum et le coccyx ; la circonfé- rence de ces deux os réunis en est donc la limite rigou- reuse. Ajoutons qu’elle est recouverte, en arrière et sur les parties latérales, dans une certaine étendue, par les deux régions fessières. La face antérieure, concave, forme la paroi postérieure