515 DE L’ABDOMEN. cri van t des aréoles qui coniiennent, pour la plupart, des pelotons de graisse. Ce tissu cellulaire, excessivement lâche, se laisse facilement infiltrer par le sang, l’urine, la sérosité ou le pus. C. Une aponévrose très-mince, qui se continue, en haut, avec le feuillet superficiel du fascia iliaca, qui s’insère, en bas, sur le petit ligament sacro-sciatique, en dedans et en arrière, sur le sacrum immédiatement en dedans des trous sacrés antérieurs, en dehors et en avant, sur le bord pos- térieur du corps de l’ischion. Elle présente des prolonge- ments qui vont, dans l’intérieur du bassin, sur les vaisseaux i et les nerfs destinés aux organes intra-pelviens. D. Des vaisseaux et des nerfs, à savoir , l’artère et la veine iliaques internes et leurs divisions, les nerfs du plexus : sacré qui se trouvent en dehors de cette lame fibro-cellu- leuse et des vaisseaux, et qui la séparent du muscle pyrami- dal. Parmi les branches artérielles et veineuses qui naissent des troncs hypogastriques, les unes vont en dedans, pour se rendre aux viscères, les autres sortent du bassin, quelques- unes cheminent dans l’épaisseur de la paroi. Les premières sont les vésicales, les ombilicales, l’hémorrhoïdale moyenne, les vaginales et les utérines chez la femme ; les secondes, l’ischiatique et la fessière ; les troisièmes', l’ilio-lombaire , l’obturatrice, les sacrées latérales et la honteuse interne. On remarquera que, situés en dehors de l’aponévrose, les vais- seaux qui traversent la grande échancrure sacro-sciatique n’ont pas besoin de perforer celte membrane, ainsi que ten- dent à le faire croire les descriptions généralement accep- tées. Ce qui a contribué à cette erreur, c’est que celte toile cellulo-fibreuse ne s’insère pas sur la voûte osseuse de l’é- chancrure, mais remonte en dedans des vaisseaux pour se continuer avec le feuillet superficiel du dédoublement que nous avons décrit dans le fascia iliaca. Les vaisseaux qui se rendent aux viscères situés sur la ligne médiane la traverse- 33.