205 DU COU. luxée en arrière par suite d’une solution de continuité de ses ligaments. Louis avait admis ce mécanisme, et Boyer s’était rendu sans hésiter à l’opinion du célèbre secré- taire de l’Académie de chirurgie. Mais l’observation clinique n’est pas entièrement d’accord avec les vues de la théorie : nul exemple irréprochable de fracture de l’apophyse odon- toïde à sa base ne peut être invoqué, car, dans celui de Cooper, il existait une maladie de l’os avant la solution de continuité, et dans celui de Ch. Bell, l’atlas était en même temps fracturé. Quant au cas de luxation de l’apophyse odon- toïde, l’un, dû à Ch. Bell, est évident, quoique très-briève- ment exposé ; l’autre, dû à M. Hirigoyen de Bordeaux, nous apprend que celle apophyse peut se déplacer en arrière sous le ligament transverse, même après la rupture d’un seul dos deux ligaments odontoïdo-occipilaux. D’autre part, M. Or- fda n’est jamais parvenu à luxer l’apophyse odontoïde dans les expériences multipliées qu’il a faites sur le cadavre. Il est donc nécessaire que l’observation apporte sur cette ques- tion de pathologie de nouvelles lumières. Les cinq dernières vertèbres de la région cervicale du ra- chis présentent, comme celles des régions thoracique et ab- dominale , un corps , des lames , des apophyses articulaires et épineuses. Les corps de ces vertèbres sont unis entre eux par le liga- ment vertébral commun antérieur, épais et résistant, par le ligament vertébral commun postérieur, lame mince et d’une forme dentelée; enfin par les disques intervertébraux, dis- ques formés de couches fibreuses concentriques, constituées elles-mêmes par des fibres qui vont d’une surface à une autre et dont la direction est telle dans chacune des couches, qu’elles se croisent comme les branches d’un X. Le centre du ligament intervertébral est occupé par une pulpe molle, semi-fluide. Les lames sont obliques en bas et en dehors, minces et