ANATOMIE DES RÉGIONS. 410 dentaires. Malgré sa dureté, celle base si dense se laisse dis- tendre et absorber en partie par 1rs tumeurs fibreuses ou les kystes qui se développent dans son intérieur. La portion spongieuse est exposée à être envahie par des tumeurs érec- tiles. Le cancer atteint cet os soit primitivement, soit consé- cutivement par sa propagation des parties molles. On y ob- serve une variété de nécrose, due aux émanations phospho- riques, nécrose souvent très-étendue, et sur laquelle les modernes ont appelé l’attention. La face interne de celle partie de la mâchoire n’est recou- verte que par la muqueuse buccale et peut être explorée par l’intérieur de la bouche dans presque toute sa hauteur. Le doigt peut donc y constater les inégalités des fragments d’une fracture, leur déplacement, ou la tuméfaction dans les cas où elle est atteinte de lésions organiques. 4° Maxillaire supérieur. Le maxillaire supérieur forme tout à fait en avant, au-dessus des lèvres, le support de la joue. La face convexe qui surmonte les alvéoles est di- visée en deux parties par une apophyse dont le bord infé- rieur concave est parfaitement bien dessiné ; c’est l’apo- physe malaire, qui supporte l’os de ce nom. En avant d’elle est la fosse canine, à la partie supérieure de laquelle on distingue le trou sous-orbitaire d’où sortent le nerf et l’ar- tère sous-orbitaire; en arrière est la tubérosité maxillaire, convexe, qui s’écarte du bord antérieur de la branche mon- tante, et appartient à la région zygomato-maxillaire. Le muscle buccinateur qui s’y insère en recouvre une partie, c’est celle qui correspond aux alvéoles, ei dont on peut par- courir la surface avec le doigt par l'intérieur de la bouche. Au-dessus de celte insertion, la partie de l’os qui est anté- rieure à l’apophyse, ou la fosse canine, forme la paroi anté- rieure d’un sinus dont le maxillaire est creusé; celle qui est en arrière forme la paroi postéro-exlerne, tandis que la pa- roi supérieure est représentée par le plancher de l’orbite ,