7kU ANATOMIE DES RÉGIONS. gions distinctes et naturelles, celle du 'pied proprement dite et celle des orteils. PIED ( ^gion P'ec* proprement dite. I — des orteils. Région du pied proprement dite. De même que la région de la main proprement dite est comprise entre le poignet et les appendices terminaux du membre thoracique ou les doigts, de même celle du pied est placée entre le coude-pied et les digitations terminales du membre pelvien ou les orteils. Mais tandis que l’axe de la main est placé dans la même direction que l’axe de l’avant- bras et du poignet, celui du pied est perpendiculaire à celui de la région jambière. Cette disposition est en rapport avec la station bipède. La région du pied est aplatie de haut en bas, et s’élargit d’arrière en avant. Elle présente la forme d’une voûte dont les parties postérieure, antérieure et externe appuient sur le sol. Sa forme irrégulièrement quadrilatère permet de l’é- tudier successivement dans deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure ou dos du pied, considérée d’une ma- nière générale, présente une convexité ; mais de la partie in- terne et postérieure, où se trouve le point le plus culminant, elle s’incline fortement en avant et en dehors. Une arcade vei- neuse se dessine sous la peau ; c'est l’arcade dorsale du pied, qui donne naissance par ses deux extrémités aux veines sa- phènes interne et externe. Quand les muscles, extenseurs des orteils et fléchisseurs du pied, sont contractés, leurs tendons forment autant de cordes sur celle face. Ce sont, de dedans en dehors : celui du jambier antérieur, qui se porte oblique-