DU COU. 179 ment. Il s’élève sur la face antérieure de l’apophyse trans- verse de la sixième vertèbre cervicale, et peut être senti même à travers la peau. Dès cjue le doigt indicateur de la main gauche est placé sur ce tubercule après l’incision des couches superficielles, le chirurgien doit armer sa main droite de la sonde cannelée, déchirer le tissu cellulaire en dehors d’elle; il arrive ainsi sûrement sur l’artère. Des rapports qu’affectent entre eux les divers éléments qui composent la partie inférieure de la région sterno-cléido- mastoïdienne, dépendent les divers procédés qui ont été ima- ginés pour arriver sur les artères sous-jacentes, dans le but d’apposer sur elles une ligature. L’incision extérieure a été faite sur le bord antérieur, sur le bord postérieur, dans l’in- tervalle des deux faisceaux du muscle sterno-cléido-mastoï- dien. Dans d’autres cas, le faisceau sternal a été coupé en travers soit seul, soit avec une partie plus ou moins consi- dérable du faisceau claviculaire. Sur le bord antérieur du muscle, l’incision ne paraît pas suffisante pour atteindre la partie inférieure de la carotide primitive. Rey, dans un cas où il cherchait à lier ce vaisseau près du sternum, fut contraint de couper le faisceau sternal pour achever l’opération (1). Dans la ligature de la verté- brale , l’incision sur ce bord serait avantageuse, puisque, à ce niveau, on sent le point osseux de ralliement, même au travers de la peau. Ring la conseille pour arriver sur le tronc brachio-céphalique. Ce procédé, facile sur le cadavre, de- vrait présenter de grandes difficultés sur le vivant, à cause ! de la contraction du sterno-cléido-mastoïdien. L’incision j qui tomberait dans l’intervalle des deux faisceaux, selon le I conseil de M. Sédillot (2), ne mènerait pas directement sur l’artère, car celle-ci est en dedans de cet interstice muscu- (1) Malgaigne. Manuel de médecine opératoire, p. 182. (2) Nouvelle bibliothèque médicale, 1829 , t. II, p. 63.