283 DU MEMBRE THORACIQUE. de la phlébotomie, le vaisseau fuyant sous la pression de l’instrument. De là le précepte de le fixer avec le pouce. Cet accident se présente surtout chez les vieillards, dont la peau a perdu son élasticité. Si l’on n’a la précaution de maintenir le parallélisme des plaies de la peau et de la veine , le sang s’infiltre dans les mailles de la couche lamelleuse, forme d’abord un trombus, c’est-à-dire une tumeur sanguine, et plus tard une ecchymose sur l’avant-bras, plus ou moins étendue selon le degré d’infiltration. Le phlegmon diffus s’y étale avec une très-grande facilité. Dans la partie postérieure du coude, le tissu cellulaire sous-cutané est extrêmement lâche ; la couche aréolaire ou graisseuse y est fort peu distincte au niveau des saillies os- seuses. Dans leurs intervalles on voit quelques pelotons adi- peux. La couche lamelleuse est, au contraire, très-dévelop- pée; elle donne à la peau une grande mobilité. Elle se laisse rapidement imbiber par le pus, par le sang et la sérosité. Aussi la tuméfaction qui en résulte masque-t-elle les émi- nences des os, les dépressions qui les séparent, ce qui, dans certaines lésions traumatiques du coude, occasionne une grande difficulté dans le diagnostic. Au niveau de l’olécrane, le tissu cellulaire se dispose en une bourse séreuse, la bourse rêtro-olécranicnne, dont l’existence est constante et qui est souvent le siège de lésions traumatiques. L’hygroma de celte bourse, moins commun de beaucoup que celui de la cavité anté-rolulienne, n’est cepen- dant pas très-rare. Dans les fractures de l’olécrane, la séro- sité et le sang qui s’épanchent dans son intérieur, tuméfient considérablement la partie postérieure du coude , et empê- chent souvent de sentir les fragments. Les généralités que nous avons exposées en étudiant les bourses séreuses (voy. tome I, p. 21) se rattachent dans toute leur extension à celle dont il s’agit ici. Sur les côtés du coude, le tissu cellulaire sous-cutané se