ANATOMIE DES RÉGIONS. 280 cliléc. Dans l’extension, le sommet de l’olécrane remonte au* dessus du niveau des deux autres ; il est au-dessous dans la flexion à angle droit, et bien plus éloigné encore dans ce sens,à fortiori, quand l’avant-bras est rapproché de la face antérieure du bras ; il est à leur niveau dans la demi- flexion. On conçoit la destruction de ces rapports dans la luxation du cubitus sur l’humérus, et leur persistance quand il existe une fracture de l’extrémité inférieure du dernier de ces os. À. Couche cutanée. La peau du coude environne la ré- gion dans toute sa périphérie. Elle ne présente pas partout les mêmes caractères. En avant, elle est souple, fine, mobile. Il est donc néces- saire de la fixer avec le pouce dans l’opération dé la phlébo- tomie, afin qu’elle ne glisse pas, sous la pression de la lan- cette, sur la veine sous-jacente. Elle présente un pli, le -pli du coude, courbe, à concavité supérieure, embrassant la saillie tendineuse du biceps, s’élevant dans la flexion de l’a- vant-bras sur le bras, situé toujours au-dessus de la ligne articulaire et ne pouvant, en conséquence , donner aucun signe de ralliement pour la désarticulation du coude. En arrière, elle est plus épaisse, ridée au niveau de l’olé- crane pendant l’extension ; elle est tendue pendant la flexion pour coiffer celte apophyse. Nous verrons tout-à-l’heure la cause de son extrême mobilité en ce point. Elle est compri- mée, dans les chocs, entre cet os et les corps extérieurs ; aussi il n’est pas rare de la voir atteinte de plaies contuses. Les cicatrices qui en réunissent les bords sont exposées à être déchirées par suite de sa tension sur la saillie de l’apo- physe pendant les mouvements de flexion de l’avant-bras. A droite et à gauche, la peau recouvre encore des 'parties osseuses : les faces postérieures de l’épicondyle et de l’épi- trochlée. Sur les côtés, la peau du coude se rapproche de celle de la