S2 ANATOMIE DES RÉGIONS. pébral et naso-génien qui la séparent des paupières et des joues. Le sommet ou racine du nez se continue avec la région occipito-frontale par l’intermédiaire de la dépression que nous venons de signaler, et qui chez quelques-uns dispa- raît par la continuité en ligne droite du dos du nez et du front. Celte dernière forme a été adoptée par les sculp- teurs de l’antiquité et n’est pas rare chez les femmes de nos contrées (1). La partie inférieure ou base est habituellement perpendi- culaire au plan de la lèvre supérieure ; elle est cependant oblique en haut et en arrière chez quelques personnes , en bas et en arrière chez d’autres. Il résulte de cette disposi- tion que l’extrémité du nez, ou lobe, est abaissée et comme suspendue sur l’ouverture antérieure de la bouche dans le premier cas, relevée vers le front dans le second ; le nez est dit alors retroussé. Les deux ouvertures ou narines anté- rieures, séparées l’une de l’autre par la cloison, se remar- quent sur celte base; elles regardent communément en bas et en dehors, à cause du bord de la cloison qui descend plus bas que les ailes. On conçoit que, selon qu’il existe l’une ou l’autre des deux obliquités signalées, elles soient dirigées en arrière et en bas, en avant et en haut. Leur largeur est plus grande du côté des fosses nasales que vers le lobe, et présente encore des variétés qui dépendent de l’élargissement plus ou moins grand des ailes. Leur rétrécissement ou atrésie, très rarement congénital , le plus souvent accidentellement causé par des cicatrices vicieuses à la suite de brûlures, con- stitue un état grave, qui amène une gêne plus ou moins grande de la respiration. Dans un cas où une petite portion de l’aile du nez d’un côté avait été enlevée par les dents d’un cheval, Dieiïenbach réussit à guérir la difformité résultant (1) Gmly. Anatomie des formes, p. 21.