207 DU COU. seriion à des muscles ; elles sont courtes cl dirigées presque horizontalement en arrière, ce qui facilite le glissement de certains corps vulnérants au-dessous d’elles. Des luxations ont été observées dans les articulations des cinq vertèbres cervicales, entre la deuxième et la troisième, la troisième et la quatrième, la cinquième et la sixième, la sixième et la septième. Les deux derniers déplacements sont de beaucoup les plus fréquents. Ajoutons cependant que la luxation a été accompagnée souvent de solutions de conti- nuité des os. La luxation est dite en avant, quand le corps d’une ver- tèbre est porté en avant sur l’inférieure ; les apophyses arti- culaires de la première s’engrènent dans les échancrures de la seconde. C’est la luxation complète de quelques auteurs, bilatérale des modernes. Quand le déplacement s’est, fait par un mouvement de rotation en vertu duquel l’une des apophyses articulaires inférieures a été portée en avant, tandis que l’autre a conservé ses rapports , la lésion est dite incomplète par les uns , unilatérale par les autres. Nous ne saurions admettre la distinction proposée parM. Houel('l) en complète et incomplète, selon que tous les ligaments sont déchirés ou que quelques-uns sont restés intacts, parce qu’elle est en opposition avec la signification habituelle que l’on donne en pathologie à ces dénominations. Il faut néan- moins faire observer que l’épithète de complète dans les luxa- tions des vertèbres , n’implique pas l’idée que les corps de ces os ne se correspondent plus dans aucun point de leur étendue ; elle n’est applicable qu’au déplacement des apo- physes articulaires droite et gauche. Dans un cas où les cinq premières vertèbres étaient soudées, la cinquième était luxée en arrière chez un malade qui avait reçu un coup violent (1) Thèse inaugurale , 1848, n° 2S0.