189 DU COU. une couche cellulaire également épaisse, que nous avons signalée au niveau du masséter ; elle s'applique, en bas, sur la terminaison de la gouttière fibreuse, formée par 1 apo- névrose cervicale. En dedans, elle adhère intimement à la face externe de la parotide. Les ganglions lymphatiques qu’elle renferme s’engorgent à la suite des ulcérations de la peau de la tempe, du bord libre des paupières; c’est qu’en effet, ils reçoivent des vaisseaux de ces parties. Développés outre mesure, ils donnent lieu à une difformité et dépriment jusqu’à un certain point la glande sous-jacente. L’inflamma- tion qui se développe dans cette couche donne lieu à une tuméfaction qui, en raison de sa continuité avec le tissu cel- lulaire sous-cutané des régions voisines, s’étend à la face et à la partie latérale et supérieure du cou ; elle est connue sous le nom d'oreillon, et remarquable par la possibilité d’une métastase sur le testicule du même côté. II faut la dis- tinguer de la parotidite ou inflammation du parenchyme de la glande. B. Glande parotide, vaisseaux et nerfs. Les organes contenus dans l’excavation parotidienne, sont la glande pa- rotide, des vaisseaux et des nerfs. 1° La glande a exactement la forme de la loge où elle est renfermée; elle présente, toutefois, sur le bord postérieur de la branche montante du maxillaire inférieur, un prolon- gement qui accompagne son canal excréteur. Un tissu cellu- laire lâche la sépare de la paroi antérieure de l’excavation, en sorte qu’il est très-facile de l’isoler de ce côté ; il en est de même en bas. Mais en haut et en arrière, un tissu cellu- laire sec et très-serré l’unit au conduil auditif et à la gaine du sterno-cléido-mastoïdien. La dissection en est minutieuse; aussi, dans un cas d’extirpation de la parotide, est-on ex- posé soit à laisser quelques granulations, soit à intéresser les fibres les plus antérieures du muscle, ce qui, toutefois, ne saurait constituer un accident sérieux.