761 DU MEMBRE ABDOMINAL. franc, ont réduit la notion de ces jointures à une précision presque mathématique. Comme les os, les articulations du pied peuvent être ran- gées en deux séries : celles du tarse et celles du métatarse. Les premières sont situées : a, dans la première rangée ; A, dans la seconde; c, dans le milieu du tarse. Les se- condes occupent : a, les extrémités antérieures ; Z», les ex- trémités postérieures des métatarsiens; c, l’union du tarse et du métatarse. 1° Articulations tarsiennes, a. La première rangée n’offre que la joiniure calcanéo-aslragalienne qui appartient à la région du coude-pied, et dont il a été déjà question. h. La seconde rangée comprend : * les articulations du scaphoïde, a’avec les cunéiformes, 6’ avec le cuboïde; 6 celles des cunéiformes entre eux; 7celles du troisième cunéiforme avec le cuboïde. «. Le scaphoïde présente donc deux ordres d’articula- tions : Avec les cunéiformes. Il offre sur sa partie anté- rieure une surface courbe formée par la succession de trois plans que séparent deux arêtes ; jces plans correspondent aux facettes articulaires postérieures des trois cunéiformes. Les articulations scaphoïdo-cunéennes sont des arlhrodies. Les moyens d’union sont dorsaux et plantaires. Le premier cunéiforme a deux ligaments dorsaux dont l’un est sur le bord interne ; les autres n’en ont qu’un. Us sont formés de fibres, antéro-postérieures pour le premier, obliques en dehors et en avant pour les deux derniers. Les ligaments plantaires qui se rendent du scaphoïde aux deuxième et troisième cunéiformes 11e sont représentés que par quelques fibres dont l’ensemble offre très-peu derésisa lance. Il n’en est pas de même de celui qui est étendu du tubercule du premier de ces os au cunéiforme le plus in- terne. C’est une bandelette épaisse et résistante , qui se