I DU MEMBRE ABDOMINAL. 667 rière et eu dehors qu’en avant et en dedans. Son adhérence à l’aponévrose d’enveloppe est plus prononcée au niveau de l’aponévrose intermusculaire externe que partout ailleurs ; c’est pourquoi la peau se déprime à ce niveau et trace le sillon superficiel que nous avons déjà fait connaître. Des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs rampent dans son épaisseur. On y remarque encore la veine saphène interne, qui se dirige de la partie postérieure du condyle interne du fémur obliquement en haut, en avant et en de- hors , et se coude pour traverser l’aponévrose fémorale et se jeter dans la veine de ce nom à deux centimètres environ au-dessous du ligament de Fallope. M. Cruvdllhier signale l’existence, dans quelques cas, d’une saphène antérieure qui apparaît au-dessus de la rotule et se dirige en haut, en dehors de la précédente avant son embouchure dans la cru- rale , et d’une saphène postérieure, née sur la partie posté- rieure de la cuisse au-dessus du losange poplité; ces deux veines accessoires ont une direction parallèle au tronc prin- cipal et s’anastomosent définitivement avec lui. Les branches qui vont se rendre dans ces veines forment un réseau à larges mailles, qui règne principalement sur la partie antéro- interne de la cuisse. On sait que la dilatation morbide de ces vaisseaux est très-commune. Les vaisseaux lymphatiques sont très-nombreux. Ils vont parallèlement entre eux, en dedans et en haut, des faces antérieure et interne du genou vers les ganglions lympha- tiques déjà étudiés dans la région de l’aine. L’angioleucile en dessine quelquefois le trajet d’une manière évidente par une ligne rouge et sensible au loucher. Quant aux nerfs, ce sont de longs rameaux qui parcou- rent, en général, toute la longueur de la région et gagnent celle du genou. Ce sont des émanations du nerf crural, de l’inguino-cutané et du génito-crural pour les parties anté- rieure, interne et externe.’On remarque, en arrière, le nerf