590 ANATOMIE DES RÉGIONS. pendant leurs opérés se sont parfaitement bien rétablis. L’emploi de la sonde à dard et l’incision de la paroi anté- rieure de la vessie de haut en bas, c’est-à-dire vers le col, prémunissent jusqu’à un certain point contre cet accident. La face postérieure est tout entière recouverte par le pé- ritoine, et en contact médiat avec le rectum. Des circonvo- lutions intestinales descendent fréquemment dans le cul-de- sac séreux intermédiaire, dont la partie latérale gauche s’est déprimée, dans quelques cas exceptionnels, vers le périnée pour former des sacs herniaires sur le côté de l’anus. Les faces latérales sont également tapissées par la séreuse abdominale, qui en est séparée par du tissu cellulaire, lâche en bas, près du bas-fond , plus adhérent vers le sommet et vers la face postérieure. Les canaux déférents ou les artères ombilicales et leurs débris cheminent dans celle couche de tissu cellulaire, et sont éloignés de la vessie quand celle poche est revenue sur elle-même. Le sommet n’est revêtu de péritoine que dans sa moitié postérieure. L’ouraque part de son centre pour gagner l’om- bilic ; les vaisseaux ombilicaux sont sur les parties latérales el s’en éloignent en convergeant vers cet anneau fibreux. Dans un cas qu’a observé Hyp. Cloquet(l), la séreuse était déprimée entre les fibres de la tunique musculaire et for- mait dans la cavité vésicale un sac herniaire qui était re- couvert par la muqueuse, et renfermait une anse d’intestin. L’ouverture de celte hernie interne était fort étroite, circu- laire, à bord tranchant, uniquement due au péritoine. Enfin la base de la vessie, qui comprend son col et son bas-fond, est placée dans les couches les plus élevées de la région périnéale. Nous avons indiqué ses rapports avec le rectum, les vésicules séminales, les canaux déférents et l’a- (1) Choparl, éd. de 1821, par M. F. Pascal.