522 ANATOMIE DES RÉGIONS. myrliformes ; nous avons décrit ailleurs tout ce qui est relatif à la diversité de forme de ce repli muqueux ou de ses débris (voy. tome I, p. 317). Entre la commissure postérieure des grandes lèvres et l’orifice inférieur du vagin, est un inter- valle que l’on a appelé fosse naviculaire. La face supérieure du périnée fait paroi dans la cavité pelvienne. Elle est courbe, à concavité supérieure, dans toute son étendue , plus déprimée en arrière, au niveau de la portion anale, qu’en avant, au niveau de la portion géni- tale. On y remarque, sur la ligne médiane et d’avant en arrière : a. La vessie , qui se détache du périnée pour s’élever dans la cavité pelvienne, quelquefois même dans la cavité abdominale ; la séreuse péritonéale ne recouvre que la moitié postérieure de cette poche, en sorte que la partie du péri- née, comprise entre ce réservoir et la symphyse du pubis, en est dépourvue. La dépression que les auteurs ont décrite en arrière de la symphyse, et qui est limitée, sur les côtés , par deux cordes tendues, connues sous le nom de ligaments anté- rieurs de la vessie, est purement artificielle et le résultat de la séparation des parties, nécessaire pour la dissection. b. En arrière de la vessie, chez l’homme, le rectum, dont nous aurons plus bas à préciser les rapports avec le réser- voir précédent, et chez la femme, le vagin, qui leur est intermédiaire, et qui contracte avec eux des connexions d’une extrême importance. c. Le repli séreux, qui sert de mésentère au rectum, et qui le fixe sur la concavité du sacrum. Sur les côtés, la face pelvienne de la région périnéale présente un double feuillet séreux qui s’élève de son plan chez la femme. Ce repli transversal répond, par son extré- mité externe, au bord postérieur du corps de l'ischion , et, par son extrémité interne, au vagin. Il est à peu près au