ANATOMIE DES RÉGIONS. 626 cutané proviennent du génilô-crural, de l’inguino-culané, de l’ilio—scrolal, branches du plexus lombaire. Ou trouve encore dans la portion abdominale quelques filets des der- niers nerfs dorsaux. C. Les parties profondes de la région de l’aine peuvent être étudiées dans trois groupes : le premier comprend celles qui sont au niveau ou au-dessous du ligament ilio-pubien ; le second celles qui appartiennent à la paroi abdominale; le troisième celles qui font partie du membre inférieur. 1° Ligament ilio-pubien et parties sous-jacentes. Dé- signé aussi sous le nom de ligament de Vésale, de Fal- lope ou de Poupart, arcade crurale ou fémorale, bord réfléchi de l’aponévrose du grand oblique, le ligament ilio-pubien est tendu à la manière d’une corde de l’épine antéro-supérieure de l’os des iles à celle du pubis. Il est, pour ainsi dire, le rendez-vous commun de la plupart des apo- névroses de l'abdomen et de celles de la cuisse. On le consi- dère habituellement comme une partie épaissie de l’apo- névrose du muscle grand oblique; mais c’est une erreur, car il est constitué, indépendamment de quelques faisceaux de celle aponévrose , par des fibres propres qui partent de l’épine antéro-supérieure de l’ilium et se rendent, partie à l’épine pubienne, partie au-dessous de la crête peclinéale, sur l’aponévrose du muscle pectiné. 11 est plus épais au , niveau du fascia iliaca que partout ailleurs. Sa direction oblique d’une manière générale en bas et en dedans, l’est plus cependant dans le tiers externe que dans les deux tiers internes, en sorte qu’il a une courbure à concavité supé- rieure. Cette disposition est due à la tension qu’exerce sur lui l’aponévrose fémorale, tension qui est d’autant plus grande, que la cuisse est portée dans l’extension et la rota- tion en dehors ; d’où le soin de relâcher cet appareil apo- névrotique, en portant le membre dans une légère flexion