ANATOMIE DES RÉGIONS. 320 l’autre, par la résistance du sol, il se fait une fracture qui est transversale; que si le membre thoracique est porté en arrière en même temps qu’en dehors, les deux forces agis- sent principalement sur la partie externe de l’épiphyse, il peut se faire une fracture articulaire oblique en dehors et en haut. J’en ai observé quelques cas. La surface articulaire est traversée par une ligne saillante d’avant en arrière, et correspondant, à l’intervalle qui existe entre le scaphoïde et le sémilunaire. Le bord postérieur des- cend plus bas que l’antérieur, ce qui est dû à l’inflexion en avant de l’extrémité inférieure. Aussi, dans les chutes sur la face antérieure du poignet, les os du carpe portent quel- quefois toute l’impulsion sur la partie postérieure de la sur- face articulaire, et par conséquent sur ce bord. Il peut arri- ver alors qu’une fracture articulaire s’opère, séparant ainsi, en arrière, une espèce de coin osseux. Sur le côté interne de l’extrémité inférieure du radius, est une petite surface articulaire, concave d’avant en arrière, pour recevoir le côté correspondant de la tête du cubitus. L’épiphyse radiale est recouverte d’un périoste, épais sur la face dorsale, et même fibro-cartilagineux dans le fond des gouttières où glissent les tendons; il est mince sur la face an- térieure. Il en résulte que, dans les fractures de l’extrémité inférieure du radius, il se rompt constamment en avant, mais qu’en arrière il ne présente fréquemment que des solu- tions de continuité partielles. Le plus souvent il est décollé, de la lymphe plastique s’épanche entre l’os et lui, se conso- lide en devenant substance osseuse, et donne, si l’os est examiné plus tard , les apparences d’une fracture par péné- tration de la diaphyse dans l'épiphyse. Une substance spongieuse, recouverte d’une lame mince de tissu compacte, forme cette extrémité. Le canal de la diaphyse, qui est limité par des parois de tissu compacte, est plus dur et pénètre, dans certaines solutions de couli-