ANATOMIE DES RÉGIONS. 262 (1) Diction, en 30 vol. , t. XII, p. 66. placement, en sorte qu’il est sage pour le chirurgien d’ex- plorer, avant toute tentative de réduction, l’état des muscles que ces nerfs animent, s’il ne veut pas courir le risque d’être accusé d’un mal qui existait déjà avant son intervention. Nous avons dit que les contusions s’accompagnent quel- quefois, dans la région du moignon de l’épaule, de la para- lysie du muscle deltoïde. Les ecchymoses qui s’y remarquent après des chutes, peuvent être accompagnées de la fracture de l’extrémité supérieure de l’humérus. M. Laugier (1) fait remarquer qu’elles manquent habituellement dans la luxa- tion , et que, malgré le dire des malades, qui pensent sou- vent être tombés sur l’épaule, leur absence est un bon signe négatif à ajouter aux signes positifs de celte lésion. Les solutions de continuité qui atteignent l’épaule ne pré- sentent que peu de particularités. Un instrument piquant peut arriver jusque sous lescapu- lum par le creux de l’aisselle. Il peut se briser et laisser son extrémité dans l’épaisseur de cet os. Des balles l’ont quel- quefois traversé, se sont logées entre la région scapulaire et le thorax. Dans d’autres cas, elles ont labouré l’acromion. On a vu leur trajet entre celte apophyse et la tête humérale, sans que la première ail été intéressée. Bourienne en a ex- trait une qui était restée entre l’acromion et l’apophyse co- racoïde. Enfin M. Paillard a eu l’occasion d’observer un cas dans lequel une balle avait passé entre la cavité glénoïde et la tête de l’humérus, et cependant ces os n’avaient aucune solution de continuité. Les plaies par instrument tranchant les plus graves, sont celles qui pénètrent dans l’articulation scapulo-humérale. On lit dans les Mémoires de chirurgie militaire de Lar- rey , deux cas bien remarquables où des coups de sabre avaient séparé la tête de l'humérus du reste de l’os ; ce chi-