DE LA POITRINE. hll cellulaire, des organes nombreux et d’une grande impor- tance le remplissent. A. Tissu cellulaire. Le tissu cellulaire de la région mé- diastine est très-lâche, communique avec le tissu cellulaire profond du cou, le long de la trachée, des artères carotides primitives, etc., et renferme des pelotons de graisse, princi- palement dans la partie antérieure, immédiatement derrière le sternum. Nous avons vu comment des abcès situés dans certains points du cou pouvaient s’étendre dans la région médiastine; ajoutons que l’on a vu, par contre, des abcès du médiastin se porter au-dessus de la fourchette sternale. Le sternum, qui leur oppose une résistance très-forte, est quelquefois perforé par la carie, et le pus vient former une tumeur sous-cutanée. Le plus souvent, la marche progres- sive de ce liquide au dehors se fait sur les parties latérales de l’os ; on l'a vu, moins fréquemment il est vrai, cheminer sur les côtés de l’appendice xyphoïde ; très-rarement il s’est fait jour, au travers de la paroi latérale, dans la plèvre. Rappelons que le tissu cellulaire du médiastin communique avec le tissu cellulaire sous-péritonéal par l’intervalle que laissent entre elles les fibres du diaphragme, qui s’insèrent sur la face postérieure de l’appendice. B. Les organes contenus dans les médiastins ont des rap- ports très-compliqués; à l’exemple de Blandin, nous les étu- dierons successivement dans la moitié supérieure ou sus- cardiaque, et dans la moitié inférieure ou cardiaque. Dans la partie sus-cardiaque de la région médiastine, on trouve successivement, d’avant en arrière : Une couche de tissu cellulo-adipeux, humide et très-mou, la terminaison des veines jugulaires internes et sous-cla- vières , leurs confluents, les troncs veineux brachio-cépha- liques droit et gauche, celui-là presque vertical, celui-ci oblique en bas et à droite ; plus bas, la veine-cave supé- rieure à droite, l’artère pulmonaire qui se bifurque bientôt,