DE L’ABDOMEN. 609 de la portion membraneuse de l’urèlhre chez l'homme, chez la femme autour du vagin , sur les bords de ('utérus, au- dessous de l’ovaire. Celte disposition, qui se rapproche de celle des corps spongieux de l’urèthre et caverneux du pénis, explique le danger de la phlébite et de l’infection purulente dans les opérations que l’on pratique sur ces diverses parties. Les lymphatiques sont superficiels et profonds. Ceux-ci vont se rendre dans les ganglions de l’aine, ceux-là pro- viennent des organes inlra-pelviens ou de la profondeur du membre inférieur et de la fesse. Il existe habituellement trois ganglions sur les vaisseaux iliaques, au-dessus de l’ar- cade de Fallope; ceux de l’excavation pelvienne se divisent en latéraux ou hypogastriques, en postérieurs ou sacrés. Les vaisseaux lymphatiques du corps de l’utérus, de la trompe et de l’ovaire se rendent dans les ganglions lombaires. Le bassin, comme les membres abdominaux, est peu dé- veloppé dans les premières années de la vie ; le périnée est étroit dans le même rapport, d’où les difficultés dans l’opé- ration de la taille périnéale chez les enfants. Selon Des- champs , le diamètre cocci-pubien est de 5 1/2 centimètres à 6 1/2 à l’âge de cinq ans , l’écartement des branches des- cendantes du pubis, au niveau de la prostate, de âO à kl millimètres à l’àge de cinq à dix ans. On peut dire d’une manière générale que, dans l’enfance, le sacrum étant très-étroit, les os iliaques sont plus rapprochés l’un de l’autre, que la cavité pelvienne ne saurait contenir les or- ganes qu’elle renferme dans l’âge adulte, ce qui explique la proéminence de l’abdomen. Nous avons fait remarquer que, au lieu d’être excavées et incurvées, les fosses iliaques sont planes et presque droites. L’inclinaison du bassin est encore beaucoup plus prononcée : chez l’adulte, une ligne horizon- tale, passant immédiatement au-dessus de la région pu- bienne , ne tombe qu’à quelques millimètres plus bas que la base du sacrum ; chez l’enlant, elle s’en éloigne, et est beau- ii. 39