ANATOMIE DES RÉGIONS. 742 Elle rampe dans la couche cellulo-graisseuse intermédiaire aux os et aux tendons, et s’infléchit au-devant de la malléole péronière pour aller d’arrière en avant sur la face dorsale du tarse ; elle fournit des rameaux malléolaires, articulaires et calcanéens externes. Les veines profondes sont au nombre de deux pour cha- cune de ces artères qu’elles accompagnent ; les veines su- perficielles sont les saphènes externe et interne et leurs bran- ches. Les veines communicantes ont été déjà signalées ; elles facilitent la circulation par les premières quand les secondes sont soumises à une compression. Les vaisseaux lymphatiques superficiels accompagnent les veines superficielles et se rendent, quelques-uns dans les ganglions poplités, le plus grand nombre dans les gan- glions de l’aine. Les profonds, au nombre de deux ou trois pour chaque groupe, accompagnent les vaisseaux profonds. Les lymphatiques profonds et antérieurs se rendent dans le ganglion tibial antérieur. Les nerfs sont, comme les vaisseaux, sous-cutanés ou profonds. Les premiers présentent des renflements grisâtres et comme ganglionnaires dans tous les points où, appliqués sur des parties résistantes, ils sout soumis à des pressions: ce sont les nerfs saphènes interne et externe et le musculo- cutané. Les seconds sont les nerfs tibiaux antérieur et pos- térieur. Développement et variétés. Les extrémités du tibia et du péroné, cartilagineuses à la naissance, ne présentent de point d’ossification que dans le cours de la deuxième année. La soudure au corps de l’os n’a lieu que de vingt à vingt- cinq ans. L’astragale offre un point osseux du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. Les variétés musculaires dépendent de celles des muscles de la jambe, dont les tendons ne font que traverser le coude- pied. Celles des artères ont aussi une connexion intime avec