SOO ANATOMIE DES RÉGIONS. excepté en haut, permettent d’ailleurs (le constater Sun trajet. Les muscles rond pronateur, grand palmaire, petit pal- maire et cubital antérieur, sont compris dans des étuis fi- breux, particuliers à chacun d’eux. Sur un second plan, en procédant toujours d’avant en ar- rière , c’est-à-dire des parties superficielles vers les parties profondes, est le muscle fléchisseur commun superficiel, re- couvert par une lame aponévrotique transversale qui le sépare de la couche précédente et limite en avant une cavité ostéo-fibrcuse bornée en arrière par le radius, le cubitus et le ligament interosseux. Dans un troisième plan, se trouve renfermé dans l’espace interosseux le fléchisseur commun profond et le fléchisseur propre du pouce. La quatrième couche musculaire est due au carré prona- teur qui occupe le sixième inférieur de l’avant-bras. Nous avons signalé dans le premier plan l’artère et les veines radiales ; entre le second et le troisième, c’est-à-dire, au-dessous du fléchisseur sublime et en avant du fléchisseur profond, se voient le nerf médian et son artère, au milieu, l’artère cubitale et le nerf du même nom, en dedans. Celle-ci a dans son tiers supérieur la direction d’une ligne fictive qui, du milieu de la ligne articulaire du coude, irait vers le bord interne de l’avant-bras, à la réunion du tiers supé- rieur avec les deux tiers inférieurs ; dans le reste de son étendue, elle a la direction d’une ligne qui irait de l’épitro- chlée à l’apophyse styloïde du cubitus. On le voit, ce vaisseau est profond en haut, puisqu’il est séparé de l’aponévrose d’enveloppe par la masse des muscles épitrochléens ; en bas, il n’est plus recouvert que par le bord externe du cubital an- térieur. C’est dans le sillon cutané situé en dehors du tendon de ce muscle, qu’il faut faire l’incision cutanée en bas pour arriver sur lui ; en haut, on réussit plus facilement en agis- sant de dedans en dehors, afin de pénétrer entre le second et