DE L’ABDOMEN. h G5 bas ei sur les côtés , par sa région on fosse iliaque ; sa ca- vité, celle qui est au-dessous du détroit supérieur, n’a pas de ligne de démarcation qui la sépare de la cavité de l’abdo- men. Des anses intestinales sont tour à tour dans l’un ou l’autre espace; la vessie, distendue par l’urine, s’élève dans l’abdomen , l’utérus gravide s’incline vers la fosse iliaque, atteint peu à peu le niveau de l’ombilic, et monte enfin jus- qu’à l’épigastre. En un mot, une élude d’ensemble de la cavité abdomino-pelvienne serait, eu égard aux organes qui se déplacent alternativement dans le bassin ou l’abdomen , très-naturelle; mais, en anatomie chirurgicale des régions, il ne faut pas perdre de vue que l’examen de chaque localité est le but essentiel qu’on se propose. La poitrine, de son côté, re- çoit dans sa partie inférieure l’extrémité supérieure et la plus large de l’ovoïde abdominal, si bien qu’une série de plans horizontaux, passant depuis la base de l’appendice xyphoïde i jusqu’à la partie inférieure du dernier espace intercostal, i traverseraient à la fois les deux cavités. Si une cloison les sépare, elle ne forme pas une limite invariable, car on a . vu qu’elle s’élève et s'abaisse alternativement de l’une dans l’autre. On sait qu’elle est perforée par des trous qui don- nent passage à des organes qui occupent, en conséquence, à la fois et la poitrine et l’abdomen, à du tissu cellulaire qui facilite la migration du pus. L’emboîtement est d’ail- leurs très-prononcé sur les côtés et en arrière, ce que l’on a pu prévoir en étudiant la profondeur du sinus costo-dia- phragmatique; mais, en avant, derrière l’appendice xyphoïde, et au milieu, vers la partie qui correspond au cœur, il est à peu près nul. C’est pourquoi la direction générale de la paroi supérieure est oblique en bas et en arrière vers la co- lonne vertébrale. Que si maintenant l’on se reporte sur le tt contour supérieur du bassin , on cônstate que la direction générale de son plan est également oblique vers le rachis d’avant en arrière, mais de bas en haut. En résumé, la 30 ii.