DU MEMBRE ABDOMINAL. "47 bord interne. L’épiderme devient quelquefois fort épais a ce niveau, se développe jusqu’à former des durillons : ce phé- nomène est dû à la pression exercée pendant la marche par certaines chaussures. Sur la face plantaire, elle est au contraire épaisse, fixe et glabre. Son épiderme est très-épais , principalement sur les parties inférieure et postérieure du talon , et au niveau des extrémités antérieures des premier et cinquième métatar- siens. Il est assez fréquemment soulevé par un liquide séro- purulent, à la suiLe des frottements qu’occasionne sur des chaussures rigides une marche trop longue ; c’est là l’abcès sous-épidermique de la plante du pied, parfaitement limité, analogue de tous points à celui de la main. Dans quelques cas, l’irritation étant longtemps entretenue sur le derme, amène une hypersécrétion de cellules épidermiques, et, comme conséquence, des excroissances cornées. Les can- croïdes de la plante du pied ne sont pas très-rares. Des deux bords, l’interne est celui dont le tégument est le moins épais, le plus souple et le plus mobile. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Du côté de la face dorsale , le tissu cellulaire sous-cutané ne saurait être divisé en deux couches. Il renferme quelques vésicules de graisse, dont la quantité peut devenir grande chez certaines per- sonnes, les femmes principalement. Il est souple, très-lâche, très-extensible et s’infiltre rapidement dans l’œdème soit inflammatoire, soit passif. C’est à lui qu’est due la mobilité très-grande de la peau. Il renferme l’arcade veineuse dor- sale du pied, des vaisseaux lymphatiques superficiels, la terminaison du nerf saphène interne, celle du nerf saphène externe , et esl traversée par les branches terminales du nerf musculo-cutané. Du côté de la face plantaire, il est, au contraire , très- dense, et renferme beaucoup de graisse. Les filaments elles lamelles de ce tissu cellulaire sont épais et vont s’implanter