378 ANATOMIE DES RÉGIONS. la première lombaire ; sur les côlés, elle est limitée par le bord externe du muscle sacro-lombaire. Impaire, symétrique, et située sur la partie médiane et postérieure de la poitrine , cette région a une direction courbe à concavité antérieure cl s’incurve en même temps légèrement à droite. Libre, en avant, dans la cavité tho- racique , où elle reçoit, sur le corps des vertèbres , les deux lames du médiastin postérieur, elle se continue , sur les parties latérales, avec les régions costales droite et gau- che, et présente, en arrière, une surface cutanée. Celle-ci est creusée d’une rainure longitudinale, sur la ligne mé- diane, rainure formée par la saillie des muscles qui sont à droite et à gauche , et qui correspond aux apophyses épi- neuses. C’est pourquoi on la voit, chez les personnes mai- gres , avec une série de saillies osseuses qui sont les ex- trémités de ces apophyses, entre lesquelles on sent quel^- quefois une corde qui est due aux ligaments inlerépineux. Quand, au contraire, la graisse sous-cutanée est abondante, on ne voit plus cette série de tubercules osseux, mais on les sent en promenant le doigt sur la ligne médiane de haut en bas. Cette manœuvre est utile dans les cas où l’on voudrait explorer la direction de l’épine dorsale. A. Couche cutanée. La peau de la région thoracique du rachis est très-épaisse, et riche en follicules sébacés qui de- viennent souvent le siège de tannes. Elle est plus mobile que celle de la nuque. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Cette couche est re- marquable par la présence de lamelles fibreuses qui fixent le derme sur le sommet des apophyses épineuses. L’adhé- rence est telle, que les tumeurs se développent générale- ment sur les côlés, et non sur la ligne médiane. L’emphy- sème, l’œdème, y soulèvent beaucoup moins la peau. A droite et à gauche de celle ligne, le tissu cellulaire est adipeux dans sa partie attenante au derme, lamelleux et lâche du