A21 DE LA POITRINE. il a été question. Dans les autres régions de la poitrine, les fistules sont habituellement entretenues, non plus par le dé- collement de la peau, mais par des causes plus profondément situées. Le tissu cellulaire, généralement lâche, ne présente une texture serrée que sur la ligne médiane ; il est très-mou dans l’intérieur delà poitrine, et contient des vésicules de graisse entre les lames pleurales de la région médiastine, et sur la racine des poumons. Les lames cellulo-fibreuses qu’il forme sont minces et peu résistantes. Celte disposition favorise sin- gulièrement les infiltrations sanguines, purulentes et ga- zeuses. Nous savons que la couche de tissu cellulaire sous- cutanée de la partie mammaire est remarquable par une grande quantité de graisse. Dans l’épaisseur des parois de la poitrine, le tissu cellu- laire est étalé en couches interposées aux divers plans qui les constituent. Celte particularité est due à ce que les mus- cles sont larges et ont de grandes dimensions. On a re- marqué que la cavité axillaire communique avec les lames situées sous les pectoraux, le grand dorsal, la région sca- pulaire. Celui qui réunit les lobules et les lobes pulmonaires fait suite au tissu cellulaire du cou par l’intermédiaire des médiastins. Nous avons fait ressortir ailleurs la conséquence de celte continuité. (Voy. tome I, p. 225.) Les muscles sont en dehors, en dedans, ou dans l’inter- valle des os qui forment le squelette de la poitrine. Les seconds, bornés aux sous-costaux et au triangulaire du ster- num, ne présentent aucun intérêt chirurgical ; ceux-ci con- courent, avec d’autres causes, à prévenir le déplacement dans certaines fractures de côtes, et sont tendues entre ces leviers pendant l’inspiration ; ceux-là , hormis les muscles des gouttières vertébrales, sont triangulaires et convergent vers l’épaule. C’est pourquoi des auteurs ont conseillé de pratiquer les incisions, dans l’ablation du cancer de la ma-