109 de la tète. lieu à dos fractures par contre-coup sur la voûte orbitaire, de même des chocs sur l’os de la pommette peuvent occa- sionner une fracture de la paroi externe de l’orbite. La face postérieure de l’os malaire est concave dans sa partie postérieure ; elle forme une gouttière où glisse le bord antérieur du muscle temporal recouvert d’une grande quan- tité de graisse destinée à combler le vide, et qui se continue en bas avec une boule graisseuse que nous aurons bientôt à signaler dans la région zygomato-maxillaire. 3° Corps du maxillaire inférieur. Il se présente au- dessous du buccinateur, recouvert d’un périoste assez épais et fort adhérent. Comme la couche cellulo-adipeuse, munie du peaucier, la sépare seule de la peau, elle est exposée comme l’os précédent aux violences extérieures, qui pro- duisent quelquefois alors des fractures directes. Le chirur- gien peut l’explorer avec le doigt et constater les saillies anormales que causent les tumeurs développées dans son épaisseur, les inégalités des fragments d’une fracture avec déplacement. On comprend comment la périostite, l’ostéite, s’accompagnent d’un grand développement des parties molles superposées, comment des abcès consécutifs viennent proé- miner au dehors, comment des fistules s’établissent à ce niveau, si la racine d’une dent entretient une carie de l’os. Un stylet introduit par l’orifice cutané conduit, au travers de la perforation de l’os, jusque sur la dent devenue corps étranger. Enfin celte surface osseuse offre un plan résistant qui permet la compression de l’artère faciale dans le point où elle s'applique sur l’os, c’est-à-dire immédiatement en avant du bord antérieur du masséter. Le corps de la mâchoire est composé d’un tissu compacte dans sa base, d’un tissu spongieux dans sa partie alvéo- laire. La première est creusée d'un canal où cheminent l’ar- tère et le nerf dentaires inférieurs, émettant des ramifica- tions qui pénètrent par le sommet des alvéoles dans les bulbes