693 DU MEMBRE ABDOMINAL. plus de fibres charnues au niveau du point le plus élevé du eondyle fémoral, et descend en arrière de celte saillie os- seuse.qu’il contourne plus bas pour gagner la patte d’oie dont il forme la partie inférieure. Au niveau de l’interligne articulaire, il est situé en dedans du tendon du demi-mem- braneux. Les muscles droit interne et couturier sont placés sur un plan plus interne que les deux précédents, le pre- mier eu arrière du second. Ils se réfléchissent l’un et l’autre sur les condyles du fémur et du tibia ; ils en recouvrent l’extrémité supérieure par la patte d’oie dont ils forment les deux tiers supérieurs. Le muscle demi-membraneux , beaucoup plus épais, constitue en grande partie la paroi supérieure et interne de l’excavation losangique. Son ten- don, qui reçoit des fibres charnues jusqu’au niveau de l’in- terligne articulaire, descend en dedans du jumeau interne, jusqu’à son insertion sur le tibia. Il se divise en trois fais- ceaux dont l’un se redresse en haut et en dehors et con- court à former le ligament postérieur de l’articulation du genou, dont l’autre s’insère sur la partie postérieure du con- dyle interne du tibia ; le troisième est horizontal et se place dans la rainure qui est immédiatement au-dessous de la surface glénoïdienne. Le tissu cellulaire qui réunit les muscles précédents et leurs tendons est lâche, lamelleux, très-humide, contient à peine de la graisse et favorise leurs glissements; celui qui sépare les tendons du demi-membraneux et du jumeau in- terne a l’aspect d’une lamelle synoviale. Mais en avant du demi-membraneux, derrière et au-dessus du eondyle, en un mot, entre ce muscle et le fémur, il est chargé de graisse et communique largement avec celui qui comble le fond du losange poplité. C’est pourquoi on pourrait facile- ment arriver sur l’artère de ce nom, en pratiquant une inci- sion sur la partie iuterne de la région de manière à porter en arrière les tendons des muscles demi-tendineux et droit