DE L’ABDOMEN. 517 À et B. La couche péritonéale et le tissu cellulaire qui la double. C. Une toile cellulo-fibreuse, très-mince, décrite par M. Denonvilliers comme étant l'aponévrose du muscle iscliio-coccy gieii. D. Ce muscle, de forme triangulaire, en grande partie formé de faisceaux fibreux, et s’insérant sur les ligaments sacro-sciatiques, l’épine ischiatique, et le bord externe de la face antérieure du coccyx et du sacrum. Plus en dehors, ; sur le même plan, se trouve la petite échancrure sacro- sciatique où réapparaît, de dedans en dehors, d’abord le nerf honteux interne, puis l’artère et les veines honteuses internes, qui, après être sortis du bassin, s’étaient placés derrière l’épine ischiatique et avaient contourné son bord i inférieur, pour reparaître en dedans du squelette pelvien. Le tendon du muscle obturateur interne se trouve, lout-à-fait i en avant et en dehors, dans celte ouverture, appliqué contre le bord postérieur de l’ischion , au-dessous de l’épine, et glissant, au moyen d’une bourse muqueuse, sur cette partie de l’os, qui est recouverte de cartilage. Développement et variétés. Rien de particulier sur le ' développement de celte région. Les variétés dans la division de l’hypogaslrique sont, pour le chirurgien, sans intérêt. Il n’en est pas de même du trajet et de la distribution des ar- tères qui en proviennent ; nous les exposerons ultérieure- ment et plus à propos. Région périnéale. On donne le nom de région périnéale ou périnée à la paroi inférieure du bassin. Toutefois, les auteurs ne sont pas d’accord sur cette délimitation, les uns appelant périnée la partie qui est comprise entre les branches ischio-pu- biênnes, sur les côtés, et une ligne transversalement menée