510 ANATOMIE DES RÉGIONS. branche descendante du pubis et se perd dans ce muscle, , dans ceux de la partie correspondante de la cuisse, dans le périoste de l'os, dans la grande lèvre chez la femme, le i scrotum chez l’homme, et enfin dans une anastomose avec la circonflexe interne de la fémorale, et dont l’externe fournit aux muscles obturateurs, à l’articulation coxo-fémorale, et ] s’anastomose avec l’isehiatique.Ces liaisons vasculaires con- courent à rétablir le cours du sang, dans les cas d’oblitéra- tion de l’artère iliaque externe. L’artère honteuse interne, : qui se trouve sur les limites extrêmes de la région obtura- trice, chemine depuis l’ischion jusqu’à la symphyse, en de- dans de la branche ischio-pubienne, et est recouverte par l’aponévrose obturatrice. Deux veines obturatrices accom- pagnent l’artère du même nom. Deux veines honteuses in- ternes suivent l’artère correspondante. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils se rendent dans les ganglions pelviens. Le nerf obturateur accompagne l’artère, situé qu’il est i au-dessous d’elle. Il provient du plexus lombaire. Sa dislri- • bution est beaucoup plus étendue que celle de ce vaisseau , car il anime les trois adducteurs et l’obturateur externe, au- quel il fournit deux rameaux, au niveau de son passage au- dessous du pubis. L’obturateur interne reçoit un nerf du plexus sacré. Le nerf honteux interne est accolé aux vais- seaux de ce nom et suit leur trajet placé en dedans d’eux. Développement et variétés. Les dimensions sont propor- tionnellement très-petites chez le fœtus, comme d’ailleurs tout le bassin. Le trou sous-pubien est triangulaire chez la I femme, ovalaire chez fhomme. Mais toutes les différences j relatives à chaque sexe seront signalées dans l’étude du bas- sin considéré d’une manière générale.