CM ANATOMIE DES RÉGIONS. cédés que celle de la cuisse. Ils se rangent dans les trois méthodes circulaire, à lambeaux, ovalaire. La présence d’une artère aussi grosse que la fémorale a fait craindre l’hémorragie, que les uns ont voulu prévenir par une liga- ture préalable, que les autres conjurent par une compres- sion sur le pubis, ou par la main d’un aide qui saisit la base du lambeau où elle est renfermée quand on suit la deuxième méthode. La connaissance exacte des régions de la hanche indique assez quels sont les organes qui sont intéressés dans • la formation des lambeaux. En tous cas, soit que l’on en taille un ou deux, soit qu’on procède à la désarticulation : avant ou après le dernier, on doit toujours préférer de faire un lambeau antérieur, afin que l’artère principale soit com- prise dans son épaisseur. Comme les os de l’articulation coxo-fémorale sont plus rapprochés des téguments en dehors, que dans tous les au- tres points de la hanche, c’est dans ce sens que le chirur- gien devra faire les incisions nécessaires, soit pour prati- quer une résection , soit pour scier le fémur près de son ex- trémité supérieure, à la manière de Rhéa-Barton, dans des cas cl’ankylose angulaire. CHAPITRE IL . DE IA CUISSE. La cuisse, ou région crurale ou fémorale, est celle par- tie du membre inférieur qui est située entre les régions de l’aine, de la fesse et pelvi-trochanlérienne d’une part, et celle du genou de l’autre. Ses limites précises ont été diver- sement indiquées par les auteurs. Pour nous, la région cru- rale sera bornée du côté de la hanche, en avant, par la ligne courbe fictive que nous avons adoptée comme limite inférieure de l’aine, en arrière, par le pli de la fesse, en de-