DE L’ABDOMEÎf. 503 dans le psoïtis ou inflammation du psoas. Les phlegmons et les abcès qui ont leur siège en avant de l’aponévrose, dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, ne donnent pas lieu à ce symptôme. On a observé des ruptures de ce muscle, par suite d’extensions forcées du tronc , ou pendant des efforts faits pour soulever de lourds fardeaux. Des abcès sont quelquefois placés entre le muscle et l’os iliaques ; ils sont alors le produit d’une ostéite ou d’une carie de ce dernier. Cette couche renferme, au milieu de l’interstice cellulaire des muscles psoas et iliaque, le nerf crural. E. Squelette. Le squelette de la région iliaque est formé par la partie de l’os de ce nom qui forme la fosse iliaque in- terne. Il est plus mince au milieu que partout ailleurs; vers la circonférence, au contraire, son épaisseur est. plus grande que dans les autres points de son étendue. Formé par deux lames compactes que sépare du tissu spongieux, il présente un trou destiné au passage d’une branche de l’artère ilio- lombaire. Les instruments vulnérants ne peuvent pénétrer dans la fosse iliaque par la région fessière, qui est en dehors, qu’après avoir déterminé une solution de continuité de cet os. On a vu des balles logées sous le muscle iliaque ; la trépanation de l’os, l’extraction des esquilles , doivent être pratiquées pour retirer le corps étranger. Parfois la carie a produit une perforation , en sorte que les deux collections existeut, l’une au-dessous du muscle iliaque, l’autre au- dessous des muscles fessiers. Une ouverture pratiquée dans la région fessière, sur la tumeur externe, donne issue, dans ces cas, au pus profond de la fosse iliaque. Celte marche de la nature indique assez la trépanation de l’os , dans les cas où le chirurgien a reconnu un abcès sous-musculaire de la région dont il s’agit ici. Percy, d’après Blandin, a plusieurs fois pratiqué celle opération avec succès. J’ai vu en 1839, sur un malade couché dans les salles de l’IIôtel-Dicu, une