34A ANATOMIE DES RÉGIONS. utilité. Lisons seulement que cette ligne onduleuse est à peu près transversale; que des ligaments dorsaux et palmaires unissent les jointures d’une manière très-serrée. Signalons l’existence d’un ligament inlerosseux ou latéral, qui s’in- sère, d’une part, sur le grand os et l’os crochu, d’autre part, sur le côté interne du troisième métacarpien, isolant ainsi les deux articulations internes, qui oui une synoviale com- mune , des deux externes dont la synoviale communique avec celle du carpe. La luxation simple des quatre derniers métacarpiens est empêchée par la solidité de ces ligaments. Quant à l’articulation du premier métacarpien, elle est tout-à-fait distincte. Le trapèze et cet os se réunissent par un emboîtement réciproque, et sont maintenus au coulaci par une capsule plus forte en arrière qu’en avant, incom- plète en dehors , où le tendon du long abducteur du pouce fait l’office de ligament, et assez lâche pour permettre des mouvements dans tous les sens. La masse des muscles de l’éminence thénar recouvre l’articulation en avant, la for- tifie et empêche les mouvements en arrière. Or , il faudrait que le premier métacarpien fût fortement porté, par son extrémité inférieure, en arrière, pour qu’une luxation de cet os, en avant, put se faire. Aussi cette variété de dépla- cement est-elle à peu près regardée comme impossible ; A. Cooper seul l’a observée une fois. En arrière, on ne voit que les tendons extenseurs du pouce. C’est dans ce sens que se fait la luxation pendant une llexion forcée. En dedans, l'articulation trapézo-mélacarpienne est en rapport avec l’ex- trémité supérieure du second métacarpien, qui prévient par sa présence tout déplacement ; en dehors, est le tendon épa- noui de l’abducteur. Pour qu’une luxation se fît de ce côté, il faudrait que le pouce fût fortement porté en dedans ; or, le second métacarpien arrête, ce mouvement. En vérité, on n’observe donc de luxation du premier métacarpien à peu près qu’en arrière.