DE L’ABDOMEN. 459 supérieure, avec les derniers espaces intercostaux dont les i sépare le diaphragme, fait voir comment des abcès peuvent se l'aire jour entre les côtes correspondantes, de même qu’ils s’ouvrent quelquefois dans les bronches. Le squelette de la poitrine ne l’abrite pas assez de l’action des chocs, et, dans | des fractures produites par de grandes violences, les frag- i ments osseux pourraient l’atteindre. b. La vésicule du fiel proémine, par son fond, sur le bord antérieur du foie et louche la paroi abdominale dans la ré- gion costo-iliaque. Elle correspond au bord inférieur du car- tilage de la neuvième côte, et est située en dehors du bord externe du muscle droit. Ce rapport explique comment l’hy- dropisie de celle poche ou la rétention de la bile par des calculs, comment des abcès forment une tumeur qui s’a- vance, en dehors de la région sterno-costo-pubienne, au- dessous du rebord de la poitrine. C’est dans ce point que l’on doit porter l’instrument tranchant pour ouvrir ces abcès ou extraire des calculs biliaires, soit qu’il existe une fistule, soit que le pus ne s’étant pas encore fait jour au dehors, il y ait un engorgement pâteux , rougeâtre, mou dans son centre, dur vers la périphérie , indice de l’inflammation et de la suppuration profondes. Les adhérences que la vésicule con- tracte avec la paroi abdominale empêchent l’épanchement de bile. Des contusions dans l’hypncondre peuvent produire une rupture de la vésicule ; M. Velpeau en a réuni plusieurs exemples (1). c. Au-dessous du foie et de la vésicule du fiel, la première portion du duodénum, l’extrémité supérieure du colon ascen- dant, et le colon transverse plus ou moins relevé vers le haut de l’abdomen. Des abcès du foie, de la vésicule, peu- vent donc, après des adhérences contractées avec celle der- nière partie du gros intestin , s’ouvrir au moyen d’une per- (1) Anatomie chirurgicale, t. II, p. 135.