730 ANATOMIE DES RÉGIONS. ments de Tarière tibiale postérieure; l'externe est plus pro- fonde et moins large que l’interne. Des saillies malléolaires, la tibiale ou interne est plus large, moins aiguë, moins longue, moins proéminente que la péronière ou externe. Celle-ci est placée sur un plan postérieur à celle-là et descend plus bas. Quand les muscles péroniers se contractent et portent le pied dans l’abduction, leurs tendons soulèvent la peau sous la forme de deux cordes qui, du sommet de la malléole externe, se rendent en divergeant, Tune à l’extrémité postérieure du cinquième métatarsien, l’autre sur le bord externe de l’os cuboïde. Dans l’adduction, le tendon du jambier postérieur fait une saillie analogue de la malléole interne au tubercule du sca- phoïde. A. Couche cutanée. La peau de la région du coude-pied est plus fine sur les faces antérieure et interne que sur les faces externe et postérieure. Sa mobilité est plus grande au niveau des malléoles que dans les autres points. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il renferme une quantité variable de graisse, suivant les individus, en avant et en arrière. Au niveau des malléoles , où il est blan- châtre et lamelleux, il en est complètement dépourvu. Il n’est point décomposable en couche graisseuse et fascia superficialis. La veine saphène interne monte sur le bord antérieur de la malléole interne, accompagnée par le nerf saphène in- terne. C’est à ce niveau qu’on pratique la phlébotomie du pied. La saphène externe, dont quelques rameaux recou- vrent la malléole péronière, est placée derrière celte mal- léole et monte dans la gouttière qui est placée en dehors du tendon d’Achille; elle est accompagnée par le nerf sa- phène externe. La couche de tissu cellulaire sous-cutané renferme encore sur la face antérieure du coude-pied le nerf nnisculo-cutané,