A82 ANATOMIE DES RÉGIONS. qui sont les eflërenls des ganglions pelviens, ceux du corps de l’utérus, de la trompe, de l’ovaire, du testicule et du rein. On les a vus envahis par des tubercules, par le cancer, for- mer des masses qui, en comprimant la veine-cave, étaient devenues la cause d’œdèmes de la partie inférieure du corps. Le chirurgien ne doit point opérer la castration , dans les cas de cancers du testicule, sans avoir exploré, autant que possible, la partie antérieure de la région lombaire par le palper, exercé sur la paroi abdominale antérieure. Le second groupe est formé de ganglions très-nombreux , étendus par une chaîne non interrompue depuis le bord supérieur du pancréas jusqu’à la bifurcation de l’aorte. Il reçoit les vais- seaux lymphatiques qui proviennent des intestins, de l’esto- mac, de la rate, du pancréas, et un grand nombre de ceux du foie. Ces ganglions peuvent être le point de départ de tumeurs tuberculeuses ou cancéreuses d’un grand volume, comme les précédents. On voit, par leur position au-devant de l’aorte, qu’ils sont compris dans le bord adhérent du mésentère. Mais on aurait une idée bien incomplète des ganglions lym- phatiques abdominaux, si l’on s’en tenait à celle énuméra- tion. Chaque viscère en a un certain nombre, auxquels vont se rendre ses vaisseaux lymphatiques avant d’arriver dans les ganglions anté-aorliques ou lombaires. Ainsi les vais- seaux lymphatiques de l’estomac traversent des ganglions situés au niveau de scs grande et petite courbures, ceux de l’intestin, des ganglions mésentériques en nombre considé- rable, ceux du gros intestin, les ganglions mésocoliques, ceux de la rate, des ganglions placés entre les feuillets de l’épiploon gastro-splénique, la plupart de ceux du foie, des ganglions qui appartiennent à l’épiploon gastro-hépatique. Les nerfs de l’abdomen proprement dit appartiennent, les uns, au système de la vie de relation, les autres au système sympathique. Ceux-ci forment des plexus considérables sur la partie supérieure de l’aorte, où l’on voit le plexus et les