ANATOMIE DES RÉGIONS. 678 cuisse est unique ; simple en haut, il présente dans son tiers inférieur un ou deux canaux collatéraux qui lui sont paral- lèles et qui reçoivent des branches de communication pro- venant de la veine saphène interne. Il est accolé à l'artère, en sorte que l’isolement de celle-ci doit être fait avec soin, sans quoi l’on courrait facilement le danger de le blesser, dans le temps de l’opération de la ligature, qui consiste à glisser la sonde cannelée entre les deux vaisseaux. Les vaisseaux lymphatiques superficiels rampent dans la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané au niveau de la partie antéro-interne de la cuisse, et gagnent les gan- glions inguinaux. Enflammés, ils se dessinent sous laponne de cordons étroits, rosés, loul-à-fait superficiels. On ne saurait les confondre avec la corde assez large, cylindrique, dure et profonde qui est le résultat d’une inflammation delà veine crurale. Quand la phlébite existe dans la saphène in- terne , elle dessine sur le trajet de ce vaisseau une traînée bleuâtre, bien distincte du filament rosé de l’angioleueiie. Quant aux nerfs , ils proviennent des plexus lombaire et sacré. Ce sont : l’inguino-cutané, le génilo-crural, le petit nerf sciatique, tous superficiels, et qui vont, le premier, à la partie externe de la cuisse, le second à la partie interne et antérieure , le troisième à la partie postérieure ; ajoutez que quelques rameaux du nerf crural vont se rendre à la peau de la partie antérieure. Ce sont encore le grand nerf sciatique, le crural et le sous-pubien, nerfs profonds dont les deux derniers s’épuisent en branches nombreuses dans la cuisse ; une seule d’entre elles chemine plus bas , c’est le nerf saphène interne, qui accompagne la veine de ce nom jusque dans le pied. Développement et variétés. La cuisse ne présente rien de bien remarquable dans son développement. Elle apparaît, chez l’embryon , après le pied et la jambe. Les muscles, peu développés dans l’enfance, la rendent grêle. L’abondance de