38 ANATOMIE DES RÉGIONS. sur le cerveau que sur les autres éléments circonvoisins. Voilà comment des épanchements de sang, des injections faites pendant des pansements et dirigées avec ménage- ment, ont pu produire des paralysies. Il est vrai que celle doctrine, établie par l’Académie de chirurgie, a été vigou- reusement attaquée par MM. Serres, Gama et Malgaigne. Mais si leurs recherches ont démontré l’exagération dans laquelle on étaii tombé, ei l’abus qui avait été fait du tré- pan, il n’en esl pas moins encore démontré aujourd’hui que les effets qu’on attribue à la compression sont bien réelle- ment dus , dans certains cas, à l’épanchement et non à la lésion cérébrale ; car, tantôt une couronne de trépan ayant donné lieu à l’issue d’une certaine quantité de sang, tantôt des esquilles ayant été enlevées, tous les symptômes ont disparu. Les compressions qui s’établissent lentement dans le crâne n’ont pas la même influence sur les fonctions du cerveau que celles qui s’exercent brusquement. Ainsi des tumeurs venant des os ou de la dure-mère ont laissé leur empreinte sur quelques points de l’encéphale, sans que des phéno- mènes extérieurs aient annoncé leur présence; on dirait que la pulpe cérébrale s’y était, pour ainsi dire, insensiblement habituée. Un des cas les plus remarquables est dû àM. le docteur Leriche ; il a été présenté à la Société anatomique le 7 mai 1835. Il s’agissait d’un homme de soixante-neuf ans, dont le crâne présentait à gauche les traces d’une ancienne fracture étendue à presque toute la longueur de la région occipito-frontale. Il existait en dedans, et correspondant à celle lésion, un kyste d’égale étendue, rempli d’une gelée transparente et de débris de caillots sanguins, lequel avait tracé un sillon sur l’hémisphère qu’il comprimait. Une sœur de ce blessé avait vécu avec lui depuis quinze années, sans l’avoir jamais vu malade. Une accumulation considérable de sérosité entre les deux