DE L’ABDOMEN. à 73 sie, ou la l'ace postérieure du rein , serait non pénétrante. Elle pénètre, en réalité, toutes les l'ois que l'instrument, étant allé au delà de l’enceinte que forment les parois, a blessé un des organes intérieurs. Toutefois, la gravité est plus grande quand le péritoine a été ouvert, à cause des épanchements qui peuvent se faire dans son intérieur et de l’inflammation qui en est souvent la conséquence. Les organes de l’abdomen sont tous appendus aux régions lombaire ou diaphragmatique. C’est par l’intermédiaire de feuillets péritonéaux qui, se détachant des parois, y re- viennent pour la plupart après les avoir enveloppés, et de vaisseaux qui partent de l’aorte abdominale, de la veine- porte ou de la veine-cave inférieure, que se font ces attaches. Il en résulte ainsi des pédicules séro-vasculaires. Ce sont les mésentères, dont chaque feuillet s’écarte vers le bord adhérent du canal digestif, pour limiter un espace triangu- laire rempli de tissu cellulaire , permettant ainsi la disten- sion ou, pour mieux dire, l’augmentation de volume du viscère ; telle est la disposition de ces lames au niveau des courbures de l’estomac, et du bord concave de l’intestin grêle, etc. Les feuillets séreux qui sont entre deux organes sont désignés sous le nom d'épiploons ; ceux-ci emprun- tent eux-mêmes leur épithète aux limites qu’ils touchent. Ainsi l’anatomie descriptive étudie les épiploons gastro-hé- patique , gastro-splénique, gastro-colique ou grand épi- ploon à cause de son étendue. Celui-ci est jeté comme un voile sur la partie antérieure de la masse des circonvolu- tions, et descend jusqu’à la région pubienne. Il arrive fré- quemment qu’il couvre les intestins dans les hernies ; il forme seul quelquefois le déplacement, qui porte alors le nom d'épiplocèle. Sa conformation , sa position , sont sujettes à de nombreuses variétés. Tantôt il est roulé comme une corde tendue de la partie supérieure à la partie inférieure de la cavité abdominale ; tantôt il est replié vers le haut, sous le