r I 534 ANATOMIE DES RÉGIONS. s’irradient des rameaux dont le plus grand nombre traver- | sent ce muscle, dont quelques autres cheminent dans l’épais- I seui- de la couche cellulaire sous-muqueuse, et s’anasto- j mosent, sur le bord inférieur du sphincter externe, avec des veines extérieures. Leurs varices sont très-fréquentes ; elles donnent à celte région, quand elles ont acquis une di- latation considérable, l’aspect d’un organe érectile. Notons que leur inflammation a pu rendre mortelles des opérations pratiquées sur l’anus, à cause de l’infection purulente qui en a été la suite. La charpente de l’anus est formée par deux muscles annu- laires situés en dehors de la couche précédente de tissu cel- lulaire, les sphincters internes et externes. Le sphincter interne n’est autre chose qu’une réunion de libres musculaires circulaires du rectum, lassées en forme d’anneau. Il est recouvert, en dehors, par quelques fibres longitudinales de cet intestin, et par le sphincter externe dont le séparent quelques ramuscules veineux. Le sphincter externe, bien plus puissant, de deux centi- mètres et demi environ de hauteur, est composé de deux faisceaux semi-elliptiques, qui se regardent par leur conca- vité, et se réunissent en avant et en arrière de l’orifice anal. Sa face externe est en rapport avec du tissu cellulaire qui envoie des prolongements entre ses faisceaux et qui se con- tinue avec celui du creux ischio-rectal ; sa face interne, en rapport avec le sphincter interne et la muqueuse rec- tale en haut, est, tout à fait en bas, recouverte par la peau, à laquelle il est uni par une couche très-mince de tissu cellulaire. Sa contraction tonique agit d’une manière permanente pour empêcher l’issue au dehors des gaz intes- tinaux et des fèces. Est-il paralysé par suite d’une maladie de la moelle ou des nerfs qui en partent, l’excrétion est involontaire. Il se resserre couvulsivemem sur les matières lécales, quand elles passent sur une fissure de la muqueuse,