DU MEMBRE ABDOMINAL. 621 On connaît l’obésité locale de la fesse chez les femmes IIou- zoanasses de la tribu des Hottentots. Région de Vaine. Les auteurs ne sont pas d’accord sur les limites de l’aine, et cependant cette région est, au point de vue chirurgi- cal , une des plus importantes du corps. Nous avons déjà fait pressentir que la partie de la paroi abdominale anté- rieure qui renferme le canal inguinal devait y être comprise ; nous ajouterons que celle de la région fémorale qui contient le canal crural ne doit pas non plus en être extraite. Les tumeurs qui se développent au-dessus et au-dessous du liga- ment deFallope, les opérations que le chirurgien est appelé à pratiquer à son voisinage, se trouvent ainsi étudiées à l’occasion des vaisseaux, des ouvertures fibreuses, des plans aponévrotiques qui en dépendent, ou s’y rattachent plus ou moins intimement. C’est pourquoi nous nous garderons bien de considérer l’aine comme une ligne mathématique de réu- nion entre la cuisse et la paroi abdominale. Nous dirons comme M. P. Bérard, qui a le premier posé ces limites chi- rurgicales, que l’aine est comprise entre une ligne courbe fictive qui, de l’épine antéro-supérieure de l’os des iles, pas- serait au niveau du petit trochanter et remonterait à la sym- physe des pubis, et une seconde, parallèle au ligament de Fallope, et placée à deux travers de doigt environ au-dessus de lui sur la paroi abdominale antérieure. Ainsi définie, la région de l’aine , qu’on pourrait appeler inguino-crurale, présentera des couches sus-aponévroli- ques communes et, profondément, des parties distinctement disposées en deux groupes auxquels le ligament de Fallope est intermédiaire. Nous allons préalablement entrer dans quelques détails relatifs à la conformation de cette région. LUe présente une dépression linéaire, le pli de l’aine,