ANATOMIE DES RÉGIONS. 780 haut et en avant ; la moyenne est oblique en avant, maison bas; l’onguéale est inclinée sur la moyenne, comme celle-ci sur la métatarsienne : il en résulte que la direction générale des orteils est courbe vers la plante du pied. Dans leur forme, les orteils sont comparables aux doigts ; ils ont, par conséquent, quatre faces, une base et un sommet. La face dorsale est convexe, ou plutôt elle présente des plans correspondants à chaque phalange, plans qui se cou- pent suivant des arêtes placées au niveau des articulations. Plus l’orteil est fléchi sur la plante du pied, plus les saillies sont grandes. Celle de la première articulation phalangieune est plus prononcée que celle de la seconde. La face plantaire, moins étendue que la précédente à cause du coussin cellulo-adipeux de la plante du pied qui se prolonge sur la face inférieure des premières phalanges, est courbe, renflée vers l’extrémité antérieure. Elle présente des plis transversaux, articulaires, dont les rapports avec les interlignes n’ont pas l’importance que nous avons re- connue dans ceux des faces palmaires et dorsales des doigts, car on désarticule un orteil en entier, plutôt que ses pha- langes. Signalons toutefois une exception pour le premier, dont toutes les parties sont si utiles dans la marche, qu’on ampute la phalange unguéale lorsque la lésion est assez li- mitée pour permettre celte opération. Les faces latérales sont aplaties; la pression exercée par les "chaussures les façonne quelquefois les unes sur les autres. La base pénètre dans la région du pied proprement dite, comme celles des doigts dans la région de la main. Mais tandis que la face palmaire de la main se prolonge sur la face antérieure de la première phalange à peu près vers le milieu du corps de cet os, la face plantaire du pied avance sur la première phalange des orteils jusqu’à l’union du quart