ANATOMIE DES RÉGIONS. 598 siège d’une division congénitale. Enfin elle est très-petite, ou peut même manquer complètement. Le rectum, au lieu de descendre dans le bassin au niveau de la symphyse sacro-iliaque gauche, peut passer au-devant de la droite. On l’a vu se diriger, d’autres fois, transversale- ment sur la partie antérieure du sacrum , puis s’infléchir et devenir oblique de droite à gauche et de haut en bas. L’utérus présente des anomalies dont nous avons déjà ex- posé le résumé avec celles du vagin. (Voy. lome I, p. 312.) Quant aux vaisseaux, ils se rattachent par leurs variétés d’origine aux régions qui constituent les parois du bassin. Considérations générales sur le bassin. Le bassin, envisagé au point de vue des régions que nous venons d’étudier, n’a de tégument cutané que dans une petite partie de sa surface: la région pubienne, le fondée la gout- tière inler-fessière et le périnée en sont seuls pourvus. Ail- leurs, il est recouvert par la racine de la cuisse , dont les • muscles prennent des insertions sur lui. Le tissu cellulaire sous-cutané est donc peu répandu. Il n’offre de remarquable que sa densité en arrière, la graisse dont il est chargé au niveau du mont de Vénus, dans le creux ischio-rectal, et sa disposition lamelleuse dans la portion génitale du périnée, où les infiltrations s’étalent rapidement, où les phlegmons et la gangrène sont fréquem- ment observés. Celui qui occupe l’épaisseur des diverses couches constituantes des régions périnéale, obturatrice, sacro-sciatique, est lâche et renferme aussi de la graisse, bien moins cependant que le tissu cellulaire qui est situé, dans l’épaisseur des ligaments larges, derrière le rectum et I en avant de la vessie. On connaît les conséquences de cette dis position. Les aponévroses ont incontestablement une grande in-