m ANATOMIE DES RÉGIONS. pourraient donc être suivies, à leur chute, de l’ouverture du canal rachidien. Les articulations de la région sacrée comprennent : 1° l’ar- ticulation sacro-coccygienne ; 2° celle du sacrum avec la colonne lombaire ; 3° la symphyse sacro-iliaque. Ces deux dernières sont extrinsèques. La première a un disque fibreux inlerarticulaire, au centre duquel est une petite cavité synoviale chez les personnes qui ont le coccyx très-mobile. Un ligament sacro-coccygien an- térieur , un autre postérieur, concourent à maintenir les surfaces au contact. Une luxation peut s’opérer dans celle articulation, ainsi que le démontre un fait récemment publié par M. Léon Boyer dans la Revue médico-chirurgicale. Dans la grossesse et à l’époque de l’accouchement, cette symphyse, comme celle du pubis, est plus souple, par suite de la Iaxité des ligaments, qui sont abreuvés de liquides. La seconde ne diffère des articulations des vertèbres entre elles, qu’en ce que le disque fibro-cartilagineux est très-épais en avant et a la forme d’un coin dont le tranchant serait di- rigé en arrière, et qu’un ligament sacro-vertébral, très- épais, est étendu obliquement de l’apophyse transverse de la dernière vertèbre, sur la face supérieure du sacrum. La troisième, la symphyse sacro-iliaque, présente des surfaces contiguës dans sa partie antérieure , des surfaces que rend i continues un ligament interarliculaire très-puissant dans sa partie postérieure. On compte des ligaments périphériques ! qui sont, l’un antérieur, l’autre [supérieur, très-épais, et des ligaments sacro-iliaques postérieurs, étendus de la crête iliaque aux intervalles qui séparent les trous sacrés. L’anté- rieur serait inévitablement rompu , si, dans l’opération de la symphyséotomie, on produisait un écartement trop grand i des pubis. La tumeur blanche de celte articulation est décrite sous le nom de sacro-coxalgie. Vaisseaux et nerfs. Les artères sont des branches des