794 ANATOMIE DES RÉGIONS. La première a des membres inférieurs dont la longueur est un peu plus grande que celle du tronc et de la lêle réunis; ceux du second ont, au contraire, une longueur égale à celte partie du corps. Il en résulte que les différences de la taille tiennent non au tronc, mais à ces membres. Ces notions, utiles aux peintres, sont pour nous d’un médiocre intérêt. Il en est de même des détails suivants que nous ne ferons qu’indiquer : la hauteur du corps équivaut, chez un sujet adulte bien conformé, à huit fois celle de la tête; la circonférence du corps, prise au niveau des fausses côtes, représente à peu près la moitié de la longueur de la taille. Ajoutons que la plus grande circonférence du corps est au niveau des épaules chez l’homme, au niveau des hanches chez la femme. Le corps humain présente dans son aspect général un centre où sont empreints des rétrécissements et des ventres d'une part, de l’autre des appendices. Celui-là constitue le tronc; ceux-ci, les membres, dont deux, supérieurs, sont appendus au thorax, et deux , inférieurs, tiennent au bas- sin qu’ils supportent. Le cou, intermédiaire à la tête et à la poitrine, est la partie la plus étroite du tronc; on remarque encore une ligne circulaire peu prononcée au-dessus des hanches. Nous avons eu soin d’exposer, dans l’élude des régions en particulier, toutes les particularités relatives à la configuration extérieure du corps. Toutefois, nous dirons encore que le tronc, légèrement aplati d’avant en arrière, peut être étudié sur quatre faces : l’une antérieure, l’autre postérieure et deux latérales. Le tronc est symétrique à l’intérieur. Un raphé quelque- fois très-prononcé existe sur la ligne médiane du corps, et indique les traces de l’union de deux parties latérales primitivement distinctes. On en trouve un exemple remar- quable dans le scrotum, dans le périné. Quelques apo- névroses d’enveloppe présentent encore un entre-croise-