502 ANATOMIE DES RÉGIONS. ou de Fallopc. L’artère décrit une courbe légère à convexité externe et postérieure, et est appliquée sur la partie interne du muscle psoas. La veine est située en arrière et en dedans de l’artère ; la branche interne ;du nerf génito-crural des- cend d’abord en avant, puis en dedans de celte dernière. Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques sont appliqués sur elles. Le nerf inguinal externe, ou inguino-cuiané de Chaussier, traverse la région iliaque, compris dans l’épaisseur du fascia iliaca, à la manière d’une diagonale , pour sortir en dedans de l’épine antéro-supérieure de l’ilium. L’aponévrose iliaque isole nettement, malgré sa minceur, les abcès qui sont situés en avant de ceux qui sont en arrière d’elle. Nous avons dit que ceux qui sont placés entre elle et le péritoine suivent les vaisseaux iliaques et viennent former un diverticulum , une tumeur quelquefois volumineuse dans la portion crurale de l’aine, à côté des vaisseaux fémoraux ; ceux qui sont au-dessous de celte lame fibreuse [s’étendent aussi vers la cuisse, mais dans un plan plus profond, vers le petit trochanter, en dehors des vaisseaux et sans aucun rap- port avec eux. D. Muscle. Le muscle psoas-iliaque remplit la fosse iliaque interne et occupe toute l’étendue de la région iliaque. Il est composé de faisceaux qui prennent directement inser- tion sur le périoste de l’os, et qui convergent, en bas, vers un tendon terminal que les fibres charnues accompagnent jusqu’au voisinage du petit trochanter dans la région de l’aine. Le tissu cellulaire qui réunit les faisceaux du psoas est extrêmement fin , et sè laisse par conséquent déchirer avec une très-grande facilité. C’est pourquoi le pus qui pro- vient d’une carie des parties latérales des vertèbres lom- baires fuse si souvent dans l’intérieur de ce muscle. Le malade lient alors sa cuisse à demi fléchie sur l’abdomen ; l’extension ne peut se faire sans douleur. Il en est de même