DU MEMBRE ABDOMINAL. 791 details qui appartiennent à la médecine opératoire, pas plus que nous ne nous sommes égarés dans les particularités qui sont du domaine de la pathologie externe. Mais il est des réflexions qui seront ici opportunes. La distribution inégale des parties molles autour du sque- lette entraîne de nombreuses conséquences. Quoique elles voilent à l’œil les saillies et les dépressions des os , elles n’ejnpêeheni jamais de sentir avec les doigts sur la face dor- sale, et surtout sur les bords, les points de repère que nous avons signalés à l’occasion des interlignes. La minceur de la couche dorsale, l’épaisseur, la richesse vasculaire et ner- veuse de la couche plantaire, expliquent comment on doit tailler dans celle-ci le lambeau des désarticulations des or- teils, des amputations tarso-métatarsienne et médio-larse. La position profonde des muscles abducteurs oblique et transverse, des inlerosseux plantaires ne permet pas au couteau de les atteindre , en sorte qu’ils ne font pas partie du lambeau. L’épaisseur de la couche cellulo-graisseusc sous-cutanée du talon, la présence des vaisseaux et des nerfs à la partie interne du coude-pied, permettent de tailler un lambeau postéro-interne dans les désarticulations libio—tar- sienne ou sous-astragalienne. Comme le bord interne du pjeda plus de hauteur que le bord externe , on doit se rap- peler le conseil de Richerand qui recommande d’incliner le manche de l’instrument en haut ou en bas selon qu’on agit sur le membre gauche ou sur le droit, afin que l’axe de la lame soit parallèle au squelette et que le lambeau ait la même épaisseur sur ses deux bords. Les premier cl cin- quième métatarsiens n’étant recouverts sur leurs bords que par le tissu cellulaire sous-cutané et la peau, on doit, afin d’éviter la saillie des os dans l’amputation du métatarse ou dans la résection de leur partie antérieure, faire un trait de scie à la fois oblique en avant et vers l’axe du pied. Les tendons qui passent sur le coude-pied ne prennent