9 DE LA TÊTE. adhérent an niveau des sutures, où des prolongements fibreux et vasculaires vont s’unir à la dure-mère, et où il se confond avec le bord de la lame cartilagineuse intermédiaire. Il peut être détaché dans des plaies, c’est-à-dire que les os sont alors dénudés. Les instruments tranchants produisent quel- quefois cet accident quand ils agissent obliquement ; le plus souvent il est le résultat de l’action des corps contondants. Il est bien démontré aujourd’hui, grâce aux efforts des chi- rurgiens de la fin du dix-huitième siècle et du commence- ment du dix-neuvième , que les os mis à nu ne sont pas nécessairement condamnés à la suppuration et à la nécrose; qu’au contraire, la réunion par première intention peut se faire, si la surface osseuse dépouillée ne reste pas expo- sée à l’air. L’adhésion du périoste est encore vaincue à la suite de quelques contusions, qui amènent au-dessous de lui un épanchement de sang ; quoique rare, cet accident a été vu‘deux fois par Malaval (1). Dans le céphalœmatome proprement dit, tumeur observée sur la tête des enfants au moment de la naissance ou peu de temps après l’accouche- ment, le sang est encore épanché entre le péricrâne et les os, habituellement sur l’un des pariétaux, près de l’angle posté- rieur et supérieur. Dans d’autres cas, la dénudation est con- sécutive à une contusion, et est symptomatique d’une lésion soit des os, soit des parties contenues dans le crâne. A titre d’os plats, les os de la région occipito-frontale sont composés de deux lames, dont l’intérieure est dite vitrée à cause de son aspect, de sa densité et de sa fragilité, et dont l’externe est immédiatement recouverte par le périoste. Entre ellesse trouve du tissu spongieux, le diploé. Il résulte de cette conformation que des lésions traumatiques peuvent atteindre la lame superficielle sans intéresser la lame profonde ; que de la plus ou moins grande épaisseur ou raréfaction de la couche 1) Mémoires de l’Académie de chirurgie , I. I, p, 20S.