746 ANATOMIE DES RÉGIONS. terne de l'interligne des articulations tarso-métatarsiennes, que bornent deux tubérosités osseuses, l’une correspondant à l’extrémité postérieure du premier métatarsien, l’autre au premier cunéiforme. Selon l’indication de Blandin, cet inter- ligne est situé au milieu de la longueur du bord interne du pied. Voilà des indications qu’il faut avoir toujours pré- sentes à l’esprit, quand on se prépare aux amputations par- tielles du pied , soit au milieu du tarse, soit entre le tarse et le métatarse. Enfin le bord interne du pied présente sur sa limite antérieure une saillie très-prononcée qui est due à l’extrémité antérieure du cinquième métatarsien. Le bord externe est moins large , moins long et plus ar- rondi que le précédent. On y remarque la saillie de l’extré- mité postérieure du cinquième métatarsien, toujours dis- tincte au toucher. En arrière d’elle, est l’interligne articulaire de la jointure qui unit ce métatarsien au cuboïde. Quant à l’articulation médio-tarsienne , on la reconnaîtra eu suivant avec le doigt le bord externe à partir de la malléole péro- nière; on sentira une tubérosité qui appartient au calca- néum ; l'articulation est au-devant. D’après les mensurations de Lisfranc, elle est à douze millimètres en arrière de l’extré- mité postérieure du cinquième métatarsien. L’extrémité postérieure du pied constitue le talon. C’est une éminence arrondie , sur laquelle s’élève, en arrière, la saillie du tendon d’Achille. L’extrémité antérieure correspond, sur la face dorsale, aux articulations métatarso-phalangiennes ; sur la face plan- taire , au bord arrondi du coussinet qui s’avance sur les pha- langes. A. Couche cutanée. Elle sera étudiée, comme la confi- guration extérieure du pied, dans les deux faces et dans les deux bords. La peau de la face dorsale est fine, souple, mobile, et présente quelques poils surtout vers la partie culminante du