727 DU MEMBRE ABDOMINAL. est qui accompagnent la saphène externe en dehors et qui, placés dans la moitié inférieure de la jambe, au sein du tissu cellulaire lamelleux, s’engagent dans la moitié supérieure entre les deux feuillets de dédoublement de l’aponévrose d’enveloppe, qui reçoivent la veine comme dans un canal. C’est à cause de celle disposition que Mascagni les ratta- i chait aux lymphatiques profonds. Ceux qui méritent réelle- ment celle dénomination suivent le trajet des vaisseaux san- guins tibiaux antérieurs et postérieurs et des péroniers; ils vont se rendre dans les ganglions poplités. Les lymphatiques, qui suivent au nombre de deux l’artère tibiale antérieure, se rendent, vers le tiers supérieur de la jambe, dans un gan- glion tibial antérieur dont les efférents traversent le liga- ment interosseux. Quant aux nerfs, distingués comme les vaisseaux en su- perliciels et profonds, ils émanent presque en totalité des nerfs sciatiques. L’interne, ou nerf tibial postérieur, donne les nerfs qui animent les muscles poplité, jambier posté- rieur et long fléchisseur propre du gros orteil, et de petits filets qui suivent l’artère tibiale postérieure, et traversent en définitive l’aponévrose d’enveloppe pour se rendre à la peau. L’interne émet la branche cutanée péronière, le nerf saphène péronier, deux branches récurrentes qui vont dans la partie supérieure du musclé jambier antérieur, et la branche musculo-cutanée. Le nerf saphène interne qui descend le long de la veine de ce nom est une émanation du tronc crural. Développement et vaxiètés. La jambe ne présente rien de remarquable dans son développement : le corps des os apparaît par un seul point d’ossification, et la soudure aux épiphyses n’a lieu qu’après le développement complet. C’est la seconde dans l’ordre d’apparition des sections qui com- posent le membre pelvien. Les artères de la jambe ont un volume variable, et qui