DE LA TÊTE. 59 contracter une adhésion complète, condamnée par la plupart des auteurs et l’Académie de chirurgie, elle paraît devoir n’être pas aussi sévèrement jugée aujourd’hui d’après les faits de Fioraventi (1) , de Garengeot (2) , de Blegny (3)', du docteur Francesco Carlizzi (U), de ceux qu’a rapportés Hoffacker, chirurgien ofiiciel des duels à Heidelberg (5'), et quelques autres. On n’aperçoit guère aucune trace du nez que vers la septième ou huitième semaine de la vie intra-utérine. Un peu plus tard , il commence à faire saillie au-dessus de la bouche, mais il reste habituellement obtus et petit dans le premier âge. Dans le cas d’anatomie anormale où les deux yeux sont confondus en un seul, ou bien réunis dans un seul orbite situé au milieu du front, le nez est représenté par une trompe située au-dessus de la cavité unique. Nous avons exposé les variétés de forme qu’il peut pré- senter, variétés qui sont presque toutes dues aux différences de direction de son dos. Il participe aux vices de confor- mation des fosses nasales ; cependant il peut seul manquer. On a vu la cloison percée d’ouvertures de grandeur variable, ou déviée jusqu’au contact avec la paroi externe. Sandifort et Béclard ont rapporté des exemples de bifidité du lobe, vice de conformation que l’on a vu étendu à toute la lon- gueur du nez (6). (1) Secrets de chirurgie, livre n. (2) Traité des opérations, t. III, p. 55. (3) Zodiacus medico-gaîlus, 1G80. (4) Gazette médicale, 1834 , n° 40. (5) Annales cliniques de Heidelberg, t. IV. (6) Dict. de méd. en 30 vol. Tome XXI, p. 44. ——