788 ANATOMIE DES RÉGIONS. loppe. Elles sont dans quelques cas, et fréquemment dans les contrées intertropicales, la cause du tétanos. Les piqûres et les déchirures donnent plus spécialement lieu à cetie complication. Les plaies par instruments tranchants peuvent être accom- pagnées de blessures artérielles. La solution de continuité occupe-t-elle le dos du pied, la position superficielle des vais- seaux, le plan résistant qu’offre le squelette sur lequel ils sont appliqués permettent de les comprimer ; mais il est plus sage d’avoir recours à la ligature des deux bouts. Est-elle du côté de la face plantaire, les artères sont profondément placées, surtout l’arcade,'et elles se rétractent dans les in- terstices musculaires et au-dessus des aponévroses. La com- pression ne saurait être employée avec efficacité au travers de la couche épaisse des parties molles et contre la résis- tance de l’aponévrose plantaire moyenne, qui est, relative- ment à l’arc osseux du pied, une corde inextensible. Le tamponnement paraît, d’ailleurs, fort infidèle, douloureux, et exposerait à des phlegmons profonds. On doit, dans ces cas, recourir à la ligature, sinon des deux bouts, du moins de la pédieuse, et de la tibiale postérieure derrière la mal- léole interne. Si l’arcade plantaire était uniquement formée par la pédieuse, ce que l’on reconnaîtrait à la cessation de l’hémorragie quand on comprimerait celte artère, une liga- ture posée sur elle pourrait suffire. Il en serait de même d’une ligature placée sur la tibiale postérieure, si la pédieuse n’existait pas. Guattani a observé un anévrysme de l’artère pédieuse à la suite d’une saignée malheureuse. Comme à la main, les plaies du pied sont exposées à être compliquées de corps étrangers, tels que des fragments de verre, les extrémités d’instruments aigus , comme les ai- guilles, etc. Les individus qui marchent habituellement nu- pieds , sont plus exposés, malgré l’épaississement de l’épi- derme, à ce genre d’accidents.