DE LA TÈTE. 55 muqueuse était irritée et excoriée par le contact du mou- choir: Le premier de ces chirurgiens corrigea celle mau- vaise direction par une résection du cartilage, le second en l’amincissant. D’autres fois ce sont des brides cicatricielles qui ont amené la déviation. On a vu, à la suite de brûlures, le lobe fixé sur la lèvre supérieure, l’aile du nez entraînée sur la joue voisine. La peau de la région du nez est riche en follicules séba- cés, surtout vers le lobe. Ceux-ci s’enflamment fréquemment quand le produit de leur sécrétion est retenu dans leur inté- rieur. La pression même dans l’état habituel en facilite l’is- sue sous la forme de filaments et de petits vers. On ne doit donc pas s’étonner de voir s’y développer des tannes. Quand plusieurs de ces follicules juxtaposés s’enflamment dans une partie circonscrite, ils donnent lieu aune tumeur mamelon- née et rouge d’où l’on peut aisément extraire la matière sébacée. La couche cutanée du nez paraît être le siège de pré- dilection des productions cornées. La variété de cancer à laquelle les micrographes modernes ont donné l’épithète d'épithéliale, s’y développe fréquemment. J’en ai observé un dans le service de M. Velpeau, remarquable par son aspect et la disposition de ses parties constituantes. On voyait sur le dos et sur les faces latérales du nez cinq mamelons rouges et percés d’un orifice central qui menait dans une cavité rem- plie de matière épidermique. La partie antérieure de la cloi- son était détruite, et à l’intérieur du nez se voyait la partie interne de ces tumeurs molles dont la coupe ressemblait à la surface interne d’une figue entr’ouverte. Le tissu cellulaire qui fixe la peau aux parties sous-ja- centes est très-dense au niveau des ailes et du lobe ; il est moins serré et permet quelques glissements dans tout le reste de 1 étendue du nez. Vers la racine, il renferme des cellules adipeuses : on ne saurait donc mettre en doute