345 DU MEMBRE THORACIQUE. Vaisseaux et nerfs. Peu de régions offrent un aussi grand nombre de vaisseaux que celle de la main. Elle renferme, en avant, l’artère radio-palmaire, la cubitale, l’arcade palmaire superficielle, et les branches digitales qui naissent de sa con- vexité sur un premier plan, et sur un second, l’arcade pal- maire profonde et les interosseuses palmaires ; en arrière, les interosseuses dorsales et la collatérale externe du pouce ; enfin, entre les artères antérieures et postérieures, les per- forantes, au nombre desquelles se trouve la fin de la radiale. De nombreuses communications existent entre toüs ces vaisseaux. Les branches digitales de l’arcade superficielle reçoivent les interosseuses antérieures qui viennent de l’ar- cade profonde, et les interosseuses postérieures, vers la partie inférieure du métacarpe ; l’arcade palmaire profonde communique, d’autre part, avec les interosseuses posté- rieures au moyen des perforantes. Une blessure de l’un de ces vaisseaux doit donc nécessiter la ligature des deux bouts. D’autre part, les origines de toutes ces artères sont dans la radiale et la cubitale, la radiale, qui fournit la radio-palmaire, concourant elle-même à former l’arcade superficielle et qui donne naissance à l’arcade profonde, la cubitale, qui se ter- mine dans l’arcade superficielle. C’est pourquoi l’on a eu re- cours soit à la compression, soit à la ligature de la radiale et de la cubitale sur la partie inférieure de l’avant-bras, contre des hémorragies palmaires. Mais les interosseuses dorsales du métacarpe reçoivent le sang de branches descendantes qui émanent de l’artère transverse postérieure du carpe ; celle-ci, d’ailleurs, s’anastomose par des branches montantes avec la fin de l’interosseuse postérieure de la région de l’avant-bras. Une voie est donc ouverte au retour du sang dans les artères de la main : de là l’insuccès qui a été plusieurs fois observé, malgré les opérations précédentes. Les plaies des arcades palmaires méritent donc une sérieuse attention. La ligature des deux bouts est préférable à celle qui serait placée entre