758 ANATOMIE DES RÉGIONS. taire externe se termine au niveau de l’insertion postérieure et externe de l’abducteur oblique, en branche superficielle et en branche profonde. La première est destinée aux nerfs collatéraux plantaires du petit orteil et au collatéral externe du quatrième ; la seconde suit l’arcade artérielle et se résout en nerfs musculaires destinés à l’abducteur oblique, à l’ab- ducteur transverse, aux interosseux des quatrième et troi- sième espaces. E. Tarse, métatarse. Le squelette de la région du pied forme une partie compacte et pleine dans le tarse, et, dans le métatarse, une sorte de grillage dont les espaces ren- ferment des muscles et des vaisseaux. On comprend dans le tarse deux rangées d’os : l’une an- térieure , l’autre postérieure. Celle-ci se compose du calca- néum et de l’astragale, qui sont superposés l’un à l’autre; nous avons déjà étudié le dernier dans la région du coude- pied. Celle-là est formée du cuboïde, du scaphoïde et des trois cunéiformes, tous situés dans le même plan. Les rap- ports de ces os sont tels que le tarse, étroit en arrière, va s’élargissant, en avant et qu’il forme sur sa face inférieure une double concavité antéro-postérieure et latérale. Le calcanéum est irrégulièrement cuboïde. Placé au-des- sous de l’astragale qu’il supporte dans la partie antérieure de sa face supérieure, il proémine en arrière de l’articula- tion tibio-tarsienne par une saillie qui forme le talon. C’est là le bras postérieur du levier inter-résistant que forme le pied. La puissance est représentée par les muscles jumeaux et soléaire qui s’insèrent, par l’intermédiaire du tendon d'A- chille, sur la partie, inférieure de la face postérieure du cal- canéum, tandis que le point d’appui est sur l’extrémité anté- rieure du métatarse; une bourse séreuse qui peut devenir le siège d’épanchements de sérosité ou (de pus, est situé au- dessus de l’insertion du tendon dont elle facilite les glisse- ments. La partie postérieure du calcanéum a pu être rompue