251 DU MEMBRE THORACIQUE. scapulaire s’y engage aussi, mais est séparée d’eux par la longue portion du muscle triceps. 3° Paroi interne. Elle est convexe et formée par la ré- gion costale. Le muscle grand dentelé la tapisse dans toute son étendue, recouvert lui-même d’une couche cellulo- iibreuse très-mince sur laquelle rampent l’artère thoracique inférieure, le nerf de ce muscle et celui du grand dorsal. Elle semble écarter l’une de l’autre les parois antérieure et postérieure; elle est, en effet, de beaucoup la plus large. La réunion de la paroi antérieure avec le thorax est une simple application du muscle grand pectoral sur la région costale, en sorte que l’aisselle n’est pas exactement fermée dans ce sens. C’est pourquoi le grand pectoral se laisse fa- cilement soulever par des tumeurs, par des collections de pus. En arrière, il n’en est pas tout à fait ainsi. La région scapulaire est superposée à la région costale, sur laquelle elle exécute des mouvements étendus ; un tissu cellulaire très-lâche, continu avec celui de la cavité axillaire, facilite ces glissements. Mais le muscle grand dentelé s’insère sur le bord spinal de l’omoplate, et la cavité axillaire se trouve ainsi fermée. h° Paroi externe. De toutes la plus étroite, elle corres- pond à la partie interne et profonde du moignon de l’é- paule. Les muscles biceps et coraco-brachial qui recouvrent la parlie supérieure de l’humérus , forment cette paroi. Il est vrai que tout à fait en haut, le faisceau des vaisseaux et des nerfs axillaires s’applique sur elle. Nous y reviendrons plus loin. 5° Base. La paroi inférieure, ou base de l’aisselle, ferme en bas la cavité. Elle est tendue sur le bord inférieur de cha- cune des parois que nous venons d’étudier. Ses dimensions transversales varient selon le degré d’adduction ou d’abduc- tion du bras. Elle se déprime de manière à présenter sur sa face cutanée une excavation ; c’est le creux de Vaisselle