ANATOMIE DES RÉGIONS. 714 lie supérieure de la jambe. Celle lame libreuse se prolonge en dedans de l’exienseur propre du gros orleil el se perd vers la parlie moyenne de la jambe. Les secondes , placées sur le côlé externe de la région , soin au nombre de deux : l’une s’insère sur le bord antérieur du péroné, l’autre sur le bord externe. Les «fuselés de la partie externe de la jambe se trouvent ainsi séparés de ceux de la parlie antérieure et postérieure ; de là trois grandes cavités qui sont toutes os- téo-fibreuses. Comme dans la région de l’avanL-bras, nous allons étudier les parties molles qui y sont contenues, 1° en avant, 2° en arrière, 3° en dehors du squelette, c’est-à-dire, dans les trois gaines que comprend la gaine générale; 4° le squelette, composé de deux os entre lesquels est tendue l’aponévrose inter-osseuse, sera examiné en dernier lieu. 1° La gaîne antérieure est limitée par la parlie anté- rieure de l’aponévrose jambière en avant, par le ligament inler-osseux en arrière, par la face externe du tibia en de- dans, par la partie de la face interne du péroné, qui est an- térieure au ligament inler-osseux , en dehors. Les abcès qui sont dans sou intérieur sont bridés par ces parois et s’éten- dent facilement de haut en bas ou de bas eu haut. Les par- ties contenues apparaissent dans i’ordre suivant : Le jambier antérieur est en contact avec la face externe du tibia, creusé en gouttière pour recevoir ce muscle; il présente un corps charnu prismatique et triangulaire, qui cesse en avant sur le tendon terminal dès le tiers inférieur de la ré- gion , el dont une certaine quantité de libres ne cessent en arrière qu’au moment où ce tendon , qui s’est dévié en de- dans, passe sous le ligament annulaire antérieur du coude- pied. L’exienseur commun des orteils occupe avec le muscle précédent toute la largeur de la gaine, dans le tiers supé - rieur de la jambe. Il est, à ce niveau, séparé du jambier antérieur par une lame aponévrotique que nous avons déjà