532 ANATOMIE DES RÉGIONS. et la suppuration qui en est la conséquence est abondante. Comme la couche cellulaire sous-cutanée se continue directe- ment avec elle, une rougeur et un gonflement œdémateux se propagent dans les régions voisines. Aigu, l’abcès se dé- veloppe sur le côté de l’anus, sans dénuder le muscle rele- veur ; mais est-il chronique, l’aponévrose inférieure de ce muscle n’est pas assez résistante pour que le pus ne puisse la détruire et remonter autour du rectum. Les parois du creux ischio-rectal ne pouvant se rapprocher l’une de l’autre après l’ouverture de ces abcès, la guérison se fait quelque- fois longtemps attendre. Il faut qu’une nouvelle quantité de graisse se produise pour combler le vide. Aussi le meilleur traitement consiste-t-il alors dans une alimentation répara- trice et l’établissement de conditions favorables d’hygiène. On conçoit que, indépendamment du voisinage du rectum, celte conformation prédispose aux fistules. Le creux ischio-rectal est traversé par les vaisseaux et les nerfs hémorroïdaux inférieurs. Au-dessus de l’aponévrose supérieure du muscle releveur de l’anus est une couche de tissu cellulaire munie çà et là de pelotons de graisse, et enfin le péritoine. Les infiltrations qui se font dans celle couche, trouvant un point d’appui sur l’aponévrose, remontent dans le bassin, les fosses iliaques et enfin le long de la paroi postérieure de l’abdomen. C’est ainsi que de l’urine, venant d’une perforation du col de la vessie, et que des trombus du vagin, chez la femme, se sont étalés jusque sous le diaphragme. h. Anus, rectum. La partie antérieure de la région anale du périnée est perforée, sur la ligne médiane, par le rectum, qui se termine par l’anus. Nous avons dit la position de cet ori- fice, la plus ou moins grande profondeur de la rigole au fond de laquelle il se trouve selon le sexe, les plis cutanés qui le précèdent et la dépression de la peau dans son intérieur, la ligne ondulée où commence la muqueuse rectale-, ajoutons