707 DU MEMBRE ABDOMINAL. tule. Un rameau inférieur de l’articulaire inférieure externe établit une communication entre la poplitée et l’artère ti- biale antérieure par l’intermédiaire d’une anastomose avec la récurrente tibiale antérieure. C’est par celle voie que se rétablit la circulation dans la région de la jambe et du pied, après une oblitération de l’artère poplitée. Les veines du genou sont les unes superficielles, les autres profondes.Lespremières sont les saphènes interne etexterne, l’interne qui monte derrière le condyle interne du fémur, dans l’épaisseur du fascia superlicialis, pour gagner la ré- gion fémorale, l’externe qui va se jeter au-dessus de l’angle inférieur du losange poplité dans la veine de ce nom. En conséquence, une conslriclion circulaire au-dessous des tu- bérosités du tibia porte sur elles ; elle n’atteint que l’interne lorsqu’elle est placée sur les limites supérieures du genou. Les secondes sont la veine poplitée déjà décrite, et ses branches. Les vaisseaux lymphatiques superficiels accompagnent les veines : les uns gagnent les ganglions inguinaux ; les autres, au nombre de deux ou trois, cheminent dans la partie postérieure de l’aponévrose d’enveloppe, la traver- sent enfin et se rendent dans un ganglion poplité, qui est immédiatement sous-aponévrotique. Les vaisseaux lympha- tiques profonds sont dans le creux du jarret, et aboutissent dans deux ou trois ganglions qui sont situés sur les côtés de l’artère. Comme dans l’adénite axillaire , le tissu cellulo- graisseux qui enveloppe ces ganglions s’entlamme rapide- ment et suppure bien plus tôt que les ganglions eux-mêmes. Les nerfs superficiels sont des rameaux des nerfs inguino- cutané, génito-crural, crural et petit sciatique, les trois pre- miers dans la partie antérieure de la région, le dernier dans la partie postérieure; les nerfs profonds comprennent les sciatiques poplités interne et externe, qui donnent quelque- fois chacun un filet pour former le nerf saphène péronier. Le