DE L’ABDOMEN. Zi89 t avait cru à la persistance de la perméabilité de la veine om- bilicale, il n’existait pas une anomalie du genre des deux précédentes, et cite, à celte occasion, des exemples de celle perméabilité, d’après Haller et Duverney. Celui-ci l’a ob- servée sur un enfant de sept ans et demi, sur un jeune homgje de vingt ans. Coschwiz l’aurait vue sur une femme de quatre-vingt-seize ans. Au fait, rapporté par Fabrice de Hilden, d’une hémorragie mortelle à la suite d’une blessure au nombril, il faut en joindre un autre dont parle Haller (1). La cavité abdominale peut présenter de nombreuses va- riétés relatives au volume, au siège, à la direction des vis- cères qu’elle contient. Et d’abord , il est des changements qui sont tout physiologiques ; tels sont ceux du foie pendant l’inspiration et l’expiration, ceux de l’estomac, quand il est distendu par des aliments, etc. Dans l’inversion complète des viscères, en même temps que le pilier gauche du dia- phragme est plus fort que le droit, l’œsophage traverse ce muscle un peu à droite, et le pylore est à gauche. Le foie occupe l’hypocondre gauche, tandis que la grosse tubéro- sité de l’estomac et la rate sont placées dans celui du côté droit. La première portion du duodénum a une direction oblique en haut et à gauche, eL le mésentère, au lieu de se rendre de la partie latérale gauche de la colonne vertébrale dans la losse iliaque droite, va de la partie latérale droite dans la fosse iliaque gauche. Le cæcum est placé dans celle- ci, l’S iliaque dans celle-là , et le rectum commence au ni- veau de la symphyse sacro-iliaque correspondante. Le pan- créas a son extrémité caudale dans le flanc droit, et l’hiatus de Winslow regarde du côté gauche. L’aorte occupe la place de la veine-cave inférieure, celle-ci la place de l’aorte. Les ouvertures diaphragmatiques qui les reçoivent sont aussi (1) Elementa phjsiologiœ, t. VI, p. 483.