M ANATOMIE DES RÉGIONS. ù la membrane médullaire des os longs, parce qu'elle sou- lient les ironcs cl les divisions des artères qui nourrissent les os. Elle adhère intimement au niveau des sutures à la lame tîbro-cartilagineuse intermédiaire, en sorte que des dé- collements ne peuvent s’opérer dans ces points et donner naissance à des épanchements de sang. Dans les autres points de la région, elle se laisse habituellement décoller avec facilité. La dure-mère renferme dans son épaisseur le sinus longi- tudinal supérieur, étendu de l’apophyse crista-galli à la protubérance occipitale interne et sur les limites de la région, les sinus latéraux et le confluent des sinus ou pres- soir d’Héropliyle. Ces sinus, formés par la membrane interne des veines, sous-tendue par des dédoublements de la dure- mère, peuvent être le siège d’inflammations, ainsi que des observateurs l’ont constaté, depuis qu’Abercrombie en a le premier signalé des exemples en 1818. Les lésions qui attei- gnent cette couche fibreuse sont graves, bien moins par elles-mêmes que par les désordres concomitants qui ont leur siège sur les os ou l’encéphale. Ainsi elle peut être déchirée par des esquilles osseuses, intéressée par des ins- truments vulnérants qui ont produit des fractures, des com- motions, des contusions du cerveau. Ainsi, les tumeurs qu’on y observe compriment, perforent les os, et ses ossifications accidentelles donnent quelquefois lieu à des accidents épi- leptiques, à la céphalalgie. Par sa face externe, la dure-mère supporte un tissu cellu- laire fin et des ramifications artérielles ; sa face interne est tapissée d’une couche épithéliale, prolongement de celle de l’arachnoïde viscérale. Les caillots de sang, que plusieurs auteurs ont cru pouvoir, dans quelques cas observés, placer entre le feuillet pariétal de l’arachnoïde et la membrane fibreuse, étaient simplement recouverts par une pellicule pseudo-membraneuse.