547 DE L’ABDOMEN. par Bariholin, Cowper, Duverney, mais négligée dans ces dernières années, et décrite avec de nouveaux détails par M. Huguier sous le nom de vulvo-vaginale, est aussi pla- cée dans cette couche. A peu près du volume d’une amande d'abricot chez la femme adulte, quelquefois plus ou moins grosse selon la plus ou moins grande fréquence des excita- tions vénériennes, et, par conséquent, le développement général des organes génitaux, d’un tissu dense dont la cou- leur rosée tire un peu sur le jaune, cette glande est formée de granulations d’où naissent de petits conduits qui se ren- ! dent dans trois rameaux principaux ; ceux-ci s’abouchent dans un canal excréteur long de 15 millimètres environ et large de 1 à 3, et qui vient s’ouvrir dans l’angle que forment ! l’hymen ou les caroncules avec la circonférence de l’orifice i inférieur du vagin. Le corps de celle glande est situé à la , partie postérieure de la vulve, dans l’angle que forment par I leur réunion le vagin en avant, le rectum en arrière , et le ! conduit est oblique en haut et en dedans ; si l’on voulait in- , iroduire un stylet dans son intérieur, il faudrait donc diriger i! l’instrument en bas, en arrière et en dehors, c’est-à-dire vers l’ischion. M. Huguier a démontré, par des observations i cliniques, que la cavité glandulaire peut être le point de | départ de kystes , d’abcès et de fistules. c. Aponévrose moyenne. Elle est, comme chez l’homme, I: composée de deux feuillets. L’inférieur s’insère, en dehors, à la face interne des bran- y. clies de l’ischion et du pubis, immédiatement en arrière du pi corps caverneux, et, en avant, sur le bord inférieur de la c racine du clitoris ; en arrière, il se confond avec l’aponévrose B superficielle, derrière le muscle transverse du périnée. Il est I séparé, sur la ligne médiane et au-dessous du clitoris, de j l’aponévrose précédente par les veines bulbo-cliloridiennes I ci du tissu cellulaire qui établit une communication entre I les deux moitiés latérales de la région ; du sang, du pus sui- 35.