DE L’ABDOMEN. 455 nous sommes obligé, à l’exemple de nos prédécesseurs, de iracer des plans horizontaux el verticaux qui cloisonneront d’une manière artificielle la cavité abdominale. Nous indi- querons ensuite quels sont les organes qui se trouvent en totalité ou en partie dans les régions interceptées, et quel est l’ordre de leur superposition ou leurs rapports. De cette façon, le chirurgien possédera tous les éléments nécessaires pour résoudre ces questions : Un point du contour de l’abdomen étant profondément lésé dans une direction donnée, quels sont les organes qui ont été intéressés avec lui ? Et réciproquement : Un organe ayant été at- teint, dans un point de la cavité abdominale, par un instrument vulnérant conduit suivant une direction donnée, quelle est la partie des parois qui a dû être lésée ? Si l’on suppose deux plan§ horizontaux passant, l’un sous le bord inférieur de l’extrémité antérieure des deux dernières côtes, l’autre au-dessus des deux crêtes iliaques, on aura trois étages ou zones qui seront, de haut en bas : la zone épigastrique, la mésog as trique ou ombilicale, et Yhypo- gastrique. Que si l’on élève ensuite deux plans verticaux du milieu de l’arcade crurale, la cavité abdominale se trou- vera coupée en trois sections dans le sens latéral, qui limi- teront, dans chacun des étages précédents, trois régions. Ainsi la zone épigastrique comprendra, sur le milieu , Y épi- gastre, sur les côtés, Yhypocondre droit et Yhypocondre gauche : la mésogastrique se composera de Y ombilicale au centre, des flancs droit el gauche sur les côtés; et enfin l’hypogaslrique renfermera Yhypogastre proprement dit, au-dessus de la région pubienne, el les régions iliaques droite et gauche. 1° Zone épigastrique. La zone épigastrique, limitée en haut par la concavité du diaphragme, et, sur les côtés, par la circonférence de ce muscle et la partie inférieure de la ré-