223 DU MEMBRE THORACIQUE. ment avec les doigts et de l’ébranler, si toutefois le chirur- oien était dans la nécessité de le faire , pour découvrir la mobilité ou la crépitation dans une fracture. A. Couche cutanée. La peau de la région claviculaire présente les mêmes caractères que ceux de la peau des ré- gions sous-hyoïdienne, sterno-cléido-masloidienne et sus— claviculaire. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Quelques pelotons adi- peux dans la couche aréolaire, des fibres du muscle peau- cier, des filets des nerfs sus-claviculaires compris dans la couche lamelleuse ; telles sont ses particularités. Les contu- sions sont très-douloureuses dans cette région, à cause des filets nerveux auxquels la clavicule présente une surface résistante. C. Clavicule. La clavicule est immédiatement au-dessous du tissu cellulaire sous-cutané ; aussi reçoit-elle presque directement l’action des corps contondants. Dans les frac- tures, les fragments qui se déplacent soulèvent la peau , en sorte que la lésion est sensible même à l’œil. Les tuméfac- tions de cet os dans l’ostéite, l’ostéosarcome , se traduisent aisément à l’extérieur. La résection, l’extirpation complète, sont d’autant plus faciles, qu’il est, pour ainsi dire , exposé sous la main du chirurgien. La clavicule est fixée, par son extrémité interne, sur la partie latérale et supérieure du sternum creusé d’une facette articulaire, et la première côte ; par l’externe, sur les apo- physes acromion et coracoïde; de là quatre articulations. Les deux internes appartiennent, l’une aux articulations par emboîtement réciproque, c’est ia sterno-claviculaire; l’autre aux arthrodies, c’est la costo-claviculaire. La pre- mière est maintenue par une capsule formée de faisceaux fibreux puissants, mais moins en avant qu’en arrière, ce qui facilite , jusqu’à un certain point, la luxation dans ce sens ; par un ligament supérieur qui va d’une clavicule à l’autre,