DE L’ABDOMEN. 585 d’après Berlrandi, à un chirurgien de Paris. C’esi pourquoi Boyer conseille d’exciser tout simplement les côtés de chaque lèvre de la division. Quand le prépuce manque, l’incommo- dité qui en résulte est légère ; les moyens que les chirur- giens anciens nous ont transmis, pour y remédier, sous le nom de recutili, sont justement abandonnés. La verge, qui a environ huit à onze centimètres de lon- gueur sur vingt-sept millimètres d’épaisseur, présente dans ces dimensions des variétés individuelles , quelquefois assez prononcées pour apporter de la gêne dans l’exercice des fonctions. La persistance de la division primitive en deux moitiés latérales sur la face supérieure de la verge seule- ment, coïncide habituellement avec celle de la paroi anté- rieure de la vessie et de la symphyse pubienne. Enfin le pénis peut être double, anomalie que Meckel compare à la duplication de la langue. Par contre, il peut manquer. Quant au prépuce, il a une longueur plus ou moins grande, une étroitesse plus ou moins prononcée dans son limbe. Les variétés relatives aux artères sont bien plus impor- tantes pour l’anatomie chirurgicale du périnée que pour celle de la verge. Je rappellerai que ces vaisseaux proviennent, tantôt un seul, tantôt tous les deux, d’une division prématu- rée de la honteuse interne, ou de l’obturatrice, ou de l’épi- gastrique ou d’une vésicale ; M. Cruveilhier a vu une fois l'artère dorsale émaner d’une honteuse externe. Chez quel- ques individus, les deux dorsales se réunissent en une seule. Cavité pelvienne. La cavité pelvienne est limitée par les régions que nous venons successivement d’étudier dans le bassin. On y re- connaît deux parties : le grand et le petit bassin. Le grand bassin correspond aux deux régions iliaques, évasées et déjetées en avant et en dehors. Il est occupé par