781 DU MEMBRE ABDOMINAL. antérieur avec les trois quarts postérieurs. Aussi la commis- sure des orteils esl-elle plus longue. Celle disposition permet de conserver, dans la désarticulation simultanée des cinq orteils, un lambeau plantaire suffisant pour recouvrir les extrémités des os métatarsiens. Une gouttière existe sur la face supérieure de chaque commissure. Le sommet des orteils est incliné vers le sol, excepté celui du premier. Cet orteil se termine par une extrémité arrondie, tandis que les autres présentent un renflement et paraissent, pour ainsi dire , tronqués. Us portent tous un ongle, comme les doigts. A. Couche cutanée. Comme dans la région des doigts, la peau est plus souple, plus mobile, moins épaisse du côté de l’extension que du côté de la flexion. Son épiderme s’é- paissit fréquemment au niveau de l’angle qui correspond au dos de la première articulation phalangienne, et donne lieu à des durillons, à des cors. L’ongle du gros orteil est quelque- fois recouvert, sur son bord interne, par les parties molles, que repoussent en haut la résistance que le sol oppose au poids du corps. L’accident se produit d’autant plus facile- ment. que l’ongle soutient plus mal la pulpe. Or, cela a lieu quand les chaussures sont trop étroites, ou que les bords de l’ongle, au lieu d’avoir été coupés carrément, ont été arrondis. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il n’est pas plus dé- composable que celui des doigts, en deux couches. Celui de la pulpe est épais et forme la saillie dont il a déjà été fait mention. Il est peu abondant sous la face inférieure de la seconde phalange. Aussi le coussin qui termine en avant la plante du pied est-il peu éloigné du bourrelet sous-jacent à la phalange unguéale. Une bourse séreuse existe quelque- fois sur la face dorsale de la première articulation phalan- gienne des deuxième , troisième et quatrième orteils. Des vaisseaux et des nerfs collatéraux dorsaux et plantaires