DE LA POITRINE. Û05 aient du diaphragme. Enfin des épanchements de pus ou de sérosité j des tumeurs placées soit dans le thorax , soit dans l’abdomen, maintiennent parfois la région refoulée vers l’une ou l’autre de ces cavités. L’épaisseur de la région diaphragmatique est de huit milli- mètres environ. Trois couches uniformément disposées la composent : deux sont séreuses; la troisième, qui est inter- médiaire aux précédentes, est musculaire. A. Couche séreuse supérieure. La couche séreuse supé- rieure est formée par la portion des deux plèvres pariétales qui correspond à la base des poumons, sur les côtés, et, au milieu, par une partie de la séreuse du péricarde. La face supérieure du diaphragme qui est comprise en avant de cette dernière enveloppe et en arrière de la région sternale, est immédiatement en rapport avec le tissu cellulo-adipeux du médiastin antérieur. Or, les fibres charnues du diaphragme laissent entre elles, à leur insertion sur l’appendice xyphoïde, un espace qui'met ce tissu cellulaire en communication avec celui qui double le péritoine dans l’abdomen. Des abcès du médiastin antérieur peuvent donc fuser par cette voie, dans la paroi abdominale antérieure. Les deux plèvres et la sé- reuse cardiaque sont très-adhérentes au diaphragme; en sorte que, dans les ruptures de celte région, elles se rompent toujours en même temps et au même niveau que les fibres charnues. Les premières exposent à des adhérences entre la région et la base des poumons. B. Couche séreuse inférieure. Elle est due au péritoine. De même que la supérieure, elle tapisse presque toute l’é- tendue du muscle. Ainsi un tissu cellulaire assez dense unit le bord postérieur du foie au diaphragme. Son union à la couche qu’elle revêt est tout aussi intime que celle des sé- reuses supérieures. 11 n’est pas rare de voir des fausses mem- branes, des adhérences entre le péritoine diaphragmatique et celui qui recouvre le foie.