CSG ANATOMIE DES RÉGIONS. signalerai de plus son enroulement autour du col pendant ce mouvement, car la partie du fémur qui lui donne attache ne se porte pas alors seulement en bas, mais encore en de- dans et en arrière, à cause de la disposition anguleuse du levier. Il résulte de ce fait que plus l’extension est grande, plus est grande la force avec laquelle la tête de l’os est ap- pliquée dans le fond de la cavité colyloïde. Un second fais- ceau de forme circulaire, le ligament annulaire des frères Weber, a été signalé par ces anatomistes : ses fibres, qui sont comprises dans l’épaisseur de la capsule, parlent de l’épine antéro-inférieure, descendent et contournent la tète du fémur pour regagner leur point de départ. Quelques fibres s’étendent encore du canal sous-pubien à la capsule et se tendent dans l’abduction. Ce mouvement est favorisé d’ailleurs par une certaine laxité dont jouit la portion infé- rieure et interne de ce moyen d’union. Les points d’insertion de la capsule sur l’os iliaque se font immédiatement en dehors du bourrelet cotyloïdien, excepté en bas, au niveau de l’échancrure ischio-pubienne, où les fibres s’implantent sur le pont fibro-cartilagineux qui la convertit en trou. Du côté du fémur, les attaches se font : en avant, sur une ligne rugueuse qui va du grand au petit trochanter; en haut, sur la base de cette même éminence; en bas, sur la face inférieure du col, à l’union de ses deux tiers internes avec le tiers externe ; en arrière, sur le mi- lieu de la face postérieure. Les fractures du col qui ont leur siège en dedans de ces insertions sont dites intra-capsu- laires, et celles qui sont en dehors, sont extra-capsu- laires. Mais il est facile de voir qu’il en est de mixtes, c’est-à-dire que le trait de la solution de continuité, alors même qu’il est transversal, est en dehors de la capsule sur la face postérieure du col, tandis qu’il est en dedans d’elle sur la face antérieure. La capsule coxo-fémorale présente, dans quelques cas,