88 ANATOMIE DES RÉGIONS. blanchâtre qui tapisse l’apophyse slyloïde, le muscle stylo- hyoïdien qui est en arrière d’elle, le muscle stylo-glosse qui est en avant, et les dépressions qui existent entre eux. Ainsi, entre l’apophyse et le stylo-glosse, est une gouttière allon- gée', demi-canal aponévrolique où chemine l’artère carotide externe avant sa division en deux branches terminales. En haut, se voient le conduit auditif cartilagineux et l’os- seux. En bas, l’excavation parotidienne se termine par une gouttière qui gagne insensiblement, en devenant de moins en moins profonde, la partie externe de la région sus-hyoï- dienne. Une paroi externe, composée de la peau et de sa dou- blure cellulaire, ferme celte cavité. 1° La peau de la région parotidienne est glabre, excepté en bas où quelques poils en recouvrent la surface. Plus haut, on remarque la ligne d’implantation des favoris, qui corres- pond au bord postérieur de la branche montante du maxil- laire. Elle est assez fréquemment le siège de tannes, quel- quefois de tumeurs ou d’ulcérations cancéreuses. J’ai vu à l’Hôtel-Dieu une jeune fille qui portait dans le tégument cu- tané de celte région une tumeur pierreuse, et qui fut extirpée par Blandin. 2° Le tissu cellulaire sous-jacent ne renferme que très-peu dégraissé. Sa couche profonde est résistante, épaisse, et renferme des ganglions lymphatiques et des ramifications nerveuses, émanées du plexus cervical superficiel. Cette densité explique comment les tumeurs se développent diffi- cilement sous la peau de cette région, et s’aplatissent; com- ment la dissection des nerfs qui la traversent demande quel- que soin ; comment on a pu prendre celte couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané pour une aponévrose. Il est certain qu’elle se continue, en arrière, avec le tissu cellulo- fibreux qui recouvre la face externe du sterno-cléido-mas- toïdien , près de son attache mastoïdienne ; en avant, avec