DU MEMBRE ABDOMINAL. 645 crurale. Les efforts de la toux font refluer le sang dans ces vaisseaux dilatés, augmentent brusquement le volume de la tumeur qu’ils forment, et donnent lieu, dans quelques cas , à un frémissement particulier que l’on sent avec les doigts, et à un bruit de souffle qu’il est possible de percevoir avec le stéthoscope. La position superficielle de l’artère et de la veine fémo- rales les expose à des plaies , et leur contact immédiat à la production d’anévrysmes artérioso-veineux. Que si, d’après les données qui précèdent, on cherche à résumer quels sont les rapports qu’affectent les hernies ingui- nales ou crurales avec les artères au niveau de leur collet, on verra que, 1° l’inguinale externe est située en dehors de l’épi- gastrique, l’inguinale interne en dedans de ce vaisseau ; que la crurale a son collet en dedans et en avant de la veine et de l’artère du même nom, en dedans et en arrière de l’épigastri- que, en dehors du rameau anastomotique qui va de l’épigas- trique à l’obturatrice, en arrière des vaisseaux du cordon sper- matique dont la sépare toutefois l’arcade de Fallope. Nous verrons bientôt de quelle importance est la connaissance des variétés et des anomalies artérielles dans ces rapports. Les ganglions lymphatiques de l’aine sont nombreux; ils se divisent en superficiels et en profonds. Nous avons vu que les premiers sont compris dans l’épaisseur du fascia super- ficialis ; ils sont groupés autour de l’embouchure delà veine saphène interne. Les seconds, au nombre de deux à quatre, sont situés sur les vaisseaux fémoraux ; l’un d’eux occupe l'aire de l’anneau crural. Les vaisseaux lymphatiques super- i ficiels de la fesse, de la partie sous-ombilicale de la paroi abdominale antérieure, des organes génitaux externes et du périnée, ceux du membre inférieur se rendent, comme dans un centre, à ces ganglions. Les nerfs sont également rangés en superficiels et en pro- ■ fonds. Ceux-là sont des émanations du plexus lombaire, à