577 DE L’ABDOMEN. l’épaisseur de la gaine générale du pénis. Faisons remar- quer que sa séparation est difficile sur la ligne médiane du corps caverneux où elle est adhérente , tandis que sur les parties latérales elle sq laisse décoller avec facilité. De l’existence de l'étui fibreux dont il s’agit, M. Gardon Buck conclut que les ruptures de l’urèthre doivent le plus souvent être suivies d’un épanchement d’urine qui est, dans les premiers temps, parfaitement circonscrit, toute com- munication entre le lissu cellulaire circonvoisin et le canal étant fermée. Ce ne serait que consécutivement, après que l’inflammation aurait amené une ouverture ulcéreuse, que l’urine pourrait s’infiltrer dans le lissu cellulaire lâche envi- i ronnant; d’où le précepte de faire immédiatement une inci- i sion étendue sur les tumeurs urineuses qui ont leur siège le Ilong de l’urètre. C’est là l’opération que pratiqua le chirur- gien de New-York chez un malade qui, à la suite d’un rétré- cissement, portail une tumeur saillante, située, dans la partie antérieure du scrotum, fluctuante, et qui embrassait étroite- ment la face inférieure de la racine de la verge. Le tissu cellulaire sous-cutané du scrotum et du pénis avait con- servé sa souplesse et n’était nullement enflammé. De l’urine > et du pus sortirent par l’incision, qui donna pendani quel- que temps passage à ces liquides ; la dilatation du canal obtenue, la cicatrisation ne se fit pas longtemps attendre. L’étui fibreux du pénis est, en effet, assez dense pour que, à priori, il paraisse devoir être une barrière contre l’ex- travasation de l’urine dans le lissu cellulaire sous-cutané ; mais l’anatomie pathologique n’a pas encore prononcé sur celle question. Quant au ligament suspenseur, c’est un faisceau fibreux , triangulaire, aplati dans le sens transversal, qui, d’une part, s’insère sur la ligne médiane de la symphyse pubienne , do l’autre, tombe sur la racine du corps caverneux. Il paraît se dédoubler pour se continuer à droite et à gauche avec 37 n.