650 ANATOMIE DES RÉGIONS. terne qui se termine brusquement en bas par un rebord sail- lant. Il peuL servir de point fixe dans la mensuration du membre inférieur. Mobile, il décrit un arc de cercle pen- dant les mouvements de rotation de la cuisse, à cause de su continuité avec le col. Quand ce dernier est fracturé, le grand trochanter tourne sur l’axe du corps du fémur. On doit prendre en considération, dans le diagnostic des luxa- tions de la hanche, la disLanee plus ou moins grande qui le sépare de l’épine antéro-supérieure de l’os iliaque, comparée à celle qui existe sur le côté sain. Enfin la position superfi- cielle de celte apophyse a permis aux chirurgiens de la résé- quer dans des cas de carie ou de nécrose. Les trochanters sont formés par une masse de tissu spon- gieux que recouvre une écorce mince de substance com- pacte. En raison de celle structure, le grand est particu- lièrement exposé à des contusions ou à des écrasements, selon le degré de la violence extérieure, ou à être pénétré par des corps étrangers. 2° Articulation coxo-fémorale. C’est la plus grande énarthrose du corps humain. a. La cavité de réception est creusée sur la face externe de l’os iliaque, à 7 centimètres environ au-dessous de l’épine antéro-supérieure de l’ilium, à 3 centimètres 1/2 au-devant de l’échancrure sacro-sciatique, à 5 1/2 au-dessus du som- met de la lubérosilé de l’ischium , à 7 1/2 en arrière et en dehors de la symphyse pubienne chez un homme adulte. La longueur du pubis l’éloigne davantage de la ligne médiane, et la largeur plus grande, la hauteur moindre du bassin, la reportent plus près de l’épine supérieure de l’ilium et de la lubérosilé de l’ischium, dans le sexe féminin. Elle regarde en dehors, et un peu en bas et en avant. Sa forme, qui lui a fait donner le nom de cotyloïde, est celle d’une sphère creuse. Elle est exactement moulée sur la tête du fémur et se trouve en contact avec elle sur tous les points, excepté