328 ANATOMIE DES RÉGIONS. par cinq appendices, les doigts. Sa division en deux régions est donc très-naturelle. ( Région de la main proprement dite. MAIN- { 1 des doigts. Région de la main jiroprcment dite. La région de la main est la partie de la section termi- nale du membre thoracique qui est comprise entre le poignet et les doigts. Elle est aplatie et légèrement voûtée d’arrière en avant. Sa forme est celle d’un quadrilatère irrégulier, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Comme la région précédente, nous pouvons donc l’examiner suc- cessivement sur deux faces et deux bords. La face antérieure, concave, présente, vers son milieu, le creux, la -paume de la main proprement dite. Celle dépres- sion, dont la profondeur varie suivant certaines circonstan- ces, est limitée par des éminences. En haut et en dehors, se voit celle du thênar, à peu près triangulaire, formée par des muscles. Elle est limitée par un pli qui est dû à sa propulsion vers l’axe de la région, dans le mouvement d’opposition du pouce aux autres doigts, et qui se prolonge sur la face anté- rieure du poignet. L’éminence hypothénar est située en de- dans, moins large que la précédente, mais plus longue-, elle correspond, en haut, à l’os pisiforme, et s’arrête en bas à un pli concave inférieurement, étendu de l’espace placé entre l’index et le médius au bord cubital de la main, indice de la flexion des trois derniers doigts. Ce sont encore des muscles qui forment ce relief. En bas, le creux de la main est limité par une éminence transversale située au-dessus de la base des doigts, et qui, dans l’extension de ces appendices, pré- sente alternativement des saillies et des dépressions linéaires. Les premières sont dues à la graisse qui matelasse la peau