ANATOMIE DES RÉGIONS. 680 vient de la tubérosité de l’ischium ou de la face postérieure du fémur, ou bien, naissant de la partie supérieure delà longue portion, elle descend dans la région poplitée, derrière les muscles qui en limitent l’excavation, et se termine par des faisceaux fibreux sur l’extrémité inférieure du tendon d’A- chille (1). Kelch a observé sur un homme, et des deux côtés, celte dernière disposition , qui est normale chez les carnas- siers. Au lieu de fournir la fémorale profonde à la distance de quatre centimètres environ de l’arcade de Poupart, l’ar- tère fémorale proprement dite émet quelquefois celte grosse branche plus haut, voire même jusque dans la partie in- férieure de la région iliaque, ou plus bas jusque dans le milieu de la cuisse. Dans le premier cas, la ligature au- dessous de l’arcade serait dangereuse ; dans le second, sûre à ce niveau, elle pourrait donner lieu à une hémorragie si elle était pratiquée sur le milieu de la région. Quelque- fois un grand nombre de branches se détachent de ce tronc : ainsi l’épigastrique et l’obturatrice, ou la circonflexe ilia- que, ou les unes et les autres à la fois se détachent dans la portion crurale de l’aine. Une variété observée par Zagorsky consistait dans l’existence d’une branche qui émanait de la fémorale au moment où celle-ci traverse l’anneau du troi- sième adducteur, cheminait le long de la partie interne du genou , de la jambe et du coude-pied, et s’anastomosait avec les articulaires émanées de la poplitée, les tibiales antérieure et postérieure, et l’artère malléolaire interne (2). La fémorale se terminait, dans un cas très-curieux cité par Theile (3), en fournissant des branches correspondantes à la profonde ; un gros tronc, émané de l’hypogastrique, sortait du bassin (1) Encyclopédie anatomique, t. HT, p. SOS. (2) Mem. de. l'Acad, de Pctenbourg, I. 1, 1S09. (3) Encyclopédie, anatomique, t. III, p. 5S3.