243 DU MEMBRE THORACIQUE. fracture plus ou moins étendue du rebord osseux de la ca- vité glénoïde ; mais la solution de continuité qui sépare l’angle supérieur et externe de l’omoplate du corps de cet os est, au contraire, un cas très-exceptionnel. Un fait authen- tique de cette dernière lésion est dû à A. Cooper. On com- prend que le moignon de l’épaule doive être déprimé, et que la réductidn puisse être faite avec facilité. Cette particularité permet de la distinguer de la luxation simple de l’épaule. 3° Capsule articulaire. Nous arrivons à l’étude de l’arti- culation scapulo-humérale. On voit, d’après les surfaces que présentent, d’une part l’humérus, de l’autre le scapulum, qu’elle est une énarthrose. Mais, contrairement à ce qui arrive dans les autres jointures de la même espèce, la cavité est peu profonde pour une tête proportionnellement très- étendue , en sorte qu’une grande partie de sa surface n’est : pas en contact avec celle de la cavité. D’après M. Pétrequin, le diamètre vertical de la tête est de 45 à 49 millimètres, le transversal de 40 à 45, le rayon de 22. M. Malgaigne : estime que la demi-circonférence de la tête est de 72 à 81 millimètres. Le diamètre vertical de la cavité est de 3 centimètres 1/2, l’antéro-postérieur de 2 1/2; les deux tiers de la tête environ sont constamment en dehors de la cavité glénoïde. On ne peut ne pas reconnaître dans celte conformation une prédisposition à la luxation. Nous n’a- vons rien de particulier à dire sur les cartilages qui les re- couvrent. La nature a ménagé, en dehors de la surface articulaire du scapulum, une cavité supplémentaire, la voûte qui est for- mée par les apophyses acromion et coracoïde et le ligament coraco-acromien tendu entre elles. La partie de l’humérus qui glisse sous ces appendices osseux est celle qui corres- pond au trochiter et au trochin recouverts des tendons des muscles scapulaires. On sait que le tissu cellulaire interposé à 1 humérus et à ces apophyses est très-lâche et s’organise 16.