ANATOMIE DES RÉGIONS. 70/i nous en avons déjà parlé à l’occasion des plans de la face postérieure de la rotule. La face externe du condyle externe est recouverte par la synoviale dans l’étendue de trois centi- mètres environ à partir du bord cartilagineux : celle-ci est mobile et doublée de tissu cellulaire. La face interne du condyle interne est tapissée dans l’étendue de quatre cen- timètres. On peut dire d’une manière générale que la sy- noviale abandonne les condyles en avant des insertions fé- morales des ligaments latéraux. Toutefois elle reparaît sur la face externe du condyle externe en arrière de l’insertion du tendon du muscle poplité. L’étendue de la synoviale sur les faces latérales de l’épiphyse inférieure du fémur fait que, dans les luxations de la rotule, la face postérieure de cet os reste toujours en contact avec une partie des parois de la cavité articulaire. Du côté du tibia, la synoviale, après s’être réfléchie de la face -supérieure des cartilages semi-lunaires sur leur bord concave et leur face inférieure, descend sur la sur- face supérieure de l’os, et dans l’étendue de près d’un demi-centimètre, sur la face antérieure. Au niveau de la partie postérieure de la tubérosité externe, en dedans de l'articulation tibio-péronière supérieure, elle descend, dans l’étendue d’un centimètre et demi à deux centimètres, avec le cartilage, sur la face postérieure ; c’est à ce niveau que glisse le tendon du muscle poplité. Un des traits les plus remarquables de la synoviale du genou est l’existence de pelotons graisseux qui la doublent partout où des espaces se présentent entre les os. Nous con- naissons ceux qui sont au-dessus de la trochlée articulaire du fémur, la masse qui est située en avant de l’extrémité su- périeure du tibia et derrière le ligament rotulien : il existe aussi de la graisse autour des ligaments croisés dans l’é- chancrure intercondylienne. La partie antérieure de cet espace est occupée par un prolongement sous-synovial du