m ANATOMIE DES RÉGIONS. Les séreuses de la région diaphragmatique sont épaissies à la suite d’inflammations, par le développement de fausses membranes qui deviennent quelquefois le siège d’incrusta- tions. De là les plaques ossiformes qui nuisent à la contrac- tion du muscle. C. Couche musculaire. Elle est, avons-nous dit, formée par la plus grande partie du muscle diaphragme. Celui-ci présente, en arrière, près de la colonne vertébrale, une lame aponévrotique très-forte , d’où partent les fibres charnues. Celte aponévrose est échancrée sur son bord postérieur, et découpée en avant en trois folioles. Entre le moyen et le droit se voit l’orifice fibreux, qui donne passage à la veine- cave inférieure. Celui de l’œsophage et des nerfs pneumo- gastriques est en arrière du moyen et séparé d’un canal encore plus postérieur, par des faisceaux charnus que s’en- voient réciproquement les piliers du diaphragme sur la par- tie antérieure de la région lombaire, et par où passent l’aorte, la veine azygos et le canal thoracique. Les couches précédentes sont exposées à des solutions de continuité traumatiques et par ulcération. Celles-là sont pro- duites par des instruments vulnérants, ou dans des chutes d’un lieu élevé, ou pendant des pressions exercées par des corps pesants sur l’abdomen. Les viscères de celte dernière cavité passent alors au travers de la déchirure dans la poi- trine, et compriment les poumons et le cœur. Quel peut être le mécanisme de cette rupture? Il me paraît que, pendant les circonstances où elle se produit, un effort se fait pour résister à la compression dans un cas, à la commotion dans l’autre, c’est-à-dire que la glotte se ferme. Mais la puissance des muscles constricteurs étant subitement vaincue à un moment donné, de l’air s’échappe ; la cloison thoraco-abdominale n’étant plus soutenue, les organes abdominaux la poussent avec force et la solution de continuité s’opère. Celles-ci sont le résultat d’inflammations qui ont d’abord amené des adhé-