467 DE L'ABDOMEN. lion des fibres charnues, qui tend toujours à rapprocher les unes des autres les fibres dissociées. Il est remarquable que les muscles placés sur la ligne médiane sont longs et que leurs fibres sont verticales, tandis que ceux des parties laté- rales sont larges et ont des fibres obliques ou transversales. Voilà pourquoi les plaies de la paroi abdominale sont ac- compagnées d’un écartement prononcé, si, transversales, elles occupent les lombes ou la région sterno-costo-pubienne, ou si, verticales ou obliques, elles intéressent les fibres char- nues des flancs. Une direction contraire de la solution de continuité explique comment la rétraction des bords est moindre. La position qu’il faut donner au tronc pour les affronter, varie selon ces diverses circonstances et se devine aisément. Des solutions de continuité par rupture se produisent quel- quefois dans les muscles des parois abdominales. Les plus fréquentes sont dans les muscles longs de la région des lombes : c’est là 1 a tour de reins, dont nous avons déjà parlé. On a observé la même lésion dans le droit antérieur, à la suite d’efforts de vomissement (Boyer), du coït (Vidal de Cassis). J’ai vu à l’hôpital de la Charité , au mois d’oc- tobre dernier, un malade qui, selon toute apparence , avait une rupture de quelques fibres de l’aponévrose du grand oblique du côté droit, à un travers de doigt au-dessus du canal inguinal, à la suite d’une torsion du tronc vers le côté opposé. D’autres fois c’est un corps contondant qui, porté sur la paroi abdominale, a produit la solution de con- tinuité. Dans un cas observé par Desault, le péritoine et les muscles étaient déchirés, en sorte que la hernie qui en était résultée n’avait pour enveloppe que le tissu cellulaire sous- cutané et la peau. M. Thomas a vu le muscle droit seul rompu dans sa gaine, et Larrey a constaté une rupture des muscles obliques et transverses près de leur insertion à la 1 crête iliaque. Ces cas sont rares-, des viscères sont le plus 30.