A13 DE LA POlïRTNE. droite ; le canal thoracique, qui se dévie en haut du côté gauche, les artères intercostales, les ganglions du grand sympathique, sont immédiatement appliqués sur la colonne vertébrale. D’après ce qui précède, on devine toute la gravité d’une blessure produite par un instrument qui aurait pénétré dans cette partie du médiastin ; des hémorragies mortelles se- raient la conséquence de plaies de l’aorte, de la veine-cave supérieure, de l’azygos, des artères pulmonaires; des épan- chements de matières alimentaires, de celles de l’œsophage; de chyle, de celles du canal thoracique ; la paralysie des muscles diducleurs de la glotte, de la section du nerf récur- rent ; la perle de la contractilité des bronches et des pou- mons, de celle des nerfs pneumo-gastriques ; un emphy- sème, de celle de la trachée ou des bronches. On comprend les résultats complexes auxquels donneraient lieu des lé- sions simultanées de deux ou de plusieurs de ces organes, le passage du contenu de l’un dans l’autre, etc. Nous avons vu que des abcès de cet espace pouvaient être dus h des affections du sternum ; mais celles de la colonne vertébrale leur donnent aussi quelquefois naissance et enlèvent à la trépanation du sternum son efficacité. Dans d’autres cas, ce sont des lésions de l’œsophage, de l’aorte, qui en sont le point de départ, tels que des corps étrangers dans le pre- mier , des anévrysmes dans la seconde. Le développement des tumeurs de cet espace entraîne aussi des accidents fa- ciles à prévoir. Par leur compression sur l’œsophage, elles produisent la dysphagie, sur les voies aériennes, la dysp- née, sur le canal thoracique, un apauvrissement de tout l’organisme par défaut de nutrition , sur les veines, une stase de sang dans la tête et le cou , sur les nerfs, la suspension de l’innervation. Ainsi un anévrysme de la crosse aortique amène l’aphonie, par la pression qu’il exerce sur le nerf ré- current ; ainsi \'asthme thymique, le spasme de fa glotte,