103 DE LA TÈTE. saillie. A celle époque, les muscles apparaissent sous la forme de cordons gélatineux. Selon Wrisberg (1), l’un des muscles droits manque quelquefois ; de là un strabisme con- génital. On a vu aussi se détacher du corps charnu du grand oblique un petit faisceau qui, au lieu de passer dans la pou- lie de ce muscle , allait directement s’insérer sur le tendon réfléchi : Àlbinus (2) lui donnait le nom de gracillimus. MM. Phillips et Velpeau ont observé une division anormale de l’un des muscles droits en trois languettes antérieures. On comprend l’insuccès dans une opération du strabisme où elles ne seraient pas toutes divisées. L’artère ophihalmique manque dans quelques cas rares, ainsi que là lacrymale. Dans le premier cas, une branche volumineuse qui vient de la méningée moyenne et pénètre dans l’orbite par la partie la plus étroite de la fente sphénoï- dale, en fait l'office ; dans le second, c’est la temporale pro- fonde qui fournil à la glande destinée à sécréter les larmes. Haller dit que parfois la veine ophihalmique va s’aboucher dans le sinus coronaire. Région de la joue. Cette région occupe les parties latérales et inférieures de. la lace. Elle est limitée, en haut, par une ligne passant par le bord inférieur de la base de l’orbite et l’arcade zygoma- tique; en bas, par le bord inférieur du maxillaire inférieur ; en arrière, par le bord postérieur de cet os; en avant, par les sillons naso-jugal quelquefois peu prononcé, et naso- labial constant et bien dessiné. L’aspect général de cette région est celui'd’un quadri- latère. Sa surface bombée ou concave, selon l’état d’embon- (1) Gœttinger gelehrte Anzeigen , 1781, p. 683. (2) Hlst, musc., lib, III ? cap. xxin.