ANATOMIE DES RÉGIONS. 638 ou, pour mieux dire, tantôt de l’ombilicale, tantôt de la vé- sicale, l’accompagne dans toute sa longueur, et se trouve immédiatement accolée sur lui. L’artère spermatique est au-devant du canal déférent; les veines spermatiques qui l’accompagnent sont au-devant d’elle, ainsi que le paquet des vaisseaux lymphatiques du testicule. Quant à l’artère funiculaire, elle vient de l’épigastrique et pénètre dans le canal par le côté interne de l’anneau abdo- minal ; elle est tout-à-fait antérieure et superficielle, et se perd dans la tunique fibreuse commune, dans le crémaster où elle s’anastomose avec les scrotales. Le plexus spermatique enlace l’artère de ce nom, et la branche scrotale du nerf génilo-crural est située au-dessous du cordon, dont il est parfaitement distinct, immédiatement sur l’arcade crurale. Le fascia propria envoie un prolongement dans le cordon dont il réunit les éléments. La gaîne commune formée par le fascia transversale les isole complètement des parois du canal. Le ligament qui provient, chez la femme, du bord latéral de l’utérus parcourt le trajet inguinal, et se décompose en faisceaux qui vont se perdre dans le tissu cellulaire sous- cutané des grandes lèvres, de l’aine et de la région pubienne. Il contient dans son épaisseur des artérioles et des veines. Ces dernières, développées d’une manière morbide au ni- veau de l’orifice externe, ont quelquefois simulé des hernies. 3° Portion crurale de l’aine. La portion crurale de l’aine ne présente pas, après l’ablation de la peau et du tissu cel- lulaire sous-cutané, une surface uniforme. L’aponévrose d’enveloppe sè plie, en effet, sur les saillies musculaires et# les dépressions qui leur sont intermédiaires ; sa densité varie d’ailleurs dans les divers points de son étendue. a. Aponévrose d’enveloppe. Elle est formée, de dehors