420 ANATOMIE DES RÉGIONS. sible sous une mensuration pratiquée de la ligne médiane de la région sternale à l'épine du rachis. La capacité des cavités pleurales est peu grande avant la naissance, car les poumons ne se sont pas encore remplis de gaz sous l’influence delà respiration. Elles sont alors mani- festement aplaties transversalement. Mais, à l’époque de la puberté, elles prennent de l’ampleur, en même temps que se développe le squelette du thorax. Considérations générales sur la poitrine. Si l’on considère dans leur ensemble les régions dont nous venons de faire l’étude, on verra qu’elles se réunissent dans un tout que peuvent embrasser des considérations chirurgi- cales communes. On sait que la peau ne revêt pas la poitrine dans toute son étendue ; la base du membre thoracique appuie sur elle, en haut, parles régions claviculaire, scapulaire et axillaire. Aussi verrons-nous que la forme de celle section du corps est celle d’un cône dont la base est en bas, et non vers le cou, con- trairement à l’apparence que lui donne le membre supérieur, appendu au tronc. Ce tégument est dense dans presque toute l’étendue de la poitrine, hormis, chez la femme, au niveau de la région mammaire, où il se distingue par une grande finesse et une faible épaisseur, surtout au niveau de l’aréole et du mamelon. Il se distingue, dans ces derniers points, par la quantité de son pigmentum, par l’étendue de sa rétraction sous l’influence de l’action du tissu cellulaire contractile qui la double. Les abcès de l’aréole se terminent fréquemment par des fistules qu’entretient le décollement de la peau con- sidérablement amincie. J’en ai observé une, en 1850, à l'hô- pital des Cliniques, dont le trajet contournait les trois quarts de. la circonférence de la base du mamelon. Tl ne faut pas confondre ces cavités sinueuses avec les fistules lactées dont