484 ANATOMIE DES RÉGIONS. mution d’un cul-de-sac, ainsi que l’a démontré Scarpa. Or, n’esi-il pas possible que des tractions s’exercent sur l’om- bilic pendant la vie intra-utérine, si le cordon est enroulé soit autour du cou, soit autour d’un membre? On trouve là une cause de la hernie ombilicale congénitale. Nous avons dit (tome I, page 214) comment un arrêt de développement rend compte de celle lésion, et explique les divers degrés qui existent entre la hernie d’un petit volume et celle sorte d’éventration qui consiste dans l’absence de la paroi abdo- minale antérieure, alors que le péritoine passe seul au-de- vant des intestins. L’ombilic, qui, dans les premiers mois, correspondait à la partie inférieure de l’abdomen, s’élève peu à peu et atteint le milieu du corps après le sixième. Chez l’adulte, il est au-dessus. Quand le cordon est devenu plein jusqu’au niveau de l’om- bilic, c’est-à-dire quand les organes abdominaux sont ren- fermés complètement par la paroi parvenue à son dernier degré de développement, la peau embrasse par un bourre- let cylindrique les vaisseaux ombilicaux , disposition qui persiste jusqu’à la naissance. Le grand épiploon n’existe pas encore ; aussi la hernie ombilicale congénitale en est tou- jours dépourvue. Sa formation, d’après Muller, est liée au changement ultérieur de direction de l’estomac et du gros intestin. Le foie remplit d’abord une grande partie de l’abdo- men, et se trouve en rapport avec la paroi abdominale anté- rieure ; il se prolonge à gauche et refoule l’estomac et la rate en arrière. Ce volume considérable, joint à la petitesse du bassin qui ne peut recevoir les viscères comme chez l'a- dulte, donne à l’abdomen de l’enfant une forme hémisphé- rique. L’axe de l’estomac a une direction à peu près verti- cale ; sa grande courbure regarde à gauche, la petite à droite. Le duodénum est situé en grande partie derrière lui. L’intes- tin descend à peine dans le bassin, qui ne peut loger com- plètement la vessie, dont la partie supérieure s’élève au-