682 ANATOMIE DES RÉGIONS. miles appartiennent l’une à la hanche, l’autre au genou. Ainsi se trouvent groupés , dans des régions distinctes, les lésions qui ont le plus d’affinité entre elles, et dont le diagnostic offre des caractères communs en plus grand nombre. La forme conique de la cuisse fait que la surface sai- gnante d’une amputation sera d’autant moins étendue que celle-ci aura été pratiquée plus près du genou; aussi de- vra-t-on, autant que le permettra la lésion, porter le cou- teau le plus bas possible. Les muscles ne font, pour la plupart, que passer sur la région, leurs extrémités s’insérant sur le bassin d’une part, le tibia et le péroné de l’autre : tels sont ceux de la gaine postérieure , le droit interne et le couturier. En dehors du fémur, il n’y a que des muscles loul-à-fait intrinsèques. Il résulte de celle disposition que dans les plaies, les pre* miers se rétractent plus que les seconds ; aussi, tout ce que les auteurs ont dit dans les traités de pathologie externe, en vue de la position à donner aux membres dont un ou plusieurs muscles sont coupés, se rapporie-l-il aux plaies de la cuisse, qu’ils prennent pour exemple. C’est pour la même raison que, dans l’amputation circulaire, les muscles se rétractent bien plus en arrière et en dedans qu’en avant et en dehors ; de là une traction de la cicatrice dans la pre- mière de ces directions. Ces considérations anatomiques ont suggéré à M. Malgaigne le conseil de pratiquer une inci- sion oblique ou ovalaire dont le diamètre descendrait, au côté interne et postérieur du membre, à trois centimètres plus bas qu’en avant et en dehors. La rétraction est d'ail- leurs favorisée dans les muscles postérieurs par la flexion légère qu’on donne à la cuisse pendant l’opération, et dans les muscles internes par l’abduction. On ne saurait séparer, d’une manière générale, les muscles de la cuisse en superfi- ciels et en profonds, puisque la partie postérieure n’en a