163 DU COU. ter, qui donne lieu, suivant Sacehi, non aux pulsations d’un anévrysme, mais à une sorte de bourdonnement obscur, et de frémissement sur toute l’étendue de la tumeur. Dans un cas de ce genre, Walther avait lié avec succès les artères thyroïdiennes. Le nombre, le volume , la situation de ces vaisseaux, expliquent suffisamment la difficulté de la liga- ture et les dangers de l’extirpation de la glande, opération qui a eu en Angleterre et en France de trop mauvais résul- tats , pour qu’on puisse se laisser encourager par les succès de Vogel, de Schemkel, de Hedinus, de Græfe et de Theden en Allemagne. U° Tissu cellulaire et organes adjacents. Le larynx, la trachée , l’œsophage et le corps thyroïde, qui sont compris dans la profondeur de la région sous-hyoïdienne, sont en- veloppés d’un tissu cellulaire lâche et très-mou, qui est des- tiné à faciliter leur glissement pendant la déglutition et la production des divers sons de l’échelle diatonique. Entre chacun d’eux existent des lames de ce tissu, qui les envelop- pent de toutes parts, à la manière des étuis aponévroliques des muscles. Mais de ce point de vue à l’adoption d’une véritable aponévrose, il y a loin. Je ne doute pas que des kystes ne puissent avoir leur point de départ dans les mailles de ce tissu cellulaire, qui est séreux en quelques points. Il se continue en bas avec celui des médiastins, et facilite dans ces espaces les infiltrations sanguines et purulentes, la pro- pagation de l’inflammation, et, dans les cas de plaies de l’œsophage, le transport des substances qui sortent de ce conduit. Des vaisseaux, des nerfs et des ganglions lympha- tiques s’y trouvent plongés. Parmi les vaisseaux, on remarque les artères thyroïdiennes supérieure et inférieure, et, tout à fait en haut, au-dessous de la grande corne de l’os hyoïde, sur les limites de la ré- gion, lu terminaison de l’artère carotide primitive. Celle-ci correspond à la dépression déjà signalée sur les parties latc- 11.