702 ANATOMIE DES RÉGIONS. inférieure, qui se détache, sur la même ligne transversale que le précédent, de la face externe du condyle externe, immédia- tement au-dessous de l’insertion du troisième adducteur, et s’insère sur le bord interqe et la partie antérieure de l’ex- trémité supérieure du tibia. En rapport avec les tendons de la patte d’oie, dont il est séparé par une bourse séreuse qui fa- cilite leur glissement, il recouvre la base du cartilage semi- lunaire interne auquel il adhère , et un rameau transversal de l’artère articulaire inférieure interne. Dans la station de- bout, la verticale de la pesanteur tombe sur l’extrémité su- périeure du tibia, en avant du plan transversal des insertions fémorales des ligaments latéraux ; il résulte de leur position que, dans cette attitude, ils sont tendus et concourent à maintenir la jambe dans l’extension sur la cuisse. Les seconds ligaments du genou, ou les interarticulaires, sont au nombre de deux, et connus sous le nom de liga- ments croisés à cause de leur direction. Ils sont distingués en antérieur et postérieur relativement à leur implantation sur le tibia. Celui-ci s’insère en arrière de l’épine de cet os et se rend dans une dépression que l’on remarque sur la face externe du condyle interne. Oblique de haut en bas, d’avant en arrière et de dedans en dehors, il émet à sa partie infé- rieure un faisceau assez fort, qui se confond avec les fibres du cartilage semi-lunaire externe. Celui-là part d’une dé- pression antérieure à l’épine tibiale et va obliquement, en haut, en arrière et en dehors, s’insérer sur la face interne du condyle interne ; il émet un faisceau pour le cartilage semi-lunaire externe. Les insertions fémorales de ces liga- ments sont à peu près sur la même ligne transversale que celles des insertions des ligaments latéraux, ainsi que l'a remarqué M. Martin ; comme ces derniers, les ligaments croisés sont donc tendus dans l’extension qu’ils concourent à limiter ; de plus leurs fibres, lâches et parallèles entre elles dans la flexion, se croisent quand la jambe s’étend sur