65 DE LA TÊTE. » gardent obliquement en arrière et en bas. Elles sont limitées, en bas, par le bord postérieur de la lame horizontale de l’os palatin et le bord supérieur du voile du palais; en haut, par le corps du sphénoïde: en dehors, par l’aile interne de l’a- pophyse ptérygoïde ; en dedans, par le bord postérieur du vomer, toutes parties que tapisse la muqueuse pituitaire en se continuant avec la muqueuse pharyngée. Le tissu cellu- laire qui la double est très-dense surtout sur la voûte, et est le siège de prédilection des polypes fibreux ; souvent ils se développent à la fois et du côté des fosses nasales et du côté du pharynx. Le doigt, introduit par la bouche, peut sentir ces ouvertures ; c’est par elles que passe la sonde de Belloc pour conduire dans la cavité buccale les fils propres à porter la charpie dans le tamponnement des fosses nasales. Le chirurgien utilise encore cette communication avec le pharynx pour passer les anses d’une ligature autour de la • racine d’un polype, soit qu’on se serve des instruments de MM. Leroy d’Étiolles et Rigaud, soit qu’on suive le procédé de Desault. Arrière-narines. Si l’on suppose que le plancher des fosses nasales se continue en arrière vers la colonne verté- brale, on aura ainsi la limite, par en bas, de cette cavité, qui n’est autre chose que la partie supérieure du pharynx. La partie inférieure sera l'arrière-bouche. La paroi supérieure ou voûte du pharynx correspond à la face inférieure de l’apophyse basilaire, d’où se détache en arrière la paroi postérieure à angle obtus. La muqueuse qui tapisse celle partie est unie à l’os par une couche fibro- cellulaire très-dense, point de départ fréquent de polypes fibreux. La paroi postérieure est formée par la muqueuse doublée de la couche musculaire. Elle est séparée de la colonne ver- tébrale par une couche de tissu cellulaire très-lâche, où se développent quelquefois des phlegmons, où se forment des i r. 5