DU MEMBRE ABDOMINAL. 741 cliisseur propre, la fortifient considérablement. Le véritable moyen d’union de l’astragale et du calcanéum consiste dans un ligament interosseux, très-puissant, qui comble le vide que forment ces deux os au niveau de leurs gouttières. Il est composé de faisceaux fibreux verticaux et obliques , entre lesquels est placée une certaine quantité de graisse. Il re- tient en position l’astragale, que tend à porter en avant, sur le (scaphoïde, le poids du corps pendant la station debout. Malgré sa solidité et sa résistance, ce ligament se rompt dans quelques cas et permet une luxation de l’astragale, qui peut être compliquée de plaies et de fractures du tibia et du péroné; ce déplacement se fait tantôt dans toutes les articu- lations, tantôt seulement dans les jointures calcanéo-astra- galienne et astragalo-scaphoïdienne. Mais nous aurons plus bas l’occasion de revenir sur celle question. Vaisseaux et nerfs. On trouve dans le coude-pied la ter- minaison de l’artère tibiale antérieure et le commencement de la pédieuse qui lui fait suite au-dessous du ligament annulaire antérieur du tarse ; la tibiale postérieure, qui des- cend de la partie postérieure de la jambe au-dessous du liga- ment annulaire interne. La péronière s’y termine en se divi- sant en deux branches : la péronière antérieure et la calca- néenne externe. Nous connaissons les particularités relatives à ces troncs. Les branches qui en émanent sont les malléo- laires, distinguées en externe et en interne. Celle-ci naît du côté interne de la tibiale antérieure en arrière du ligament annulaire antérieur du tarse, passe au-dessous du tendon du muscle jambier antérieur, et se divise en deux rameaux ■ dont l’un, articulaire, se rend à la synoviale de l’articulation tibio-tarsienne, dont l’autre rampe sur la face interne de la malléole tibiale et gagne le côté interne du pied, où il s’a- nastomose avec des rameaux de la plantaire interne. Celle-là 1 se détache de la même artère quelquefois au même niveau que la précédente, d’autres fois dans la région jambière.