562 ANATOMIE DES RÉGIONS. forme une transition insensible entre les tissus cellulaire et d musculaire, dont il est l’intermédiaire; c’est un tissu parti- culier pour M. Cruveilhier , le tissu dartoïque; un tissu j cellulaire contractile enfin pour les micrographes, qui trou- vent entre la fibre cellulaire et celle du darlos des carac- tères communs. D’ailleurs, la coction et l’action des réactifs sur la dissolution acétique de ces deux fibres ont donné les mêmes résultats à Jordan. Quant aux insertions, elles ont été présentées d’une ma- nière très-compliquée par Thompson. Elles se feraient à toute la hauteur de la branche ischio-pubienne, à la moitié interne du ligament de Fallope, aux deux [piliers de l’an- neau inguinal, et un peu au-dessus du pilier.interne ; enfin des fibres passeraient entre les fibrilles du fascia sous-cutané profond de l’abdomen pour s’entre-croiser avec celle de l’a- ponévrose du grand oblique et se continuer avec des fibres du muscle droit? En bas, elles se continuent avec le feuillet profond du fascia] superficialis du périnée. M. J. Cloquet considère le darlos comme n’étant autre chose qu’une ex- pansion du fascia superficialis qui s’éloigne peu à peu, en formant un doigt de gant, de l’orifice externe du canal in- guinal. Contrairement à Breschet, M. Cruveilhier a trouvé que le darlos existe chez le fœtus avant la descente du tes- ticule. D’après cet anatomiste, il se prolonge, en avant, sous la peau du pénis, en arrière, jusqu’au sphincter anal, et se termine brusquement sur les côtés des bourses, là où apparaît la couche graisseuse sous-cutanée. Il existe deux darlos, l’un pour le testicule droit, l’autre pour le gauche. Les deux parties internes accolées de ces poches forment une véritable cloison. On trouve dans l’épaisseur du darlos des ramifications artérielles qui proviennent des honteuses externes et de la terminaison de la périnéale superficielle. C. Membrane cellulo-fibreuse. Au-dessous dit darlos