351 DU MEMBRE THORACIQUE. extenseur qui passe sur elle. L’extrémité antérieure de la face dorsale est recouverte par l’ongle, qui, selon nos habi- tudes de civilisation, est légèrement dépassé, en bas et sur les côtés, par les parties molles, qu’il soutient pendant la préhension des corps extérieurs. Sur les côtés, les doigts présentent des faces presque planes où se voient les extrémités des plis palmaires. Vers la base, sont les commissures creusées en gouttières obliques sur la face supérieure, et dont la face palmaire appartient à la face antérieure de la main. A. Couche cutanée. La peau des doigts environne ces appendices dans toute leur périphérie, excepté sur leur base. Il en résulte que, dans les phlegmons sous^putanés, la tupié- faction ne peut être portée au delà de l’extensibilité de ce tégument, qui peut alors étrangler les parties sous-jacentes. L’épiderme est plus épais sur la face palmaire que sur la face dorsale. Les pressions l’augmentent considérablement dans le premier sens, et rendent le toucher pins obtus; c’est ce qui arrive sur la main du manouvrier. Souvent l’irrita- tion causée par elles y développe des inflammations et des abcès sous-épidermiques. Quand le pus ^occupe l’extrémité unguéale, il soulève quelquefois l’épiderme tout autour de la racine de l’ongle ; cette variété de panaris ou d’inflamnta- tion du doigt prend alors le nom de tourniole. Les papilles sont très-développées sur l’extrémité unguéale, où elles des- sinent les lignes courbes que nous avons déjà signalées ; elles donnent à celle partie du doigt une sensibilité exquise. Le derme est également plus épais en avant qu’en arrière ; il ne renferme de follicules sébacés que dans ce dernier sens, où sont aussi des follicules pileux, chez l’homme, mais seule- ment au niveau de la première phalange. Sur la phalangette, le derme est intimement uni au périoste de cet os, se replie sur lui-même, de manière à former une rainure curviligne qui loge la racine de l’ongle et en constitue la matrice ; nous