Z168 ANATOMIE DES RÉGIONS. souvent atteints simultanément. Il faut sans doute que les muscles aient été surpris par la violence extérieure dans une forte contraction , pour que leur rupture ait été isolée. Les muscles n’ont plus après l’adhésion des bords soit d’une plaie, soit d’une rupture , la même résistance contre l’impulsion qu’exercent sur eux les viscères ; de là des éven- trations, des hernies consécutives, si le lieu qu’occupe la cicatrice n’a pas été soutenu par un bandage. La partie qui avait été blessée ne jouit plus , en effet, de la force de con- traction des fibres charnues ; elle n’oppose que la ténacité inhérente au tissu inodulaire, propriété qui a des limites déterminées, tandis que la puissance des muscles peut s’ac- croître, par leur contraction, d’une manière considérable. Les aponévroses, dont nous connaissons la disposition dans chaque région , forment des lames superposées de la manière suivante : 1° En arrière, l’aponévrose d’insertion du muscle trans- verse se continue, sur le bord externe de la région lombaire, avec trois feuillets qu’on peut désigner sous les noms d'an- térieur’, de moyen et de 'postérieur. Le premier passe au- devant du muscle carré des lombes et va s’insérer sur la face antérieure de la base des apophyses transverses des vertè- bres lombaires; le second se dirige également en dedans, mais se place derrière le muscle précédent, s’insère sur le sommet des apophyses transverses, et le sépare, avec ces apophyses, de la masse charnue des sacro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux ; le troisième est celle lame fibreuse puissante, qui s’implante sur le sommet des apo- physes épineuses et le ligament inter-épineux, qui donne insertion à quelques fibres charnues du grand dorsal et re- couvre la masse commune des muscles précédents. 2° En avant, l’aponévrose du petit oblique se bifolie au niveau du bord externe du muscle droit. Son feuillet anté- rieur se place sous l’aponévrose du grand oblique, et se