DU MEMBRE ABDOMINAL. 765 formé de deux couches, l’une superficielle, l’autre pro- fonde , et qui s’étend de tonte l’étendue de la face infé- rieure du calcanéum,.antérieure aux tubérosités, à la partie inférieure du cuboïde, postérieure à la coulisse du long péronier latéral. Il n'existe pas, à vrai dire, de ligaments latéraux interne et externe.' En dedans de l’interligne, les fibres les plus internes du ligament calcanéo-scaphoïdien et le tendon du jambier antérieur représentent un moyen d’union interne; en dehors, les fibres les plus externes du ligament calcanéo-cuboïdien et les tendons des long et court péronier latéraux font l’office d’un ligament externe. Quant aux ligaments que je considère comme inlerosseux, ils séparent les deux articulations astragalo-scnphoïdienne et calcanéo-cuboïdienne, et sont désignés en anatomie des- criptive sous les noms de ligaments calcanéo-scaphoï- dien supérieur et de calcanéo-cuboïdien interne. Ils s’insèrent en arrière sur le même point, c’est-à-dire, sur la partie antérieure et externe de l’extrémité antérieure du calcanéum , en avant du ligament inlerosseux calcanéo-as- tragalien , et se dirigent, le cuboïdien directement en avant pour s’implanter sur la partie interne et supérieure du cu- boïde, le scapboïdien en avant et en dedans pour s’insérer sur la partie externe de la circonférence du scaphoïde. L’en- semble de ces liens fibreux les a fait comparer à un Y. Ils constituent la clef de la voûte du pied, car, une fois qu’il les a coupés, le couteau pénètre facilement entre les surfaces articulaires. L’interligne articulaire médio-larsien est plus élevé en dedans qu’en dehors. Il a 5 à 6 centimètres transversale- ment. Son extrémité interne est à 2 1/2 centimètres envi- ron au-dessous et en avant de la malléole tibiale, l’externe à 3 centimètres de la malléole péronière et à 15 millimètres en arrière de l’apophyse du cinquième métatarsien. Sur le dos de la région , et dans la position à angle droit du pied