DE L’ABDOMEN. 555 les bords des grandes lèvres. C’est là une variété de blenno- ragie analogue à la balano-posthite, mais qui se propage facilement dans le vagin, si les femmes qui en sont atteintes s’adonnent au coït. Elle n’est pas rare chez les petites filles de deux à quatre ans. L’épithélium est paviment-cux comme celui de la peau, et le derme assez résistant. Des follicules I disposés en plusieurs groupes, objel des recherches intéres- santes de MM. Robert et Huguier, qui nous les ont mieux fait connaître, en occupent l’épaisseur. Les uns, vestibu- laires, au nombre de huit ou dix, courts, non ramifiés, sont de simples cryptes; les autres, uréthraux, disposés autour du méat urinaire, ont sept à huit millimètres de lon- gueur et un orifice étroit. Par exception, il en est de rameux. On peut admettre encore des follicules uréthro-latéraux, petits, superficiels, placés sur les côtés de l’orifice uréthral, et enfin d’autres, au nombre de deux ou trois, qui sont sur les côtés de l’entrée du vagin, au-dessous de l’hymen, ou des caroncules myrliformes supérieures. Enfin, plus en ariïère, se voit, dans le sillon de séparation de la membrane précé- dente ou de ses débris, l’orifice de la glande vulvo-vagiôale, recouvert d’un repli muqueux falciforme qui en rend quel- quefois la découverte difficile. Quand les follicules vulvaires sont enflammés, ils sécrètent, au lieu de mucus, du pus qu’une pression légère peut faire sortir, et apparaissent sous l’aspect de grains ou tubercules, entourés d'une aréole rouge et percés à leur centre. Les replis et les anfractuosités de la muqueuse vulvaire favorisent la rétention des mucosités, par conséquent, la production d’inflammations et l’infection syphilitique. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il offre des particula- rités, selon qu’on l’examine dans la portion anale ou dans la portion génitale du périnée. 1° Dans la première, il se présente sous l’aspect de lamelles blanchâtres, fortes, partant de la face profonde du derme