705 DU MEMBRE ABDOMINAL. paquet adipeux qui est en arrière du ligament rotulien ; ce prolongement se termine par un petit cordon fibreux qui s’insère sur la partie la plus reculée de la trochlée : on lui a donné le nom de ligament adipeux. Il est horizontal et tendu dans l’extension , relâché et oblique en bas et en avant dans la flexion. Grâce à lui, la masse cellulo-graisseuse est attirée entre les surfaces articulaires quand la jambe s’étend sur la cuisse. Les saillies, les languettes de tissu cellulo- adipeux , qui font hernie dans la cavité articulaire en soule- vant la synoviale, sont connues sous les noms de franges synoviales, glandes de Clopton Havers. La synoviale du genou présente des dépressions signalées depuis longtemps par E. Weber, dépressions qui ressemblent à des follicules et dont l’ouverture, quelquefois poncliforme, présente assez souvent l’aspect d’une fente. Dans quelques points, au lieu d’être graisseux, le tissu cellulaire sous-synovial se condense en faisceaux fibreux. On en remarque sur la face externe du condyle externe. Nous avons signalé la membrane fibreuse qui de la base des carti- lages interarticulaires se rend sur la face antérieure du tibia. La synoviale du genou est le siège de prédilection des épanchements de sérosité, des corps étrangers. Sa prolon- gation au-dessus de la rotule explique , dans les cas d’hy- darthrose, la formation d’une tuméfaction séparée en deux bosselures par le tendon du triceps fémoral ; si l’interne est généralement plus volumineuse que l’externe, c’est que le cul-de-sac de la synoviale est habituellement plus élevé en dedans qu’en dehors. Les corps étrangers glissent facilement dans les recoins de la jointure : pour les extraire, on les lient fixés sur la partie inférieure et interne du condyle in- terne du fémur. La présence de la synoviale sur celle surface osseuse explique comment on peut les pousser à ce niveau, comment aussi il est facile de les sentir s’échapper et de les perdre momentanément. ..I n. 45