748 ANATOMIE DES RÉGIONS. de la face inférieure de l’aponévrose d’enveloppe sur la face profonde du derme. Qui plus est, celle membrane émet des bandelettes fibreuses très-fortes qui, se rendant au derme, fixent solidement la peau. On en trouve dans la partie antérieure du bord externe du pied , et sous les têtes des os du métacarpe. Elles sont analogues à celles que nous avons signalées dans la région de la main. Comme elles, ces ban- delettes peuvent devenir le siège d’indurations, d’épaississe- ments et de rétractions. La graisse forme des espèces de coussinets élastiques dans tous les points où la plante du pied se trouve entre la résistance du sol et le poids du corps. Ainsi elle est très-épaisse sous le calcanéum, sous les extré- mités antérieures des os du métatarse. L’inflammation ne s’étend qu’avec difficulté dans celle couche : les abcès qui lui succèdent perforent quelquefois le derme par plusieurs petites ouvertures, au moyen desquelles le pus vient former une collection sous-épidermique ; ils ont alors la forme d’un double boulon de chemise. Les frottements et les pressions développent, au niveau du talon et des têtes des premier et cinquième métatarsiens, des bourses de glissement ou sé- reuses. La clinique a démontré que ces cavités, sur les- quelles M. Lenoir a le premier appelé l’attention en 1837, peuvent devenir le siège d’épanchements de sérosité, de pus, et donner lieu à des fistules. Enfin le tissu cellulaire sous- cutané de la plante du pied est parcouru par des filets des nerfs plantaires. La douleur vive qu’occasionnent les phleg- mons s’explique par un si grand nombre de nerfs au milieu de celte couche inextensible. On y trouve quelques rameaux terminaux de l’artère péronière postérieure et de l’artère ti- biale postérieure, et des artères plantaires interne et externe. Dans le bord interne, le tissu cellulaire sous-cutané ren- ferme encore de la graisse, mais en moins grande quantité; on y distingue des branches veineuses, affluents de la sa- phène interne.