572 ANATOMIE DES RÉGIONS. inouïs étant opérée , la partie supérieure des bourses ne fût ouverte, et que le pus ne s’infiltrât dans le tissu cellulaire si lâche de cette région. M. Malgaigne conseille de couper la peau au même niveau que le corps caverneux, parce que, dit-il, « elle est exactement proportionnée à la longueur et aux besoins de la verge. » Le problème consistant à laisser k une étendue de peau proportionnelle, le chirurgien se déter- f minera, d’après l’observation d’A. JBérard (1), selon la laxilé t du tissu cellulaire, le transport que le tégument aura subi, en un mot, selon les circonstances qui se présenteront dans 1 le cas actuel. La peau du pénis est recouverte de quelques poils, et de- 11 vient moins fine vers sa racine. A l’extrémité libre de la région, elle forme une espèce de manchon composé de deux feuillets, l’un externe cutané, l’autre interne le plus souvent muqueux. Celle disposition est due à ce que ce tégument s’est replié sur lui-même, pour prendre la couleur et la dé- licatesse des membranes muqueuses. Le feuillet réfléchi, qui correspond à la face interne du prépuce, se recourbe à son tour sur le corps caverneux, qu’il recouvre dans l’é- tendue de trois à douze millimètres, et se continue avec la muqueuse du gland. La circonférence libre de ce repli a un diamètre variable. Quand elle est trop étroite , le prépuce ne peut être porté en arrière, et le gland être misa nu. Celle lésion constitue le phimosis congénital, qui gêne, selon son degré, ou la copulation chez l’adulte , ou l’émis- sion de l’urine chez le jeune enfant. On a vu plusieurs fois, dans ce dernier cas, des calculs de forme circulaire, qui s’étaient formés derrière la couronne du gland, et qui em- brassaient cette partie comme l’eût fait un anneau. Plus fré- quemment, ce vice de conformation expose à la rétention de la matière sébacée et à des inflammations consécutives (I) Diction, en 30 vol. , t. XXIII, p. «3.