m DE LA POITRINE. chiai; la terminaison de quelques filets sus-claviculaires, qui se détachent du plexus cervical superficiel. Les seconds sont les branches antérieures des nerfs dorsaux; ils chemi- nent au-dessous des artères intercostales, émettent, vers le milieu du contour de la poitrine, un rameau perforant, et se terminent sur la région sternale, hormis les huitième, neu- vième, dixième et onzième, destinés à la paroi abdominale. Les vaisseaux lymphatiques sous-cutanés vont se rendre dans les ganglions axillaires, les profonds, dans des gan- glions qui sont situés sur le trajet des artères intercostales et de la mammaire interne. Développement et variétés. La région costale est aplatie chez le fœtus et dans l’enfance jusqu’à l’âge de la puberté où elle devient convexe. Elle est plus bombée chez l’homme que chez la femme. L’abondance de la graisse de celle-ci fait que l’épaisseur est généralement plus grande. L’usage des : corsets amène dans la poitrine des déformations sur les— : quelles nous reviendrons plus bas. Il arrive quelquefois que la côte inférieure manque, tantôt d’un seul, tantôt et plus souvent des deux côtés. Quand un cartilage fait défaut, deux côtes aboutissent à un seul. Au lieu d’être absente, la dernière côte est, dans d’autres cas, très-courte ou peu arquée. Enfin l’ossification peut être in- complète : la côte est alors coupée par un cartilage qui oc- : cupe sa convexité, ou bien c’est une partie du cartilage cos- tal qui manque, et l’extrémité de la côte n’aboutit plus alors au sternum. Par contre, et bien plus fréquemment, des variétés se font remarquer par excès d’activité plastique. Ainsi Meckel si- gnale une augmentation dans la longueur, dans la largeur des côtes, d’un seul ou des deux côtés. Quelquefois une côte se bifurque dans son extrémité antérieure, etc. Enfin on constate quelquefois l’existence de côtes surnuméraires. Les côtes s’insèrent, dans d’autres anomalies, par leur 26.