546 ANATOMIE DES RÉGIONS. le bord postérieur du muscle transverse du périnée pour se continuer avec l’aponévrose moyenne. La présence de l’orifice du vagin permet de lui reconnaître un bord interne. Celui-ci n’est pas admissible sur la ligne médiane au-devant de l’a- nus, où il n’existe pas de solution de continuité , mais plus haut, c’est-à-dire dans la plus grande partie de l’étendue de cette région , on en voit manifestement un qui s’insère au derme du repli tégumentairede la grande lèvre, dans l’angle ouvert en arrière que forme la peau quand elle va devenir muqueuse de la vulve. Plus en avant et en haut, l’aponévrose superficielle se résout en tissu cellulaire sur le clitoris et les côtés du ligament suspenseur. Ses attaches m’ont porté à lui donner le nom à'ischio-pubio-vulvaire, dénomination qui a l’avantage de faire rapidement connaître ses limites. Cette aponévrose, que j’ai le premier décrite dans ma thèse inaugurale , est forte vers ses bords externe et posté- rieur, mince du côlé de la vulve, mais moins cependant encore que dans sa partie moyenne. On voit, vers le bord externe, des fibres transversales qui parlent directement du bord antérieur de la branche ischio-pubienne. Le bord vul- vaire est simple ; de la face profonde du bord externe, au contraire, se détache une lamelle fibreuse qui passe au-des- sous du muscle ischio-caverneux et de la racine du clitoris, lesquels se trouvent ainsi compris dans une gaîne osléo- ; fibreuse. Des épanchements de sang, du pus, placés au- dessus de cette aponévrose, ne sauraient se propager vers * l’anus ou vers la cuisse; ils remontent autour du clitoris, sous la masse adipeuse du mont de Vénus ou de la région t pubienne. b. Muscles. Au-dessus de l’aponévrose précédente, on trouve , comme chez l’homme, l’ischio-caverneux et les ra- .4 cines du clitoris que ce muscle recouvre , l’analogue du fl bulbo-caverneux, c’est-à-dire le constricteur du vagin, et, è en arrière, le transverse du périnée. Une glande, étudiée