11 de la tête. faisaient sentir des dentelures osseuses, dont les sommets aigus étaient déjelés en dehors. Par trois fois j’ai pratiqué la ponction sur celte tumeur qui se désemplissait aussitôt, la peau s’appliquant exactement sur les anfractuosités des os sous-jacents, et trois fois elle s’est reproduite au bout de quelques jours. Ou peut lire l’observation de ce cas remar- quable dans le Compendium de chirurgie (1) , où M. le professeur Denonvilliers a bien voulu l’insérer. On sait qu’entre les deux tables de-la portion verticale du frontal, sont deux cavités séparées l’une de l’autre par une cloison mince et quelquefois percée d’un trou , cavités qui sont situées chacune sur les côtés de la ligne médiane et dont la capacité est généralement en raison directe de l’àge. L’anatomie descriptive apprend qu’elles communi- quent avec les cellules elhmoïdales antérieures et, par cet in- termédiaire, avec l’infundibulum du méat moyen des fosses nasales. Comme la muqueuse pituitaire se propage jusque dans leur intérieur, on conçoit quelle puissç s’y enflammer. De là les douleurs frontales dans le coryza, de là des suppu- rations dans quelques cas, la présence de polypes dans d’au- tres également rares, soit que le point d’implantation occupe celte région, soit qu’il se trouve dans les fosses nasales. Quand l’orifice de communication n’est pas oblitéré, le pus peut s’écouler dans les cavités olfactives sous l’influence des seules lois de la pesanteur. Mais le plus souvent une per- foration s’opère sur la paroi antérieure, et le liquide s’é- coule au dehors. Dans d’autres cas, c’est la paroi posté- rieure qui a été traversée, ainsi qu’on le voit dans des exem- ples cités par Richter et Celliez (2). Enfin , on a vu le pus s’écouler par toutes ces voies simultanément, preuve bien évidente que la plus ou moins grande épaisseur d’une paroi (1) Tome III, p. 100. ti) Journal de Corvisart, Leroux et Boyer, t. XI, p, 516.