ANATOMIE DES RÉGIONS. 382 les vaisseaux et les nerfs spinaux. Rappelons que le sommet des apophyses transverses présente une surface plane pour s’articuler avec la tubérosité de la côte qui lui correspond. L’articulation de la première côte est une espècé d’énar- throse ; elle n’a ni ligament interosseux costo-vertébral, ni ligament transverso-costal supérieur. Celle de la onzième et celle de la douzième ont cela de commun avec la précédente, qu’elles n’ont pas le premier des ligaments précédents; mais le second y est très-fort. Il n’existe pas pour elles d’arti- culations transverso-costales ; cependant on y remarque le ligament transverso-costal interosseux. Si l’on réfléchit au nombre et à la force de ces moyens d’union, on comprendra facilement que, lorsque des puis- sances extérieures tendent à séparer les vertèbres les unes des autres, ou les côtes qui leur sont unies, elles produisent plutôt des fractures que des luxations. Dans sa thèse sur les luxations de la colonne vertébrale, M. Richet n’a trouvé le déplacement d’aucune vertèbre du dos ni des lombes sans fracture concomitante. Il est vrai que la luxation de la partie postérieure des côtes était admise par A. Paré, par Buitei, qui en avait présenté une observation à l’Académie de chi- rurgie ; mais Boyer a suffisamment démontré qu’elle n’est nullement probante. Quant à celle qui a été publiée en 1 SSA dans la Gazette médicale, elle fait connaître des fractures multiples, celles de la onzième vertèbre dorsale, de l’apo- physe articulaire supérieure de cette vertèbre, etc., etc., et, au milieu de tous ces désordres, un déplacement de la onzième côte gauche. Ce cas est trop complexe pour nous faire admettre une opinion contraire à celle que nous ve- nons d’émettre. L’entorse peut y être produite à la suite de violences ex- térieures qui tendent à infléchir, à étendre ou à distordre la colonne vertébrale. La région thoracique du rachis est souvent le siège d’os-