7& ANATOMIE DES RÉGIONS. cutané de la paupière produire un renversement de ce voile, de même la muqueuse de la lèvre supérieure a, dans des cas particuliers, une étendue trop considérable relativement à la peau, en sorte qu’un bourrelet se Corme au-dessous du bord libre quand l’individu parle ou rit. Cette difformité est dési- gnée, en pathologie, sous le nom de bourrelet muqueux. La direction des lèvres est, en général, verticale chez l’Européen et oblique chez les nègres. Longues chez l’enfant naissant, elles perdent cette disproportion quand les dents se sont développées et écartent les deux mâchoires. Mais chez le vieillard, quand ces organes tombent, les condi- tions redeviennent les mêmes, ce qui donne à la physiono- mie une expression particulière. Région du menton. Le menton comprend la saillie mentonnière du maxillaire inférieur et l’ensemble des parties molles qui le recouvrent. Ses limites sont bien tracées , en haut, par le sillon mento- labial , en bas par le bord de la mâchoire ; mais sur les côtés, elles n’ont pas été définies. On peut les représenter par une ligne verticale passant sur chaque commissure. Tantôt arrondi, tantôt anguleux, quelquefois bilobé et creusé d’une fossette médiane, le menton ne suit point le retrait des joues dans l’amaigrissement de la face, parce qu’il est soutenu par une partie osseuse proéminente. Cette disposition l’expose à des contusions dans les chutes , et quelquefois à des solutions de continuité, pour peu que les corps vulnérants soient anguleux ou munis d’arêtes. La peau a un derme très-dense. Elle renferme des follicules sébacés qui s’enflamment fréquemment, et, chez l’homme adulte, des follicules pileux qui sont garnis de poils très- roides. Quand elle est envahie par le cancer, le point de dé- part de la lésion est habituellement la lèvre inférieure, quel- quefois l’os maxillaire.