un DE LA POITRINE. Le squelette delà poitrine présente, dans son aspect, une cage dont les parois sont formées de deux colonnes , l’une antérieure, l’autre postérieure, sur lesquelles arc-boutent des arceaux à convexité externe, et qui sont représentés par les côtes et leurs cartilages. Toutefois, les sept premières côtes seulement s’articulent avec le sternum ; les cinq der- nières, la 11° et la 12e, sont libres par leur extrémité anté- rieure ; les 8°, 9° et 10e se terminent par des cartilages qui s’articulent quelquefois entre eux, et qui, dans d’autres cas, sont simplement unis par des ligaments verticaux. Cette dis- position remarquable fait voir comment des organes dont l’intégrité est si immédiatement nécessaire à l’entretien de la vie, tels que le cœur , l’aorte, les veines cave et pulmo- naires, sont protégés par les deux colonnes entre lesquelles ils sont placés. Les côtes sont particulièrement en rapport avec les poumons, dans lesquels elles attirent l’air atmo- sphérique, et d’où elles expulsent les gaz, résidu de l’héma- tose, par les mouvements alternatifs de leur élévation et de leur abaissement, mouvements qui se font en raison compo- sée de la mobilité de leurs articulations avec la colonne ver- tébrale , des articulations des cartilages costaux entre eux et avec le sternum, et enfin de l’élasticité de ces cartilages. Le squelette de la poitrine réunit, en un mot, les conditions nécessaires à la protection des organes qu’elle renferme, et à la mobilité qui était nécessaire aux phénomènes mécani- ques de la respiration. La multiplicité des leviers et des ar- ticulations , la flexibilité et l’élasticité des cartilages et des côtes, préviennent les solutions de continuité dans les chocs qui agissent d’avant en arrière sur la région sternale, et ex- pliquent, d’autre part, la contusion, la déchirure que l’on a observée dans les organes profonds sans fractures du ster- num ni des côtes. La présence des espaces intercostaux, qui expose aux plaies pénétrantes, amortit d’ailleurs la quantité de mouvement communiquée à ce squelette et prévient des