720 ANATOMIE DES RÉGIONS. veux. Le nerf rmisculo-cutané descend immédiatement en arrière de la cloison antérieure, et devient sous-cutané vers le quart inférieur de la jambe. Les corps charnusdesmuscles, par leur épaisseur, abritent jusqu’à un certain point les trois quarts supérieurs du péroné de l’action des violences extérieures, et rendent par leur présence son exploration dif- ficile. Les tendons se dévient en arrière, et abandonnent leur rapport avec l’extenseur commun des orteils, qui se détourne en avant. Il résulte de la divergence de ces muscles une dépression angulaire qu’il ne faudrait pas confondre, après une contusion, avec la dépression qui accompagne les frac- tures, cl que l’on connaît aujourd’hui sous le nom de coup de hache de Dnpuytren. h° Squelette. 11 se compose de deux os, le tibia et le péroné. Le premier est le plus volumineux, et supporte tout le poids du corps. Situé à la partie interne du membre, il présente l’aspect d’un prisme triangulaire. Sa face interne et son bord antérieur sont immédiatement en rapport avec le tissu cellulaire sous-cutané; de là la possibilité de les explorer , d’extraire des esquilles , des séquestres , de con- stater le moindre déplacement dans les fractures ; de là aussi la déchirure assez fréquente de la peau, produite par l’extrémité inférieure du fragment supérieur. Dans les am- putations de la jambe au lieu d’élection, c’est-à-dire à deux ou trois travers de doigt au-dessous de la tubérosité anté- rieure du tibia , le bord antérieur fait une saillie anguleuse sous le tégument ; la moindre compression exercée long- temps par les pièces du pansement peut en amener l’ulcéra- tion , en sorte que lajooinie de l’os mise à nu finit [par être frappée de nécrose. Béclard conseillait d’abattre cet angle par un trait de scie oblique, mais il n’en restait pas moins une saillie sur la face interne de l’os j c’est pourquoi Sanson faisait heureusement la section sur cette face. A partir de la réunion du tiers inférieur avec les deux