596 ANATOMIE DES RÉGIONS. dans leur intervalle des artères, des veines, des lympha- j tiques , des lames fibreuses , quelques fibres musculaires de ; l’utérus et du tissu cellulo-graisseux. Les artères qui sont dans le ligament large se portent transversalement de l’hypogaslrique au bord de ces organes. Même trajet pour les veines et les nerfs. Ces vaisseaux et ces nerfs ne percent point les aponévroses du bassin, mais en sont couverts, ainsi qu’il est facile de s’en convaincre en cherchant à ouvrir le ligament large par son bord externe. Deux lames fibro-celluleuses sont, en effet, transversale- ment étendues de la partie latérale du bassin au bord du vagin. Elles sont au nombre de deux, réunies par leur bord il supérieur, qui n’atteint pas à la hauteur du bord supérieur du repli séreux, mais seulement jusqu’au niveau du col uté- rin. En bas, elles s’écartent. L’antérieure tombe sur le bord postérieur de l’aponévrose supérieure du muscle releveur de l’anus, la postérieure se replie en arrière pour se continuer avec l’aponévrose sous-péritonéale de la région sacro-scia- tique, que M. Denonvilliers a décrite, mais à tort selon nous, comme l’aponévrose du muscle pyramidal. Les bords in- ternes de ces lames tombent sur le vagin ; le bord externe de .l’antérieure, sur le boi-d postérieur de l’aponévrose du muscle obturateur interne, et le bord externe de la posté- rieure se replie encore en arrière pour se continuer avec l’aponévrose de la région sacro-sciatique. On voit, d’après celle description , que la lame fibro-celluleuse postérieure qui est dans l’épaisseur des ligaments larges n’est autre chose que la partie la plus antérieure recourbée de l’aponé- ! vrose précédente. Un tissu cellulo-graisseux très-lâche, que traversent les vaisseaux et les nerfs, est placé entre ces deux feuillets. 11 se continue en dehors avec celui de la région sacro-sciatique, et par conséquent avec le tissu cellulaire profond de la fesse. Voilà pourquoi des abcès du ligament large fusent au-des-