ANATOMIE DES RÉGIONS. 70 fondre celte épaisseur des lèvres avec celle qui est causée ' par l’œdème propre au tempérament scrofuleux. Au-dessous des fibres musculaires est une couche glandu- leuse formée de grains distincts les uns des autres, et s’ou- vrant, en dedans, chacun par un orifice distinct. Quand l'ou- verture de décharge de ces glandules, glandules Labiales, s’oblitère, il se forme un kyste salivaire. Enfin une muqueuse tapisse la couche précédente et forme la face interne des lèvres. Elle est remarquable par la den- sité de son derme, par l’épaisseur de son épiderme qui se détache, dans certaines circonstances, sous forme de pelli- cule. Comme le tégument externe, celui-ci est quelquefois le siège d’ulcérations, et, au niveau de son bord libre, le point de départ de cancers. Il présente sur la ligne médiane un repli, qu’on appelle frein de la lèvre; celui de la supérieure a plus d’étendue que celui de l’inférieure. Le tissu cellulaire qui entre dans l’épaisseur des lèvres n’est pas dense, excepté toutefois au-dessous de la peau, où il se confond avec le derme. Il peut s’infiltrer de sérosité ei devenir le siège de phlegmons. J’en ai observé naguère un sur la lèvre inférieure, qui, après avoir déterminé uue tuméfaction considérable, avait amené des perforations spon- tanées et sur la muqueuse d’une part, et sur la peau de l’autre. Le furoncle et l’anthrax y ont aussi été observés. Le tissu cellulaire ne renferme que très-peu de graisse, même chez les individus les plus gras ; néanmoins il peut renfermer de petits lipomes. M. le docteur Follin eu a pré- senté récemment un exemple remarquable à la Société ana- tomique. La tumeur était du volume d’une noisette, et située sur le bord libre de la lèvre inférieure immédiatement au- dessous de la muqueuse qu’elle soulevait. Enfin M. le doc- teur Lasserve a enlevé de l’épaisseur de la lèvre supérieure une énorme tumeur fibreuse (1). (1) Velpeau, Médecine opératoire, t. III, p. 513.