ANATOMIE DES RÉGIONS. 592 une tumeur. La compression longtemps exercée par la tète du fœtus pendant un accouchement laborieux en détermine quelquefois la mortification, et devient ainsi la cause de fis- tules. La taille vaginale , qui expose à ce dernier accident, serait facile à pratiquer. Enfin le rapport du bas-fond de la vessie avec la moitié inférieure du col de l’utérus explique la propagation d’un cancer de ce col au réservoir urinaire, et la formation de fistules vésico-utérines. B. Rectum. Nous reconnaîtrons, avec Sanson, trois por- tions au rectum. La première est étendue de l’anus au sommet de la pros- tate et correspond à cette partie qui, se recourbant en bas et en arrière, forme la limite postérieure du triangle uré- thro-rectal chez l’homme ; chez la femme, elle est bornée en haut par le point où cet intestin s’adosse au vagin. La seconde est celte partie qui est comprise entre le commen- cement de ce dernier rapport et le sommet du cul-de-sac péritonéal placé entre le rectum et la vessie chez l’homme, le rectum et le vagin chez la femme. La troisième enfin est toute la partie supérieure, c’est-à-dire, celle qui est au- dessus de la précédente, et qui se termine au niveau de la symphyse sacro-iliaque. La première a environ quatre centimètres de hauteur, sa direction commande certaines précautions pendant l’intro- duction des mèches ou de la canule des seringues. Portée directement en haut, celle-ci pourrait blesser la paroi pos- térieure du rectum ; le porte-mèche, dirigé dans le même sens, heurterait contre cet obstacle et ne pourrait pénétrer sans causer de douleur ; il faut donc les diriger d’arrière en avant. On peut disséquer celle partie sans danger, dans les cas qui en réclament l’excision. Mais dès qu’on est arrivé au niveau de la prostate chez l’homme ou du vagin chez la femme, il faut abandonner le bistouri, décoller avec le doigt le pourtour de l’intestin, tout en exerçant des tractions sur