DU MEMBRE THORACIQUE. 293 quer les extrémités osseuses, mais c’est encore parce que les gros vaisseaux de la région sont situés en avant. Pour la même raison, et de plus à cause de l’épaisseur des parties molles, on doit prendre en avant le lambeau dans la désar- ticulation du coude. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région du coude comprennent la brachiale cl sa terminaison en deux bran- ches, la radiale et la cubitale. Des artères secondaires éma- nent de ces dernières ; ce sont le tronc des interosseuses et les récurrentes radiales et cubitales. Celui-là émane de l’ar- tère cubitale ; celles-ci viennent, les récurrentes cubitales antérieure et postérieure, de la cubitale ; la récurrente ra- diale antérieure , de la radiale ; la postérieure, de l’inter- osseuse postérieure. Toutes ces récurrentes s’anastomosent autour de l’épicondyle et de l’épitrochlée avec les collatérales externe et interne de l’humérale et l’artère du nerf cubital, établissant ainsi une voie collatérale dans la partie posté- rieure du coude, quand la circulation est interrompue en avant par une ligature sur l’humérale. Les veines superficielles ont été déjà étudiées à l’occasion du tissu cellulaire sous-cutané; ce sont les médianes cépha- lique et basilique, la fin des radiale , cubitale , médiane de l’avant-bras. Les profondes suivent le trajet des artères, et sont ordinairement au nombre de deux pour chacune d’elles. Rappelons qu’il existe une veine communicante entre les premières et les secondes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels suivent les veines superficielles. Vers le bord interne du pli du bras, accolé à la médiane basilique, est ordinairement un petit ganglion lymphatique, déjà indiqué par Mascagni et M. Cruveilhier, et particulièrement signalé par M. J. Dubois (t). Les vais- seaux profonds suivent l’artère humérale. (1) J. Dubois. Thèse inaugurale ,1853 , n° 42.