UK L’ABDOMEN.. 565 ✓ E. Tunique fibreuse commune au cordon et au testi- cule, tunique celluleuse (Velpeau). 1 elles sont les dé- nominations sous lesquelles on a décrit une toile cellulo- fibreuse que les auteurs modernes considèrent comme un prolongement du fascia trausversalis refoulé par le testicule, à l’époque de sa descente vers les bourses. Elle est d’une grande minceur dans l’état normal ; mais elle prend un as- pect fibreux très-prononcé et une épaisseur considérable dans quelques cas de hernies anciennes. Au niveau du cor- don, elle a la forme d’un cylindre allongé qui l’embrasse exactement, et se dilate en ampoule autour de la tunique vaginale et du testicule, qu’elle renferme. Il ne faut pas la confondre avec la lame cellulo-fibreuse d’enveloppe, déjà décrite, que certains auteurs ont aussi appelée tunique fibreuse, ce qui n’a pas peu contribué à jeter de l’obscurité dans l’élude des enveloppes du testicule. Le tissu cellulaire qui tapisse la face interne de la gaine fibreuse commune est en communication directe avec celui qui double le péritoine. Il en est le prolongement, et se confond , il faut le dire pour être exact, avec la membrane commune précédente, qui n’a plus l’aspect du fascia trans- versale, mais qui est réduite à l’état de tissu cellulaire. Des pelotons de graisse se développent quelquefois dans ses mailles Jet donnent lieu à de petites tumeurs identiques aux hernies graisseuses.,Dans d’autres cas, ce tissu cellulaire s’est organisé en kyste rempli de sérosité ; c’est là \'hydro- cèle enkystée du cordon, habituellement placée entre le testicule et l’anneau. Les kystes qui sont en bas, sessiles sur le testicide et l’épididyme, appartiennent à celle variété de kystes testiculaires que M. Gosselin a fait connaître sous le nom de grands, qui proviennent d’une dilatation des conduits efférents, et qui renferment des spermatozoïdes. F. Tunique vaginale. Celte enveloppe ne se trouve qu’au niveau du testicule ; le cordon n’en contient, dans l’étal nor-