G2 ANATOMIE DES RÉGIONS, iiimeur du côté gauche s’esl affaissée. Une sonde a permis de constater un décollement de la muqueuse jusqu’à la pro- fondeur de trois centimètres et demi, et une solution de continuité du cartilage vers là partie inférieure. Il-s’était donc fait une sorte de fracture dans le point le moins résis- tant, sous l’influence de la violence extérieure. La paroi externe est oblique en bas et en dehors. Elle présente des anfractuosités et des saillies arrondies, con- nues sous les noms de méats et de cornets. Les os qui la forment sont l’unguis, les masses latérales de l’elhmoïde, le maxillaire supérieur, le cornet inférieur, l’os palatin et le sphénoïde. La muqueuse en tapisse tous les contours ; elle présente, dans quelques points, des dépressions soiis forme de prolongements qui communiquent avec la mu- queuse des sinus par l’intermédiaire d’orifices plus ou moins étroits. Celte paroi est remarquable par l’existence d’une gouttière ou méat inférieur, du cornet inférieur, du méat et du cornet moyens, du méat et du cornet supérieurs. Au- dessus de ce dernier et en arrière, est une-petite sinuosité à laquelle correspond une saillie légère que l’on pourrait, à la rigueur, considérer comme un quatrième cornet. Cette disposition explique comment des corps étrangers introduits dans les fosses nasales ont pu être retenus dans leur inté- rieur , y séjourner un temps très-long, jusqu’à ce que, ame- nant une inflammation ou une ulcération de la pituitaire, ils aient été extraits par le chirurgien ou rejetés par l'éter- nuement. De même encore les mucosités qui sont sécrétées par celle membrane s’étant desséchées, ont pu former des calculs d’une grosseur variable. On peut voir des exemples de cette dernière lésion, dans un mémoire qu’a publié M. De- marquay dans les Archives générales demédecine en!8à5. La première se voit surtout chez des enfants qui, pendan t leurs jeux, ont introduit dans leur nez des haricots, des noyaux de cerise, etc. J’ai extrait, à la consultation de l'hôpital des Cli-