ANATOMIE DES RÉGIONS. 120 partie postérieure de la fente orbitaire connue sous le nom de sphéno-maxillaire. A l’angle de réunion de ces deux es- paces aboutit aussi la fente sphénoïdale. D’ailleurs la fosse piérygo-maxillaire s’ouvre dans la fosse zygomatique pro- prement dite, et, par son intermédiaire, dans la région tem- porale. Il résulte de celte disposition anatomique, que des phlegmons peuvent se propager de l’une à l’autre des cavités entre lesquelles ces espaces établissent des communications. Le périoste qui la tapisse se continue avec celui de l’orbite, et d’une manière médiate avec la dure-mère. Il offre des prolongements dans les trous qui y aboutissent sur le sque- lette , offrant ainsi un passage aux vaisseaux et aux nerfs. Le plus remarquable et le plus important de ces orifices est le sphéno-palalin, qui fait pénétrer l’artère de ce nom dans les fosses nasales. Le trou grand-rond du sphénoïde y aboutit, ainsi que le nerf maxillaire supérieur qui se renfle et forme là le ganglion de Meckel, d’où émanent les nerfs palatins, les rameaux sphéno-palalins et le nerf vidien. La fosse ptérygo-maxillaire reçoit au milieu d’un tissu cellulo-adi- peux abondant, comme dans une gangue , la terminaison de la maxillaire interne qui donne naissance aux artères sphéno-palaline, vidienne, plérygo-palatine, palatine supé- rieure ; l’artère sous-orbitaire , qui naît quelquefois par un tronc commun avec l’alvéolaire ou dentaire supérieure, les artères buccale et temporale profonde antérieure s’en déta- chent au voisinage de la tubérosité maxillaire. On comprend comment il serait difficile qu’un instrument vulnérant, qui pénétrerait jusqu’à cette profondeur, n’intéressât pas plu- sieurs de ces vaisseaux ; comment, la ligature en étant im- possible, on ne saurait aisément arrêter l’hémorragie. Ainsi Boyer viL la mort survenir à la suite d’une plaie'd’arme à feu, sans avoir pu étancher le sang qui s’écoulait par la bouche : il découvrit, à l’autopsie, que l’artère maxillaire interne avait été ouverte vers le sommet de la fosse zygomatique.