DU MEMBRE ABDOMINAL. 683 pas de profonds, et que la partie externe n’en a pas de superficiels. Les gros vaisseaux de la cuisse sont placés en dedans du fémur ; on trouvera, sur la surface du moignon, l’artère fé- morale, à côté de cet os dont elle est séparée toutefois par le vaste interne, et en arrière d’elle , la fémorale pro- fonde. Après avoir lié ces deux gros troncs, on devra porter son attention sur des artères musculaires qui seront situées en avant, en dedans et en arrière, et qui- nécessitent des ligatures. Abritées par la flexion et l’adduction de la cuisse contre les causes vulnérantes qui agissent du dehors vers la ligne médiane du corps, elles ont été quelquefois intéressées par des instruments piquants, tels que des canifs, des scal- pels, qu’on a voulu retenir, une fois échappés des mains, par un mouvement instinctif d’adduction des deux cuisses. Ces plaies peuvent donner lieu, à des hémorragies promp- tement mortelles. Le nerf sciatique et le crural, sont fré- quemment le siège de névralgies; elles sont bien plus fré- quentes dans le premier que dans le second. Les diverses couches de tissu cellulaire peuvent être oc- cupées par des phlegmons et des abcès, qu’on distingue en superficiels et en profonds. Ceux-ci proéminent vers l’exté- . rieur en soulevant la peau; ceux-là sont bridés par l’apo- névrose d’enveloppe, s’étalent entre les muscles ou sur le périoste. Il est facile de confondre, à leurs débuts, ces phleg- mons avec un rhumatisme musculaire; mais bientôt la ten- sion de la région et l’œdème du tissu cellulaire sous-cutané, mettront sur la voie le chirurgien attentif. Nous avons cité des cas (voy. tome I, p. 15) de déchirures complètes du tissu cellulaire sous-cutané et profond de la cuisse, déchi- rures qui avaient été produites par des violences extérieures considérables.