352 ANATOMIE DES RÉGIONS. en avons déjà donné la description ailleurs. (Voy. tome 1, page 431.) Sur les côtés des doigts et le dos des commissures, la peau est mince et fine. Elle prend brusquement les caractères de la face palmaire au niveau du bord libre de chacune d’elles. B. T'issu cellulaire sous-cutané. Les deux couches grais- seuse et lamelleuse ne sont pas distinctes du côté palmaire ; les filaments et les lamelles forment une trame dense et ser- rée qui fixe la peau à la gaine fibreuse, et qui renferme des pelotons de graisse. Ceux-ci abondent au niveau de la face antérieure des phalanges ; ils matelassent la peau de l’extré- mité unguéale, où ils forment une masse connue sous le nom de pulpe du doigt. Du côté dorsal, la graisse y forme une couche moins épaisse, et manque sur les articulations pha- langiennes, métacarpo-phalangiennes, et sous la matrice unguéale ; mais la couche lamelleuse y est représentée par une toile très-fine qui facilite les glissements de la peau. On y a vu quelquefois des bourses séreuses au niveau des arti- culations phalangiennes et métacarpo-phalangiennes. La texture du tissu cellulaire est aussi plus lâche dans la cou- che aréolaire. Sur les faces latérales, il devient de moins eu moins dense d’avant en arrière. Le phlegmon qui se déve- loppe dans celte couche débute le plus souvent du côté de la face palmaire, et s’étend, par continuité de tissu, sur les côtés et le dos des doigts. Mais c’est surtout dans ce dernier sens que les infiltrations y donnent lieu à une tuméfaction considérable. Un œdème inflammatoire sur la face posté- rieure annonce communément un panaris sous-cutané sur la face palmaire. N’oublions pas de signaler, dans cette couche, une variété de panaris, Yanthracoïde. On a observé des lipomes sous la peau des doigts. On remarque, dans le tissu cellulaire sous-cutané, des vaisseaux et des nerfs. En avant, ce sont les artères collaté- rales et les nerfs collatéraux palmaires ; à droite et à gauche