764 ANATOMIE DES RÉGIONS. prend que, dans quelques cas, l'astragale proérnine de deux à quatre millimètres sur le calcanéum ; que, dans d’autres, les deux surfaces sont sur le même plan, et qu’enfm ce peut être le calcanéum qui avance de deux à quatre millimètres. Du côté de la seconde rangée du tarse, on voit de dedans en dehors : la cavité scaplioïdienne ,dont la largeur est plus grande vers le dos du pied que près de la plante, et dont la profondeur est augmentée par deux apophyses, l’une in- terne, très-considérable, l’autre externe, peu prononcée; la face postérieure du cuboïde, convexe transversalement et concave de haut en bas, se terminant dans ce dernier sens par une espèce de bec qui peut arrêter le couteau dans un temps de la désarticulation. Entre ces surfaces est, comme du côté de la première rangée, un intervalle dont la grandeur varie selon le développement de l’apophyse ex- terne du scaphoïde', et qui est rempli par des faisceaux fi- breux. Les moyens d’union de l’articulation médio-tarsienne sont dorsaux, plantaires, internes et externes, et enfin inter- osseux. Les dorsaux sont : un ligament astragalo-scaphoï- dien, assez lâche, qui s’insère en arrière sur le col de l’as- tragale, en avant sur la partie supérieure de la circonfé- rence du scaphoïde ; un ligament calcanéo-cuboïdien, moins fort encore que le précédent, étendu de la face supérieure du calcanéum à la face supérieure du cuboïde. Les plan- taires sont : un ligament qui va, non pas de l’astragale, mais du calcanéum, au scaphoïde, connu sous le nom de calcanéo- scaphoïdien inférieur, très-puissant, fibro-cartilagïneux et formant les parties inférieure et interne de la cavité de ré- ception de la tête astragalienne, quelquefois composé de deux faisceaux dont l’un est inférieur et externe, dont l’au- tre, interne,'est en rapport avec l’os sésamoïde du tendon du muscle jambier antérieur; un ligament calcanéo-cuboï- dien , le plus fort de tous ceux qui réunissent les os du tarse,