ù58 ANATOMIE DES RÉGIONS. bord supérieur du pancréas et lui envoie de nombreuses branches ; comme la face postérieure de l’estomac est appli- quée sur elle, on voit comment des ulcérations de ce viscère peuvent reposer sur la glande, amener une solution de con- tinuité de l’artère et causer une hémorragie mortelle. h. Un tissu cellulaire abondant, renfermant quelques rares vésicules de graisse, englobe des ganglions lymphatiques nombreux. On y remarque : le trépied cœliaque, dirigé d’arrière en avant, court, et donnant naissance aux artères coronaire stomachique, hépatique et splénique; le plexus solaire du grand sympathique, d’où émanent des plexus se- condaires qui se rendent sur les branches artérielles qui parient de ce tronc. i. Enfin les piliers du diaphragme, l’artère aorte, qui fournit les premières lombaires, les diaphragmatiques infé- rieures et les capsulaires moyennes avec les veines corres- pondantes. B. Hypocondre droit. On trouve dans l’hypocondre droit : a. Le foie, qui occupe celle cavité presque à lui seul, abrité par les dernières côtes en dehors, compris, chez l'a- dulte, dans la base du squelette de la poitrine. Chez l’enfant, son volume, proportionnellement plus grand, fait qu’il dé- borde la ceinture osseuse de cette partie du tronc. Il faut noter que, même après la puberté, il descend, dans la sta- tion deboui et pendant l’inspiration , un peu au-dessous du rebord des côtes ; on recommande, en conséquence, de pla- cer les malades dans cette attitude, et de surprendre ce mo- ment de la respiration pour explorer le foie. La malléabilité de cet organe lui permet de conserver des empreintes à la suite de pressions continues; telles sont celles que lui im- priment les corsets chez certaines femmes. Sa fragilité ex- plique les déchirures que produisent sur lui les corps con- tondants, ou des chutes d’un lieu élevé sur le bassin ou tonte autre partie du tronc. Le rapport qu’il afl’ecle, par sa face