DU COU. 215 toile celluleuse qui recouvre la paroi interne du creux sous- maxillaire. Celui-là s’insère, ainsi que nous l’avons indiqué plus Inuit (voy. page 137), sur le bord inférieur du maxil- laire inférieur, glisse en avant du masséter sur les vaisseaux maxillaires externes, s’implante sur l’angle de la mâchoire, laissant une lame très-superficielle se continuer sur le mus- cle masséter. 2° Dans les régions parotidienne et mastoïdienne, l’apo- névrose d’enveloppe du cou ne passe pas en dehors de la parotide; elle se déprime, au contraire, entre la branche montante de la mâchoire inférieure et la région sterno-cléido- mastoïdienne, pour tapisser l’excavation de celte glande sa- livaire. Aussi, en remontant la branche de l’os maxillaire , on voit qu’elle s’insère sur son bord postérieur, et que, de cette branche à l’apophyse styloïde qu’elle recouvre, elle forme une lame assez forte, qui s’étend aux deux tiers infé- rieurs de cette région, et laisse en haut un espace libre par lequel s’enfonce l’artère maxillaire interne, et par où l’on ar- rive dans la région zygomato-maxillaire. De l’apophyse sty- loïde au bord antérieur du sterno-cléïdo-mastoïdien, elle se relève, tapissant le ventre postérieur du digastrique, puis se dédouble en engainant le premier de ces muscles, et s’insère immédiatement en dehors de ses points d’implantation, c’est- à-dire sur l’apophyse mastoïde et la ligne courbe occipitale supérieure. Ajoutons que là, elle paraît se confondre par sa face externe avec le tissu cellulaire sous-cutané. 3° Dans la région postérieure, ou la nuque, elle n’est plus distincte de ce dernier tissu. B. En bas, c’est-à-dire du côté du sternum , de la clavi- cule et de la partie postérieure du thorax, l’aponévrose cer- vicale présente encore des particularités dans les régions antérieure, latérale et postérieure du cou. 1° Dans la région antérieure ou sous-hyoïdienne, elle se dédouble, à partir du niveau de la glande thyroïde, en deux