DU MEMBRE ABDOMINAL. 649 et de Dupuytren, débrider directement en haut ; cependant si, la hernie inguinale étant interne, la branche pubienne de l’épigastrique était très-volumineuse, on courrait risque de donner lieu à une hémorragie. Région jiclvi-trochanlcriennc. Nous entendons par région pelvi-trochanlérienne l’en- semble des parties qui comprennent les deux trochanters et l’articulation coxo-fémorale. Purement artificielle, celle région est cachée entre l’aine et la fesse d’une part, le bassin et la région crurale de l’au- tre ; elle présentera successivement à l’élude, 1° les tro- chauters, 2° l’articulation coxo-fémorale, et 3° les rapports de cette jointure avec les muscles. 1° Trochanters. Au nombre de deux, les trochanters se trouvent sur la limite inférieure de la région. Le petit est situé à la partie interne et supérieure du fémur, au-dessous du col, et forme une saillie conoïde de 12 millimètres en- viron, sur laquelle vient s’implanter le muscle psoas-iliaque; le couteau du chirurgien doit l’éviter, pendant la désarti- culation de la hanche. Le grand est une éminence quadri- latère, dont la surface externe est taillée de facettes desti- nées à des insertions musculaires, et l’interne creusée d’une dépression, la gouttière digitale du grand trochanter, où viennent aussi s’implanter des muscles. Il s’élève à 12 milli- mètres au-dessus du corps du fémur, et son bord supérieur est à 12 millimètres environ au-dessous de la partie la plus élevée de la tête. Ajoutons que celle hauteur relative varie se- lon les individus et, chez la même personne, selon le degré d’adduction ou d’abduction. Comme il n’est séparé de la peau (pie par le tendon aplati du grand fessier et le tissu cellu- laire sous-cutané , on peut en constater la présence par le toucher, en explorer jusqu’à un certain point la surface ex-