58 ANATOMIE DES RÉGIONS. étudiée, et qui, vers l’orifice des narines, est munie de poils ou vibrisses qui tamisent l’air inspiré. Au niveau du lobe , la muqueuse se déprime et présente deux culs-de-sac sépa- rés par la cloison, en sorte que le bout du nez est bien moins épais qu’il ne le paraît. C’est pourquoi, des caustiques ayant été appliqués sur cette partie, ou une plaie l’ayant in- téressée , une ouverture de communication s’établit facile- ment entre l’intérieur et l’extérieur, c’est-à-dire qu’il s’éta- blit une fistule. M. le professeur Velpeau a vu deux malades atteints de cancer, chez lesquels cette lésion, suite de l’exci- sion du lobe, avait résisté à tous les moyens chirurgicaux (1). Les artères de la région du nez viennent de la faciale, qui fournit, entre autres branches, l’artère de la sous-cloison par l’intermédiaire de la labiale supérieure, et l’artère de l’aile du nez. L’ophthalmique envoie aussi des ramifications sur le dos. Des veines leur correspondent. Un seul exemple de tumeur veineuse a été rapporté par M. Auvert de Mos- cou (2). Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre dans les ganglions sous-maxillaires. Il est donc prudent de les explo- rer dans les cas de cancer de celle région. Les nerfs proviennent de la cinquième paire et du facial. Celui-ci est desliné aux muscles. Les branches qui se distri- buent dans la peau et la muqueuse viennent du nerf naso- lobaire, branche de la nasale de l’ophthalmique, et dU'Sous-" orbitaire. La grande vascularisation de la région facilite l’adhésion des lèvres des plaies qui l’atteignent. Quelque étroit que soit le pédicule d’un lambeau, il est de précepte de le réunir au reste du nez. La présence des cartilages n’est nullement une contre-indication à l’emploi des aiguilles. Quant à la ques- tion de savoir si une partie du nez entièrement détachée peut (1) Médecine opératoire, t. III, p. 292. (2) Atlas, fig. xtv.