512 ANATOMIE DES RÉGIONS. aponévrotique est la partie postérieure de l’aponévrose de l’obturateur interne ; la couche musculaire est la partie pos- térieure de ce muscle, dont on voit des fibres s’implanter directement sur le périoste de toute l’étendue du squelette de la région. C. Ischion. C’est une colonne prismatique, composée par du tissu spongieux que recouvre une écorce de tissu compacte assez dense ; aussi est-elle quelquefois le siège de caries. Son extrémité supérieure est mince, parce qu’elle correspond à l’arrière-fond de la cavité cotyloïde. On y a observé des perforations dans des cas de coxalgie, en sorte que le pus de l’articulation était tombé dans l’intérieur du bassin. Quand l’ouverture est assez grande, la tête du fémur peut se déplacer en partie dans celle cavité ; c’est là une va- riété de cause du raccourcissement du membre pelvien, qui survient dans le cours de la maladie. Cette partie de l’ischion supporte les chocs que lui transmet le fémur dans des chutes sur le grand trochanter; une fracture en a été parfois la con- séquence. Dans la station assise, le poids du corps repose sur les tubérosités ; nous verrons que celles-ci ne sont sé- parées de la peau que par un épais matelas de tissu cellu- laire et de graisse. Est-ce à cause des pressions fréquentes qui sont exercées sur celle partie de l’os que la carie s’y développe plutôt que dans les autres points? Maunoir, cité par M. Velpeau (1), a porté sur elle des cautères rougis à blanc, dans un cas de carie, et a retiré, deux mois plus tard, une portion d’os du volume d’un petit œuf de poule. Maret, Percy, Rankin, ont observé des fractures de l’is- chion à la suite de chutes sur les extrémités inférieures de ces os. La tubérosité seule a été quelquefois détachée du reste du bassin. On a vu, dans d’autres cas, deux solu- tions de continuité séparant complètement l’ischion, l’une (1) Médecine opératoire, t. II, p. 641.