DU MEMBRE ABDOMINAL. 679 la graisse lui donne une forme arrondie. Le corps de l’os se développe par un point d’ossification qui apparaît avant ceux des extrémités épiphysaires. Il se soude à la supérieure vers la dix-huitième année, à l’inférieure après la vingtième. Il n’acquiertla courburenotablequ’il conservedans toutle reste de la vie qu’à la puberté. C’est seulement à cette époque que la cuisse participe à celle forme d’une manière bien dis- tincte. Dans le sexe féminin, la cuisse est plus oblique en bas et en dedans que chez l’homme, par suite de l’élargissement considérable du bassin ; de plus , la rondeur est générale- ment plus prononcée, à cause de l’abondance de la graisse sous-cutanée. La peau est aussi plus blanche et moins four- nie de poils. Les muscles et les vaisseaux présentent quelques variétés importantes à connaître au point de vue de la médecine opératoire. Le couturier est quelquefois muni d’une intersection fi- breuse, longue de quatre centimètres, qui le rend digas- trique ; dans des cas encore plus exceptionnels, il est double ou manque complètement. On conçoit l’embarras dans lequel ces anomalies pourraient jeter le chirurgien qui procède à la recherche de l’artère fémorale vers la partie moyenne de la cuisse. On a vu assez fréquemment les adducteurs séparés chacun en deux faisceaux. Theile a rencontré deux fois des bourses séreuses dans le muscle triceps. Dans un cas , il existait une première cavité de ce genre à quatre travers de doigt au-dessus de la rotule, entre le crural eL les tendons réunis des vastes interne et externe ; une seconde se trouvait dans l’épaisseur du crural. Dans l’autre cas, c’était dans le vaste externe qu’était logée l’excavation accidentelle. On con- çoit les conséquences possibles de la présence des bourses séreuses au sein de ces muscles. La courte portion du biceps peut manquer; quand il existe une troisième portion, elle