DU COU. 173 niant quelques petits pelotons de graisse ; 1 autre profonde, lamelleuse, qui permet des glissements. Elles contiennent aussi entre elles des fibres du muscle peaucier, obliques eu haut et en dedans. C’est pourquoi il est prudent, quand on pratique la saignée de la veine jugulaire externe qui est placée dans la couche lamelleuse, de faire une incision oblique en sens opposé, afin que la rétraction des fibres charnues laisse la lumière de l’incision béante. Une section parallèle aux fibres charnues exposerait au rapprochement des lèvres de la petite plaie, et le sang ne pourrait couler. La couche profonde du tissu cellulaire sous-cutané ren- * ferme encore des filaments nerveux qui accompagnent la veine, et des rameaux qui cheminent vers le haut, sur la face externe du sterno-cléido-mastoïdien. Ce sont des éma- nations du plexus cervical superficiel. C. Aponévrose d’enveloppe. Elle se continue, en avant, avec celle des régions sus et sous-hyoïdiennes ; en arrière, avec l'aponévrose superficielle de la région sus-claviculaire. Elle est très mince en bas, au niveau du tendon qui termine le faisceau interne , épaisse et forte en haut, près de l’apo- physe masloïde, où elle prend les caractères du tissu cellu- laire dense qui recouvre le muscle trapèze. Sur la partie moyenne de la région , elle a l’aspect d’une lame cellulo- fibreuse d’un blanc mat; au-dessous d’elle est un petit pelo- ton de graisse dans l’intervalle des deux faisceaux inférieurs du muscle. D. Couche musculaire. Le muscle sterno-cléido-mastoï- dien , simple en haut, bifide en bas, apparaît sous la forme d’une large lame, rouge, terminée dans son faisceau ster- nal par un cordon tendineux, et, dans la portion qui s’insère sur l’extrémité externe de la ligne courbe occipitale supé- rieure, par une bande fibreuse. Comme les nerfs qui émanent du plexus cervical superficiel se dégagent au-dessous de son bord postérieur, vers la partie moyenne de la région, et