ANATOMIE DES RÉGIONS. 766 sur la jambe, il est à 2 centimètres en avant de l'articula- tion libio-tarsienne ; il en est distant de 3 dans l’extension. La synoviale qui le parcourt est double : l’une appartient à l’articulation aslragalo-scaphoïdienne, et se prolonge en arrière dans l’articulation calcanéo-astragalienne antérieure, l’autre à l’articulation calcanéo-cuboïdienne. 2° Articulations métatarsiennes. Les os du métatarse, avons-nous dit, sont réunis entre eux par leurs extrémités antérieures et postérieures. a. Articulations des extrémités phalangiennes des os du métatarse. Il n’existe pas de surfaces articulaires. Ces extrémités, aplaties latéralement, glissent les unes sur les autres, et soni séparées par du tissu cellulaire et une bourse séreuse. Elles sont assez rapprochées pour qu’on doive craindre d’ouvrir l’articulation métacarpo-phalan- gienne voisine, quand on passe le bistouri dans un espace interosseux afin d’enlever à la fois un métatarsien et l’orteil que celui-ci supporte. Aussi est-il de règle de raser avec précaution l’os que l’on se propose d’extirper. Un ligament métatarsien transverse, formé par des faisceaux qui unissent tous les ligaments inférieurs des articulations métatarso- phalangiennes, prévient l’écartement des métatarsiens. b. Articulations des extrémités tarsiennes des os du métatarse. Ce sont des amphiarthroses. Chaque métatarsien présente sur ses côtés deux facettes planes qui se juxtaposent à celles du métatarsien voisin. Leur synoviale sera indiquée à l’occasion de l’articulation larso-métatarsienne. En avant de chaque facette articulaire (car ces facettes occupent la partie la plus reculée de l’extrémité tarsienne des os) est une surface rugueuse qui donne insertion à des ligaments inter- osseux ; ceux-ci sont des trousseaux fibreux extrêmement forts, étendus transversalement entre chaque métatarsien. Des faisceaux dorsaux qui ont aussi une direction transver- sale et qui vont d’un qs à l’autre, des faisceaux plantaires,