SECTION III. Du membre llioraciquc. Le membre thoracique est situé sous la partie inférieure et latérale du cou , et appliqué sur la partie supérieure et externe de la poitrine. On y distingue l’épaule, le bras, le coude, l’avant-bras, le poignet et la main. Nous allons les étudier dans autant de chapitres distincts. CHAPITRE I. DE l’ÉPAÏÏLE. L’épaule esi la base par laquelle le membre thoracique appuie sur la poitrine. Elle est formée de deux régions dont le squelette est dû aux deux os qu’elle renferme. De plus, en s’articulant avec le bras, et en s’appliquant sur la région costale, elle donne naissance à deux autres régions dont l’une est externe et proéminente, et l’autre interne et creusée d’une excavation. Nous allons les étudier dans leur ordre naturel. ! Région claviculaire. - scapulaire. — du moignon de 1 épaule. — de l’aisselle. Région claviculaire. C’est une région exactement limitée à l’os dont elle em- prunte le nom.