ANATOMIE DES RÉGIONS. GA sinus maxillaire. Celle qu’on admet dans la partie moyenne serait due, selon M. Giraldès, à un étal pathologique. Quand la paroi de l’un de ces sinus est perforée ou qu’il existe une fistule mettant en communication leur intérieur avec l’air atmosphérique, les ouvertures dont il s’agit font que l’air est aspiré au niveau de l’orifice accidentel, comme au niveau des narines ou de l’ouverture buccale. Que si la muqueuse esi boursouflée dans la fistule sous forme de valvule, elle va et vient sous l’influence du double mouvement respiratoire. La communication du méat moyen avec les sinus frontaux permet-elle la pénétration de vers venant du dehors dans ces dernières cavités? Il est plus vraisemblable que ces pe- tits animaux ne s’y introduisent pas vivants, mais que les œufs dont ils éclosent y ont été portés par l’air avec les mo- lécules odorantes dans l’action de flairer. Le méat moyeu, les cornets moyen et inférieur, sont les parties où la pituitaire est le plus épaisse , et où se déve- loppent le plus souvent les polypes muqueux. Elle rétrécit considérablement les deux orifices de communication avec les sinus. L’inflammation qui s’en empare la gonfle, diminue encore l’étendue de ces ouvertures et finit même quelquefois par les oblitérer. Le méat supérieur que recouvre le cornet correspondant communique avec les cellules ethmoïdales postérieures. On conçoit que les divers os qui concourent à limiter les fosses nasales puissent être, comme tous les autres, atteints de carie ou de nécrose. / Enfin les fosses nasales s’ouvrent en avant par leur conti- nuité avec le nez, et en arrière par des ouvertures qui mè- nent dans la partie supérieure du pharynx, qu’à l’exemple de M. Malgaigne nous étudierons comme un annexe des fosses nasales sous le nom d'arrière-narines. Les ouvertures postérieures des fosses nasales, quadrila- tères, ayant la forme d’un rectangle à angles arrondis, re-