119 DE LA TÈTE. rieure, d’autres lois par la labiale supérieure. Quand ces deux dernières artères manquent, elles sont suppléées par la transversale de la face. Enfin la faciale disparaît aussi, dans des cas anormaux, en se terminant par l’artère de la sous-cloison, par celle de l’aile du nez , ou en s’anastomo- sant avec l’artère sous-orbitaire. Il n’est pas rare de voir l’artère faciale d’un côté à l’état de vestige, tandis que celle de la joue opposée fournit à elle seule les branches princi- pales qui gagnent la ligne médiane. Région zygomato-maxillaire. Située au-dessous du crâne, sur la partie latérale et à la fois dans l’épaisseur de la face, la région zygomato-maxil- laire est limitée, en haut, par l’arcade, la fosse zygoma- tique et l’espace compris entre elles ; en dehors, par la por- tion massétérine de la joue ; en dedans, par la face externe de la grande aile du sphénoïde et le pharynx ; en arrière, par l’articulation temporo-maxillaire, l’apophyse styloïde et la région parotidienne; en avant, par la tubérosité maxil- laire et la face postérieure de l’apophyse malaire. En bas , celle cavité n’a pas de paroi, elle [se continue avec les ré- gions latérales du cou. Toutefois, nous bornerons son étude de ce côté à l’ensemble des parties molles qui sont au-dessus d’un plan horizontal passant par la base de la mâchoire in- férieure. À la partie antérieure et supérieure de celte région se trouve la fosse plérygo-maxillaire, ainsi nommée parce qu’elle est limitée en avant par la tubérosité maxillaire , en arrière par l’apophyse [plérygoïde ; elle l’est en dedans par l’os palatin. Nous allons commencer l’étude de la région par cette arrière-cavité. A. Fosse plérygo-maxillaire. Elle a la forme d’un tri- angle â sommet inférieur, et dont la base s’ouvre dans la