1 548 ANATOMIE DES RÉGIONS. vaut celte voie, pourraient ainsi contourner en avant l’ori- fice vaginal. Au niveau de celle ouverture, il se perd sur le bulbe du vagin, dont il constitue la charpente, de même que, chez l’homme , nous l’avons vu embrasser le bulbe de l'urèthre. C’est pour celle raison que je l’ai décrit sous le nom d’aponévrose ischio-pubio-bulbaire. Celte dénomina- tion lui convient dans les deux sexes. Le supérieur part du bord postérieur des branches isohio- pubiennes et du ligament pubien inférieur ; il se recourbe, en arrière, vers l’aponévrose superficielle, avec laquelle il se confond au niveau de la ligne bi-ischiatique. Il adhère au pourtour du vagin , à un centimètre environ au-dessus du niveau de l’hymen ou des caroncules myrtiformes. L’épithète d'ischio-pubio-vaginale en donne une idée exacte. L’aponévrose moyenne comprend dans son épaisseur, ou, pour mieux dire, entre ses deux feuillets , un petit muscle que j’ai constamment trouvé dans mes dissections , qui se détache de la partie la plus élevée et la plus antérieure de l’ischion par un tendon resplendissant auquel succèdent des fibres charnues, curvilignes, obliques en haut et en dedans,- et qui vont se rendre au bulbe du vagin, où elles s’insèrent. Elle renferme encore, près des branches ascendante de l’is- chion et descendante du pubis, l’artère et les veines hon- teuses internes, le nerf du même nom, et enfin l’artère et les veines du bulbe , l’artère et les veines transverses d. Col de la vessie et muscle releveur de l'anus. An delà du feuillet profond du ligament de Carcassonne, la portion génitale du périnée de la femme présente, sur la ligne médiane, le col de la vessie entouré d’un tissu cellu- laire abondant et où cheminent des veines anastomosées en plexus, le vagin, cl, sur les côtés, le plan du releveur dou- blé de ses deux aponévroses. Le plexus veineux du col de la vessie communique, Pai . des veines qui traversent l’aponévrose moyenne cl dont h •