ANATOMIE DES RÉGIONS. 480 dilater dans leurs branches terminales. De plus, des expé- riences tentées sur les animaux ont démontré que ceux-ci avaient survécu à la ligature. Malgré ces données, je me demande si l’opération qui consiste à pratiquer la gastro- ornie pour aller chercher l’aorte au-devant de la colonne vertébrale, et poser sur elle un fil au-dessous de la mésenté- rique inférieure, est un véritable progrès de la médecine opératoire. Ne serait-il pas plus honorable pour l’art de laisser mourir des malheureux condamnés à une mort inévi- table, que de les tuer par une ligature que l’expérience a jusqu’à présent démontrée mortelle et qui est à priori si périlleuse ? Les artères fournies par l’aorte abdominale sont très-nom- breuses ; ce sont, de haut en bas, les diaphragmatiques infé- rieures, les cfipsulaires moyennes, le tronc cœliaque, la mé- sentérique supérieure, les testiculaires ou ovariques, les rénales, la mésentérique inférieure, enfin les lombaires et la sacrée moyenne qui naissent de sa partie postérieure. Ces vaisseaux sont presque tous de moyen calibre et peuvent donner lieu à des hémorragies considérables, quand leur solution de continuité complique des plaies pénétrantes ou que des ulcérations cancéreuses ont détruit une partie de leurs parois. Dans les épiplocèles compliqués de gangrène, la résection de la portion privée de vie une fois opérée, il est prudent, avant de réduire, que le chirurgien comprime les artères de l’épiploon, ou pose sur elles une ligature, pour être à l’abri de tout écoulement de sang dans le péritoine. Les veines de la cavité abdominale se distinguent en deux catégories, celles qui appartiennent au système de la veine- porte, celles qui font partie du système veineux général. Les premières, au nombre de deux pour chaque artère qu’elles accompagnent comme dans tout le reste de l’économie, s’eu éloignent sur la racine du mésentère pour se porter, en défi- nitive, dans la veine-porte qui se rend au foie. Elles charrient