724 ANATOMIE DES RÉGIONS. ne renferme que des rameaux anastomotiques. Les plaies du bord externe de la jambe ne sauraient donc donner lieu à une hémorragie sérieuse. D’autant plus profonds qu’on les exa- mine plus près du genou, ces vaisseaux sont : la tibiale anté- rieure, et le tronc tibio-péronier qui, après un trajet d’envi- ron 27 millimètres, se divise en tibiale postérieure et péro- nière. Vers la partie inférieure de la région, les instruments vulnérants les atteignent plus facilement; la tibiale posté- rieure est plus particulièrement exposée à des solutions de continuité par instrument tranchant chez les bûcherons, les charpentiers, qui tournent la jambe gauche en dehors et portent la droite en avant pendant qu’avec la hache ou l’her- minette ils travaillent des pièces de bois placées sur le sol : si l’instrument porte à faux et glisse, il tend à tomber sur le membre du côté gauche dans la gouttière située entre le tibia et le tendon d’Achille (1). Dans la partie supérieure de leur trajet, ils sont dans l’espace interosseux, à une cer- taine distance des os ; mais dès le quart inférieur de sa lon- gueur, la tibiale antérieure est en contact avec la face ex- terne du tibia ; dès ses deux tiers inférieurs , la péronière est appliquée sur la face interne du péroné ; dès son quart inférieur, la tibiale postérieure se rapproche de la face pos- térieure du tibia, dont elle est séparée toutefois parles ten- dons terminaux des muscles jambier postérieur et fléchis- seur commun des orteils. C’est pourquoi les blessures arté- rielles qui compliquent les fractures de jambe ont presque toujours lieu dans le quart inférieur de celle région ; c’est encore pour cela qu’il est facile de reconnaître à ce niveau la blessure de la tibiale antérieure de celles de la tibiale postérieure et de la péronière, parce que l’instrument vulné- rant qui les aurait produites, qu’il ail été porté d’avant en arrière, ou d’arrière en avant, aurait été arrêté soit par le (1) J Roux. Union médicale, année 1849, p. 13i).