745 DU MEMBRE ABDOMINAL. ment sur le bord interne ; le tendon de l’extenseur propre du gros orteil, qui se dirige vers cet appendice ; les tendons de l’extenseur commun, qui vont s’irradiant d’arrière en avant comme les plis d’un éventail ; celui du péronier anté- rieur, qui se rend vers l’extrémité postérieure du cinquième métatarsien. En dehors et en arrière, on remarque une sail- lie qui est due à la contraction du pédieux. Le praticien ins- truit ne la prendra pour une tumeur formée par un abcès. J’ai vu commettre celle erreur, dans laquelle engage une fausse fluctuation que l’on produit en exerçant des pressions alternatives avec le bout des doigts sur le corps charnu du muscle. La face inférieure ou plante du pied est une voûte sur- baissée au talon , au bord externe et au bord antérieur de la région, de manière à appuyer dans ces trois parties sur le sol; mais en dedans, elle forme une arcade, ainsi que dans sa partie moyenne. Celle face se prolonge plus en avant que la supérieure, à cause de la proéminence d’un coussin graisseux sur la face inférieure des premières pha- langes. Celui-ci s’étend plus au-dessous des trois doigts médians que sous le premier et le cinquième, mais moins au-dessous de celui-ci que de celui-là. Le bord interne du pied est arrondi et va diminuant de hau- teur du coude-pied vers la base du gros orteil. Sa courbure s'affaisse un peu dans la station debout sous l’influence du poids du corps. Une grosse veine apparaît sous la peau ; c’est l’ori- gine de la saphène interne. En arrière de la malléole interne, ce bord est légèrement creusé par la terminaison de la gout- tière que nous avons signalée dans le coude-pied entre cette malléole et le tendon d’Achille. Il présente une saillie osseuse qui est à trois centimètres en avant de cette apophyse, et que l’on peut toujours sentir avec le doigt; l’interligne de l’arti- culation médio tarsienne est placé immédiatement en arrière. A trois centimètres environ plus en avant, est la partie in-