;; DE LA TÊTE. 105 noncée. On saii que dans les maladies inflammatoires des poumons, elle devient d’un rouge vif. Le derme est très-mince. Il est riche en vaisseaux qui, chez quelques personnes adonnées aux boissons alcooliques, deviennent variqueux, surtout au niveau de la pommette. Les tumeurs érectiles n’y sont pas très-rares. Bien plus fréquem- ment, la [peau de la joue est le siège d’ulcérations can- croïdcs qui de là gagnent ou les paupières, ou le nez, ou les lèvres. Elle est adhérente à la couche cellulo-adipeuse sous- cutanée. Le développement des tannes, qui se montrent sou- vent dans celle région,, ne présente ici rien de particulier. 20 Couche cellulo-adipeuse. La couche cellulo-adipeuse sous-cutanée forme une lame épaisse, chargée de graisse, qui matelasse la peau qu’elle soulève, et donne à la joue la rondeur uniforme qu’on remarque chez les enfants et les femmes ; elle efface par conséquent les inégalités que forment profondément les os et les muscles. C’est dans la partie moyenne de la joue que la graisse est le plus abondante, puis sur l’os de la pommette; en arrière, sur le masséler, la couche est plus mince. L’épaisseur de la couche cellulo-adi- peuse rend compte de la tuméfaction énorme de celle région, dans les cas où l’inflammation s’en est emparée ; elle se laisse imbiber par les liquides comme une éponge. De là sans doute le nom de fluxion qu’on donne plus spécialement aux phlegmons de la joue. Elle se continue en bas avec le tissu cellulaire du cou ; en arrière, avec celui de la région parotidienne ; en haut, avec celui des paupières ; aussi le gonflement inflammatoire se développe-t-il de la joue dans les régions voisines. Des abcès peuvent donc aussi s’étendre vers le cou, c’est-à-dire vers les parties les plus déclives. Le tissu cellulaire sous-cutané de la joue ne présente de couche lamelleuse bien distincte qu’au niveau du masséter. Il renferme dans son épaisseur des muscles nombreux, plus ou moins développés et, pour la plupart, intrinsèques. Ce