DE L’ABDOMEN. 543 Mais i’àge apporte des différences notables dans ces ré- sultats. Chez l’enfant, le diamètre transverse serait, d’après les mensurations de II. Bell, de 11 à 12 millimètres, dans l’âge de deux à quatre ans, de 12 à 15, de cinq à dix ans, de 14 à 17 , de dix à douze ans, de 17 à 20 , de douze à quinze ans ; le rayon transverse aurait, d’après le même auteur, 2 millimètres, de deux à quatre ans, 4 à 5 , de cinq à quinze ans. M. Pélrequin ajoute que le diamètre trans- verse est de 40 millimètres dans la vieillesse , que le rayon inférieur a 13 millimètres, le supérieur, 14, et l’oblique en bas et en dehors ,22. h’. En arrière de la prostate , on trouve, sur la partie moyenne du périnée, le col, le Ixis-fond de la vessie, et, au-dessous de ce dernier, les canaux déférents, les vési- cules séminales, et les uretères. Le col de la vessie est à une distance de 27 millimètres de la symphyse du pubis. A l’extérieur, il est entouré d’un tissu cellulaire lâche qui se continue avec celui qui double le pé- ritoine , facilite les infiltrations d’urine et contient un plexus veineux très-riche, dont les vaisseaux deviennent variqueux dans les maladies chroniques de ce réservoir. Son diamètre est, chez l’adulte, de 10 millimètres en arrière, de 8 au mi- lieu, de 6 en avant d’après Scarpa. M. Pélrequin a trouvé que son périmètre variait de 22 à 28 millimètres. D’ailleurs, cet orifice est essentiellement dilatable. De là la possibilité de l’introduction de certains calculs dans la portion prostatique de l’urèthre et la facilité de leur extraction, quand le col est un peu entamé. Blandin estime que la distance qui le sépare de la peau, à la hauteur de 20 millimètres au-devant de l’anus, est de 54 à 70 millimètres ; Deschamps l’apprécie à 54 millimètres chez les personnes maigres, à 93 chez celles qui ont de l’embonpoint. Dupuylren a trouvé qu’elle était de 66 millimètres chez l’adulte. Il est évident que la plus ou moins grande épaisseur de graisse que renferme le tissu