ANATOMIE DES RÉGIONS. 50 plesse qui cède sous l’influence de pressions continues. De là la possibilité d’une déformation consécutive. Tout le monde connaît celle de la tête des Caraïbes. Celte minceur des os persiste quelquefois longtemps et favorise des solu- tions de continuité ; Panizza, de Pavie, a montré à M. Pétre- quin un crâne d’enfant perforé par le bec d’un coq (1). Chaussier a cité des exemples d’os qui s’étaient laissé ployer, dans la première enfance, comme des lames de plomb ; M. Velpeau en a observé de semblables. Les fractures sont cependant bien plus communes. Dans la jeunesse et l’âge adulte, les os du crâne ne cessent pas de croître. Ce n’est que vers l’âge de quarante ans envi- ron que les cartilages suluraux s’ossifient et que la capacité du crâne commence à rester stationnaire. Les os croissent alors vers la périphérie. Que si toutes les sutures s’ossifient de trop bonne heure , la cavité crânienne restera toujours trop étroite, et le cerveau sera gêné dans son développe- ment*. Si la soudure a lieu d’un seul côté, les parois ne se développeront que dans le coté opposé. Toujours est-il que, dans l’ordre régulier, les os se réunissent dans la dernière moitié de la vie ; la continuité est telle, que l’on a vu les canaux veineux d’un os s’aboucher directement avec ceux de l’os voisin. Enfin, dans la vieillesse, l’encéphale diminue de volume et les circonvolutions s’affaissent. Comme les pa- rois osseuses ne peuvent immédiatement revenir sur elles- mêmes, une plus grande quantité de liquide arachnoïdien comble l’espace. Mais à la longue, la table se retire vers le centre, les cellules du diploé s’agrandissent, et l’épaisseur du crâne est plus grande. Selon A. Andral, le même phéno- mène présiderait à la guérison de l’hydrocéphalie après l’é- vacuation de la sérosité. De la soudure des os, de la diminution de leur densité (1) Anatomie médico-chirurgicale, p. 60.