643 DU MEMBRE ABDOMINAL. en dehors des vaisseaux épigastriques, ainsi que MM. J. Cloquet, Velpeau, Thompson ei Demeaux en ont observé des exemples ; clans les secondes, qui sont la règle , ils se sont portés directement en bas, dans l’infundibulum , entre l’épigastrique qui est en dehors , et les débris de l’ombilicale qui sont en dedans; dans les troisièmes, ils ont, cheminé obliquement en dehors, entre l’ombilicale et le bord externe du muscle droit. À. Cooper a observé une fois cette variété ; M. Demeaux l’a vue quatre fois sur des sujets de dissection. Au moment où l’épigastrique se coude pour devenir oblique en haut et en dedans d’horizontale qu’elle était, elle fournit, sur sa concavité, la funiculaire, artériole qui passe dans l’anneau inguinal interne et accompagne le cordon sperma- tique chez l’homme ou le ligament rond chez la femme, et, sur sa convexité, deux rameaux dont l’un gagne la face pos- térieure de la région pubienne pour s’y anastomoser avec celui du côté opposé, dont l’autre descend derrière le liga- ment de Gimbernat et la branche horizontale du pubis pour se jeter dans l’obturatrice. La circonflexe iliaque naît du côté externe de l’artère iliaque externe, et se dirige en dehors dans un dédouble- ment du fascia transversalis, derrière l’arcade fémorale et vers l’épine antéro-supérieure de l’os iliaque. Les artères du 'cordon ne sont, séparées du canal crural que par l’arcade de Fallope. Nous savons qu’elles sont conte- nues dans la gaîne formée par le prolongement du fascia transversalis. L’artère fémorale continue, au-dessous de l’arcade cru- rale, l’iliaque externe. Elle est séparée du nerf crural par l’aponévrose iliaque, et côtoie la veine du même nom, qui est d’abord placée en dedans et un peu en avant, puis direc- tement en dedans et enfin en arrière d’elle. Sa division en crurale proprement dite et crurale profonde se fait sur le milieu de la région, à peu près à égale distance du pubis et 41.