508 ANATOMIE DES RÉGIONS, terne, sur la face postérieure delà branche ischio-pubienne, où elle se confond avec son périoste. Des trousseaux fibreux, qui partent de quelques points du pourtour osseux, se su- perposent sur sa couche principale, en sorte qu’elle paraît formée de plusieurs plans aponévrotiques. En haut, elle passe d’un bord de la gouttière sous-pubienne à l’autre et limite ainsi le canal sous-pubien. Celui-ci est un conduit étroit, oblique d’arrière en avant et de dehors en dedans, concave sur son bord supérieur, et que limite, en haut, l’os pubis, en bas, les deux muscles obturateurs et la mem- brane fibreuse, placée entre eux. II est occupé par du tissu cellulaire qui fait communiquer le fascia propria avec le tissu cellulaire profond de la cuisse, et parcouru par l’ar- tère , les veines obturatrices et le nerf du même nom. Des abcès par congestion ont pu fuser par cette voie sous les muscles pectine et premier adducteur, au lieu de suivre Ies|vaisseaux iliaques externes dans l’anneau crural ; des viscères s’y sont glissés et sont sortis hors de la paroi, pré- cédés ou non d'un sac péritonéal. La hernie sous-pubienne ou obturatrice est si rare, que tous les auteurs l’avaient passée sous silence jusqu’au xvine siècle; c’est à Arnaud qu’on en doit la première observation. Les vaisseaux et le nerf sont à la partie postérieure et externe du collet du sac ; mais, au-dessous, il n’en est plus ainsi. Des dissections de MM. Demeaux et Fiaux ont démontré que le nerf est directe- ment en arrière de la tumeur, l’artère en dedans et la veine en haut. En un mot, les vaisseaux et les nerfs obturateurs décrivent, tout en se dissociant, un demi-tour de spire sur la hernie. Dans le cas où un étranglement serait reconnu sur le vivant, comme cela eut lieu chez le malade de Ga- rengeot, il faudrait, après les tentatives de taxis faites sans succès, pratiquer l’opération du débridement. La dis- position des vaisseaux exposerait le chirurgien à les blesser, dans quelque sens que fût porté l’instrument. Dupuytren