526 ANATOMIE DES RÉGIONS. et circonscrivant des aréoles à peu près losangiques, qui renferment des pelotons de graisse. Cette couche se conti- nue, sur les côtés, avec le tissu cellulaire sous-cutané des régions fessières , et, en dehors de l’anus, présente un ap- pendice ou masse graisseuse, qui comble le vide du creux ischio-reclal ; elle manque sur la circonférence inférieure de l’anus, où les fibres du sphincter adhèrent à la peau, comme l’orbiculaire des lèvres au tégument externe de ces voiles. Ce tissu est dense et serré sur la ligne médiane, entre l’anus et le sommet du coccyx. Sa disposition à la marge de l’anus et dans le creux ischio-rectal explique corn' ment les abcès qui se développent au niveau de celle-là ne s’étalent pas, font proéminer la peau, qui est très-mince, et prennent un aspect tubériforme ; comment, dans celui-ci, ils se produisent rapidement et donnent lieu, après l’évacua- tion du pus, à des cavités auxquelles succèdent, ainsi que nous en exposerons bientôt les causes, des trajets fistuleux. Le tissu cellulaire sous-cutané de la portion anale du péri- née peut renfermer des kystes, des tumeurs sébacées, d’a- près M. Belmas. M. le professeur Velpeau en a exiirpé une tumeur fibreuse. 2° Dans la seconde, le tissu cellulaire sous-cutané prend, chez l’homme, les caractères de celui de la portion anale , vers les limites de la ligne bi-ischialique ; mais, en avant', il est lamelleux, d’un blanc de lait, lâche, très-extensible, et permet à la peau des glissements étendus. C’est pourquoi le chirurgien doit tendre ce tégument avec précaution, dans le premier temps de l’opération de la taille. Il se compose de plusieurs couches que le scalpel pourrait facilement mul- tiplier. La première, aréolaire, renferme dans ses mailles une plus ou moins grande quantité de graisse. Quand celle-ci est abondante, l’épaisseur du périnée s’accroît d’une manière proportionnelle.4 L’inflammation, les infiltrations de sang et