DU MEMBRE THORACIQUE. 23,3 soni fournies par la sous-clavière et l’axillaire. La première donne les scapulaires supérieure et postérieure, la seconde, la scapulaire commune ou inférieure, et la circonflexe pos- térieure. Le trait le plus remarquable de ces vaisseaux est l’anastomose des trois scapulaires au niveau de l’angle infé- rieur de l’omoplate ; cette communication vasculaire rétablit la circulation dans la fin de l’axillaire et le membre supé- rieur, quand une oblitération occupe l’artère sous-clavière en dehors des scalènes , qu’elle ait été provoquée par l’art, ou qu’elle se soit produite spontanément. Les veines suivent la même direction que les artères. Les lymphatiques se ren- dent dans les ganglions cervicaux et axillaires. Quant aux nerfs , ils n’ont aucune importance chirurgi- cale. On connaît le trajet du scapulaire supérieur, qui pé- nètre dans la fosse sus-épineuse par l’échancrure du bord supérieur de l’os, convertie par un cordon fibreux en un trou destiné à lui seul, et qui contourne le bord concave de l’épine pour gagner la fosse sous-épineuse ; il se rend aux muscles sus et sous-épineux. Les nerfs du muscle sous-scapulaire proviennent du plexus brachial. Développement et variétés. Rien de bien important à signaler. Quand la poitrine est resserrée transversalement, le bord postérieur de l’omoplate se détache de sa paroi, et lui donne un aspect particulier. Elle est alors ailée. Région du moignon de l’épaule. On entend par moignon de l’épaule la saillie arrondie que forment parleur jonction les régions claviculaire, scapulaire et brachiale. Ses limites sont mal définies. En haut et en de- dans, on admet qu’il cesse au niveau de l'articulation acromio- claviculaire ; en avant, sur l’extrémité externe d’un creux que nous étudierons à l’occasion de la paroi antérieure de 1 aisselle, du creux sous-claviculaire ; en arrière, au niveau du