96 ANATOMIE DES LÉGIONS. L’axe est parcouru par le nerf optique, surmonté en ar- rière du ganglion ophthalmique, des deux racines de ce gan- glion, la grosse et la courte, et des nerfs ciliaires qui en parient. Tout à fait près du trou optique et en dehors de ce nerf, est le tronc de l’ophlhalmique, qui ne s’est pas encore divisé en deux faisceaux artériels. La base correspond à la face convexe de l’aponévrose or- bitaire et comprend, enroulés autour du globe de l’œil, et le petit oblique, et la portion réfléchie du grand oblique, diri- gés l’un et l’autre, niais en sens contraire, en dehors et en arrière. Sur la partie externe de la circonférence est la glande lacrymale, dont l’extréniilé antérieure appuie sur l’aponévrose orbitaire. Le sommet, qui correspond au trou optique et à la partie la plus large et la plus interne de la fente sphénoïdale, com- prend le nerf optique, l’artère et la veine ophthalmique, le ligament de Zinn , point d’insertion des muscles droits et du grand oblique, la branche ophthalmique de la cin- quième paire , les nerfs moteur oculaire commun , moteur oculaire externe, pathétique, et un filet du grand sympa- thique. Que de désordres produirait un instrument tran- chant et piquant qui atteindrait cette partie! Quant aux quatre plans triangulaires qui forment la sur- face de celte pyramide de parties molles, ils comprennent : le supérieur, les muscles releveur de la paupière supérieure et droit supérieur, les nerfs lacrymal et frontal ; l’inférieur, le muscle droit inférieur, et le rameau du nerf moteur com- mun destiné au petit oblique; l’externe, le droit externe et le nerf pathétique; l’interne, le muscle droit interne, la portion directe du grand oblique et le nerf nasal. Enfin , dans l’intérieur de cette masse pyramidale et au- tour du nerf optique, se voit un épais coussin de graisse, au sein duquel cheminent et se divisent des vaisseaux et des nerfs du tronc moteur commun , de l’artère et de la veine