ANATOMIE DES RÉGIONS. 94 ricràne, ei, dans la fenie sphéno-maxillaire,’ avec le périoste de la fosse zygomatique; en un mot, il ne ferme pas les fentes et les trous pratiqués sur les os. C’est pourquoi les phlegmons et les épanchements peuvent se propager de cette région dans celles où mènent ces intervalles. 2° Les parties molles contenues dans l’orbite sont com- prises dans deux espaces nettement séparés par une apo- névrose , et que l’on pourrait désigner sous le nom de chambres, à la manière de celles de l’œil. A. Aponévrose orbitaire. Les opérations que l’on a pra- tiquées en si grand nombre, dans ces dernières années, sur les muscles de l’œil, afin de remédier au strabisme, ont pro- voqué des dissections sur les parties molles placées dans la cavité orbitaire. C’est ainsi qu’une aponévrose déjà indiquée par Tenon, mais oubliée depuis cet anatomiste, a été re- trouvée et décrite avec de minutieux détails par MM. Dal- rymple, Lucas, Bonnet, J. Guérin et Hélie. On peut lire à ce sujet la thèse inaugurale de ce dernier, qui en a présenté une histoire complète (1). L’aponévrose orbilo-oculaire est une membrane fibreuse mince, qui se détache de la circonférence de la base de l’or- bile où elle se confond avec le périoste, se replie, en tapis- sant les conjonctives palpébrale et oculaire, sur le globe de l’œil qu’elle emboîte exactement, et se continue en arrière avec le névrilème du rierf optique. Elle a donc, considérée d’une manière générale, la forme d’un entonnoir. Elle sub- divise l’orbite en deux cavités : l’une antérieure, limitée en avant par la conjonctive et la région palpébrale ; l’autre postérieure, destinée à la glande lacrymale, à de la graisse, à des muscles, à des vaisseaux et à des nerfs. La prépara- tion nécessaire pour montrer sa face antérieure ou concave, (1) Thèses de Paris, 1841.