hOU ANATOMIE DES RÉGIONS. • tumeur hydatique volumineuse, qui s’était développée dans n le tissu spongieux de l’os iliaque, et qui fut ouverte au tra- vers de la paroi abdominale antérieure avec les mêmes pré- t cautions que l’on suit dans les divers procédés de ligature de t l’iliaque externe. La table interne était en partie usée , ou, u pour mieux dire, absorbée, en sorte que le bistouri arriva / sur le kyste hydatique immédiatement après la section de 1; quelques fibres du muscle iliaque. Les fractures de la région iliaque séparent quelquefois la crête de l’os de la fosse, ou bien traversent celle-ci, ou enfin la détachent complètement du reste de l’ilium. Duverney, qui a indiqué le premier ces solutions de continuité, les dé- I signe sous la dénomination de fracture en travers de Vos des îles. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région iliaque sont presque toutes sur sa circonférence ; l’ilio-lombaire seule se rend au centre, gagne le trou nourricier de l’os, et se ramifie dans le tissu spongieux. La circonflexe iliaque, branche de l’iliaque externe, et la dernière lombaire , bran- che de l’aorte, parcourent la- crête l’une vers l’autre, et s’anastomosent par inosculation. Cette communication per- met le passage du sang de la partie inférieure de l’aorte dans l’artère fémorale après une oblitération spontanée ou la ligature de l’iliaque externe. Sur le bord interne de la région se voient la fin de l’iliaque primitive et ce dernier vaisseau. Des veines accompagnent les artères. Il n’y en a qu’une pour l’iliaque externe ; elles sont au nombre de deux pour chacune des autres dont le calibre est moyen. Une veine obtu- ratrice assez volumineuse va se rendre dans la veine iliaque externe et correspond, selon la remarque de Blandin, à l’ar- tère du même nom quand celle-ci se détache exceptionnel- lement de l’iliaque externe ou de l’épigastrique. Les vais- seaux lymphatiques , entrecoupés de distance en distance