ANATOMIE DES RÉGIONS. 136 flammation s’en empare quelquefois et donne naissance à des abcès qui proéminent vers la peau. Comme ce tissu cel- lulaire se continue avec celui des régions voisines , la rou- geur et l’œdème s’étendent au loin et d’une manière insen- sible. Il n’en est pas de même, ainsi que nous le verrons bientôt, pour les phlegmons et les abcès sous-aponévro- liques. La facilité qu’a le pus de fuser sous la peau dans les premiers, indique assez le précepte de les ouvrir de très- bonne heure. Le muscle peaucier laisse sur la ligne médiane un petit intervalle triangulaire à base inférieure, où les deux couches du tissu cellulaire sont en contact. La couche lamelleuse, adhérente au peaucier et lâchement unie à l’aponévrose sous- jacente, permet des glissements très-étendus. Le chirur- gien utilise facilement cette disposition dans l’autoplastie par la méthode de Celse. On ne saurait se figurer, en effet, à moins de les avoir déjà vus, les avantages que donne, dans cette région, pour les opérations de ce genre, lalaxité de la couche lamelleuse. Par contre, elle expose à la diffusion des inflammations phlegmoneuses. Dieffenbach (1) a donné la preuve de la possibilité de cet accident, dans des cas de plaies superficielles. Aussi doit-on se garder de réunir les lèvres de la solution de continuité au moyen de la suture. C. Couche apone'vrotique. La couche aponévrolique fait partie de l’aponévrose superficielle ou engainante du cou. Elle se moule exactement sur la région dont elle a la forme. C’est une aponévrose mince en avant, tout près de la ligne médiane, mais assez forte en bas et en arrière. Elle se con- tinue avec elle-même sur la ligne médiane au-dessous de la symphise du menton, et s’insère, en haut, sur le bord de la mâchoire inférieure, dans toute la partie située en avant de (1) Archives générales de médecine, 2e série, t. V, p. 235.