DU COU. 191 ricure. La veine jugulaire externe prend naissance dans cette région ei accompagne Tarière carotide externe située en arrière d’elle. Une branche transversale établit une com- munication entre les jugulaires externe et interne. Le nombre et le calibre des artères qui sont dans l’épais- seur de la région parotidienne, sont un argument contre l’opération qui consiste à extirper la glande. C’est pour ob- vier aux dangers d’une hémorragie abondante, que des chi- rurgiens ont conseillé la ligature préalable de l’artère caro- tide. Mais si Ton considère qu’on peut, en agissant avec lenteur, apposer un fil à proportion que des branches arté- rielles coupées donnent du sang , qu’une compression effi- cace pourrait, à la rigueur, être exercée par les doigts d’un aide intelligent sur l’artère carotide primitive au niveau du bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien; que, d’ailleurs, dans un grand nombre de cas, le parenchyme de la glande est simplement refoulé, et recouvre le vaisseau, on comprendra que la ligature préalable ne doit pas être adop- tée. La position des artères porte à commencer l’isolement de la partie malade en avant, puis en bas, et enfin en arrière et en haut, car, en cas d’accidents, la manœuvre serait plus facile sur les parties profondes de la région. Les granulations et les lobules de la parotide sont unis par un tissu cellulaire assez résistant, au milieu duquel che- minent les vaisseaux et les nerfs. Il peut s’enflammer et suppurer. Des abcès critiques s’y développent quelquefois dans les fièvres adynamiques. Blandin admet, en même temps que le pus dans ce tissu cellulaire, une phlébite des veines qui le traversent. Quand un obstacle à l’excrétion de la sa- live existe dans le conduit de Slénon, ce liquide s’accumule dans les dernières radicules et donne lieu à une inflammation de la glande. Qui plus est, la région devient lurgide, et la peau est parfois humectée d’une sueur abondante que Ton pense être formée par quelques-uns des éléments de la sa-