DE LA TÈTE. 25 poraL Un anévrysme peut succéder à la piqûre , comme aussi on a éprouvé quelquefois de la difficulté à étancher le sang. Quand l’artère temporale est blessée, il est prudent de porter une ligature sur les deux bouts, à cause des larges anastomoses déjà signalées dans la région précédente. Si l’on voulait pratiquer la ligature du tronc, les battements indi- queraient la hauteur où le chirurgien doit porter l’instru- ment. Dans le cas contraire, il faut se rappeler qu’au-dessus de l’arcade zygomatique, elle n’est distante que de quatre ou six millimètres du pavillon de l’oreille. La branche orbitaire se place sur le bord supérieur de l’arcade zygomatique entre les deux feuillets de l’aponévrose ; la temporale moyenne traverse celle lame fibreuse, et se perd dans l’épaisseur du muscle en s’anastomosant avec les artères profondes. Celles-ci, communiquant entre elles et avec les artères de l’orbite, établissent la liaison vasculaire qui existe entre les vaisseaux de celle cavité et ceux des parties molles de la tempe. On sait l’application de ce fait anatomique à la thérapeutique. La méningée moyenne est la seule des artères de la tempe qui soit placée au-dessous du squelette. Le docteur Gairdner a rapporté un exemple d’anévrysme de ce vaisseau qui avait amené la mort par suite de sa rupture (1). M. Bégin et le docteur Krimer (2) ont vu, dans deux autres cas, la perfo- ration des os produite par le développement d’une tumeur de la même nature. Les veines, au nombre de deux pour chaque artère, sui- vent exactement leur direction. Les docteurs Carswell (3) et Burckardt (4) ont publié, chacun , une observation d’ané- (t) Chassaignac. Thèse sur les tumeurs de la uioüle du crâne, 1848, p. 123. (2) Journal des progrès des sciences médicales, t. X, p. 237. (3) Revue médicale, 183G, t. IV, p. 442, (4) Gazette médicale, 1843 , p. 530.