ANATOMIE DES RÉGIONS. 206 longues. Elles sont disposées de manière que le bord infé- rieur de l’une d’elles dépasse le bord supérieur de celle qui est au-dessous , alors même que la tête est dans une posi- tion intermédiaire à la flexion et à l’extension. Mais dans ce dernier état, l’imbrication est très-grande; un instrument vul- néranl ne pourrait alors arriver dans le canal rachidien sans une solution de continuité préalable de celte partie de l’os. Au contraire, dans l’état de flexion, des instruments aigus peuvent facilement atteindre la moelle épinière. Des liga- ments sont étendus de la face interne de la lame qui est au- dessus, au bord supérieur de celle qui est au-dessous. Com- posés de fibres élastiques, ils soulagent l’action musculaire et agissent d’une manière continue en raison de leur pro- priété physique. Les apophyses transverses sont courtes, écartées, creu- sées de gouttières pour les racines antérieures des nerfs cervicaux, et laissent à découvert les trous de conjugaison. C’est pourquoi un instrument piquant, comme une épée, peut sans difficulté arriver par ces trous dans le canal rachi- dien. Elles sont creusées d’un orifice où passe l’artère verté- brale. Ces apophyses forment, par leur juxtaposition, un canal interrompu de distance en distance entre elles. Un corps pointu peut atteindre le vaisseau dans cet intervalle. Les apophyses articulaires présentent des surfaces planes qui regardent, pour les supérieures, en haut et en arrière ; pour les inférieures, en bas et en avant. Celte disposition rend possible le déplacement en avant de la vertèbre-qui est au-dessus, sans solution de continuité des os. Nous di- rons les variétés que peuvent présenter les luxations des vertèbres de cette région sans fracture préalable, ce qui est à peu près impossible dans le dos et les lombes. Une ' capsule lâche entoure l’articulation des apophyses articu- laires. Les apophyses épineuses sont bifurquées pour donner in-