ANATOMIE DES RÉGIONS. 368 monstruosité, quoique possible, est très-rare. M. Ménière a constaté plusieurs fois l’absence de la deuxième phalange. Au contraire, on observe parfois des individus sexdigitaires-, on en a vu qui avaient à chaque main sept, .huit, neuf et même dix doigts. Le chirurgien n’a pas à s’occuper de ces appendices surnuméraires, quand ils sont sur le même plan que les autres et qu’ils ne gênent pas les fonctions de la main ; dans le cas contraire, il doit les amputer. Habituelle- ment, le doigt est situé sur le bord cubital de la main , et articulé tantôt avec le métacarpien , tantôt avec la première phalange voisine. Quand la synoviale est commune, une an- kylosé peut être le résultat de l’opération. Boyer a rencontré une bifidité de la dernière phalange du pouce ; chaque extré- mité soutenait un ongle. Nous avons signalé l’adhésion de tous les doigts entre eux , ou syndactilie. Quelquefois l’union n’existe qu’entre deux ou trois. Tel est le cas où Dupuytren sépara avec succès le médius de l’annulaire (1). La main peut être le siège, mais rarement, de tumeurs érectiles. D’après M. Rognetta(2), Dupuytren et Boyer en ont observé, le premier, sur la paume de la main , le se- cond, au bout de l’auriculaire. Le premier de ces chirurgiens a enlevé une tumeur graisseuse située sur l’éminence thénar et s’étendant sur la face antérieure du pouce, chez un ma- lade auquel Pelletan voulait enlever ce dernier doigt. Enfin la main ou les doigts sont, dans quelques cas, atteints de cancers ; on y a observé également des lipômes. (1) Cruveilhier. Anatomie pathologique, t. I, p. 309. (2) Gazette médicale, 1831, p, 209. Nota. A la page 300 , ligne 27, au lieu de : à l’npophyse slyloi'de du cubitus, lisez : au cote externe de l'os pisiforme.