DU MEMBRE THORACIQUE. 25," sines. L’inflammaiion qui l’occupe s'étend avec facilité, ei le pus soulève la peau de manière à diminuer considérable- ment la saillie des bords antérieurs et postérieurs du creux de l’aisselle. Le tissu cellulaire sous-cutané de la région de l’aisselle renfermerait, selon tous les auteurs d’anatomie chirurgicale, des ganglions lymphatiques superficiels, par opposition à ceux qui occupent la cavité. MM. Cruveilhier et Sappey n’en admettent que sous l’aponévrose. c. Aponévrose. L’aponévrose de la base de l’aisselle ferme en bas la cavité. Elle se continue, en avant, avec l’a- ponévrose du grand pectoral ; en arrière, avec celle qui re- couvre les muscles grand dorsal et grand rond ; en* dedans, avec la lame ccllulo-fibreuse très-mince qui recouvre le grand dentelé ; en dehors, avec l’aponévrose brachiale. Elle établit une limite bien tranchée entre les phlegmons et les abcès sous-cutanés et ceux qui sont au-dessus d’elle. 6° Sommet. Le sommet de l’aisselle est un espace limité, en avant, par la région claviculaire ; en dedans, par la pre- mière côte ; en dehors et en arrière , par le bord supérieur du scapulum. Le triangle qu’il représente donne passage aux vaisseaux axillaires et aux nerfs du plexus brachial. Il fait communiquer le tissu cellulaire de l’aisselle avec celui du cou , et, par l’intermédiaire de celui-ci, avec le tissu cel- lulaire des rnédiaslins. Aussi des abcès de l’aisselle peuvent remonter dans la base du cou, et, réciproquement, des abcès du cou peuvent fuser dans la cavité axillaire. B. Cavité axillaire. Celte cavité a la forme d'une pyra- mide dont l’axe serait oblique en bas et en dehors. Elle est remplie par une grande quantité de tissu cellulaire et de graisse, par des vaisseaux, des ganglions lymphatiques et des nerfs. a. Tissu cellulaire et graisse. Le tissu cellulaire de la cavité axillaire est extrêmement lâche; il facilite ainsi le