450 ANATOMIE DES RÉGIONS. grand oblique et son aponévrose. Voici l’aspect sous lequel se présente ce plan, après l’ablation de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. En dehors du bord externe de la masse du muscle sacro-spinal, le bord externe du grand dorsal recouvre obliquement une petite partie du grand oblique. Chez la plupart des sujets, ces deux muscles cir- conscrivent un espace triangulaire dans l’aire duquel sont des fibres de la seconde couche musculaire, du petit oblique, espace par où des hernies peuvent exceptionnellement se développer, ainsi que l’onL vu J.-L. Petit, Pelletan et M. J. Cloquet. Dans tout le reste de l’étendue de la région, on ne remarque que les fibres charnues du grand oblique et son aponévrose. Celles-là sont recouvertes par une toile cellulo- fibreuse, mince, blanchâtre, envoyant des prolongements cellulaires entre les faisceaux. Celle-ci est une lame resplen- dissante, irès-forie, plus large en bas qu’en haut, dont les fibres inférieures ont quelquefois une apparence rubanée. 2e Couche musculaire. La deuxième couche musculaire, ou celle du petit oblique, est séparée de la précédente par du tissu cellulaire qui ne renferme que de rares vésicules de graisse, et, tout-à-fait en avant, par les rameaux, assez petits, des vaisseaux et des nerfs qui vont pénétrer dans la gaine du muscle droit. C’est un muscle radié, dont les fibres les plus postérieures naissent de l’aponévrose d’enveloppe de la région lombaire, les moyennes, et les plus nombreuses, de l’interstice de la crête iliaque, et les plus antérieures, du ligament de Fallope. Elles vont s’implanter sur le bord infé- rieur des quatre dernières côtes et sur une aponévrose qui se bifolie, en arrivant sur le bord externe de la région sterno- coslo-pubienne. Les fibres du petit oblique ont une direction qui coupe à angle aigu celle des fibres du grand oblique, comme cela a lieu pour les muscles intercostaux. La résis- tance de la paroi abdominale est fortifiée au moyen de celte espèce de treillage.