ANATOMIE DES RÉGIONS. 316 bras, et, au-dessous, vers la paume de la main. L’accumu- lation de sérosité dans son intérieur donne naissance à deux tumeurs séparées 'l’une de l’autre; c’est le ganglion de la face antérieure du poignet. On sent la fluctuation en com- primant alternativement les parties au-dessus et au-dessous du ligament. Il n’est pas rare d’y rencontrer ces petits corps que nous avons signalés dans les bourses séreuses (voy. 1.1, p. 2k ), et sur la nature desquels se sont exercés les natu- ralistes et -les chirurgiens. Quand ils passent d’une tumeur dans l’autre, au travers de l’anneau étroit qui les sépare, ils donnent lieu, par leur frottement, à une sensation parti- culière , connue, depuis Dupuytren , sous le nom de bruit de chaînon. Nous ajouterons, pour ne rien omettre, que dans la partie supérieure du poignet se trouvent, profondément, les fibres inférieures du muscle carré pronateur. Les vaisseaux et les nerfs, excepté l’artère transverse an- térieure du carpe, qui est dans une couche cellulaire pro- fonde immédiatement placée sur les os, et le nerf médian, qui est au milieu des tendons fléchisseurs superficiels , sont situés sur les côtés du canal ostéo-fibreux des tendons des fléchisseurs. En dehors se voient l’artère, les veines radiales et la branche radio-palmaire ; les premières sont au-dessous de l’aponévrose, la seconde est devenue superficielle au-de- vant du ligament annulaire antérieur ; en dedans, se trou- vent l’artère et le nerf cubitaux. Ceux-ci sont situés au mi- lieu d’un tissu cellulaire qui renferme un peu de graisse, d’abord accolés au bord interne du tendon du muscle cubital antérieur, sous l’aponévrose, puis placés dans un canal particulier que limitent, en arrière, le ligament annulaire antérieur, en avant, l’insertion supérieure des muscles de l’hypolhénar, d’un côté, l’os pisiforme, et de l’autre, l’os crochu. C’est donc immédiatement en dehors du premier de ces os qu’il faudrait faire une incision verticale, si l’on vou-