185 DU COU. La mammaire interne, qui se détache quelquefois ou du tronc innominé ou de la crosse aortique, a pris aussi son origine dans la troisième portion de la sous-clavière, cest- à-dire, en dehors des scalènes , d’après Munz ; elle passait ensuite devant le scalène antérieur pour descendre dans le médiastin antérieur (Theile). La thyroïdienne intérieure présente, entre autres variétés d’origine, la disposition que voici : la gauche naît de la sous-clavière droite et passe sur le devant de la trachée, pour se rendre au côté droit où elle doit se terminer. Dans un cas où l’origine était normale, Blandin a vu ce vaisseau passer au-devant de la carotide primitive. L’anatomie descriptive signale encore beaucoup d’autres anomalies relatives à l’origine des artères intercostale supé- rieure , cervicales ascendante et transverse, et scapulaire supérieure. Il arrive quelquefois que la terminaison de la jugulaire antérieure, qui se dirige, en dehors, au-dessous du muscle sterno-cléido-mastoïdien pour se jeter dans la sous-clavière, manque entièrement. Dans ce cas, elle est remplacée parles anastomoses supérieures qui existent normalement entre celle du côté droit et celle du côté gauche. Rèyion 'parotidienne. La région parotidienne emprunte son nom à la glande qui l’occupe et en forme presque à elle seule le contenu. Ses limites, mal dessinées sur la peau, sont, en haut, la racine antéro-postérieure de l’arcade zygomatique ; en bas, une ligne horizontale qui partirait de l’angle de la mâchoire in- férieure ; en arrière, le bord antérieur du muscle sterno- cléido-mastoïdien cl le conduit auditif externe ; en avant, le bord postérieur de la branche montante du maxillaire infé- rieur. C’est une région paire, non symétrique, située à la