DE L’ABDOMEN. A75 vent être mises à exécution. Toutefois, la nature travaille, dans des cas déterminés, à l’oblitération de la cavité séreuse, pour éliminer tantôt du pus, tantôt des corps étrangers. L’art provoque aussi une inflammation adhésive quand un abcès, un kyste profond, un corps étranger contenu dans un organe réclame son intervention. Le but que se propose le chirurgien est d’arriver au foyer du mal sans ouvrir le péritoine, et d’éviter des épanchements entre les feuillets viscéral et pariétal. L’application de la potasse caustique sur la tumeur, ou l’incision des couches cutanées, celluleuses et musculaires jusqu’au péritoine, dont ou fait suppurer les bords au moyen de bourdonnels de charpie placés entre eux, sont autant de procédés qui onl été mis en usage avec succès. Les viscères abdominaux sont creux pour la plupart, et parcourus par des substances molles , pâteuses , à peu près ou complètement liquides. Les plaies qui les atteignent empruntent de la gravité au degré de fluidité de ces ma- tières, qui s’épanchent avec une facilité correspondante. Les épanchements de bile, d’urine, sont habituellement sui- du rein, sont très-redoutables et par suite de l’inflam- mation qui peut s’emparer de ces organes, et à cause de l’issue des liquides qu’ils sécrètent. Celles de la rate, qui est très-vasculaire, exposent à des épanchements de sang. Quand la solution de continuité de la paroi est large, ou mieux encore, quand des adhérences fixent le viscère inté- ressé au péritoine pariétal, comme cela arrive dans quel- ques hernies ou à la suite d’inflammations causées soit par des abcès, soit par des corps étrangers, le contenu peut ve- nir au dehors au lieu de tomber dans la séreuse. Il se fait, dans ces cas, une véritable fistule. Elle est stomacale quand c’est l’estomac qui a été blessé; stercoraire, quand c’est une partie de l’intestin, ce qui constitue l’anus contre-na-