238 ANATOMIE DES RÉGIONS. pelil pectoral, coraco-brachial, cl de la courte portion du bi- ceps, sur l’apophyse coracoïde. Des contusions très-violentes ont fracturé cette apophyse ; mais la solution de continuité n’a été le plus souvent qu’une lésion légère à côté des dé- sordres concomitants auxquels les blessés ont succombé. J’ai parlé d’une capsule cellulo-fibreuse, espèce d’enve- loppe adventice, qui entoure la capsule articulaire et la tête de l’humérus. Elle est mince, transparente, se continue en arrière avec l’aponévrose du muscle sous-épineux, s’insère, en dehors, aux bords de l’acromion , du ligament coraco- claviculaire qui'n’en est qu’une partie épaissie, au sommet de l’apophyse coracoïde, et fait suite, en avant, à l’aponévrose du sous-scapulaire. Au niveau du col chirurgical de l’hu- mérus. elle se résout insensiblement dans le tissu cellulaire profond du bras. Il est facile de constater la présence de celle membrane, quand on a enlevé le deltoïde avec précaution et qu’on imprime à l’os du bras des mouvements de rotation. Deux bourses séreuses se remarquent souvent au-dessous d’elle. L’une est située au niveau de la face concave de l’a- pophyse acromion et s’étend sur le trochiter de l’humérus; l’autre est au niveau de l’apophyse coracoïde , et appliquée sur le trochin. Ces cavités facilitent les glissements des tu- bérosités humérales au-dessous de ces deux voûtes osseuses. F. Enfin, dans la profondeur extrême du moignon de l’é- paule, se voient la tête de l’humérus et son col, les inser- tions des muscles sous-scapulaire, sus et sous-épineux, petit rond , la cavité glénoïde et le col de l’omoplate au- dessous duquel s’insère la longue portion du muscle triceps, enfin la capsule de l’articulation scapulo-humérale et le ten- don de la longue portion du biceps. 1° Tète humérale. Celte tête est supportée par une por- tion de l’humérus qu’on appelle col chirurgical, non pas que celui-ci soit une partie rétrécie et bien distincte du côté du corps de l’humérus, mais bien parce quelle est située