526 ANATOMIE DES RÉGIONS. reviendrons sur cette question, à l’occasion des organes sur lesquels il se replie. A. Couche cutanée. Elle est interrompue, sur la ligne médiane, par l’orifice anal dans les deux sexes, et, de plus, par la fente vulvaire chez la femme. Dans les parties inter- médiaires, elle présente un raphé très-prononcé. 1° Dans la portion anale, elle s’amincit de plus en plus à mesure qu’elle se déprime vers l’anus, s’enfonce dans celle ouverture pour se continuer avec la muqueuse rectale, et est abondamment pourvue de glandes sébacées. La ligne de démarcation des deux membranes légumentaires est mar- quée par une ligne circulaire, ondulée en festons. Les plis radiés sont quelquefois le siège de rhagades, ou ulcérations superficielles de nature syphilitique. Les plaques muqueu- ses , les végétations connues sous le nom de crêtes de coq s’y observent fréquemment. Ce tégument devient plus dense vers la région fessière. 2° Dans la portion génitale, la peau est mince , surtout en avant où elle se continue avec le scrotum chez l’homme. Son extensibilité permet un accroissement assez grand de sa surface pendant le passage des lenettes et d’un calcul volu- mineux. Les tumeurs sous-cutanées deviennent , pour la même raison, proéminentes, au lieu de s’étaler, et, si elles s’aplatissent latéralement, cela est dû à la compression qu’exercent dans ce sens les deux régions fessières et fé- morales. Chez la femme, la peau appartient, autour de la fente vulvaire , aux grandes lèvres , dont elle forme le tégument externe. Le bord libre de ces replis, convexe et antérieur, est la ligne de continuité avec la muqueuse de la vulve. Ce dernier tégument est rosé , recouvre tous les organes vul- vaires, et se continue avec la muqueuse vaginale. Elle est souvent le siège d’une inflammation qui provoque la sécré- tion d’un Ibquide muqueux et purulent, lequel se concrète sur