DU MEMBRE THORACIQUE. 257 reciemcnt en dehors et en haut. La douleur seule a quelque- fois empêché ce mouvement. Nous ne quitterons pas ce point de l’anatomie chirurgicale du moignon de l’épaule, sans faire remarquer que le sommet de l’acromion a été vu uni à la base de cette apophyse par une pseudarthrose congénitale. Dans un cas présenté par M. Lau- rence à la Société anatomique, le sommet s’articulait d’une part avec la clavicule, de l’autre avec la base de l’acromion. Cette disposition existait à droite et à gauche. M. Cruveil- hier (1), qui a observé une autre fois la même solution de continuité, estime qu’elle doit être attribuée à un arrêt de développement. L’existence simultanée de la lésion sur les deux omoplates milite évidemment en faveur de celte ma- nière de voir. Une fausse articulation a été, dans quelques cas, la suite de la fracture de l’acromion. A. Cooper dit que les fragments sont réunis alors par des liens fibreux intermédiaires. E. Couche sous-deltoïdienne. Au-dessous du deltoïde , le moignon de l’épaule présente, en avant, l’apophyse cora- coïde, le ligament coraco-acromien, bandelette fibreuse très- forte qui se continue par son [bord externe avec une cap- sule cellulo-fibreuse qui enveloppe l’articulation et sur la- quelle nous allons bientôt revenir. En enlevant le muscle , on voit des vaisseaux provenant de l’artère acromio-thora- cique, de l’artère circonflexe postérieure qui le pénètrent par sa face profonde, ainsi que des branches nerveuses, terminaison du nerf circonflexe. Un rameau de l’artère acro- mio-lhoracique chemine sur l’apophyse coracoïde cl le liga- ment coraco-acromien pour gagner l’apophyse acromion , sur laquelle il se termine. Il est plongé dans une couche de tissu cellulo-adipeux, et placé entre ce ligament et le del- toïde. En avant, on remarque les insertions des muscles (1) Cruveilhier. Anatomie descriptive, 3° «lit., t. I, p. 245.