289 DU MEMBRE THORACIQUE. la solution de continuité occupe sa base , ou , pour mieux dire, le lieu de sa réunion avec le reste du cubitus. Ces apo- physes forment les deux tiers d’une circonférence, et em- boîtent exactement la surface correspondante de l’humérus. L’extrémité supérieure du radius présente dans le coude sa cupule, articulaire dans tout son pourtour, reçue en partie dans la concavité d’un arc, la petite cavité sigmoïde du cubi- tus, et supportée par une portion rétrécie en forme de col. L’extrémité inférieure de l’humérus s’élargit en s’aplatis- sant. Elle se recourbe un peu en avant, en sorte que sa sur- face articulaire n’est pas traversée dans son centre par l’axe du corps. Des fractures peuvent la séparer de la diaphyse- Quelquefois le trait de la solution de continuité est oblique et pénètre dans la cavité articulaire. On a vu une fracture verticale séparer l’une de l’autre les deux moitiés de celte épiphyse, en même temps qu’il existait une fracture hori- zontale. Deux tubérosités, l’une externe, l’autre interne, s’élèvent sur les parties latérales de celte extrémité inférieure ; la pre- mière est l’épicondyle, la seconde l’cpilrochlée. Celle-ci est, par son sommet, à vingt-huit millimètres du bord interne de la surface articulaire, celle-là, à dix-huit environ du point le plus inférieur du condyle. Il faut donc plonger le cou- teau dans les parties molles et en faire sortir la pointe du côté opposé, au moins à ces deux distances, pour éviter d’a- voir un lambeau qui laisserait à nu les bords de l’extrémité osseuse. L’humérus présente encore à signaler, dans la région du coude, deux cavités dont l’une, la cavité coronoïdienne, oc- cupe la face antérieure; l’autre, la cavité olécranienne, la face postérieure. Destinées à recevoir les apophyses qui bornent la grande échancrure sigmoïde du cubitus, elles communiquent, dans quelques cas rares, l’une avec l’autre. La postérieure reçoit l’apophyse coronoïde du cubitus, 19 n.