DE LA POITRINE. /il 7 La graisse du médiaslin augmente en quantité dans la vieillesse ; la longueur de cel espace est moins grande chez la femme que chez l'homme. Quand l’abdomen est distendu par un utérus gravide ou par une hydropisie, cette dimen- sion diminue encore d’étendue. Des épanchements sanguins ou séreux dans l’une des plèvres , dévient quelquefois la ré- gion vers le côté sain de la poitrine. Cavités pleurales. Elles sont au nombre de deux , constituées par les deux plèvres qui des parois de la poitrine se réfléchissent sur les poumons. A vrai dire, ce ne sont pas des espaces vides ou cavités, car les séreuses pariétale et pulmonaire sont dans un contact parfait, et glissent l’une sur l’autre sans jamais s’abandonner. Mais comme, dans certaines conditions pa- thologiques, un espace s’établit entre la surface externe des poumons et les parois, comme, d’ailleurs, on peut se figu- rer une plèvre pariétale circonscrivant un espace où se trou- vent inclus les poumons revêtus de la séreuse viscérale, nous allons les décrire telles qu’elles apparaissent quand la poi- trine est ouverte. Les cavités pleurales sont séparées l’une de l’autre par la région médiastine, et s’élèvent, en haut, dans la base du cou. Nous avons fait remarquer qu’une plaie faite au-dessus de la clavicule par un instrument qui agirait horizontalement, pourrait ainsi pénétrer dans le thorax. Chaque cavité pleurale mesure exactement la hauteur de la poitrine, et se trouve, sans aucun intermédiaire, occupée par les poumons. Celle du côté droit a un diamètre trans- verse plus grand que celle du côté gauche. Le diamètre ver- tical, au contraire, est moindre là qu’ici. La courbure de la colonne vertébrale à gauche, la déviation de la partie infé- rieure du médiastin du même côté, la présence du foie qui