ANATOMIE DES RÉGIONS. 156 de là des tumeurs qui se développent dans la couche sous- cutanée après s’être insinuées entre les bords internes des muscles thyro-hyoïdiens. Le caractère de ces kystes est de s’élever et de s’abaisser en même temps que le larynx monte ou descend pendant la déglutition. Peu développés, on ne peut les porter à droite et à gauche, car ils ont un pédicule étroit qui les fait se continuer entre les muscles thyro-hyoï- diens avec la cavité qui est au-dessous de ces muscles et qui est le point de départ du mal. Les kystes qui dépendent, au contraire, de la bourse séreuse située dans la couche la- melleuse du tissu cellulaire sous-cutané, en avant de l’angle du cartilage thyroïde, sont mobiles dans le sens latéral, quoiqu’ils suivent les mouvements du larynx. Il ne faut por- ter l’instrument tranchant sur ce genre de tumeurs qu’après avoir bien reconnu quelle est la bourse séreuse qui a donné naissance au kyste, car ceux qui appartiennent à la pre- mière variété sont en forme de bissac, et leur moitié pro- fonde présente une large excavation qui s'étend, en haut, sous le corps de l’os hyoïde; en arrière et sur les côtés, au- dessous des muscles thyro-hyoïdiens. Ce sont eux dont parle Boyer, quand il recommande de ne pas ouvrir les kystes sus- thyroïdiens. Des fistules incurables sont la conséquence de l’opération. On comprend difficilement, en effet, que l’adhé- sion des parois puisse s’opérer, vu la mobilité et le glisse- ment si fréquent du larynx au-dessous et en arrière du corps de l’os hyoïde. J’ai présenté naguère à la Société de chirurgie l’enfant de l’un de nos confrères, qui paraissait atteinte d’un hygroma de cette bourse séreuse profonde. La partie anté- rieure faisait une saillie au-dessus du cartilage thyroïde et avait le volume d’une petite noix. La membrane thyro-hyoïdienne est traversée, sur les côtés de la ligne médiane, par l’artère et le nerf laryngés supé- rieurs , et tapissée en arrière par la muqueuse de l’arrière- bouche, et l’épiglotte dont elle est séparée par un petit amas