ANATOMIE UES RÉGIONS. I;56 gion costale, présente, dans sa paroi antérieure, une échan- crure, l’échancrure sous-sternale de la base de la poitrine, qui est comblée par la partie supérieure des régions sterno- costo-pubienne, au milieu, et coslo-iliaque, sur les côtés. La colonne vertébrale abrite en arrière, par son épaisseur et sa résistance, les organes qui sont compris dans celle zone de l’abdomen. On le voit donc, en avant seulement la paroi n’a pas de squelette, et protège beaucoup moins les viscères. A. Épigastre. La partie de la paroi aniéro-latérale qui se trouve comprise dans l’aire de cette portion de l’abdomen appartient à la région sierno-costo-pubienne principalement et un peu à la région costo-iliaque. Le lecteur connaît la constitution de celte paroi ; nous n’avons pas à y revenir. Au-dessous d’elle, se présentent : a. Le ligament suspenseur du foie, sans intérêt chirurgi- cal , hormis des cas d’une extrême rareté, relatifs à la persis- tance de la perméabilité de la veine ombilicale, et que nous signalerons plus bas. b. Le lobe gauche du foie, dont les dimensions dans le sens latéral sont variables, et qui occupe fréquemment toute l’étendue transversale de la région. On comprend difficile- ment que l’estomac vienne faire hernie sur le côté gauche de l’appendice xyphoïde, ainsi que l’ont prétendu Garengeot et Pipelet; d’ailleurs, l’anatomie pathologique n’a pas en- core prononcé sur la réalité de celte lésion. L’hépatocèle, au travers de la paroi abdominale antérieure, est toujours congénitale. c. La portion abdominale de l’œsophage , l’extrémité py- lorique de l’estomac et la première portion du duodénum; le foie recouvrait une assez grande partie de la face anté- rieure de ce viscère. Il résulte de ce rapport que des ulcé- rations de l’estomac sont fermées, dans quelques cas, par la face inférieure du lobe gauche qui en fait le fond; qu’un instrument vulnérant agissant, d’avant en arrière, sur l'épi-