DE L’ABDOMEN. 509 avait eu l’idée de couper l’aponévrose obturatrice, en rasant la circonférence interne du trou sous-pubien. Si l’artère était blessée, je crois que le tamponnement pourrait arrêter l’is- sue du sang. A. Bérard (1) se demande si, au lieu de débri- der avec l’instrument tranchant, il ne serait pas plus pru- dent de dilater le canal avec un des instruments qu’a pro- posés Leblanc contre l'étranglement de toutes les hernies en général. Le muscle obturateur externe s’insère , comme l’interne, à l’aponévrose obturatrice et au pourtour du trou sous-pu- bien , mais seulement dans sa partie interne. Il forme la couche la plus inférieure de la région obturatrice. Vaisseaux et nerfs. L’artère obturatrice, branche de l’hypogaslrique, est l’artère principale de celte région. Elle est remarquable par ses variétés d’origine , variétés dont l’étude appartient à celle de la région de l’aine. Quel que puisse être le point de départ de ce vaisseau, il arrive dans le canal sous-pubien, ou horizontalement, d’avant en arrière, appliqué contre la face pelvienne de la région par le péri- toine, ou verticalement, de haut en bas, juxtaposé à la face postérieure du pubis , qu’il coupe perpendiculairement. Avant d’entrer dans ce conduit, il donne un rameau pubien qui se divise sur les côtés de la symphyse , une petite bran- che anastomotique avec l’épigastrique, qui, selon son déve- loppement, peut être considéré comme une des origines , et qui devient, en effet, la véritable origine dans quelques cas. Dans d’autres , elle naît à la fois de l’épigastrique et de l’i- liaque interne ; on voit alors deux artérioles d’égal calibre, l’une représentant l’anastomose dont il s’agit, l’autre l’artère elle-même, mais moins volumineuse. Une fois dans le canal i sous-pubien, l’obturatrice se divise en deux branches lermi- ■ nales, dont l’interne se place entre l’obturateur externe et la (1) Diction, en 30 vol,, t. II.