326 ANATOMIE DES RÉGIONS. qui sont ducs à l’anastomose par inosculation de deux bran- dies transversales émanant de la radiale et de la cubitale; enfin la terminaison des artères interosseuses , et l'origine des métacarpiennes postérieures. Tous ces vaisseaux éta- blissent, au moyen de leurs anastomoses multipliées, le re- tour de la circulation au-dessous du poignet, quand la ra- diale et la cubitale ont été comprimées ou liées. Dans les cas de plaie artérielle de la main, cette disposition peut faire reparaître l’hémorragie un instant arrêtée, et indique, par conséquent, l’opportunité de la ligature des deux bouts. Les veines sont superficielles ou profondes. Les premières sont un intermédiaire entre les veines superficielles de l’a- vant-bras et celles que nous aurons à signaler dans le tissu cellulaire sous-cutané de la main. Les secondes, au nombre de deux pour chaque artère, accompagnent rigoureusement ces vaisseaux. Parmi les vaisseaux lymphatiques, les uns suivent les veines superficielles pour gagner le tissu cellulaire sous- cutané de l’avant-bras; les autres accompagnent les artères et les veines profondes. Ceux du bord interne du poignet vont plus particulièrement se rendre dans les ganglions sus- épitrochléens. Les nerfs sont aussi superficiels ou profonds. Les filets sous-cutanés viennent du brachial cutané interne, du mus- culo-cuiané, d’une branche qui émane du cubital, d’une autre qui part du radial, et d’une troisième venant du nerf médian. Les nerfs profonds sont le cubital et le nerf médian. Développement et variétés. La région du poignet est remarquable, dans les premiers temps de la vie, par son plus grand volume relatif. Les épiphyses du radius et du cubitus ne se développent chacune que par un point d’ossi- fication qui ne se soude au corps des deux os qu’à l’àge de dix-huit à vingt ans. Ou comprend donc que M. J. Cloquet ail pu constater une disjonction épiphysaire du radius sur