DU MEMBRE THORACIQUE. 263 rurgien avaii obtenu la guérison, après en avoir pratiqué l’extraction. On conçoit, d’après la connaissance des couches anato- miques de celte partie, quels sont les organes qui doivent être intéressés soit dans la formation des lambeaux d’une désarticulation de l’épaule, soit dans la résection de l’extré- mité supérieure de l’humérus. Remarquons, toutefois, que la position superficielle de cet os en haut et en dehors, l’ab- sence de vaisseaux volumineux, expliquent le choix qu’on a fait, pour cette dernière opération, des procédés qui consis- tent à attaquer la jointure de ce côté. On voit aussi que, dans le procédé de désarticulation à deux lambeaux latéraux, l’interne doit être taillé en dernier lieu. CHAPITRE II. DU B B A S. Le bras 11e renferme qu’une région, la région du bras, qui est limitée, en haut, par le moignon de l’épaule, c’est-à- dire, par l’insertion des muscles grand pectoral, grand dor- sal et grand rond sur l’humérus ; en bas, par le coude, c’est- à-dire, par une ligne qui passerait transversalement à un travers de doigt au-dessus de l’épitrochlée. Sa forme est celle d’un cylindroïde aplati de droite à gauche. Sa longueur dépasse celle de l’avant-bras d’un cin- quième environ. On y distingue des saillies et des sillons. Celles-là sont dues à des muscles , ceux-ci aux interstices qui les séparent. Ils sont au nombre de trois. L’un, ou gout- tière bicipitale interne, est situé en dedans du bord in- terne du biceps , commence à l’aisselle et se termine au coude ; l’autre, ou gouttière bicipitale externe, a son ori- gine au-dessous du V deltoïdien et cesse avant d’arriver au pli du bras, a cause de l’extrémité supérieure du long supi- nateur qui a ses attaches sur la partie externe et inférieure