32 ANATOMIE DES RÉGIONS. de la cavité arachnoïdienne, selon l’hypolhèse de Gullnic , il faudrait que le cul-de-sac de celle séreuse autour du nerf acoustique ou que la dure-mère elle-même fussent rompus. Or, tel n’a pas été l’état des parties dans presque tous les cas qui ont clé vérifiés par l’autopsie. Les os qui composent la base du crâne ont tous la texture des os plats ou courts. Ce sont : la portion horizontale du frontal, l’elhmoïde, le corps, les grandes et les petites ailes du sphénoïde , le rocher , l’apophyse basilaire et les fosses occipitales inférieures de l’occipital. Toutes ces parties sont disposées en trois étages rangés en amphithéâtre. Le premier correspond à la voûte orbitaire, le second aux grandes ailes du sphénoïde et à une petite portion de l’écaille temporale, le troisième aux fosses occipitales inférieures. La plus grande épaisseur se trouve dans le rocher, le corps du sphénoïde et l’apophyse basilaire; la plus grande minceur , sur la voûte orbitaire,’ le fond des fosses occipitales , la partie du tem- poral qui s’articule avec le condyle de la mâchoire infé- rieure. Des instruments piquants, comme des épées, ont plus d’une fois vaincu la résistance de la portion horizontale du frontal après avoir pénétré dans l’orbite et atteint de celle façon la face inférieure du lobe antérieur du cerveau. Quoi d’étonnant que des fractures par contre-coup se produisent dans ces parties si minces? v L’apophyse basilaire, le corps du sphénoïde, sont riches en tissu spongieux; mais la voûte orbitaire, le rocher prin- cipalement, sont formés par une substance osseuse très-com- pacte et très-dure. De là une fragilité proportionnelle et, par conséquent, une prédisposition aux fractures. Nous au- rons d’ailleurs l’occasion de revenir sur le mode de produc- tion de celle solution de continuité. Les surfaces articulaires sont en général larges, en vue de la solidité de celle partie. On y remarque des angles saillants reçus dans des intervalles angulaires. Le sommet de ces an-