ANATOMIE DES RÉGIONS. 602 l’homme, entre l'aponévrose superficielle et la moyenne, sont les racines du corps caverneux ou du clitoris, le muscle ischio-caverneux, et le sphincter du vagin, qui représente le bulbo-caverneux de l’homme; on y voit de plus la glande vulvo-vaginale. Dans l’épaisseur de l’aponévrose moyenne sont encore compris les vaisseaux et nerfs honteux internes, le plexus veineux, connu sous le nom de bulbe du vagin, et quelques fibres musculaires. Nous avons fait ressortir, à l’occasion de chaque région, les déductions chirurgicales qui se rattachent à l’élude de ces aponévroses. On peut les résumer par les propositions suivantes : Chez l’homme, les infiltrations urinaires qui se font au- dessus de l’aponévrose supérieure du releveur de l’anus et de l’aponévrose pubio-proslalique s’étendent dans le tissu cellulaire sous-péritonéal du plancher du bassin, et peuvent remonter dans les régions iliaques et lombaires jusque sous le diaphragme. Quand la solution de continuité des voies urinaires est dans l’étage prostatique et que l’aponévrose supérieure est intacte, c'est dans l’épaisseur du périnée, vers le rectum , que s’étale le liquide; quand elle a lieu entre le ligament de Carcassonne et l’aponévrose superficielle , l’urine ne peut aller vers l’anus, mais gagne, sous le fascia pénien et au-dessous des bourses, le tissu cellulaire qui est immédiatement appliqué sur les corps caverneux ; enfin quand c’est au-dessous de l’aponévrose superficielle que l’urèthre est ouvert, l’infiltration gagne les bourses et le tissu sous-cutané du pénis , du prépuce, et enfin celui des régions voisines. Chez la femme, la marche des thrombus est aussi com- mandée par la disposition des aponévroses. On sait que ces infiltrations et épanchements de sang occupent tantôt la vulve, tantôt le vagin, plus souvent celle-là que celui-ci, et, dans quelques cas, le vagin et la vulve à la fois. Or, en ana-