27 DE LA TÊTE. loïde, comme son nom l’indique. Elle est limitée en bas par le sommet de celte apophyse, en avant par le sillon qui est derrière le pavillon de l’oreille, en haut et en arrière par la ligne courbe que trace l’implantation des cheveux. Elle est convexe ; le relief qu’elle présente est en rapport avec le volume de l’éminence osseuse. On peut sentir celle partie, sous la peau, dans toute son étendue. Cependant, le sommet et le bord postérieur sont moins bien dessinés, parce qu’ils donnent insertion à des muscles. Son épaisseur mesure tout l’espace compris entre la surface de la peau, d’une part, et le bord correspondant de la tente du cervelet, de l’autre. La couche cutanée est glabre ; son derme, moins épais que celui de la région occipito-frontale, l’est un peu plus que celui de la tempe ; il est plus adhérent que celui-ci, à cause de la densité du tissu cellulaire sous-jacent. Ce tissu cellulaire, pourvu de quelques vésicules de graisse, se laisse difficile- ment gonfler par l’inflammation. Aussi, les furoncles qui se développent quelquefois dans la région sont-ils très-doulou- reux ; aussi, des contusions peuvent-elles y développer des bosses sanguines, et les abcès sous-cutanés sont-ils peu sail- lants. Dans l’épaisseur de celte couche rampent des nerfs, dont la compression ne contribue pas peu à augmenter la douleur. On y distingue à côté d’eux des artères. La couche musculaire est représentée par l’auriculaire postérieur, une petite portion de l’occipital, du sterno- cléido-mastoïdien et, au-dessous de ce dernier, du splénius, du petit complexus qui est le muscle le plus profond. Ces derniers, tous extrinsèques, n’occupent la région mastoï- dienne que par leurs attaches. Le périoste est très-épais , très-adhérent à la couche os- seuse. Celle-ci est formée par l’apophyse masloïde, l’angle postérieur inférieur du pariétal, et une petite portion de 1 occipital. On y remarque les sutures temporo-pariétale et