174 ANATOMIE DES RÉGIONS, que la veine jugulaire externe le croise vers ce point, il faut se garder de porter la lancette à ce niveau, afin d’éviter la piqûre ou la section de ces nerfs. C’est toujours au-dessous du milieu du muscle qu’il faut pratiquer l’incision de la peau, du tissu cellulaire sous-cutané et du peaucier. Le faisceau sternal incline la tête, et le claviculaire lui fait subir un mouvement de rotation en vertu duquel la face regarde du côté opposé. Les anciens, et en particulier Albinus, avaient distingué dans le sterno-cléido-mastoïdien deux muscles ; il en est de même de quelques-uns des modernes, parmi les- quels il faut citer Stromeyer, Dieffenbach , M. Bouvier, et principalement M. Jules Guérin qui, s’appuyant sur des considérations de physiologie et d’anatomie comparée, pense que le faisceau interne est destiné aux mouvements de la tête, et l’externe à ceux de la clavicule et du thorax. D’a- près celle manière de voir, le faisceau sternal devrait être le seul qui est rétracté dans le torticolis. Il est certain que c’est là le cas le plus fréquent, mais il n’en est pas moins vrai que le claviculaire l’est aussi quelquefois. La lésion occupe simultanément, dans d’autres circonstances, et le faisceau sternal et le faisceau claviculaire. Quand les deux muscles sterno-cléido-mastoïdiens se con- tractent simultanément, ils fléchissent la tête sur le cou ; mais quand celle-ci est préalablement renversée en arrière, ils deviennent extenseurs. Cela est dû à ce que leur point d’attache sur l’occipital est alors en arrière du point d’appui que l’extrémité rachidienne offre au crâne. L’action tonique des deux muscles sterno-cléido-mas- toïdiens maintient la tête dans sa direction normale. Mais l’un des deux est-il frappé de paralysie ou le siège de convul- sions, l’équilibre est rompu, et un torticolis se déclare. Dans le cas de paralysie, la face est déviée du côté malade, ci la tète inclinée vers l’épaule du côté sain; c’est l’inverse dans le cas de contractions spasmodiques. La paralysie des deux