528 ANATOMIE DES RÉGIONS. ment au-dessous du derme. Comme chez l'homme, le fascia superficialis présente deux feuillets dont l’un , superficiel, se continue avec la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse, dont l’autre, profond, a des in- sertions sur la branche ischio-pubienne. Ces feuillets se continuent, en arrière, avec le tissu cellulaire sous-cutané de la portion anale, en avant, avec celui de la région pu- bienne. C’est pourquoi les phlegmons et les abcès sous- cutanés de la grande lèvre s’étendent, en arrière , vers l’a- nus , en avant, vers le mont de Vénus. On a vu des trombus de la vulve gagner la partie postérieure du périnée et s’éle- ver plus ou moins vers la région pubienne, sans gagner les parties profondes : c’est que, dans ces cas, le sang était infiltré dans la couche dont il s’agit ici. On trouve, dans la partie supérieure de la grande lèvre, l’extrémité du ligament rond , formée de faisceaux fibreux éparpillés. Ils sont placés dans l’intérieur d’un sac membra- neux, que des dissections récentes de M. Broca ont démon- tré en tous points analogue au dartos de l’homme. Ce sac est 'placé entre l’aponévrose superficielle du périnée et le feuillet profond du fascia superficialis. Il renferme un bour- relet de graisse. C. La peau et les couches diverses du tissu cellulaire qui lui est sous-jacent étant enlevées, les parties qui compo- sent le périnée ne sont plus uniformément superposées. Nous allons les examiner isolément et successivement, 1° dans la portion anale, 2° dans la portion génitale. 1° Portion anale. Elle est sensiblement la même dans les deux sexes. La couche aponévrotique qui succède au tissu cellulaire sous-cutané présente des plans qui tapissent les parois d’une excavation qu’il est nécessaire d’étudier immé- diatement pour se représenter exactement l’image de cette partie du périnée. a. Excavation ischio-rectale. Ainsi dénommée parce