ANATOMIE DES RÉGIONS. 520 Du sommet du coccyx à l’anus part un raplié peu pro- noncé. Sur les parties latérales, le bord correspondant des régions fessières se dessine par un bord arrondi. 2° En avant de la ligne bi-ischiatique, est la portion gé- nitale du périnée, où sont placés les organes génitaux ex- ternes. Elle a la forme d’un triangle dont les côtés sont représentés par les branches ischio-pubiennes, le somtnei par la symphyse du pubis, cl la base par la ligne fictive précédente. Il faut l’étudier successivement dans les deux sexes, à cause des différences qu’elle présente. Chez Vhomme, l’extrémité antérieure de la portion géni- tale du périnée est recouverte par la racine des bourses qui tombent au-devant d’elle, et gêneraient pendant l’examen et les opérations qu’on y pratique, si l’on n’avait la précaution de les maintenir relevées. Le doigt constate, sur lés côtés, le bord antérieur des branches descendante du pubis et as- cendante de l’ischion, et en avant de l’anus, le bulbe de l’urètre, dont la saillie, en léger relief, est sensible à l’œil. On voit enfin, sur la ligne médiane, un raphé très-prononcé, qui se continue en haut et en avant avec celui du scrotum, et qui divise le triangle de celle région en deux triangles égaux et symétriques. C’est dans l’aire de celui du côté gauche que sont portés les instruments du lithotomiste. Des poils recouvrent toute la surface. Chez la femme, la configuration extérieure est moins simple. Un orifice, qui se présente sous l’aspect d’une fente antéro-postérieure, la fente vulvaire, occupe la ligne médiane et ne laisse en avant de l’anus qu’un intervalle de seize à vingt millimètres, intervalle que l’on a considéré comme étant le périnée proprement dit. Les grandes lèvres , replis cutanés sur leur face externe où ils sont recouverts de poils, et muqueux sur leur face interne, en sont de chaque côté la limite et se réunissent, en arrière, dans une commissure, espèce de bride appelée fourchette, cl qui s'éraille au mo-