SECTION P. De la tôle. Les régions qui composent la tête doivent être comprises dans deux chapitres : celles du crâne et celles de la face. Les premières sont soutenues par la boîte osseuse crâ- nienne; les secondes par celte charpente anfractueuse au sein de laquelle sont logés la plupart des organes des sens. CHAPITRE I. N DU CRANE. Nous considérons dans le crâne des parois et une cavité. Celle-ci est destinée à recéler plusieurs parties de l’appareil de l’innervation et les membranes qui les enveloppent ; celles-là sont recouvertes de parties molles régulièrement étalées sur la surface externe. Les régions qui forment les parois sont l’occipito-frontale, la temporale, la mastoïdienne, et celle de la base du crâne. On peut présenter l’ensemble de ces divisions dans le tableau suivant : Région occipito^rontale. — temporale. — mastoïdienne. * — de la base du crâne. tarois. CRANE. CAVITÉ CRANIENNE,