281 DU MEMBRE THORACIQUE. face postérieure du bras, en dehors, de celle de la face ante- rieure, en dedans. Dans ce dernier sens, elle peut être faci- lement contuse, coupée entre l’épitrochlée et les corps exté- rieurs. B. Tissa cellulaire sous-cutanè. Ce tissu est composé de deux couches bien distinctes, la couche aréolairc ou grais- seuse, et la couche Jamelleuse ou fascia superficialis. Dans la partie antérieure du coude, la première renferme des cel- lules adipeuses, en abondance chez les personnes grasses ; aussi voit-on quelquefois, après l’incision de la peau et de la veine, dans l’opération de la saignée, un peloton de graisse se placer entre les lèvres de la plaie cutanée et arrêter l’issue du sang. C’est dans l’épaisseur de la seconde que se trouvent compris les vaisseaux et les nerfs sous-cutanés. Les veines superficielles forment par leur ensemble une espèce d’M majuscule. La veine médiane de l’avant-bras, arrivée dans le coude, se bifurque à 27 millimètres environ au-dessous de la ligne articulaire. Chaque branche prend un nom particulier : l’externe, celui de médiane-céphalique ; l’interne, celui de médiane basilique. Elles sont placées, la première, dans la gouttière limitée par la saillie des mus- cles épicondyliens en dehors, et celle du muscle biceps en dedans ; la seconde, dans la gouttière que forment le même muscle en dehors et les muscles épitrochléens en dedans. Sur les côtés de la face antérieure du coude, se voient, en dedans, la veine ou les veines cubitales; en dehors, la veine radiale. Ces veines s’anastomosent, celle-ci avec la médiane céphalique pour former la céphalique dont nous avons indi- qué le trajet dans la région du bras , celle-là avec la mé- diane basilique pour donner naissance à la veine basilique qui est aussi déjà étudiée. De la partie profonde de la veine médiane émane un rameau profond qui traverse l’aponé- vrose d’enveloppe et va se jeter dans la veine humérale. C’est par l’intermédiaire de cette anastomose entre les veines