I I 1 1 25G ANATOMIE DES RÉGIONS. dentelé, sur les côtés de la poitrine. Nous l’avons vue appli- quée sur la paroi interne de l’aisselle. La ligature de l’axil- laire derrière le petit pectoral ne pourrait être faite qu’après la section de ce muscle. D’ailleurs, il serait difficile de l’iso- ler à cause des nerfs qui l’enlacent. Il faut donc la rejeter 3° Au-dessous du -petit pectoral, la veine est toujours en dedans, l’artère s’est dégagée du plexus, et se trouve entre les nerfs circonflexe, musculo-cutané et radial, qui sont en dehors , et les nerfs cutané interne et cubital, qui sont en dedans. Le nerf médian situé en avant d’elle la re- couvre, recouvert lui-même par le muscle coraco-brachial. C’est pourquoi M. Malgaigne propose, afin de ne pas s’éga- rer dans le tissu cellulaire de l’aisselle, de chercher, quand on procède à la ligature de ce vaisseau dans ce point, 1° le bord du muscle précédent, 2° le nerf médian, comme points de ralliement. L’artère est au-dessous de ce nerf. Considé- rant que l’artère est comprise entre quatre nerfs, deux en dehors, le musculo-cutané et le radial, et deux en de- dans, le cubital elle brachial cutané interne, M. Pétrequin conseille de chercher en arrière du coraco-brachial deux nerfs, quels qu’ils soient, sans chercher à les dénommer. En les écartant, on tombera nécessairement sur l’artère. Ajou- tons que celle-ci étant à la réunion du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la paroi externe de l’aisselle, c’est à ce niveau qu’on doit pratiquer l’incision cutanée. Les branches collatérales qui naissent de l’axillaire dans celte dernière partie de son trajet, sont : les circonflexes et la scapulaire inférieure ou commune. Elles se détachent au niveau du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. On sait que la branche principale de la dernière suit le bord spinal de l’omoplate pour gagner l’angle où elle s’anastomose avec - les artères scapulaires postérieure et supérieure. Indépendamment des gros troncs nerveux qui concourent à former le paquet vasculo-nerveux qui traverse la cavité i *