696 ANATOMIE DES RÉGIONS. vrolique. Il émet, dès l’angle supérieur de la région, un cordon nerveux qui se dirige en bas et en arrière sur la face postérieure du muscle jumeau externe, et gagne le côté ex- terne de la veine saphène externe. Sa position superficielle permet de le comprimer en saisissant avec le pouce et l’indi- cateur le bord externe et supérieur du losange poplité; il résulte alors de sa compression un engourdissement dans toute la partie de la jambe et du pied qui reçoit ses filets ter- minaux. On conseille cette manœuvre afin de constater sa présence , dans les cas de rétraction du biceps où l’on se propose de couper le tendon par une incision sous-cutanée. Le nerf sciatique poplité interne suit la 'direction d’une diagonale étendue de l’angle supérieur à l’angle inférieur ; il est recouvert par une couche peu épaisse de graisse dans toute son étendue ; c’est pourquoi on doit ouvrir l’aponé- vrose d’enveloppe avec la sonde cannelée, quand on procède à l’opération de la ligature de l’artère poplitée. Les abcès sous-aponévrotiques réclament la même précaution. La veine poplitée est séparée du nerf précédent par une couche cellulo-graisseuse. Elle est située sur un plan un peu plus interne. Immédiatement placée sur l’artère avec la- quelle elle est unie par un tissu cellulaire assez dense, elle demande certains ménagements pour eu être isolée. L’épais- seur de ses parois pourrait facilement la faire prendre pour Tarière ; les battements de ce dernier vaisseau permettront, sur le vivant, d’éviter Terreur. L’artère est située un peu plus en dedans que la veine et, à fortiori, que le nerf dans la partie supérieure du jarret ; mais en bas , elle gagne la ligne médiane de la région et passe au-dessous d’eux ; elle leur devient même un peu ex- terne. Sa tunique interne présente des plis transversaux qui préviennent des distensions et des ruptures dans l’extension complète de la jambe sur la cuisse ; d’ailleurs , sa direction légèrement sinueuse conjure encore cet accident. Il ne sau-