494 ANATOMIE DES RÉGIONS. formé que par les deux os pubis, non compris leurs bran- ches horizontale et descendante. Ils sont constitués par du tissu spongieux que recouvre une lamelle mince de sub- stance compacte. Ils se regardent par une surface ovalaire, obliquement coupée d’arrière en avant et de dedans en de- hors, de manière à laisser un intervalle triangulaire dont la base est dirigée en avant. Il en résulte que la pression exercée de dehors en dedans sur les faces articulaires s’exerce principalement près de la table postérieure. Voilà pourquoi celte lame est un peu déjelée en arrière, et forme une crêie osseuse sur la face postérieure de la symphyse. M. Cru- veilhier l’a vue atteindre , dans un cas, une étendue antéro- postérieure de quatre à six millimètres (1). Pour pénétrer plus facilement entre les os dans l’opération de la symphy- séotomie, on doit faire agir le couteau d’avant en arrière. Les ligaments sont, l’un postérieur, réduit à une toile fibreuse très-mince, l’autre antérieur, assez fort, que consti- tuent des fibres entre-croisées en X et que fortifient les fibres du pilier interne de l’anneau inguinal externe, un troisième, supérieur, très-épais, un quatrième, inférieur, très-puissant, prismatique et triangulaire, et un cinquième, ou interosseux, qui aune certaine analogie avec les disques intervertébraux, et qui, abreuvé de sang vers la fin de la grossesse, se ramollit et permet une certaine mobilité entre les deux os. Les fractures de la portion symphysaire des pubis sont accompagnées de grands délabrements et de frac- tures de leurs branches. Ces dernières solutions de conti- nuité sont les plus fréquentçs. Vaisseaux et nerfs. Les artères qui se perdent sur la partie antérieure de la région , proviennent des honteuses externes, branches de la fémorale ; des veines , au nombre (1) Anatomie descriptive-, t. î, p. 512.