h 09 DE LA POITRINE. vres. Nous savons que ceux-ci s’élèvent au-dessus même d’une ligne horizontale qui passerait sur la face supérieure de la clavicule. La portion qui regarde la ligne médiane est représentée par une lame qui, des parties latérales de la colonne vertébrale, irait se rendre sur le cartilage costal. C’est, disons-nous, dans leur intervalle que se trouvent les parties qui, du cou, descendent dans la poitrine, ou qui, de la poitrine, vont au cou ; on pourrait comparer cet espace à celui du médiaslin dont il est une continuation. Les culs-de sac des plèvres appliquent contre les vertèbres le ganglion cer- vical inférieur du grand sympathique et les nerfs qui en par- tent et qui s’y rendent; elles recouvrent encore l’artère ou les artères intercostales supérieures et le canal thoracique. Si l’on pratique une coupe qui sépare exactement le cou de la poitrine, voici ce qui se présente successivement à l’œil d’avant en arrière, entre les sommets de chaque plèvre: 1° sur la ligne médiane, l’extrémité inférieure des muscles sterno-hyoïdiens et slerno-thyroïdiens ; une couche de tissu cellulo-adipeux lâche, où sont des veines qui descendent du corps thyroïde ; la trachée et, en arrière d’elle , l’œsophage ; les deux nerfs récurrents situés à droite et à gauche dans les sillons qui séparent ces conduits. 2° Sur les côtés, les troncs veineux brachio-céphaliques , dont la surface externe ^est adhérente à du tissu cellulo-fibreux qui se fixe sur la face postérieure de la première côte et de son cartilage, en sorte que leurs parois sont maintenues béantes après une section sur ces gros troncs; derrière eux, et un peu en dehors, l’artère mammaire interne, l’extrémité supérieure du tronc artériel brachio-céphalique à droite, les artères sous-cla- vière et carotide primitive à gauche ; le nerf pneumo-gas- trique, qui passe entre la veine et l’artère sous-clavières, à droite, et, à gauche, entre l’artère sous-clavière et la caro- tide primitive; le nerf diaphragmatique, qui descend aussi entre l’artère et la veine sous-clavières; enfin les nerfs car-