751 DU MEMBRE ABDOMINAL. gagnent la base des orteils ; des fibres transversales recou- vrent le sommet des angles que forme celte espèce de digi- tation , préviennent l’écartement des bords, et forment des arcades sous lesquelles passent les vaisseaux et les nerfs des- tinés à donner naissance aux vaisseaux et aux nerfs collaté- raux plantaires. Les fibres terminales de chaque bandelette fibreuse s’insèrent, ainsi que l’a dit M. Maslieural-Lagé- mard (1), les unes sur le ligament métatarsien transverse antérieur, les autres sur les parties latérales de la tête du métatarsien correspondant et sur les côtés de la phalange ; il en est quelques-unes enfin qui concourent à former la gaine des tendons fléchisseurs. Les bords latéraux se recourbent en haut et se continuent, l’interne avec l’aponévrose plantaire interne, l’externe avec l’aponévrose plantaire externe. Il ré- sulte de celle disposition deux sillons antéro-postérieurs au fond desquels est placée une grande quantité de graisse. b. L’aponévrose plantaire externe s’insère sur la tubérosité externe de la face inférieure du calcanéum , se continue en dedans avec la moyenne, en dehors avec l’aponévrose dor- sale jusqu’à l’extrémité postérieure du cinquième métatar- sien , et, au niveau du métatarse, tombe sur le bord externe de cet os. Beaucoup plus forte que l’interne, elle présente un faisceau , large d’un centimètre, étendu du métatarsien aux tubérosités du calcanéum, servant de point d’attache au mus- cle qu’elle recouvre , et assez puissant pour qu’on puisse le considérer comme un moyen d’union entre le tarse et le mé- tatarse. Celle aponévrose n’est plus qu’une lame très-mince au-dessous des muscles adducteurs et court fléchisseur du petit orteil. c. L’aponévrose plantaire interne est une toile de peu d’é- paisseur. En arrière, elle se continue avec le ligament anntt- (1) Gaz. méd., 1840 , p. 27S.