DE L’ABDOMEN. 513 de la cavité colyloïde, l’autre de la branche descendante du pubis. Des muscles nombreux s’insèrent sur le squelette de la région ischiatique ; l’obturateur interne seul peut être consi- déré comme en faisant partie. Les autres , au contraire, s’y attachent par une de leurs extrémités : tels sont le biceps fémoral, le demi-tendineux, le demi-membraneux, le grand adducteur profond de la cuisse, le carré, le jumeau infé- rieur, le jumeau supérieur, le transverse du périnée, Pischio- coccygien, l’ischio-caverneux, enfin un petit muscle ischio- bulbaire ou transverse profond. Il faut remarquer que tous ces muscles, excepté le jumeau supérieur, partent de la tu- bérosité de l’ischion. Une lèvre se distingue d’une manière très-prononcée sur la partie interne de cette extrémité de l’os. Elle se recourbe en haut et en dedans , et donne inser- tion au grand ligament sacro-sciatique. Il résulte de celte disposition une gouttière ostéo-fibreuse, ouverte en haut, dans laquelle se trouvent l’artère, les veines honteuses in- ternes et le nerf du même nom. Vaisseaux et nerfs. Les vaisseaux et les nerfs précé- dents passent sur la partie inférieure de la région , abrités par la tubérosité de l’ischion en dehors, et l’insertion du grand ligament sacro-sciatique en dedans. Us pourraient être facilement lésés, si, en portant l’instrument tranchant ou le caustique sur cet os, à l’exemple de Maunoir, on ne prenait des précautions convenables. Région sacro-sciatique. La région sacro-sciatique correspond à l’échancrure de ce nom et comprend l’ensemble des organes qui la traver- sent. Elle est limitée, en haut, par une portion de l’os iliaque, recourbée en voûte, épaisse, résistante, et qui est située au-dessous de la fosse iliaque dont elle n’est séparée que par ir. 33