348 ANATOMIE DES RÉGIONS. la première étant extrêmement grêle. La cubitale s’épuise alors en donnant la collatérale externede l’index ou interne du pouce, ou, après avoir fourni ces dernières, en formant la collatérale externe du pouce. D’autres fois il n’y a réellement pas d’arcade palmaire superficielle, la cubitale donnant les collatérales des deux derniers doigts , la collatérale interne du médius , et la radio-palmaire, volumineuse, en fournis- sant les collatérales des deux premiers, et l’externe du mé- dius. On a vu, enfin, une branche transversale très-grêle établir alors la communication. Il serait possible de soup- çonner la variété, dans un cas de plaie artérielle de la paume de la main, en comprimant alternativement la radiale et la cubitale à la partie inférieure de la région de l’avant-bras. Est-ce la cubitale qui forme presque à elle seule l’arcade su- perficielle , la compression sur elle arrêtera l’hémorragie ; celle-ci continuera, si c’est l’artère radiale qui est compri- mée. Dans le cas contraire, les résultats seront inverses. Si la compression simultanée des deux troncs suspend l’écoule- ment du sang, tandis qu’il ne cesse pas si elle est tour à tour portée sur l’un ou sur l’autre, ce sera une preuve que l’ar- cade est due à la fois à la radio-pal maire et à la cubitale. Ce diagnostic peut être utile, si l’on voulait employer la com- pression à la partie inférieure de l’avant-bras, ou poser une ligature à ce niveau sur l’un des deux vaisseaux. Quoiqu’il en soit, on peut dire d’une manière générale avec M. Cruveilhier, que le calibre de l’arcade palmaire su - perficielle et celui de la profonde sont en raison inverse l’un de l’autre ; qu’il en est de même entre les branches descen- dantes de l’arcade superficielle, et celles de la profonde ou interosseuses antérieures, qui vont toujours s’anastomoser avec les premières avant leur bifurcation. Les veines sous-cutanées dorsales présentent des variétés qui sont dénuées de tout intérêt.