ANATOMIE DES RÉGIONS. GO Région des fosses nasales. Les fosses nasales sont deux grandes cavités situées sur les côtés de la ligne médiane, habiiuellement symétriques, comprises au-dessous de la base du crâne, au-dessus de la voûte palatine , derrière le nez, au-devant de la partie supé- rieure du pharynx , entre les cavités orbilaires et le corps des deux maxillaires supérieurs creusés de leurs sinus. Elles sont tapissées dans toute leur étendue par la membrane pituitaire, doublée de tissu cellulo-fibreux. La paroi supérieure, la plus étroite de toutes, est oblique en bas et en arrière dans sa partie postérieure où elle cor- respond au corps du sphénoïde. Elle est horizontale dans la partie qui est formée par la lame criblée de l’ethmoïde. Elle est aussi désignée sous le nom de voûte. Sa largeur ne dé- passe pas six ou huit millimètres. Son épaisseur est très- faible; la lame horizontale seule de l’elhmoïde sépare à ce niveau les fosses nasales de l’intérieur du crâne. Aussi des instruments aigus pourraient-ils arriver facilement parcelle voie sur le cerveau. C’est sur celle paroi, au niveau de l'ex- trémité postérieure de la portion horizontale, que l’on aper- çoit l’orifice des sinus sphénoïdaux , tapissés comme tous les autres par un prolongement de la pituitaire. La paroi inférieure ou plancher, plus étroite en avant et en arrière qu’au milieu , légèrement déclive en arrière , est une gouttière peu profonde dont le squelette est formé par les lames horizontales du maxillaire supérieur et du palatin. Le bord osseux antérieur est relevé. Comme la lèvre supé- rieure s’élève plus haut que le fond de la paroi, elle augmente encore la saillie, selon la remarque de M. Malgaigne. Aussi les serre-nœuds métalliques qui sont placés dans les fosses nasales, appuient sur ce bord et ne manquent pas, au bout de quelques jours, d’enflammer le tégument par la coin-