DU MEMBRE ABDOMINAL. 701 7 centimèlres et demi environ. Sa texture est complètement spongieuse. L’extrémité supérieure du péroné présente un renflement sur la face interne duquel est une surface plane recouverte de cartilage et qui est juxtaposée par artlirodie avec une fa- cette correspondante que porte le tibia sur la partie posté- rieure de sa tubérosité externe. Un très-léger rétrécissement qui est contourné par le nerf sciatique poplité externe, sup- porte cette extrémité. Les ligaments de l’articulation du genou sont, les uns pé- riphériques, les autres interosseux. Les premiers sont : en avant, le ligament rolulien, en arrière, le ligament posté- rieur, que l’on peut décomposer, à l’exemple de M. Cru- veilhier, en capsules fibreuses des condyles et ligament postérieur médian, sur les côtés, les ligaments latéraux interne et externe. Le ligament rotulien a été déjà étudié. Les capsules con- dyliennes sont des coques fibreuses qui recouvrent la partie postérieure des condyles. Elles s’identifient avec les tendons des muscles jumeaux , qui prennent des insertions sur elles, et se continuent avec le ligament postérieur médian. L’in- terne reçoit des fibres du tendon du muscle demi-membra- neux ; l’externe renferme l’os sésamoïde du jumeau externe, quand cet os existe. Le ligamenL postérieur médian est for- mé de fibres entre-croisées dans divers sens, dont les unes, obliques en haut et en dehors, appartiennent au tendon du demi-membraneux, les autres aux muscles poplité et ju- meaux ; il en est d’autres enfin qui vont du fémur au tibia. Le ligament latéral externe est un cordon fibreux qui s’in- sère sur la face externe du condyle externe du fémur à la réunion des 5/6 antérieurs avec le 1/6 postérieur au-dessus de la dépression où s’implante le tendon du muscle poplité, et descend sur l’extrémité supérieure de la tète du péroné. Le ligament latéral interne est une lame triangulaire, à base