1 (I) Diction, en 30 vol., t. II, p. 25. A48 ANATOMIE DES RÉGIONS. à l’exemple de M. P. Bérard (1), nous croyons utile de com- prendre dans la région de l’aine la portion de la région costo- iliaque qui renferme le canal inguinal. Cette circonscription arbitraire est justifiée par l’avantage évident que l’on trouve à étudier, dans une même région, des tumeurs qui ont une aussi grande analogie que celles qui se forment tant au- dessus qu’au-dessous de la bandelette ilio-pubienne. La région costo-iliaque, ainsi comprise, est convexe d’a- vant en arrière, concave de haut ën bas. Chez les personnes qui ont un grand embonpoint, elle bombe dans tous les sens. A. Couche cutanée. La peau est glabre, plus dense en arrière qu’en avant, près de la région sterno-costo-pubienne. Elle est le siège de vergetures après la grossesse, principa- lement dans sa partie antéro-inférieure. Les éraillements du derme, qui succèdent à l’hydropisie, ont plus particulière- ment leur siège vers les hanches. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il se dispose, d’une manière très-marquée, en couches aréolaire et lamelleuse. La première contient abondamment de la graisse, qui, dans l’obésité, peut soulever la peau, former un bourrelet qui tombe plus ou moins vers l’aine, et va quelquefois jusqu’à huit centimètres d’épaisseur. Les vésicules adipeuses sont entremêlées de lames celluleuses assez fortes , qui les com- priment et leur donnent une forme ovalaire, sur les limites inférieures de la région. Les abcès qui s’y développent font saillie vers la peau ; l’inflammation s’étale facilement dans toutes les régions circonvoisines, à cause de la continuité de cette couche. La seconde, ou fascia superficialis, dont on trouve l’indication dans Camper, et qui a été étudiée prin- cipalement par A. Cooper,M. J.Cloquet, M.Velpeau, a des ca- ai