350 ANATOMTE DES RÏ5GIONS. saillies arrondies , espèces de ventres, au nombre de trois, séparées les unes des autres par des sillons transversaux ; nous avons déjà parlé de ceux qui séparent les doigts de la l'ace correspondante delà main. C’est dans ces derniers que doit passer le tranchant de l’instrument pendant la désarti- culation des doigts par la méthode ovalaire. Les plis moyens correspondent aux articulations de la pre- mière avec la seconde phalange ; c’est donc à leur niveau qu’il faudrait enfoncer le bistouri pour former un lambeau antérieur, dans le procédé qui consiste à le tailler préalable- ment , avant de pénétrer dans l’article. Les inférieurs sont à un millimètre au-dessus de la ligne articulaire d’union de la seconde avec la troisième phalange. C'est donc au-dessous d’eux qu’il faut placer la base du lambeau, dans la désarti- culation de la phalangette par le même procédé. Les renflements que séparent les sillons, sur la face pal- maire des doigts, présentent, les deux supérieurs, des rides longitudinales, l’inférieur, une série de ligijes courbes à concavité supérieure et concentriques, dues à des papilles cutanées. La face dorsale des doigts est plus étendue en longueur que la face palmaire, car elle s’étend jusqu’au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes. Elle est légèrement convexe. On y remarque, vers la base, des plis de locomo- tion , sur la première articulation phalangienne, une série d’autres plis dont les supérieurs et les inférieurs, curvilignes, se regardent par leur concavité, et dont les moyens sont transversaux. Ceux-ci correspondent à l'interligne. D’autres, moins prononcés et moins nombreux, sont sur le dos de la dernière articulation. Dans la flexion des doigts, trois saillies osseuses sont proéminentes, et dues, la première, au méta- carpien, la seconde, à la première, la troisième, à la seconde phalange. Les deux dernières sont un peu arrondies, mais la première est légèrement anguleuse, à cause du tendon