ANATOMIE DES RÉGIONS. 234 bord postérieur du muscle deltoïde ; en bas, à l’insertion des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond sur l’hu- mérus. Profondément, il répond à la cavité axillaire. La courbe générale que présente la surface du moignon de l’épaule est, dans certains points, irrégulière , car l’œil et le doigt y constatent de légères saillies , des dépres- sions et des méplats. Ainsi, à la partie la plus culminante est le sommet de l’apophyse acromion, qui est sous-culanée et forme une voûte au-dessous de laquelle est, profondément, l’articulation scapulo-humérale. Il ne faut pas la confondre avec l’extrémité externe de la clavicule qui, chez quelques in- dividus, s’élève au-dessus du plan de l’apophyse. Si l’on ou- bliait cette dernière particularité, on pourrait, à la suite de contusions sur le moignon de l’épaule, croire à une luxation de cet os, quand, en réalité, il n’y a pas de déplacement. Il est utile alors de consulter la configuration du moignon du côté opposé. Des bords de l’acromion partent les fibres du muscle deltoïde, qui se dessinent quelquefois en un relief curviligne chez les individus maigres et fortement musclés (1). Quand le deltoïde se contracte, on voit des dépressions linéaires qui correspondent aux lames aponévroliques interposées à scs faisceaux charnus ; ceux-ci traduisent leur présence à l’exté- rieur par des lignes saillantes. Quand le muscle est distendu par suite d’une luxation, ces lignes sont bien mieux encore dessinées. Comme le deltoïde laisse voir, en arrière, au- dessous du bord postérieur de l’acromion , une lame apo- névrotique, on constate à l’extérieur un méplat (Gerdy). La rondeur du moignon de l’épaule est maintenue par l’extrémité supérieure de l’humérus : aussi, quand celle-ci se déplace, la déformation de la région est caractéristique. Le bec de l’apophyse acromion fait une saillie au-dessous de laquelle est une dépression très-prononcée. Dans la fracture (1) Gerdy. Anatomie des formes , p. 165.