67 DE LA TÊTE. fosses nasales que vers la septième ou huitième semaine de la vie intra-utérine. Elles se présentent sous l’aspect de deux fossettes séparées par une cloison qui est proportion- nellement très-large. Nous avons dit qu’elle s’élevait au- dessus d’elles au commencement du troisième mois. Le car- tilage de la cloison , comme ceux des ailes du nez, ne se montrent que vers le commencement du quatrième. Les fosses nasales communiquent avec la cavité buccale jusque vers la neuvième semaine. Au troisième mois, il se forme dans leur intérieur un bouchon membraneux qui dis- paraît dans le cinquième. Dans la première enfance, les fosses nasales sont moins spacieuses, proportion gardée, que dans l’âge adulte. La petitesse de la face fait que leur hauteur est bien moins grande, qu’elles sont plus étroites. Les cellules ethmoïdales et les sinus n’acquièrent leur capacité normale qu’à l’époque de la puberté. Quand elles manquent, le nez manque aussi, et les deux cavités orbitaires sont confondues. L’individu atteint de ce vice de conformation est dit alors cyclope. Enfin la commu- nication primitive avec la bouche peut persister, soit par l’absence des portions horizontales des os palatins et maxil- laires, soit par défaut de leur suture. Région des lèvres. La région des lèvres est limitée, en haut, par la base du nez ; en bas, par le sillon courbe à concavité inférieure, connu sous le nom de mento-labial ; sur les côtés , par le sillon naso-labial. Elle est située sur la ligne médiane, im- paire et symétrique. Vers sa partie moyenne , plus près du menton que de la base du nez, elle présente l’ouverture an- térieure de la cavité buccale, ouverture désignée vulgaire- ment sous le nom de bouche. Elle est limitée par les lèvres, 5.