DU MEMBRE TRORACIQUE. 2G9 veines l’accompagnent et s’envoient réciproquement des branches anastomotiques qui l’enlacent comme dans un plexus. Les nerfs qui sont contenus dans la gaine aponévrotique antérieure de la région du bras, sont le médian , le coraco- bracliial, le cubital et le radial dans une partie de leur trajet. Le médian est situé d’abord un peu en dehors de l’artère, mais se place bien vite en avant. C’est le second point de ralliement dans la ligature de l’artère. Quand on l’a trouvé après le bord interne du biceps, on n’a qu’à le déjeter un peu en dedans, le vaisseau se trouve immédiate- ment en arrière. A la partie inférieure du bras, le nerf mé- dian est situé en dedans de l’artère, et s’en écarte de plus en plus en arrivant dans la région du coude. Le nerf cubital placé en arrière d’elle, dans la partie supérieure, s’en éloigne et se dirige en arrière pour traverser l’aponévrose inter- musculaire interne et devenir postérieur. Quant au nerf ra- dial, on ne le voit qu’en bas, après qu’il a perforé l’apo- névrose inlermusculaire externe!pour devenir antérieur, avec la terminaison de l’humérale profonde ; dans la pre- mière partie de son trajet, il est dans la gaine posté- rieure. Des ganglions lymphatiques, au nombre de trois, sont accolés sur l’artère et les veines brachiales. Des vaisseaux lymphatiques rampent sur elles, mais moins abondants que ceux qui sont sous-cutanés. L’artère brachiale fournit, en haut, l’humérale profonde ; vers le milieu,des artères musculaires, et la nourricière qui pénètre dans l’humérus après avoir traversé le coraco-bra- chial ; et enfin, vers le quart inférieur de la région , la col- latérale interne, que nous retrouverons dans le coude. On admet que des gaines aponévrotiques secondaires iso- lent ces muscles et les entourent ; il existe en outre un cy - lindre cellulo-fibreux destiné à l’artère humérale, aux deux