7(30 ANATOMIE DES RÉGIONS. Les second cl troisième cunéiformes sont placés en dehors du premier, en dedans du cuboïde et en avant du scaphoïde. Tous ces os forment par leur réunion une sorte de cône a base interne , à sommet tronqué externe. Leur forme géné- rale est telle qu’ils constituent par leur assemblage une voûte, prononcée dans le sens latéral, moins sensible d’avant en arrière. Type des os courts, ils ne présentent à l’inté- rieur que du tissu spongieux ; une écorce compacte en forme la limite extérieure. Les solutions de continuité qui les at- teignent sont des écrasements. On les voit fréquemment atteints de carie. Le métatarse comprend cinq os longs , dont les extré- mités sont solidement unies en arrière, et presque au contact en avant. Ils vont s’effilant du tarse vers les pha- langes. Comme les os du métacarpe, on les distingue, eu comptant de dedans en dehors, par les dénominations de premier, second, troisième, quatrième et cinquième. Le second est le plus long, puis viennent successivement les trois derniers et enfin le premier. Celui-ci est en même temps plus volumineux que tous les autres. Il présente en arrière et en bas une apophyse pour l’insertion du tendon du muscle long péronier latéral; le cinquième en a une en arrière et en dehors, sur laquelle s’implante le tendon du court pé- ronier. Les métatarsiens ont la structure des os longs. Leurs fractures sont rarement simples. Comme les os du tarse, ils sont fréquemment atteints d’ostéite ou de carie. L’étude des articulations du pied est très-compliquée. Cependant la connaissance exacte de la direction, de l’éten- due des interlignes et de l’insertion des ligaments est d’une indispensable nécessité. Le praticien est assez souvent appelé, en effet, à promener le couteau dans les nom- breuses anfractuosités de l’espèce de mosaïque que forment les os de celle région. Les chirurgiens modernes, parmi les- quels il faut citer Sabatier, Richerand, mais surtout Lis-