663 DU MEMBRE ABDOMINAL. grand fessier; ceux qui”sont dans des gaines aponévrotiques s’étalent dans leur intérieur, comme le font, par exemple, les abcès situés dans le canal iliaque, et qui descendent jusqu’au petit trochanter. Ils reconnaissent le plus souvent, pour cause, une maladie des os soit de la colonne vertébrale, soit du bassin. Quelquefois leur point de départ est dans une affection de l’articulation coxo-fémorale. Dans certains cas, le pus est renfermé dans les bourses séreuses que nous avons trouvées dans les régions de l’aine ou de la fesse.] Les luxations accidentelles de la cuisse déterminent dans la hanche des déformations qui sont en rapport avec le sens dans lequel la tête fémorale s’est déplacée. Ainsi, dans la luxation iliaque, la tête du fémur soulève la région fessière, et, par suite de la rotation de la cuisse en dedans, le pli de l’aine est plus profond ; le grand trochanter n’est plus dans la distance normale que le côté sain présente avec l’épine i antéro-supérieure de l’ilium. Dans la luxation en dedans et : en haut, celle qui a été dite sus-pubienne, elle fait une saillie j en avant au-dessous du ligament de Fallope, etc. La patho- logie externe, à laquelle appartient cette symptomatologie, l’expose longuement dans l’élude des luxations. La luxation dite spontanée ou consécutive du fémur est le résultat d’une tumeur blanche; elle est due à la diminution 1 de volume des parties articulaires atteintes d’ostéite ou de : carie, à la destruction d’une portion du sourcil colyloïdien, à la fonte purulente des ligaments, alors que des fistules larges : ont permis l’introduction de l’air atmosphérique entre la tête fémorale et la cavité colyloïde. On a vu aussi le fond de celte cavité perforée, et la tête faire une saillie plus ou moins grande dans le bassin. Nous n’entrerons pas dans l’étude des lésions anatomo-pathologiques que présentent les luxations congéniales, parce qu’elles sont, en réalité, en dehors de notre sujet. Il est peu de désarticulations qui comptent autant de pro-