75 DE LA TÊTE. La couche cellulaire n’est pas distincte sur la partie moyenne de la région, où les rapports de la peau avec la couche musculaire sous-jacente sont les mêmes que dans les lèvres. Mais sur les côtés, on voit au-dessous de la peau une couche aréolaire qui renferme des cellules adipeuses , des libres charnues du muscle peaucier, et plus profondément, une couche lamelleuse; en un mot, le tissu cellulaire sous- cutané est la continuation de celui de la région antérieure du cou. Sur la ligne médiane, l’inflammation y est plutôt érysipélateuse que phlegmoneuse ; le furoncle y est accom- pagné d’une tension très-douloureuse. Les muscles sont : celui de la houppe du menton dont les fibres sont entremêlées de graisse , le carré, le trian- gulaire. Ces derniers sont séparés du maxillaire inférieur par une couche de tissu cellulaire qui permet le glissement de toutes les parties molles superficielles. On voit sur la ligne médiane de l’os, des traces de la réunion des parties latérales : c’est la symphyse, qui est munie en arrière des apophyses géni, destinées à des insertions musculaires. Cette soudure rend solidaires toutes les parties du maxillaire, qui est médian et symétrique. Grâce à elle, le mouvement im- primé à un côté de la mâchoire retentit sur l’autre, en sorte que les deux articulations des condyles concourent mutuelle- ment à leur solidité. Quand, au contraire, une solution de continuité a été faite sur la symphyse, les deux moitiés de l’os sont indépendantes et jouissent d’une très-grande mobilité. Aussi a-t-on utilisé cette particularité pour ouvrir grande- ment la cavité buccale et aller à la recherche des racines les plus reculées du cancer de la langue; aussi, après la ré- section d’une portion de la mâchoire, les parties restantes peuvent-elles être portées au contact, pourvu toutefois que la partie enlevée ne soit pas d’une étendue extrême. L’idée anciennement émise par Hippocrate, que des fractures pou- vaient avoir leur siège sur la symphyse, a été dans ces der-