ANATOMIE DES RÉGIONS. 218 Nous ne décrirons pas comme des aponévroses distinctes les lames cellulaires plus ou moins denses qui sont placées entre les muscles sous-hyoïdiens, autour de la trachée et de la glande thyroïde', celles qui sont entre tous les autres muscles postérieurs du cou. Nous dirons seulement, qu’en effet, le tissu cellulaire forme une atmosphère à chacun de ces organes. 11 est plus dense en arrière, où les muscles ne glissent pas dans une grande étendue les uns sur les au- tres; il est, au contraire , mou , très-lâche dans les régions sus et sous-hyoïdienne, où des glissements s’opèrent fré- quemment soit dans la déglutition, soit dans la production des sons. Ajoutons que le tissu cellulaire du cou forme une gaîne dans la région sterno-cléido-mastoïdienne, à l’artère carotide primitive, à la veine jugulaire interne et au nerf pneumo-gastrique, gaine qu’il est nécessaire de diviser pour arriver à l’isolement de l’artère, quand on veut en pratiquer la ligature. D’après la description qui précède, on voit qu’entre ces deux aponévroses concentriques se trouvent, dans la partie antérieure du cou, des organes nombreux, à savoir, les mus- cles sus-liyoïdiens , la glande sous-maxillaire , le pharynx au-dessus de l’os hyoïde; et au-dessous de cet os, le larynx, la glande thyroïde, le pharynx, l’œsophage, l’artère carotide primitive et sa division, la veine jugulaire interne, et le nerf pneumo-gastrique. Un abcès , une infiltration de sang , ou des liquides portés dans cette profondeur par la déglutition, s’étendent avec une grande facilité dans la poitrine, et n’ont aucune tendance à se' porter vers les parties superficielles du cou. Les muscles du cou sont presque tous des muscles longs. Comme nous le verrons dans les membres , ceux qui sont superficiels ont plus d’étendue que ceux qui sont profonds. Il faut en excepter les muscles qui sont groupés autour de la glotte. Les sus-hyoïdiens sont antagonistes des sous-hyoï-