DU COU. 211 1 h. berié, en même temps que le larynx et la poitrine s agran- dissent. Il est. volumineux chez les athlètes, les portelaix. Selon une opinion ancienne qui, d’après M. Malgaigne, n’est peut-être pas tout à fait dénuée de fondement, il gros- sirait après la conception. Long chez les individus dont la poitrine est fort étroite, il serait alors l’indice d’une pré- disposition à la phthisie pulmonaire; quand il est court, l’encéphale , plus rapproché du cœur, subirait plus immé- diatement l’influence de ses contractions ; de là ['habitude apoplectique. La peau est mince, souple, mobile dans toute l’étendue de la partie antérieure du cou ; en arrière, elle est épaisse, dense, et moins lâchement unie aux organes sous-jacents. Dans la partie supérieure de la nuque, elle est plus adhé- rente que partout ailleurs. Comme la face fait une saillie en avant, il est utile, dans les brûlures, de surveiller la cica- trisation , afin de prévenir des brides cutanées qui abaisse- raient la mâchoire et en gêneraient les mouvements. Le musée de la Faculté de médecine renferme un exemple re- marquable de cet accident. Nous 11e parlerons pas de l’éry- sipèle , qui n’a ici rien de particulier. Le tissu cellulaire sous-cutané du cou présente les deux couches aréolaire et lamelleuse : il comprend , entre elles, le muscle peaucier, étalé sur le devant, et une certaine étendue des parties latérales. Ce muscle peut soulever la peau par la contraction de ses fibres. Il la fronçait, comme leurs ressorts rident des bretelles élastiques, sur un enfant de dix ans observé par Dieffenbach, et qui avait un torti- colis ; le chirurgien de Berlin pratiqua avec succès la sec- tion sous-cutanée des fibres des deux peauciers. Profondément, le tissu cellulaire du cou s’étale en mem- branes d’une densité variable , dont les unes sont de véri- tables aponévroses, et dont les autres se rapprochent plus ou moins de leur contexture et de leur densité. Dans les