DE L’ABDOMEN. 593 lui. Lisfranc a fait voir qu’on pouvait ainsi exciser quatre centimètres du rectum, sans intéresser les canaux voisins. Cette première portion est divisée dans le procédé de taille recto-vésicale de Vacca Berlinghieri. Quand, chez la femme, la rupture du périnée ne s’élève pas plus haut qu’elle, on la dit incomplète. La seconde portion, dont la longueur est de huit centi- mètres, a une direction curviligne, de manière à présenter une concavité en avant et une convexité en arrière. Voilà pourquoi, dans l’introduction des mèches, le chirurgien doit, après avoir dirigé l’instrument conducteur d’arrière en avant, le pousser ensuite d’avant en arrière. La paroi pos- térieure est séparée de la concavité de la région sacro-coc- cygienne par du tissu cellulo-graisseux et se trouve dé- pourvue de péritoine; l’antérieure, au contraire, est, chez l’homme, séparée par une couche de tissu cellulaire moins lâche, de la prostate, du bas-fond de la vessie, des vésicules séminales et des canaux déférents. Dans la création d’un anus artificiel au périnée, ou bien dans l’excision de la partie inférieure du rectum atteinte de cancer, on pourra donc porter l’instrument plus hardiment sur la paroi postérieure que sur l’antérieure. Chez la femme, cette paroi antérieure est en rapport avec les trois quarts inférieurs du vagin, aux- quels l’unit un tissu cellulaire assez souple pour permettre l’invagination du rectum, sans que le vagin soit entraîné, et, réciproquement la chute de ce dernier, sans que le rectum participe au déplacement. La cloison recto-vaginale est, dans quelques cas rares, le siège d’une distension qui per- met le reclooèle vaginal, lésion sur laquelle M. Malgaigne a lixé l’attention des modernes (1). Du repli péritonéal à la symphyse sacro-iliaque gauche, le rectum a de 13 centimètres 1/2 à lt> centimètres. Il est (1) Journal hebdomadaire, 1833, t. XIH, p. 166. II. 38