220 ANATOMIE DES RÉGIONS. peut en être pratiquée sous la mâchoire inférieure et dans la région sus-claviculaire; mais au-dessous du muscle sterno- cléido-mastoïdien , le nombre en est si grand, qu’il serait difficile de fixer les limites du mal, et imprudent, par con- séquent, de la tenter; le voisinage des gros vaisseaux don- nerait à l’opération une gravité nouvelle. Pendant que les organes les plus importants du cou sont situés dans la partie antérieure, on ne trouve plus, sur les côtés, de vaisseaux et de nerfs volumineux que dans la par- tie inférieure ; dans la région postérieure, il n’y a enfin que des masses musculaires. La flexion de la tête sur la poitrine, son inclinaison latérale et l’élévation simultanées de l’épaule, abritent jusqu’à un certain point ces organes de l’action des corps vulnérants. La moelle est abritée par le canal rachidien.