197 DU COU. croire, et que nous allons bientôi l’expliquer. C’est dans son épaisseur que se voient l’artère et la veine sus-scapulaires, qui sont situées immédiatement derrière la clavicule. E. Aponévrose profonde. Nous venons de l’indiquer dans le paragraphe précédent. C’est une toile blanchâtre et très- souple, appartenant à l’aponévrose profonde du cou, apo- névrose que nous étudierons plus bas à l’occasion de celle section du tronc, envisagée d’une manière générale. Sur les côtés, elle pénètre sous le trapèze en recouvrant l’an- ■gulaire ; en avant, elle se continue avec l’aponévrose dite prévertébrale. Elle adhère aux apophyses transverses, sou- tient le réseau formé par le plexus cervical, et s’étale, en bas, au niveau des nerfs du plexus brachial, en une mem- brane aponévrolique qui s’insère sur l’aponévrose du mus- cle sous-clavier et sur le bord supérieur du scapulum. Le tissu cellulaire, situé au-dessous de cette lame aponévro- tique, communique avec celui de l’aisselle. D’ailleurs moins dense, moins épaisse que la lamelle qui est sous-tendue par le muscle omoplat-hyoïdien, elle est évidemment plus forte que celle qui est superficielle. Si l’on résume ce qui précède, on peut voir que trois feuillets cellulo-fibreux se trouvent dans la moitié inférieure de la région sus-clavi- culaire, allant s’insérer en bas, rumsur le bord antérieur de la clavicule, l’autre sur le bord postérieur, le troisième, qui est le plus profond , sur l’aponévrose du muscle sous- clavier. Us limitent deux espaces, remplis de tissu cellulaire et de graisse ; le plus profond est traversé par la veine et l’artère sus-scapulaires. l\ Organes profonds. Les parties contenues au-dessous des couches précédentes, sont : les muscles scalènes , une petite portion de 1 angulaire et du splénius , la veiue sous- clavière, 1 artère du même nom et les branches cervicale transverse et cervicale profonde, le plexus brachial, et enlin , sur les limites profondes, la partie latérale de la