261 DU MEMBRE THORACIQUE. ment. Le bras avec l’omoplate lut entièrement séparé du tronc, par une grande roue en mouvement, au moment où celui-ci était retenu par une poutre. M. Musset a rapporté dans le Journal des progrès un cas identique au précé- dent. L’arrachement s’était effectué, dans l’observation que Delamolte a insérée dans son Traité d’accouchement, au niveau de l’articulation scapulo-humérale. Nous savons le mé- canisme par lequel l’hémorragie s’arrête dans ces solutions de continuité (voy. tome I, p. 137). Le mode d’union de l’épaule au tronc explique ces redoutables effets des trac- tions considérables sur le membre supérieur. A un degré moindre, quand, par exemple, des efforts im- modérés sont employés dans le but de réduire des luxations anciennes de l’épaule, les tractions sont vaincues par les muscles qui maintiennent le scapulum , mais elles peuvent retentir sur les vaisseaux et les nerfs et produire des rup- tures. C’est ainsi que, chez un malade qui était entré à l’Hôtel-Dieu, il existait, à la suite de la réduction d’une luxation de l’épaule, faite par un maréchal ferrant à l’aide de machines, un anévrysme qui fut malheureusement pris pour un abcès de l’aisselle (1). M. Cruveilhier (2) rapporte le cas d’un personnage de province qui mourut presque subi- tement au milieu de tentatives de réduction contre une luxa- tion pareille; l’artère axillaire avait été rompue. Flaubert a rapporté le cas de la séparation de la racine des nerfs qui for- ment le plexus brachial d’avec la moelle. Plus souvent le nerf circonflexe est distendu, et il s’ensuit une paralysie du del- toïde. L’accident peut atteindre le nerf radial, et alors la main tombe dans la flexion , et l’avant-bras dans la prona- tion. Mais quelquefois ces dernières distensions ou ruptures sont produites par la tète de l’humérus, au moment du dé- é) Cruveilhier. Traité d anatomie pathologique t. I, p. 115, (2) Ibidem. ,