73A ANATOMIE DES RÉGIONS. La bourse séreuse vaginale où ils glissent remonte jusqu’à un ou deux centimètres au-dessus de la base de la malléole. Elle devient quelquefois le siège d’épanchements de séro- sité, à la suite de marches trop longues ou dans le rhuma- tisme. La tumeur qui en est le résultat est courbe et prend dans quelques cas la forme d’un bissac, c’est-à-dire que la partie supérieure remonte derrière la malléole et se renfle, tandis que l’inférieure descend au-dessous et un peu en avant. L’étranglement a lieu au sommet de l’apophyse. Des pressions alternatives font facilement refluer le liquide de l’une dans l’autre. Ajoutons que le bord postérieur de la malléole proémine plus ou moins en arrière, et que le ten- don du long péronier latéral porte précisément sur l’espèce de bec qu’elle offre. Or, dans le cas où la saillie est peu prononcée, la contraction du muscle applique fortement le tendon sur la gaine fibreuse ; si celle contraction est vio- lente , et si le pied est en même temps porté dans la flexion sur la jambe, elle peut se rompre. De là une véritable luxa- tion du tendon du long péronier latéral. J’ai observé, en 1851, un cas de ce genre à l’hôpital des Cliniques : le déplacement du tendon sur la face externe de la malléole péronière se produisait à la moindre contraction du muscle, et la réduction était obtenue facilement quand on poussait avec les doigts ce cordon fibreux en arrière. h° En dedans, on remarque, de la malléole vers le calca- néum : a. Le tendon du jambier postérieur qui s’incurve sur la malléole interne, comme les péroniers sur l’externe. Il glisse librement dans une gaine fibro-synoviale qui descend à quatre centimètres au-dessous du sommet, et s’élève à deux centimètres au-dessus de la base de cette malléole. Elle est susceptible d’hydropisie, comme celle des péroniers. h. Le tendon du long fléchisseur commun des orteils, placé dans une gaine qui lui est propre, muni d’un repli sé-