ANATOMIE DES RÉGIONS. 12 sur celle de 1 autre, n’a pas dans ce cas particulier une grande influen e. L existence de ces sinus explique encore la faci- lité avec laquelle des corps vnlnérants peuvent fracturer la table externe seule du frontal, se loger dans leur intérieur, et comment, à la suite des plaies ou des fractures, un em- physème peut se développer dans le tissu cellulaire sous- cutané. Il ne faut pas perdre de vue que dans les solutions de continuité de la paroi antérieure avec perle de substance, la suppuration qui a sali les pièces du pansement a pu être prise pour de la substance cérébrale. Quesnay (1) rapporte un exemple de cette erreur, d’autant plus facile à commettre que l’inspiration et l’expiration font quelquefois mouvoir la muqueuse étalée en forme de valvule sur les bords de la plaie, ce qui simule les mouvements du cerveau. Un écarte- ment trop grand des deux tables empêcherait, après une plaie avec perte de substance, la cicatrisation de les réunir; il en résulterait une fistule, accident bien peu grave, ainsi que l'a démontré Boyer, contrairement à beaucoup d’auteurs qui avaient à ce sujet conçu des craintes illusoires, car, les malades n’auraient qu’à la couvrir chaque jour d’un emplâtre agglutinatif. Comme les deux parois ne sont pas partout également distantes, on conçoit qu’une couronne de trépan appliquée sur les sinus atteindrait dans quelques points les méninges et le cerveau, avant même que la perforation du frontal ne fût complète dans toute la surface embrassée par l’instrument. De là le précepte de ne pas trépaner en cet endroit, quoique cependant il serait facile d’éviter l’écueil, en prenant, à l’exemple de Larrey (2)’, la précaution de se servir d’une couronne pour la table externe, et d’une se- conde, mais moindre, pour la lame vitrée. - Le diploé des os de la région occipito-frontale est par- (1) Sur les plaies du cerveau, t. I, in-4°. (2) Clinique chirurgicale, t. I, p. 254.