DU MEMBRE ABDOMINAL. 635 Thomson a décrit une bandelette fibreuse dont la force est variable, et qui, partant de l’épine iliaque antérieure et su- périeure, va s’insérer à la crête du pubis. Elle passe au-des- sus des vaisseaux fémoraux ; l’artère circonflexe iliaque rampe dans son épaisseur. On peut la considérer comme faisant partie du fascia transversalis. d. Fascia propria. Une couche de tissu cellulaire, assez lâche pour permettre des glissements, unit le péritoine à la face profonde du fascia transversalis. Elle favorise le dé- placement de celte séreuse dans les hernies. Le tissu cellu- laire qui réunit les éléments du cordon n’en est qu’un pro- longement. L’artère épigastrique et les débris de l’ombilicale sont compris dans le fascia propria. e. Péritoine. Enfin le péritoine est la dernière couche de la portion abdominale de l’aine. Il est soulevé par l’artère épigastrique et le cordon de l’ombilicale. En dehors de la première, il présente une dépression qui correspond à l’ori- fice abdominal du canal ; c’est la fossette inguinale externe, quelquefois infundibuliforme, comme l’a dit M. J. Cloquet. Si l’on cherche à le pousser avec la pulpe du doigt, ou si l’on exerce des tractions sur le cordon, on en augmente la pro- fondeur. Les hernies qui se font par cette ouverture sont dites inguinales externes, parce qu’elles sont en dehors de l’artère épigastrique, ou indirectes ou obliques, parce qu’elles parcourent toute la longueur du canal avant de sortir par l’anneau cutané ou externe. En dedans de l’artère épi- gastrique est une petite dépression que limite à son tour le cordon celluleux de l’artère ombilicale : elle correspond à la paroi postérieure du canal inguinal. Les hernies qui se forment à ce niveau ont leur collet en dedans de Tar- ière épigastrique et sont désignées [pour celte raison sous le nom d'inguinales]internes. Entre le bord externe du muscle droit et les débris de l’ombilicale est une troisième