282 ANATOMIE DES RÉGIONS. superficielles el les veines profondes, que lasiase momenta- née du sang que détermine dans celles-là une constriciion circulaire au-dessus du coude, disparaît au bout de quelque temps. C’est pourquoi, la veine étant plus turgide, on doit pratiquer l’incision peu d’instants après avoir appliqué la ligature. Des nerfs accompagnent les deux veines médianes cépha- lique et basilique; ce sont des filets cutanés du nerf radial et souvent quelques-uns du musculo-cutané pour la première, des rameaux du brachial cutané interne pour la seconde. La veine cubitale est en rapport avec un filet de ce dernier , la radiale avec des filets du radial et des branches du mus'- culo-cutané, la médiane avec une division du brachial cu- tané interne, en dedans, et un gros rameau du musculo- cutané, en dehors. Des vaisseaux lymphatiques nombreux se trouvent aussi dans cette couche, accompagnent les veines, et vont se rendre en partie dans deux ou trois ganglions situés au-dessus de l’épitrochlée. Ceux-ci reçoivent plus spécialement les vais- seaux lymphatiques qui viennent de la partie interne de la main et de l’avant-bras. Aussi s’engorgent-ils quelquefois quand des plaies existent dans ces dernières parties. Nous verrons plus bas qu’un petit ganglion a encore été signalé vers le bord interne du pli du coude. La couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané est très-lâche et facilite les glissements de la peau sur l’apo- névrose d’enveloppe. Elle fournit aux veines une sorte de canal, où elles se rétractent quand celles-ci ne sont plus distendues par le sang. Comme la couche graisseuse ne suit pas ce retrait de la veine, on sent alors avec le doigt comme un sillon sous la peau. La phlébite externe est l’in- flammation de la gaîne celluleuse dont il s'agit. La mobi- lité de la veine dans son intérieur rend compte des diffi- cultés que l’on rencontre quelquefois pendant l’opération