DE L’ABDOMEN. AAI cellulaire sous-jacent devient lui-même plus serré, plus ferme, et les extrémités oblitérées des artères et de la veine sont encore plus rapprochées les unes des autres. Enfin l’an- neau fibreux devient en même temps plus étroit. Ce n’est que vers la fin du deuxième mois que le tissu cellulaire sous- jacent à la cicatrice cutanée la fixe intimement à la face externe du péritoine. Avant celte époque, elle est encore souple, et peut se distendre sous l’influence de pressions con- tinues occasionnées par les cris de l’enfant ; les vaisseaux eux-mêmes ne sont pas assez rapprochés pour qu’un sac pé- ritonéal ne puisse s’insinuer entre eux. Comme le contour supérieur de l’anneau ombilical est surtout mieux dessiné alors que dans les âges qui suivront, comme le péritoine lui est moins adhérent que sur la moitié inférieure, c’est plutôt par en haut que la hernie se développe. Ainsi se produisent les hernies ombilicales après la naissance. On voit que l’en- veloppe des organes qui se sont échappés au dehors n’est pas la même que dans celles qui sont congénitales. La cica- trice apparaît blanchâtre, dilatée et considérablement amin- cie sur la partie inférieure de la tumeur. Les variétés relatives à la région slerno costo-pubienne ont rapport à son plus ou moins grand degré de convexité suivant l’âge, l’état de gestation , de maladie, ou d’embon- point. Nous savons que les pyramidaux peuvent manquer, lanlôi isolément, tantôt simultanément. Le nombre des in- tersections apooévroliques des muscles droits est de trois ou de cinq ; mais il y en a toujours davantage au-dessus de l’ombilic qu’au-dessous. La largeur de la ligne blanche est aussi très-variable, selon le nombre de grossesses antécé- dentes et l’intensité plus ou moins grande des distensions de la paroi abdominale. Rèyion abdominale du rachis ou lombaire. La région abdominale du rachis, région lombaire ou