ANATOMIE DES RÉGIONS. G86 due à l’extrémité des muscles jumeaux, représente la saillie du biceps huméral, mais les deux gouttières latérales sont moins prononcées, Quand on oppose un obstacle à la flexion, le tendon du demi-tendineux se détache comme une corde de la face postérieure du demi-membraneux que l’on sent sur un plan qui lui est interne. Le tendon du biceps forme en dehors une saillie oblique en bas, vers la tête du péroné. 3° On voit dans le plan externe du genou un angle très- obtus,résultat de la direction oblique des axes du fémur et du tibia, angle dont le sinus regarde en dehors et dont le sommet correspond à l’interligne articulaire. Au-dessus de cet inter- ligne, on sent la face externe du condyle externe. Une gout- tière longitudinale règne en avant delà saillie du tendon du biceps qui se trouve sur la limite des faces externe et posté- rieure. Au-dessous de l’interligne, se trouve le condyle ex- terne du tibia, et l’on voit, à la partie postérieure, la tête du péroné, où vient mourir la corde représentée par le tendon bicipital. h° En dedans, le genou présente le sommet de l’angle qui correspond au sinus que nous venons de signaler sur la face externe. Le condyle du fémur offre une large surface que recouvre dans une partie le vaste interne. L’interligne arti- culaire peut toujours être senti avec les doigts. Le condyle interne du tibia est immédiatement au-dessous. A. Couche cutanée. La peau est épaisse et présente des sillons transversaux de locomotion sur la partie antérieure de la région ; chez les individus qui se tiennent fréquemment ù genou, l’épiderme devient épais en avant du ligament rolulien, parce que, dans celle attitude, le poids du corps porte spécialement sur lui et sur l’extrémité du tibia. Fine en arrière, où l’on voit aussi des sillons transversaux, elle l’est moins en dedans et en dehors. Elle est très-mobile sur la face antérieure de la rotule, assez adhérente en arrière et sur les côtés.