DE L’ABDOMEN. 507 feuillet superficiel de l’aponévrose iliaque vient se perdre au-dessous de cette couche, et ne descend pas plus bas que le nerf obturateur qu’il sous-tend. Les vaisseaux du même nom sont placés sur le même plan et au-dessus de ce cor- don. Nous verrons que la partie supérieure du même feuillet se continue avec une lame cellulo-libreuse qui règne dans la région sacro-sciatique. C et D. Aponévrose, muscle obturateur interne. Re- couvert par une lame fibreuse qui s’insère en dehors des fibres charnues, ce muscle, de forme triangulaire, s’insère au pourtour du trou sous-pubien et à l’aponévrose obturatrice. Il matelasse à peu près toute l’étendue de la paroi antéro- latérale du bassin ; l’insertion de ses fibres au niveau de l’ar- cade fibreuse qui convertit en trou la gouttière sous-pu- bienne, est telle, que, pendant sa contraction, il ne saurait comprimer le nerf ni les vaisseaux obturateurs. E. Couche ostéo-fibreuse. Le corps du pubis en haut, en bas et en arrière le corps de l’ischion, en dedans la sym- physe pubienne, en dedans et en bas, les branches descen- dante du pubis et ascendante de l’ischion, limitent le trou obturateur ou sous-pubien et sous-tendent l’aponévrose ob- turatrice qui le ferme incomplètement. Des fractures ont été observées quelquefois sur le corps du pubis, sur les bran- ches descendante de cet os ou ascendante de l’ischion. Du- verney a vu celui-là brisé en quatre fragments. Celles-ci sont, dans quelques cas, simultanément fracturées, en sorte que le pubis est détaché de toutes ses connexions. L’ostéite, la carie, s’emparent quelquefois de celte partie du squelette du bassin , et donnent lieu à des abcès, à des fistules sur les parties latérales des organes génitaux ou de l’anus. La membrane obturatrice est formée de faisceaux fibreux qui s’entre-croisent dans toutes sortes de directions. Elle s’insère, dans sa demi-circonférence externe, sur le pour- tour du trou sous-pubien, dans sa demi-circonférence in-