DE L’ABDOMEN. 567 membranes séreuses. L’épaisseur même des autres enve- loppes du testicule permet aux rayons lumineux de traverser une hydrocèle et d’arriver sur la rétine, quand la tumeur est placée entre l’œil et la lumière. Mais quand des fausses membranes doublent celte tunique, elles l’épaississent con- sidérablement, et le phénomène ne peut plus être observé. Il en est de même si du sang est épanché dans la cavité va- ginale. Toutefois , il est possible qu’il y ait des alternatives de transparence et d’opacité, par suite de l’absorption de la matière colorante et des caillots, et de l’épanchement d’une nouvelle quantité de sang. Nous savons que la tunique vaginale communique dans les ! premiers temps avec le péritoine (voy. tome I, p. Ilh) ; nous reviendrons d’ailleurs sur ce sujet, dans l’élude des variétés que présente la région scrotale. Enfin le testicule et son épididyme, organe déjà étudié (voy. tome I,p. 259 ), le cordon que nous retrouverons dans la région de l’aine, sont compris dans l’intérieur des bourses, dont l’unique destination est de les recevoir. Vaisseatix et nerfs. Les artères des enveloppes du tes- ticule viennent des honteuses externes , branches de la fé- morale, de l’artère superficielle du périnée, fournie par la honteuse interne, et de la funiculaire, rameau qui se dé- tache de l’épigastrique. L’artère déférenlielle, qui vient de l’hypogastrique, et enfin la spermatique, qu’émet habituelle- ment l’aorte, dans quelques cas la rénale, appartiennent au cordon. Les premières peuvent être assez développées pour que leur section donne lieu à une hémorragie gênante dans le cours des opérations de la castration ou de la hernie étran- glée. Il faut alors les lier immédiatement. Nous avons déjà signalé, à l’occasion de l’appareil génito- urinaire, le plexus que forment les veines testiculaires ; celles des,léguments sont placées dans la couche du darlos, se voient à travers la transparence du scrotum et deviennent