DU MEMBRE ABDOMINAL. 737 à peu près plane et se continue avec la convexité de la tète de l’astragale ; la facette postérieure est concave. La face posté- rieure est presque réduite à un bord ; elle présente une sail- lie osseuse sur laquelle vient s’insérer le ligament péronéo- astragalien postérieur et une gouttière où glisse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil. L’antérieure correspond à la tête articulaire qui est logée dans la cavité du scaphoïde. Comprimée d’une part entre le calcanéum et les autres os du tarse, qui lui transmettent la résistance du sol, et de l’autre le tibia, qui conduit sur cet os le poids du corps au- quel s’ajoute la vitesse des chutes, l’astragale se fracture dans quelques cas, ou se déplace malgré les moyens d’union puissants que nous allons bientôt étudier. Sa structure est spongieuse; on remarque au fond de la rainure de sa face inférieure une grande quantité de trous vasculaires. Le calcanéum n’entre dans la région du coude-pied que par la partie astragalienne de sa face supérieure, c’est-à- dire par cette partie antérieure qui supporte deux, et quel- quefois trois facettes articulaires. La facette postérieure est la plus grande; elle est convexe et correspond à la surface articulaire postérieure de l’astragale que nous savons con- cave. L’antérieure ou les deux antérieures, distinguées en interne et en externe, sont séparées de la précédente par une rainure analogue à celle de la face inférieure de l’astra- gale, oblique dans le même sens, mais moins profonde. La facette antérieure et interne est supportée par la petite apo- physe du calcanéum. Les articulations du coude-pied comprennent : l’articula- tion libio-péronière inférieure, la tibio-larsienne, l’astra- galo-calcanienne. La première est une amphiarlrose. Un ligament antérieur, puissant, formé de fibres obliques en bas et en dehors, va du tibia au péroné, et augmente par son bord inférieur l’étendue de la cavité de réception formée par la mortaise tibio-pcro- kl ii.