ANATOMIE DES RÉGIONS. 158 tilage thyroïde ; c’est une opération qui a été conseillée par Desaiilt, et qui convient spécialement aux cas dans lesquels des corps étrangers seraient arrêtés dans les ventricules du larynx. Des plaies accidentelles peuvent intéresser les cordes vocales ; de là une aphonie. Le sang qui s'écoule des lèvres de la division des parties molles peut alors tomber dans les voies aériennes , et causer une suffocation plus ou moins grande. 2° Trachée et œsophage. Au-dessous du larynx, que nous savons former la paroi antérieure de la partie inférieure du pharynx, se trouvent la trachée en avant, l’œsophage en arrière. La trachée est recouverte, dans sa partie la plus élevée, par l’isthme de la glande thyroïde, et sur les parties laté- rales et supérieures, par les deux lobes de ce corps. Au- dessous , des veines nombreuses , plexiformes , situées au milieu d’une masse de tissu cellulaire très-lâche et qui ren- ferme un peu de graisse, la séparent des muscles slerno- thyroïdiens. Ce sont elles qui fournissent, pendant l’opéra- tion de la trachéotomie, du sang, et eu quantité d’autant plus grande que la respiration est plus gênée. La trachée ouverte, celui-ci tombe aisément dans son intérieur et dé- termine la suffocation, en fermant à l’air atmosphérique une entrée dans les poumons. La mort peut devenir le résultat immédiat de cet accident. Il convient de faire, à l’exemple de M. Roux, des aspirations avec la bouche sur la plaie, ou, ce qui est plus commode, avec une sonde de femme introduite dans la trachée. Si l’hémorragie est abondante et gêne le chirurgien avant même que l’incision de la trachée soit faite, il est prudent de renvoyer la fin de l’opération au lendemain, ou , si tout retard est impossible, d’apposer des ‘ ligatures sur les veines. Dans les solutions de continuité accidentelles de la tra- chée, la section peut être totale ou partielle. Quand elle est