ANATOMIE DES RÉGIONS. 372 tissement, tassement du tissu spongieux dans le point frappé; c’est pourquoi des pointes d’épée, des projectiles peuvent s’implanter dans son épaisseur. L’ostéite, la carie, la né- crose s’y développent fréquemment, et donnent lieu à des abcès qui sont sous-cutanés, quand c’est la partie antérieure qui est atteinte, profonds, dans le médiastin antérieur, quand, au contraire, c’est la partie postérieure. Nous aurons l’occasion d’y revenir, dans l’élude de la région médiastine. La mobilité du sternum , qui se laisse déprimer, jusqu’à un certain point, sous l’influence des pressions, grâce à l’é- lasticité des cartilages costaux et des côtes, sa mollesse et sa spongiosité, ne le mettent pas complètement à l’abri des fractures. Celles-ci sont, le plus souvent, transversales ou obliques, très-rarement longitudinales ou courbes , suivies ou non de déplacement. Quand il en existe un, l’un des frag- ments glisse en avant de l’autre, habituellement l’inférieur sur le supérieur, ce qui donne lieu à une difformité très- sensible. Quelquefois elles sont esquilleuses. Chaussier a ob- servé des solutions de continuité, causéès par la contraction musculaire pendant les efforts de l’accouchement. Il est re- marquable que la lésion ait toujours eu alors son siège sur la poignée, comme chez le saltimbanque vu par Faget, profes- seur au Mexique, et qui s’était fracturé le sternum en voulant relever un poids énorme qu’il avait saisi avec les dents, la tête renversée. L’os est, dans tous les cas, tiré suivant sa longueur par le sterno-cléido-mastoïdien, et les muscles de la paroi abdominale antérieure qui fixent la base de la poi- trine. Le périoste du sternum est fort épais en avant, et ne se rompt pas toujours dans les solutions de continuité de l’os ; il maintient alors les fragments au contact. On sait que les tumeurs gommeuses se développent fré- quemment dans celle région. La face antérieure du sternum n’étant séparée de la peau