ANATOMIE DES RÉGIONS. 258 dans le pronostic, ei dans la détermination qu’il doit prendre relativement à une opération sanglante pour les extirper. Comme ils touchent à des vaisseaux volumineux, il est de règle de n’employer profondément le bistouri qu’après avoir préalablement compris dans une forte ligature le pédicule qui les retient. Il est facile de voir, d’après ce qui précède , que peu de régions ont une importance aussi grande que celle de l’ais- selle. Qu’on songe aux résultats d’une plaie faite par un in- strument tranchant et piquant porté en haut et en dehors. Elle serait nécessairement compliquée de celle des vaisseaux et des nerfs, et, selon leur étendue, donnerait lieu à des hémorragies mortelles, à la perle du sentiment et du mouve- ment dans bon nombre de points du membre supérieur. Des anévrysmes, des varices anévrysmales pourraient, dans des cas moins malheureux, en être la conséquence. Comme l’ar- tère axillaire est enlacée par des nerfs, il est évident qu’elle ne pourrait être coupée, sans que quelques-uns d’entre eux n’aient pris part à la lésion. Aussi, en explorant la paralysie du sentiment et du mouvement, pourrait-on approximative- ment arriver à reconnaître la hauteur à laquelle elle a été intéressée (Pétrequin). Comme le paquet vasculaire et ner- veux est appliqué, en bas, sur la partie profonde du moi- gnon de l’épaule, on doit, dans les opérations que l’on pra- tique dans l’aisselle, écarter du tronc le bras qui l’entraîne au dehors avec lui, et diriger le tranchant de l’instrument du côté de la poitrine. Quand on veut faire l’ouverture d’un abcès sus-aponévrotique, il est préférable aussi, après avoir pénétré par ponction, d’achever l’incision de dehors en de- dans, des parties profondes vers la superficie. Indépendamment des lésions propres aux organes qu’elle contient, l’aisselle est quelquefois atteinte par des maladies qui ont leur point de départ dans des régions voisines. La laxilé de son tissu cellulaire favorise celle propagation. Ainsi