164 ANATOMIE DES RÉGIONS. raies du larynx, et au niveau de laquelle une légère pression avec la pulpe du doigt constate des battements. En bas, on remarque la veine sous-clavière gauche , et le sommet du tronc brachio-céphalique. Un instrument aigu, et qui agirait tant soit peu obliquement dans le creux sus-sternal, pourrait donc atteindre l’un de ces deux derniers vaisseaux. Dans la trachéotomie, il faut se garder de porterie tranchant du bistouri trop près de la poitrine, de peur de tomber sur eux. Les nerfs sont : le récurrent du côté droit, qui est en ar- rière de la trachée ; celui du côté gauche, qui est sur la face antérieure de l’œsophage dévié, comme on sait, dans ce sens, au bas du cou. Dans l’opération de l’œsophagotomie, des précautions doivent être prises pour éviter de le blesser. Le tissu cellulaire qui environne la trachée et l’œsophage renferme dans la partie inférieure de la région des ganglions lymphatiques qui font suite à la masse des ganglions bron- chiques. Je renvoie à l’étude de ces derniers l’exposé de leur influence sur les nerfs récurrents , quand ils sont engorgés, et, comme conséquence ultérieure, les rapports qui unis- sent cette lésion à l’exercice des muscles de la glotte. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région sous-hyoï- dienne sont les quatre thyroïdiennes déjà signalées, les su- périeures fournissant les laryngées supérieures, et les bran- ches crico-thyroïdiennes qui traversent la membrane de ce nom. Nous savons que, sur les limites extrêmes, on voit, en bas, le sommet du tronc brachio-céphalique ; en haut, l’ex- trémité supérieure de la carotide primitive. Les veines sont distinguées en superficielles et en pro- fondes. Les premières sont variables. Ce sont: la jugulaire antérieure, qui vient de la région sus-hyoïdienne, et que nous avons vue suivre le bord antérieur du muscle sterno-cléido- mastoïdien pour se recourber en bas au-dessous de lui et se jeter dans la veine sous-clavière ; une autre veine située sur la ligne médiane, bien plus variable encore, cl qui s’a-