112 ANATOMIE DES RÉGIONS. maxillaire a renfermé du sang, des mucosités ou du pus. Jourdain (1), Knorz (2), M. Velpeau (3), ont observé des épanchements sanguins causés par des coups, des chutes, des fractures dentaires. Un autre cas remarquable a été ob- servé par M. Bermond de Bordeaux ; il est rapporté dans le journal de médecine de cette ville (A). L’accumulation de mucosités glaireuses et fdantes consti- tue l’hydropisie, lésion rare, que M. Giraldès croit plutôt être l’agrandissement énorme d’un kyste de la muqueuse, lésion très-commune. Nous ne pouvons cependant nous re- fuser à croire que l’inflammation ne puisse donner lieu à cet épanchement, comme cela se fait dans d’autres muqueuses, celle du sac lacrymal, par exemple. A un dernier degré, l’inflammation produit du pus. L’hydropisie ou l’abcès du sinus maxillaire sont habituellement accompagnés de l’obli- tération de l’orifice de communication avec les fosses na- sales ; ils distendent les parois et quelquefois en amènent la perforation. L’antérieure, qui est mince, subit bien vite celle altération, et les parties molles de la joue sont soulevées. L’inférieure, ou voûte palatine, partage souvent aussi cette disposition. Enfin la supérieure elle-même a été vue refou- lée, dans un cas rapporté par Bœneck dans la Gazette me- dicale. La minceur du plancher de l’orbite et de la paroi antérieure explique comment du pus a pu tomber de l’ex- térieur dans le sinus. Bordenave rapporte deux exemples à l’appui de cette proposition. Les polypes produisent, bien plus encore que les collec- tions de pus et de mucosités, la dilatation du sinus maxil- (1) Recherches sur les maladies du sinus maxillaire (Journ. de raéd., 1767, T. II, obs. 5). (2) De maxilice superioris in primis ejus sinus morhosis ajfectionibus. 1S44. (3) Gazelle des hôpitaux, 1817, p. 289. (4) Gazelle médicale , t. IX, p. 263.