170 ANATOMIE DES RÉGIONS. ; colis, ce qui eut lieu dans un cas de Slromeyer (1) ; 2° le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien en haut et en de- hors , et dans leur intervalle, une portion des muscles splé- nius et angulaire de l’omoplate. Au-dessous de celte couche on remarque, de haut en bas, une partie du grand com- plexus, qui est recouvert dans presque toute son étendue par le splénius, l’angulaire de l’omoplate, la partie supé- rieure du rhomboïde, et du petit dentelé postérieur et supé- rieur. Ces deux, derniers recouvrent l’extrémité inférieure du splénius et les faisceaux les plus élevés du sacro-lombaire. Plus profondément, une troisième couche musculaire est constituée par le grand et le petit complexus, par le trans- versaire du cou et le sacro-lombaire, couche qui recouvre l’artère cervicale profonde et les rameaux postérieurs de tous les nerfs cervicaux. Le transversaire épineux du cou (orme le plan le plus profond et se trouve appliqué sur la colonne rachidienne ; tout à fait en haut, là où cesse ce der- nier muscle, les muscles obliques et droits postérieurs de la tête recouvrent les deux premières vertèbres. Les deux obliques et le grand droit forment les bords d’un triangle dans l’aire duquel est un tissu cellulo-adipeux dense, qui correspond à l’arc postérieur de l’atlas, et d’où émergent des rameaux qui naissent de la dernière courbure de la verté- brale, et la branche postérieure de la deuxième paire cer- vicale. Le tissu cellulaire qui réunit et sépare ces muscles est serré, cl renferme à peine des vésicules adipeuses. Cepen- dant on en remarque profondément au voisinage du trou occipital. Il se rétracte dans les inflammations qui s’empa- rent de cette région ; de là la possibilité de déviations de la tète, par suite du raccourcissement des lames inter-muscu- laires. (1) Jrch, gon, du mcdcc,, 1838, t. II, p, 80,