DU MEMBRE ABDOMINAL. 711 gouttières que nous retrouverons dans la région du coude- I pied, les gouttières malléolaires. Des trois bords, l’interne est mousse, et présente, dans la moitié supérieure de la région, le relief des muscles ju- meaux et soléaire sur le bord interne du tibia , dans la moi- tié inférieure , le bord de cet os ; l’externe, moins large, est formé de haut en bas par le relief du bord externe des mus- cles jumeau et soléaire, par celui du soléaire seul, enfin par le péroné, qu’arrondissent les muscles péroniers en glissant sur la face postérieure de cet os. Le bord antérieur corres- pond à la crête du tibia, qui est infléchie sur elle-même en S italique, et qui s’élargit en bas immédiatement au-dessus de la région du coude-pied. La courbure de l’os devient très- apparente chez les individus très-maigres. M. Gerdy rap- porte l’erreur d’un praticien de village qui l’avait prise pour une inflexion rachitique (1). A. Couche cutanée. La peau de la région jambière est recouverte de poils. Elle est assez épaisse, et moins mobile en avant qu’en arrière. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il est comparable au tissu cellulaire sous-cutané de l’avant-bras, et se décom- pose en couches adipeuse et lamelleuse. La première, plus ou moins chargée de graisse selon l’embonpoint général, est épaisse dans la partie supérieure du mollet, et concourt, chez les femmes, à en augmenter le degré de saillie ; au ni- veau de la naissance du tendon d’Achille et du sixième infé- rieur du péroné, qui n’est point recouvert par des mus- cles, elle est beaucoup moins épaisse que partout ailleurs. La seconde, ou fascia superficialis , parfaitement distincte, hormis sur la face interne du tibia et la portion sous-cu- tané du péroné, renferme les veines saphènes, des vais- (1) Anatomie des formes, p. 274.