743 DU MEMBRE ABDOMINAL. les variétés des artères de la région jambière. Ainsi, quand la tibiale antérieure est très-petite, quand elle s’épuise dans la partie inférieure de l’espace interosseux, ou à plus forte rai- son lorsqu’elle manque, la pédieuse est fournie par la branche perforante ou antérieure de la péronière. Dans d’autres cas, cette artère pédieuse paraît naître par deux racines ou ra- meaux d’égal volume, qui proviennent l’un de la péronière, l’autre de la tibiale antérieure. Les tarsiennes externes et la malléolaire externe viennent aussi quelquefois du premier de ces deux vaisseaux. On a vu la malléolaire interne, très- grosse , remplacer la pédieuse. Enfin la tibiale postérieure, quand elle est très-petite, est suppléée chez certains su- jets, comme l’antérieure, parla péronière. Meckel a observé une inversion entre ces artères. Theile rapporte qu’il a vu la péronière s’infléchir sur la tibiale postérieure, au niveau du rameau transverse anastomotique que nous avons signalé comme constant à la partie inférieure de la jambe, et conti- nuer derrière la malléole le trajet et la distribution que celle artère présente dans l’état normal (1). Les nerfs sous-cutanés sont solidaires dans leur distribu- tion ultérieure; leurs variétés n’offrent aucun intérêt. CHAPITRE VI. DU PIED. Le pied est le segment terminal du membre pelvien. Il est destiné à transmettre au sol le poids du corps, et à permettre la progression au moyen de ses nombreuses articulations. Analogue à la main, il se compose comme elle de deux ré- (1) Encyclopédie anatomique j t. III, p. 572.