769 DU MEMBRE ABDOMINAL second; un cinquième, antéro-postérieur, va du troisième cunéiforme au troisième métatarsien ; les deux derniers, obli- ques en avant et en dehors, partent du cuboïde pour s’im- planter l’un sur le quatrième, l’autre sur le cinquième os du métatarse. Les ligaments plantaires sont moins nombreux. On en voit un , étendu de la base du premier cunéiforme au premier métatarsien ; deux qui proviennent des deux premiers cunéi- I formes et qui vont se rendre sur le second os du métatarse. Les autres n’en ont point. La gaîne du long péronier latéral sert à unir les quatrième et cinquième métatarsiens avec le cuboïde. On remarque encore, comme adjuvant, un cordon fibreux qui émane du tendon du muscle jambier postérieur et qui se rend à la partie interne de l’extrémité postérieure du quatrième. Le ligament latéral interne est représenté par le tendon du muscle jambier antérieur, qui est tapissé par la membrane synoviale de l’articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien. On doit considérer, comme faisant l’office de ligament latéral externe, le tendon du court péro- nier latéral, une bande fibreuse de l’aponévrose plantaire externe, qui est étendue du calcanéum à l’apophyse du cin- quième métatarsien, et enfin une expansion du tendon du péronier latéral (1). Enfin, les ligaments interosseux sont au nombre de deux. L’un se détache de la partie la plus antérieure de la face in- terne du cuboïde pour se rendre à la face externe de l’ex- trémité postérieure du troisième métatarsien, au-dessous de ses facettes latérales, et sépare la synoviale des articula- tions cuboïdo-métatarsiennes de celle de l’articulation du troisième cunéiforme avec le troisième métatarsien; l’autre s’étend de la face latérale externe du premier cunéiforme à (1) Cruveilhier. Anatomie, descriptive , t, I, ]>. 572. II. h'è