I 132 ANATOMIE OES RÉGIONS. là, ainsi qu’on l’a vu en étudiant la région de l’orbite, une communication entre la carotide externe et l’interne. La veine maxillaire externe et ses branches représente l’artère correspondante, plus la terminaison de l’ophlhal- mique et quelques branches de la maxillaire interne. Elle prend le nom de préparate au front, d’angulaire au grand angle de l’oeil, et de faciale dans le reste de son étendue. Elle va s’aboucher tantôt dans la jugulaire externe , tantôt dans l’interne. La veine maxillaire interne accompagne l’ar- tère de ce nom ; ses branches ne correspondent qu’à celles que fournit l’artère derrière le col du condyle et dans la fosse zygomato-maxillaire. C’est pourquoi Meckel l’appelait maxillaire interne et postérieure, par opposition à une autre branche qui va se jeter dans la faciale et qui était, pour lui, la maxillaire interne et antérieure. Habituellement la veine maxillaire interne va se jeter dans la jugulaire ex- terne ; quelquefois elle se rend dans l’interne. Les nerfs de la face proviennent de deux paires bien dis- tinctes , la septième (portion dure) et la cinquième , la pre- mière motrice, la seconde sensitive. Des contusions, des piqûres des diverses branches de celles-ci, ont donné lieu à des convulsions, au tétanos, à des névralgies rebelles. La destruction du nerf, sa solution de continuité, est suivie de la perte de la sensibilité générale. La cinquième paire a également une action indirecte sur les organes des sens com- pris dans la face. Quand elle a été coupée sur des mammi- fères, la cornée de ces animaux est devenue terne, s’est perforée , l’œil enfin s’est perdu. Est-elle désorganisée à son origine par une tumeur, l’olfaction n’est plus intacte , non pas que le nerf olfactif n’en soit pas le nerf spécial, mais parce que la nutrition de la membrane pituitaire est modi- fiée. Enfin le goût est aboli dans les deux tiers antérieurs de la langue : car le nerf lingual est un nerf spécial pour ce sens. La portion dure de la septième paire anime tous les