371 DE LA POITRINE. cela a lieu sur toute l’étendue du plan médian du corps. Les abcès ont généralement plus de tendance à se former vers les côtés ; cependant on en rencontre qui sont immédiatement sur le milieu de la région. C. Couche apone'vroiique. Elle se confond, dans les par- ties qui ne sont pas recouvertes par le bord interne des mus- cles grands pectoraux, avec le périoste du sternum et le tissu cellulaire sous-cutané ; sur les fibres charnues des deux muscles, elle est représentée par une toile cellulo-fibreuse très-mince, qui ne présente aucun intérêt. En bas, au des- sous de l’attache sternale du grand droit antérieur de l’ab- domen , elle est formée de fibres assez fortes, qui commen- cent la gaine de ce muscle. D. Muscles sous-apone'vroliques. On ne voit, dans la région sternale , que les fibres des deux muscles grands pec- toraux, celles des grands droits antérieurs de l’abdomen et du faisceau interne du sterno-cléido-mastoïdien, qui vont s’implanter sur l’os. Celles des premiers sont terminées par des fibres tendineuses qui s’entre-croisent, en se perdant sur | le périoste, avec les fibres du côté opposé. II n’est pas rare I d’en voir qui atteignent la ligne médiane. Celle insertion se fait habituellement suivant une ligne courbe, à convexité interne, en sorte que l’espace intermédiaire est plus étroit i au milieu de la région qu’aux extrémités. Celles des seconds forment une languette très-petite. E. Sternum. Le sternum est la partie fondamentale de la région. II est suspendu sur la partie antérieure du sque- I lotte de la poitrine, articulé sur ses bords avec les côtes ou I leurs cartilages, qui tombent sur lui à la manière d’arcs- boutants. Sa structure est essentiellement spongieuse, à larges cellules, et la couche compacte qui en est l’écorce est mince, criblée de trous en arrière. C’est pourquoi des corps : orbes peuvent la déprimer en brisant les parois des mailles osseuses, déterminer, en un mol, une contusion avec apla- 2A.