639 DU MEMBRE ABDOMINAL. en dedans, par les gaines, 1° du muscle couturier, 2° du psoas-iliaque, 3° du pectine, h° du premier adducteur, 5° enfin, du droit interne. La partie qui correspond aux muscles couturier et psoas-iliaque se moule sur la convexité légère que présentent ces muscles, et adhère au ligament de Fallope ; la partie qui correspond au pectiné est plane, s’insère sur la crête peclinéale, en haut, et tombe, en de- hors, sur la gaine du psoas qu’elle rencontre à angle aigu, de manière à donner naissance à une rigole ; celle-ci reçoit les vaisseaux fémoraux et forme la paroi postéro-externe de l’infundibulum fémorali-vasculaire. Les aponévroses des muscles premier adducteur et droit interne se continuent avec la précédente d’une manière insensible, et ne présentent rien de particulier. Enfin si l’on suppose un plan fibreux, jeté à la manière d’un pont sur la dépression que forment les aponévroses du pectiné et du psoas-iliaque, on aura l’ensemble des lames aponévrotiques de la portion crurale de l’aine. Celles qui correspondent aux muscles sont denses et lais- sent voir, par leur transparence, la couleur rouge des fibres charnues ; au niveau de la partie interne du psoas et sur le pectiné, elles ont été appelées feuillet profond du fascia lata, parce qu’on avait admis un dédoublement de ce fas- cia. L’aponévrose qui est tendue sur la rigole qui loge les vaisseaux fémoraux en était le feuillet superficiel ; c’est le fascia cribriformis, ainsi désigné à cause des orifices nom- breux qu’il offre aux vaisseaux, qui de superficiels devien- nent profonds. Sa forme est triangulaire. Elle s’insère, en haut, sur le ligament de Fallope, par sa base ; en dehors, sur l’aponévrose du psoas-iliaque, par son bord externe ; en dedans , elle se recourbe comme la paroi d’un entonnoir et vient tomber sur l’aponévrose du muscle pectiné. Son som- met est échancré et correspond à un orifice, dont, la demi- circonférence inférieure, saillante, présente un repli falci- i