331 DU MEMBRE THORACIQUE. la face palmaire est encore remarquable par la disposition des papilles qui sont rangées, là en courbes concentriques, ici en lignes à peu près droites, par l’absence de follicules sébacés et de poils, par son extrême adhérence aux couches sous-jacentes. Sur le dos de la main, elle est, au contraire, lâchement unie aux parties situées au-dessous d’elle, et jouit, en con- séquence, d’une extrême mobilité. Elle est peu épaisse, et munie de follicules sébacés. On remarque, chez l’homme, des poils plus ou moins abondants en dedans et en haui. La plus grande partie de la peau des bords présente les mêmes caractères que celle de la face dorsale. Plus on se rapproche de la paume de la main, plus le tégument cutané devient épais et adhérent. B. Tissu cellulaire sous-cutane. Du côté de la face pal- maire, il est très-dense, formé de brides fibreuses qui vont de la peau à l’aponévrose d’enveloppe. Sur l’éminence thé - nar, il est moins serré. Des vésicules de graisse sont com- prises dans ses mailles, et sont abondantes au niveau de l’ex- trémité inférieure des métacarpiens. Après une section de la peau et de l’aponévrose, elles font hernie sur la coupe entre les filaments fibreux qui les emprisonnent. Ce tissu cellulaire se continue, sur les côtés, avec la couche cellulaire sous- cutanée des bords et de la face postérieure de la main, et, en bas, avec celui des commissures interdigitales ; aussi, dans les phlegmons et les abcès sous-cutanés de la main, l’inflammation se propage-t-elle sur ces bords et sur le dos, ou sur la face postérieure des commissures. Comme, dans ces dernières parues, le tissu cellulaire sous-cutané est plus lâche, il devient le siège d’une infiltration de sérosité qui occasionne un gonflement considérable. Le tissu cellulaire sous-cutané de la face antérieure du poignet ne participe nullement â la tuméfaction, à cause de l’adhérence que nous avons déjà signalée dans celte couche. Ajoutons que