629 DU MEMBRE ABDOMINAL. L’artère fémorale louche à l’aponévrose du muscle psoas- iliaque en dehors , et est séparée par elle du nerf crural ; la veine, au contraire, est distante du bord concave du liga- ment de Gimbernat, en sorte qu’il existe toujours entre elle et lui un espace. Un ganglion lymphatique y esi constam- ment placé. Enflammé, il peut augmenter de volume jusqu’à être étranglé sur les lames aponévroliques qui l’avoisinent. Dans un cas de ce genre dont j’ai entendu Marjolin faire le récit, l’adénite avait donné lieu à une douleur locale vive, à des nausées et à des vomissements, de manière à simuler une hernie étranglée. L’opération de la kélotomie fut prati- quée, et l’erreur ne fut reconnue qu’à la vue du ganglion , qui était d’un rouge brun. Un débridement sur le ligament de Gimbernat lit cesser tous les accidents. Au-dessus du ganglion lymphatique et au-dessous du pé- ritoine, est une lame de tissu cellulo-libreux, tendue comme un opercule sur la partie supérieure de l’anneau, et qui a été désignée par M. J. Cloquet sous le nom de septum crurale. Ce n-’esl autre chose qu’une partie du tissu cellulaire sous- I péritonéal ou fascia propria, d’A. Cooper, qui présente quelques trous où passent des vaisseaux lymphatiques Les viscères qui font hernie le refoulent ordinairement devant eux. Enfin le feuillet superficiel de dédoublement du fascia iliaea, qui recouvre, dans la région iliaque , les vaisseaux iliaques externes , se continue sur eux dans l’anneau crural, où il forme une cloison celluleuse placée de champ ; celle cloison, qui avail été vue par les auteurs, n’àvait pas été rapportée par eux à l’aponévrose iliaque. C’est en dedans d’elle que glissent les viscères dans la hernie crurale. 2° Portion abdominale de l’aine. Elle est formée de couches régulièrement superposées, et creusée d’un traiei oblique que parcourt le cordon testiculaire chez l’homme, le ligament rond chez la femme.