ANATOMIE DES RÉGIONS. sn nous avons déjà signalés ailleurs, à l’occasion de l’inflamma- tion des ganglions qui sont environnés d’une atmosphère cellulo-graisseuse. Il n’est pas rare d’observer des cas où des abcès se sont formés à la fois au-dessous et au-dessus de la glande, et communiquent ensemble par l’intermédiaire d’un canal qui traverse son épaisseur. Vaisseaux et nerfs. Les artères qui se rendent dans la région proviennent de la mammaire interne, des intercos- tales et de la thoracique longue. Des veines profondes les accompagnent; mais il en est d’autres qui, comme dans les membres, rampent dans le tissu cellulaire sous-cutané. J’ai observé dans ces dernières un développement anormal de leurs ramuscules, qui, en s’anastomosant, donnaient lieu à une tumeur.sous-cutanée, comme érectile, et qui avait été extirpée avec le bistouri. Nous avons parlé ailleurs de cette variété de tumeur veineuse (voy. tome I, p. 164). Les vais- seaux lymphatiques se rendent, les uns dans les ganglions axillaires , les autres dans ceux qui sont placés derrière le sternum, et occupent le médiaslin antérieur. On comprend l’importance d’explorer la région de l’aisselle, toutes les fois que l’on examine les tumeurs cancéreuses de la mamelle ; Blandin attribue les douleurs sous-sternales qui les accom- pagnent à l’engorgement des ganglions correspondants. Développement et variétés. A la naissance, les mamelles sont plus volumineuses que dans l’enfance. Les nouveau-nés sont même quelquefois atteints d’un engorgement laiteux. Le liquide qu’on en extrait par la pression a présenté, sous le microscope et aux réactifs chimiques, lotis les caractères d’un véritable lait (Donné). La mamelle est rudimentaire dans les deux sexes jusqu’à l’époque de la puberté, cl ne présente de différence qu’en ce que les petites filles ont un mamelon dont la base est plus large, et une glande un peu [tins volumineuse. Quand finit l’enfance, au moment où se développent aussi