695 DU MEMBRE ABDOMINAL. | forme l’angle inférieur du losange poplité. Il s’enroule sur le condyle interne du fémur au-dessus duquel il s’insère, et se trouve situé en dehors du muscle demi-membraneux. Un tendon aplati règne sur son bord interne et sur la face posté- rieure. Le jumeau externe, qui affecte avec le condyle externe le même rapport que le précédent avec le condyle interne, descend en dedans du biceps. Il est charnu du côté de son congénère , aponévrotique du côté du muscle précédent. Les rapports des jumeaux avec les bords supérieurs de l’excava- tion du jarret sont analogues à ceux qu’affecte la partie ter- minale du muscle biceps, dans la région du coude, avec les muscles épitrochléens et épicondyliens de l’avanl-bras. Le muscle plantaire grêle, qui s’insère sur la coque fibro- cartilagineuse externe du ligament postérieur du genou, est situé profondément au-dessous du jumeau externe. b. La cavité est plus large dans la partie supérieure de la région, entre les musçles demi-membraneux et biceps, que dans la partie inférieure entre les deux muscles jumeaux. Elle est remplie d’une masse de tissu cellulo-graisseux très- mou , qui s’enfonce dans les interstices musculaires et qui se continue en haut avec le tissu cellulaire profond de la gaine postérieure de la cuisse, et, par l’intermédiaire de ce dernier, avec celui de la fesse et de l’intérieur du bassin; en bas, avec le tissu cellulaire profond de la partie postérieure de la jambe. Les phlegmons le détruisent rapidement ; le pus qui en résulte peut fuser avec facilité soit en haut, soit en bas, selon la position du membre inférieur. Il est traversé par les nerfs sciatiques poplités externe et interne, la veine et l’artère poplitées et les branches ‘de ces vaisseaux et de ces nerfs. Nous avons vu le nerf sciatique poplité externe émer- geant de la masse cellulo-adipeuse vers le niveau de l’inter- ligne articulaire pour devenir immédiatement sous-aponé-