81 DE LA TÊTE. cutivement à une lésion qui a eu ailleurs son point de dé- part et qui s’est étendue de proche en proche, tantôt primiti- vement. Quand elle se développe sous forme de tumeur, elle est désignée sous le nom d'èpulis. On appelle encore épulis des tumeurs fongueuses, en un mot, toute tumeur soit ses- sile, soit pédiculée. Il en est qui ne sont autre chose que des tumeurs érectiles. Le parulis est une collection de pus entre l’os et la muqueuse ; des caries en sont habituellement le point de départ, caries qui se rattachent elles-mêmes à la scrofule, ou qui sont le plus habituellement dues à des ma- ladies des dents. Quelquefois l’alvéole se perfore dans un point, un abcès s’ouvre dans la bouche ou sur la joue ; il s’établit, dans ce dernier cas, une fistule dentaire. Un stylet introduit dans le trajet conduit sur la racine. 3° Parois antéro-latérales. Les parois antéro-latérales de la cavité buccale sont constituées par deux régions, celle de la joue et celle des lèvres. La première sera étudiée à l’oc- casion des régions situées sur les parties latérales de la face (voy. page 103) ; la seconde l’a été déjà. (Voy. page 67.) h° Orifice antérieur. L’orifice antérieur de la cavité buccale est limité par le bord libre des lèvres. Sa circonfé- rence est essentiellement dilatable , ce qui permet au chi- rurgien d’explorer l’intérieur de la bouche, d’introduire des instruments à une grande profondeur, voire même dans les sinuosités qu’elle présente. On utilise souvent celle disposi- tion pour agir sur les parois de l’ouverture postérieure. Il se rétrécit sous l’influence de la contraction de l’orbiculaire ; il s’agrandit au moyen de muscles diducteurs. Les commis- sures sont élevées ou abaissées par des muscles particuliers. Des atrésies congénitales ou accidentelles peuvent l’occuper. 5° Orifice postérieur. Cet orifice, désigné spécialement I sous le nom d'isthme du gosier, est un intervalle étroit qui fait communiquer entre elles les cavités buccale et pha- ryngienne. Comme l’antérieur, il a dans l’épaisseur de sa n. ' 6