337 DU MEMBRE THORACIQUE. en bas, elle cesse, au niveau de la série des têtes des os du métacarpe, par l’application de l’aponévrose palmaire sur le ligament métacarpien transverse antérieur au moyen de lames fibreuses, sur lesquelles nous allons bientôt revenir. Les muscles de l’éminence thénar sont : le court abduc- teur, l’opposant, au-dessous duquel se trouve, près de l’at- tache au trapèze, l’artère radio-palmaire, le court fléchisseur et l’adducteur du pouce, séparés l’un de l’autre par le tendon du long fléchisseur propre et sa gaine fibro-synoviale. Re- marquons que l’adducteur, de forme triangulaire, atteint le bord antérieur du troisième métacarpien, où il s’insère par sa base. Des lames cellulaires, d’une densité variable, iso- lent ces muscles les uns des autres. Les muscles de l’éminence hypothénar sont l’abducteur, le court fléchisseur et l’opposant du petit doigt. Les interosseux palmaires du troisième et quatrième es- pace, recouverts d’une toile cellulo-fibreuse blanchâtre qui se continue, en bas, avec le ligament transverse antérieur du métacarpe, se voient au fond de la cavité palmaire; leurs intersections sont marquées par des lignes de tissu cellulo- adipeux où rampent les artères interosseuses antérieures. En haut, la cavité palmaire se continue avec le canal os- téo-fibreux des tendons fléchisseurs , en sorte que du sang ou du pus, qui y sont épanchés, peuvent remonter sous le ligament annulaire antérieur vers la région de l’avant-bras. IUne des plus graves complications des phlegmons profonds de la main, est la propagation de l’inflammation par celte voie. En bas , des cloisons fibreuses, placées de champ , sont I étendues de la face profonde de l’aponévrose palmaire au ligament métacarpien transverse inférieur, et la fixent so- lidement. Les lames dont il s’agit limitent une série de ca- naux que l’on voit bien en détachant l’aponévrose palmaire de son insertion au ligament annulaire antérieur, et en la 22 il.