DE LA POITRINE. 391 dans le tissu cellulaire qui les entoure, de leur indépendance de la glande mammaire, en un mot, de leur ressemblance avec les tumeurs ganglionnaires , sont considérées par M. Lebert comme des lobes hypertrophiés. L’anatomie pa- thologique de la mamelle est en ce moment le sujet de bien des recherches ; elle est féconde en questions sur lesquelles la vérité ne s’est pas encore définitivement fait jour. 3° La couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané de la région mammaire est située, avons-nous dit, au-dessous de la glande. C’est une lame très-lâche, qui permet des glis- sements fort étendus, fille se continue, sur la circonférence de la glande, avec le fascia superficialis de la région costale. Je ne puis admettre que ce dernier se dédouble et comprenne l’organe sécréteur du lait entre deux feuillets, dont l’un pas- serait en avant de lui, l’autre en arrière. L’antérieur n’est pas distinct sur toute l’étendue de la face convexe. La couche lamelleuse sous-rnammaire repose sur un tissu cellulo-adipeux qui, lui aussi, peut devenir le siège d’une hypertrophie comme celui de la couche sous-cutanée. Les phlegmons qui s’y développent donnent lieu à des collections purulentes, étalées sous la glande, qu’ils soulèvent, et oc- casionnent un empâtement œdémateux sur sa circonférence. Plusieurs fois je l’ai vu très-rapidement devenir le siège d’un emphysème pendant l’amputation du sein. Ce phénomène se produit quand le chirurgien exerce des tractions sur elle d’une manière médiate , en attirant fortement à lui la tu- meur qu’il veut enlever. La laxilé est détruite, dans quelques cas où les cancers ont déterminé autour d’eux une subinflam- mation qui a provoqué en elle la sécrétion d’une lymphe plas- tique et un épaississement conséculif. Les deux couches cellulaires sus et sous-mammaires s’en- flamment fréquemment par voisinage, quand des phlegmons sont établis dans le parenchyme de la glande. On peut com- parer ce qui se passe dans celte région aux phénomènes que