DE LA. TÈTE. 49 limitent ou par la formation d’os wormiens, et ne laissent au- cune trace vers l’âge de quatre ans. D’autre part, les sutures se forment par la réception réciproque des dentelures, et deviennent tellement serrées qu’il est très-difficile de dis- joindre les os. Si dans les céphalœmalomes, le fond de la collection sanguine correspond à une surface osseuse dépri- mée et rugueuse, c’est que la table externe, qui apparaît la dernière, manque, tandis que l’interne s’est développée. Telle est l’explication qu’en a donnée M. Yalleix. Quand l’ossification est troublée chez l’embryon elle fœtus, le crâne peut présenter, des ouvertures qui donnent passage à des hernies. L’encéphalocèle, ou hernie d’une portion du cerveau ou du cervelet, consiste, en effet, dans l’issue de ces parties au travers de l’une de ces ouvertures congénitales des os , en même temps qu’une plus ou moins grande quan- tité de sérosité se trouve incluse dans les membranes qui ont été poussées au-devant de la substance nerveuse. Nous avons insisté sur le siège habituel de cette lésion au niveau de l’écaille de l’occipital ; mais on la rencontre encore au front sur la suture médiane du coronal, sur la fontanelle an- térieure, sur la fontanelle postérieure, sur la suture lamb- doïde, au niveau du grand angle de l’œil, ainsi que l’ont constaté Breschet et M. Guersant. Billard a observé un en- fant chez lequel manquait la portion écailleuse du temporal : une énorme encéphalocèle la remplaçait. Il ne faut pas confondre ce déplacement congénital d’une portion du cerveau, portion qui est recouverte de ses mem- branes , avec l’issue de la pulpe cérébrale au travers d’une perte de substance consécutive à une fracture comminutive du crâne. Dans ce dernier cas, la partie qui fait saillie est à nu, et devient le siège d’infiltrations sanguines qui lui don- nent un aspect noirâtre. Apiès la naissance, les os sont encore minces, à cause de 1 absence du diploé. A cette minceur correspond une sou-