787 DU MEMBRE ABDOMINAL. qui lui a fait obtenir la guérison. Symc et Dieffenbach ont fait, au contraire, la section du tendon fléchisseur du gros orteil pour un cas de flexion permanente. Il est, en effet, plus rationnel d’attaquer les tendons des fléchisseurs que ceux des extenseurs. L'extension continuelle peut être le résultat d’une rétraction du muscle extenseur commun et du pédieux. Dieffenbach a coupé les tendons de ces muscles dans un cas de ce genre. Comme à la main, les orteils peu- vent encore être déviés indifféremment, dans tel ou tel sens, par des cicatrices. Les variétés relatives à l’origine des vaisseaux et des nerfs collatéraux sont lout-à-fait insignifiantes pour le chirurgien. Considérations générales sur le piecl. Les mêmes différences que nous avons signalées dans les phlegmons et les abcès de la main relativement à leur siège, existent aussi, dans les phlegmons et les abcès du pied. La lésion est située sous l’épiderme, ou sous le derme au sein du tissu cellulaire sous-cutané, ou au-dessus de l’aponévrose d’enveloppe, ou enfin, profondément, sur les os qui sont quelquefois eux-mêmes le point de départ du mal. Les mêmes particularités symptomatologiques se rattachent aux uns et aux autres. Toutefois, les gaines synoviales des tendons flé- chisseurs des orteils ne se prolongeant pas plus loin que les têtes des métatarsiens, les phlegmons ne se propagent pas en arrière avec la même facilité que dans le panaris du pouce et du petit doigt. C’est pour la même raison que les amputations des orteils sont moins exposées à ce genre d’ac- cident que celles de ces doigts. Les plaies du pied sont plus graves sur la face plantaire que sur la face dorsale, à cause de la densité considérable du tissu cellulaire sous-cutané et de l’aponévrose d’enve- 50.