578 ANATOMIE DES RÉGIONS. l’enveloppe aponévrolique. Il a pour usage de relever la verge vers la symphyse , renferme quelquefois des libres musculaires, et présente, selon M. Pélrequin , des variétés dans sa longueur. Trop court, il opposerait un obstacle au cathétérisme, quand on cherche à ramener l’urèthre à la ligne droite (1). 1). Corps de la verge. Le corps caverneux et le gland, qui sont juxtaposés à la suite l’un de l’autre, forment, à vrai dire, le squelette de la verge. Le premier, qui naît par deux racines que nous avons trouvées dans la région du périnée, en est la partie fondamentale; le second, recouvre l’extré- mité du corps caverneux par sa base, dont la circonférence en relief est connue sous le nom de couronne. Le corps caver- neux est creusé, sur sa face inférieure, d’une gouttière qui reçoit le canal excréteur de l’urine, et, sur sa face supé- rieure, d’une dépression médiane et linéaire où est située la veine dorsale. De même qu’un renflement se distingue à l’extrémité de la verge , de même on voit sur sa base, et à la face inférieure , continue à la paroi uréthrale, le bulbe, qui n’est distant de l’anus que de seize à vingt millimètres. Le gland a la forme d’un conoïde percé à son extrémité antérieure par le méat urinaire , dont nous avons déjà indi- qué les variétés (voy. tome I, p. 336). Sa base est oblique- ment coupée de haut en bas et d’arrière en avant ; il en résulte que , dans le procédé de l’opération du phimosis, qui consiste à tirer le prépuce sur l’extrémité libre de la verge et à le maintenir avec une pince pour l’exciser immédiatement en avant, on laisse infailliblement une plus ou moins grande quantité du feuillet muqueux, ce qui en nécessite, dans un second temps, l’excision avec des ciseaux. C’est pourquoi M. Malgaigne pense qu’il vaut mieux faire une incision pa- rallèle à la base de la couronne. Mais, à cause de la laxité (1) Pélrequin. Anatomie médico-clùrurgicale, p. 388.