DE LA TÊTE. 107 cale, qui est déprimée sous la glande parotide, et, en bas, avec les fibres superficielles de celte même lame fibreuse. En haut, elle s’implante sur le périoste de l’arcade zygoma- tique; en avant, elle a trois insertions distinctes : l’une in- férieure, sur le corps de la mâchoire immédiatement en avant du bord du masséter; l’autre supérieure, sur le bord infé- rieur de l’os malaire ; une troisième, moyenne, sur la cou- verture aponévrotique du muscle buccinateur. Elle se re- courbe sur le bord antérieur du muscle, et l’embrasse dans sa concavité. Il ne faut pas confondre celle aponévrose avec la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané, qui soutient les ramifications du nerf facial et le canal de Sténon, et qui est beaucoup plus épaisse et plus dense. Au-dessous de l’aponévrose est le muscle masséter, dont la face externe est aponévrotique dans ses deux tiers supé- rieurs et antérieurs, dont l’axe est oblique en bas et en ar- rière, tandis que celui de la branche de la mâchoire qui est situé au-dessous, l’est en sens opposé. Le masséter enlevé, on découvre la branche de la mâchoire, le col du condyle, l’apophyse coronoïde, l’échancrure sigmoïde avec les vais- seaux elles nerfs massélérins qui la traversent. Une partie de la glande parolide recouvre le col du condyle, et l’articula- tion lemporo-maxillaire. Malgré la position profonde de l’os et l’épaisseur des par- ties molles qui le recouvrent, des fractures peuvent l’attein- dre, tantôt â l’angle, tantôt vers la partie moyenne de la branche montante, tantôt sur le col du condyle ou â la base de l’apophyse coronoïde. En dedans du maxillaire se trou- vent le muscle ptérygoïdien interne, et entre eux les vais- seaux et le nerf dentaire inférieurs, avant leur entrée dans le canal du même nom. Notons encore le nerf myloïdicn et la partie postérieure du muscle buccinateur qui s’enfonce avec son aponévrose en dedans du bord antérieur de la branche