87 DE LA. TÈTE. doigt, avec l’œil. Celte muqueuse est doublée d une couche cellulaire assez dense, qui ne s’infiltre jamais de sérosité ni de pus. Au-dessous est la couche musculaire. Un tissu cellu- laire lâche est situé en arrière du pharynx, et facilite les glissements de cette paroi postérieure sur la colonne verté- brale, dont elle est séparée par l’aponévrose prévertébrale et les muscles prévertébraux. Elle correspond aux corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbre qu’on peut sentir avec le doigt. Ce rapport explique la saillie que for- ment les abcès rétro-pharyngiens dans l’arrière-bouche, la gêne qu’ils déterminent dans la déglutition, dans la respira- tion, leur ouverture spontanée dans cette cavité. La pointe du bistouri peut être portée sans crainte sur la ligne mé- diane, pour donner issue au pus. Mais il faut se garder de pratiquer une incision fort étendue. Des boissons, des par- celles d’aliments pourraient être introduites, par la dégluti- tion, dans le tissu cellulaire rétro-pharyngien et s’infiltrer dans la profondeur du cou et du médiaslin postérieur. Il est, qui plus est, prudent de pratiquer l’ouverture vers la partie la plus élevée de celle tumeur de l’arrière-gorge, afin de prévenir plus sûrement l’accident. Il ne faut pas craindre l’accumulation du pus dans la partie déclive ; les efforts de la toux l’expulsent facilement par l’issue qui a été faite. Ces préceptes qui ont été professés par M. Cruveilhier, je les ai mis deux fois en pratique avec succès. La paroi latérale de l’arrière-bouche est constituée par les mêmes couches que la paroi postérieure. Elle est séparée de la branche montante du maxillaire inférieur, doublée du muscle ptérygoïdien interne, par un espace triangulaire rem- pli de tissu cellulaire lâche, où se trouvent l’artère carotide interne, la veine jugulaire interne, des vaisseaux lympha- tiques, les nerfs pneumo-gastrique , glosso-pharyngicn , grand hypoglosse et spinal. La face externe de cette paroi est fortement appliquée sur ces parties , comme la posté