125 de la tête. larges. Nous avons dit la direction presque horizontale delà branche de la mâchoire : elle rend la luxation très-difiicile à cet âge. Cependant Tarira (1) en rapporte un cas chez un enfant âgé de cinq mois et atteint de convulsions. Chez le fœtus, la cavité glénoïde est remplacée par une surface plane, et, chez l’enfant, elle est moins développée que chez l’adulte. L’artère maxillaire interne , au lieu de marcher entre les deux faisceaux du ptérygoïdien externe, est quel- quefois couchée sur la face externe de ce muscle. CoJisiJérations générales sur la face. Située à la partie antérieure de la tête, au-dessous du crâne, au-dessus et en avant du cou sur lequel elle avance parla saillie du menton et le corps de la mâchoire inférieure, la face , habituellement découverte, est soumise à l’action des agents extérieurs. C’est sur elle que se dirigent fréquem- ment les armes dans les combats. Les injures qui la frappent sont, en raison même de celle exposition aux regards, le sujet fréquent de difformités. Aussi est-il de précepte d’ob- vier à ce fâcheux résultat par les moyens les plus rigoureux. La réunion immédiate doit être tentée soit par la suture en- tortillée, soit par la suture entrecoupée. La première établit un contact parfait entre les lèvres de la division et doit être préférée dans la majorité des cas. Mais il est des circon- stances où force est bien d’avoir recours à la seconde ; c’est lorsque la solution de continuité occupe un point en forme de sinus, c’est-à-dire que des saillies plus ou moins pronon- cées l’avoisinent. Dans les plaies d’arme à feu , Desault et Larrey, contrairement à beaucoup d’autres chirurgiens qui s’occupent peu, dans ces cas, de la réunion et laissent sup- purer les bords, insistent sur les moyens d’obtenir une adhé- (1) Giraldès. Des luxations de la mâchoire, p, 25.