DU COU. 169 adipeuses, qui forment une couche tres-adhéi ente au dei me. Aussi, quand on cherche a soulever la peau, celle-ci en- traîne- i-elle avec elle ce matelas graisseux. Chez certaines personnes chargées d’embonpoint, la graisse forme à la par- tie supérieure de la nuque un bourrelet tiansveisal d un volume variable. Il renferme des filaments nerveux des branches postérieures des paires cervicales. Plus dense sur la ligne médiane que sur les côtés, il présente des lamelles fibreuses qui, partant du sommet des apophyses épineuses, vont s’implanter sur la face profonde du derme. C. Aponévrose d’enveloppe. Une couche dense et cellulo- fibreuse, dépourvue de vésicules adipeuses, recouvre le mus- cle trapèze. Elle est peu distincte de la couche précédente, et envoie entre les faisceaux du muscle des prolongements. Elle n’a point la structure d’une aponévrose, ni l’apparence nette de la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané, couche lamelleuse si bien dessinée dans certaines régions du corps. Son adhérence avec le trapèze offre, vers la partie supérieure, une difficulté à la dissection , si bien que les élèves qui débutent dans l’élude de l’anatomie coupent ha- bituellement l’extrémité occipitale de ce muscle , qu’ils vou- draient isoler. Il ne faut pas perdre de vue cette union, car, dans la petite opération qui consiste à passer sous la peau, dans l’épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, le bistouri ou l’aiguille qui doit entraîner le séton, on courrait le dan- ger de pratiquer une voie au-dessous du trapèze. Blandin (1) a vu le tétanos et la mort survenir à la suite de cet accident. D. Muscles. La lame précédente étant enlevée, se pré- sentent à l’œil : 1° le muscle trapèze, qui occupe presque toute l’étendue de la région , et dont la rétraction peut s’ajouter à celle du sterno-cléido-mastoïdien dans le lorti- (1) Anatomie des régions, p. 238.