607 DE L’ABDOMEN. Les articulations du bassin sont des symphyses ; leurs ligaments sont puissants et maintiennent solidement fixées les surfaces articulaires. Ils n’ont pas empêché, dans quel- ques cas rares, des luxations de se produire. Un malade dont l’observation est rapportée dans les Mémoires de l’Acadé- mie de chirurgie (1) était atteint d’une luxation du sacrum en avant, mais seulement sur une de ses faces latérales; le corps contondant avait frappé cet os d’arrière en avant. Sur un cavalier qui, soulevé par les bonds de son cheval, était retombé violemment par deux fois sur la selle, M. le docteur Murville (2) a constaté la même lésion, compliquée d’une déchirure de la partie latérale gauche du bassin et d’une i disjonction de la symphyse des pubis; la peau était restée intacte. Dans un troisième cas qui m’a été communiqué par M. le docteur Mallez, un officier qui avait fait une chute sur les ischions, les cuisses fléchies et le tronc dans une direc- j lion verticale, la région sacro-coccygienne s’était abaissée 1 entre les deux os iliaques à la manière d’un coin , au point : que les crêtes iliaques étaient rapprochées des fausses côtes. | On conçoit que ces déplacements ne puissent s’opérer sans une distension, une compression des nerfs sacrés sur la cir- conférence des trous qui leur donnent passage; de là la l paralysie de la vessie, du rectum et des membres inférieurs. I Quant à l’articulation des pubis, elle peut être le siège d’un f, relâchement après l’accouchement, ou d’une luxation par suite de violences considérables. La tumeur blanche de la symphyse sacro-iliaque est décrite sous le nom de sacro- I coxalgie. Les vaisseaux présentent des troncs volumineux, les ilia- ques externe et interne , des branches nombreuses et d’un calibre moyen, à savoir, l’épigastrique, la circonflexe iliaque, 0) Tome IV , p. 31. (2) bulletin de iAcad, de Med., onnée h G—47, t. XII, p. 960.