229 DU MEMBRE THORACIQUE. cessivement passer en revue les fosses sus, sous-épineuses, et l’épine de l’os, puis la fosse sous-scapulaire et enfin le corps de l’os. 1° Au niveau de la fosse sus-épineuse, l’enveloppe fibro- celluleuse du muscle trapèze se remarque au-dessous du tissu cellulaire sous-cutané, avec les mêmes caractères que dans la région de la nuque. Le muscle s’insère par des libres aponévroliques très-marquées sur l’épine. Sous celle portion du trapèze est une couche de tissu cel- lulaire, qui renferme, du côté de l’açromion, une masse de graisse. Elle remplit l’espace compris entre ce muscle et la partie externe du sus-épineux. L’aponévrose sus-épineuse apparaît ensuite. C’est une lame formée de faisceaux fibreux très-distincts, forte, moins ce- pendant que l’aponévrose sous-épineuse, et qui s’insère aux bords de la fosse, immédiatement en dehors du muscle cor- respondant. Comme celui-ci, en abandonnant le scapulum , va dans la région du moignon de l’épaule sur le trochiter de l’humérus, l’aponévrose l’accompagne et se perd, ainsi que nous le verrons bientôt, dans une capsule cellulo-libreuse qui revêt l’extrémité supérieure de l’os. Elle concourt à for- mer avec la fosse osseuse une cage ostéo-fibreuse traversée par les vaisseaux sus-scapulaires qui pénètrent dans son in- térieur. Les épanchements de sang, les Collections de pus, sont bridés par elle. Le muscle sus-scapulaire s’insère directement, par ses fibres charnues, dans les deux tiers internes de la fosse sus- épineuse; dans le tiers externe de celle-ci, sont du tissu cel- lulaire très-lâche et des pelotons de graisse, qui séparent le muscle du scapulum. C'est dans celle couche que cheminent li s vaisseaux et le nerf sus-scapulaires. Au niveau de la fosse sous-épineuse, nous trouvons un muscle qui recouvre le sous-épineux, de même que nous eu avons vu un appliqué sur le sus-épineux : ce muscle est le