355 DU MEMBRE THORACIQUE. de panaris, c’est-à-dire l’inflammation qui est dans la gaine des fléchisseurs, ne peut donc être observée an niveau de la dernière phalange; l’inflammation sous-cutanée de la pulpe du doigt peut donc se communiquer, par continuité, à l’os et réciproquement. Est-il frappé de nécrose, on ex- trait facilement le séquestre de son enveloppe cutanée et cellulaire. La gaine ne présente pas partout la même épaisseur. Constituée par des fibres arciformes dont les extrémités s’in- sèrent sur les bords de la gouttière qui règne sur la face antérieure des phalanges, elle est beaucoup plus mince au niveau des articulations qu’ailleurs. On a comparé sa dispo- sition, sur le corps des os, à celle de la trachée dont les cer- ceaux cartilagineux se dessinent en relief. Les arcs de la gaine sont, en effet, séparés, dans quelques points, par de très-petits espaces membraneux qui les aident à glisser les uns sur les autres pendant la flexion des doigts. On y voit quelquefois des intervalles au travers desquels la synoviale des tendons fait hernie, et qui permettent à une inflamma- tion sous-cutanée de s’étendre dans la gaine et réciproque- ment. Il y a fréquemment des fibres qui prennent insertion sur le bord de la gouttière d’une phalange, et qui vont s’in- sérer sur le bord opposé de la gouttière de la phalange qui suit, en s’enlre-croisant en X sur la face antérieure de l’ar- ticulation. D’autres fois ces mêmes fibres, au lieu d’aller ainsi d’un côté à l’autre, vont simplement se confondre avec le ligament glénoïdien qu’elles fortifient'. L’aponévrose qui revêt la face postérieure des phalanges se confond avec les tendons des extenseurs et ceux des muscles lombricaux et interosseux qu’elle comprend dans son épais- seur. Elle continue ainsi l’aponévrose que nous avons étu- diée sur la face dorsale de la main. Elle forme d’abord une sorte de capsule à l’articulation métacarpo-phalangienne, présente souvent des fibres resplendissantes entre les ten- 23.