ANATOMIE DES RÉGIONS. 778 ment osseux et la face externe du cuboïde. D’autres fois, la partie culminante formait un tubercule libre , articulé avec l’apophyse. Il faudrait, dans le premier cas, porter d’abord le couteau d’arrière en avant, parallèlement à l’axe du pied, et, dans le second, ouvrir la jointure par une incision trans- versale, de manière à laisser le tubercule attenant au ten- don du court péronier latéral. M. Robert signale, d’après M. Auzias, la possibilité de la présence d’un os sésamoïde sur la partie antérieure et externe du bord inférieur du pre- mier cunéiforme. Quelquefois articulé avec celui-ci, cet os adventice gêne sans doute, mais ne présente pas de très- grandes difficultés dans la désarticulation de Lisfranc ; au contraire, s’il est soudé au premier cunéiforme, il oppose un grand obstacle. 2° On sait que le cuboïde est quelquefois articulé par symphyse avec le scaphoïde; l’union peut être une soudure osseuse. 3° Dans l’articulation médio-tarsienne, les variétés ne sont ni moins nombreuses, ni moins importantes à connaître que dans la tarso-métatarsienne. Il faut savoir que l’os sésa- moïde du tendon du jambier postérieur peut masquer le tubercule interne du scaphoïde, et par conséquent l’extré- mité interne de l’interligne ; que ce tubercule présente des degrés de saillie très-variables. La surface articulaire de l’astragale proéminail d’un centimètre au-devant de celle du calcanéum, dans un cas relaté par Broc. Des concrétions osseuses l’ont rendue quelquefois inégale et rugueuse (Au- zias). On l’a vue unie, par continuité de tissu, avec le sca- phoïde; ce cas est rare. Il n’en est pas ainsi de la jonction du dernier de ces os avec le calcanéum. Tantôt c'est le liga- ment en Y qui est ossifié, ce qui a lieu chez certains vieil- lards ; tantôt deux prolongements osseux et congénitaux, parlant du calcanéum et du scaphoïde, vont à l’encontre l’un de l’autre. On constate habituellement un cartilage su-