159 DU COU. complète, le bout inférieur se rétracte sous les parties molles en raison de l’élasticité de la membrane élastique qui oc- cupe les parois des voies respiratoires , et 1 inspiration de- vient très—difficile- A. Paré a fait remarquer, le premier , qu’en appliquant l’un sur l’autre les deux bouts au moyen de la flexion de la tête sur le cou, le blessé peut parler, observation d’une bien grande importance pour la méde- cine légale. Les plaies de la trachée avec perle de substance, se guérissent quelquefois au moyen de fistules. Tout le monde connaît le cas de cet ancien militaire qu’a vu Van Swiéten, et qui allait de porte en porte demandant l’aumône en mon- trant une fistule dans la région sous-hyoïdienne. Il parlait en la fermant avec une éponge; celle-ci enlevée, il devenait muet. Quant à l’œsophage , il est recouvert par la trachée, à la portion membraneuse de laquelle il est uni par du tissu cel- lulaire. Cependant il est dévié un peu à gauche au bas de la région, en sorte qu’une partie de sa face antérieure se voit à côté et en arrière du tube aérien. C’est pour cette raison que l’on conseille de procéder à la recherche des corps étran- gers retenus dans cette partie du tube digestif, en portant l’instrument sur ce côté, si toutefois l’œsophagotomie est ju- gée nécessaire. Le voisinage de l’œsophage et de la trachée explique comment des corps volumineux retenus dans celui- là peuvent comprimer celle-ci et gêner la respiration, com- ment des inflammations consécutives peuvent donner lieu à une trachéite, accompagnée d’une toux qui a pu, auprès d’observateurs inattentifs, en imposer pour une phthisie (Gaultier de Claubry) ; comment des abcès se sont ouverts dans la trachée ; comment enfin se sont établies des fistules trachéo-œsophagiennes. En arrière , ces abcès peuvent dé- terminer une ostéite et une carie des vertèbres cervicales. Les solutions de continuité de l’œsophage sont rarement simples ; elles sont habituellement compliquées de celle de