M ANATOMIE DES REGIONS. peut être violemment heurtée. De là la contusion du cerveau par contre-coup , lésion que Dupuylren et Samson ont dis- tinguée de la commotion , et que rejette M. P. Boyer, qui ne la croit pas possible. Si les parois du crâne vibrent, elle doit être admise. Le crâne est le siège spécial de l’opération du trépan. On évitait avec soin la région temporale à cause de prétendus accidents que devait amener la section du muscle crola- phyte, et toute la partie située au-dessous d’une ligne courbe étendue de la bosse nasale à la protubérance occipitale externe, ainsi que les points correspondant aux sutures. Aujourd’hui on n’admet pas cette exclusion recommandée par les auteurs des siècles précédents. Sans doute il est dif- ficile de trépaner sur la base du crâne, mais pourquoi re- douter d’y placer le trépan , si l’opération était d’une né- cessité évidente? Comment devrait-on craindre de blesser le cerveau au niveau des sutures, s’il est bien établi que du sang, du pus, sont placés au-dessous d’elles, entre les os et la dure-mère? Le sang et le pus auraient inévitablement décollé celte membrane. Mais habituellement ce n’est pas à leur niveau que des fractures, du sang et du pus produisent ce décollement. Quoique Potl se soit décidé à ouvrir le sinus longitudinal supérieur, dans le seul but de faire une émission sanguine, pour un cas où une fracture avait mis ce sinus à nu (1), j’accepte et recommande le conseil d’éviter ces ca- naux veineux, moins pourtant dans la crainte d’une hémor- ragie qu’il serait facile d’arrêter par la compression, et de l’entrée de l’air atmosphérique, que dans celle d’une phlé- bite et de l’infection purulente. Il suffît de se rappeler la présence des canalicules osseux et des vaisseaux qu’ils con- tiennent, pour apprécier, à leur juste valeur, les couleurs de la sciure que donnerait la couronne de trépan, blanche au (A) Tome I, p, 153.