DU COU. 199 pour que son bec ne puisse la blesser après avoir contourné l’artère, quand on fait la ligature de ce dernier vaisseau. L’artère présente, dans le bas de celle région, la ligne courbe à convexité supérieure qu’elle décrit. Elle 11e fournit, entre les scalènes ou en dehors d’eux, que l’artère cervicale transverse, qui même, dans quelques cas, naît par un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure. Sa limite externe est le point où la clavicule coupe sa portion descendante. L’absence de collatérales explique comment un fil peut être apposé sur elle avec efficacité en dehors des scalènes, qu’011 suive la méthode de Brasdor conire un anévrysme situé à son origine, ou celle d’Anel contre un anévrysme de l’axil- Inire. Le voisinage de l’artère et de la veine en dehors des scalènes, a pu favoriser la formation d’un anévrysme arlé- rioso-veineux dans un cas observé par Larrey (1) en 1811. Les branches cervicale transverse et cervicale profonde vont, la première, transversalement en dehors, entre les troncs du plexus brachial, quelquefois au travers du sca- lène postérieur, vers l’angle postérieur du scapulum ; la se- conde , immédiatement en arrière , pour se glisser entre l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte. Des vaisseaux el des ganglions lymphatiques sont placés sur la veine sous-clavière et communiquent avec ceux de la cavité axillaire et du médiaslin. 3° Nerfs. Le plexus brachial est situé au-dessus de l’ar- tère et en arrière de la veine, tout à fait en bas du triangle sus-claviculaire. Les cordons qui le forment sont de moins en moins obliques en descendant vers l’artère. Si l’on se rappelle que ce vaisseau est immédiatement en dehors du tubercule osseux de la première côte, et que c’est le corps cylindrique qui se présente le premier, on ne saurait se lais- f.l) Clinique chirurgicale, t. III, p. 141.