276 ANATOMIE DES RÉGIONS. avait eu les deux tiers inférieurs de l’humérus enlevés par un boulet à la bataille de Fleurus, et qui, quelque temps après, avait perdu le tiers supérieur consécutivement frappé de nécrose. Cependant ce blessé pouvait se servir de son avant-bras et soulever des fardeaux assez lourds. M. Yvan avait observé à l’Hôtel des invalides des cas analogues. Ces faits prouvent que la continuité de l’humérus n’est pas indis- i pensable pour l’exercice des fonctions du membre supérieur. Les abcès du bras sont sous-cutanés ou sous-aponévro- tiques. Sous-cutanés, ils s’étalent avec une grande facilité vers les parties les plus déclives j.sous-aponévroliques, ils sont renfermés dans l’une des grandes gaines, l’antérieure ou la postérieure. Ceux qui sont placés sous le deltoïde s’é- talent au-dessous de lui, occupent par conséquent et la partie supérieure du bras et le moignon de l’épaule, et viennent former une tuméfaction sous les bords antérieur et posté- rieur du muscle. L’amputation du bras se pratique habituellement par la méthode circulaire. La position de l’os au milieu de parties molles d’une épaisseur à peu près égale, qui l’entourent, la facilité, en conséquence, de la réunion après la section, sont en faveur de ce choix. Si l’on se décidait à suivre la méthode à lambeaux, ceux-ci devraient être taillés, l’un en dehors, l’autre en dedans, et à cause de leur application d’avant en arrière, ce qui faciliterait l’écoulement du pus, tandis que, avec des lambeaux antérieurs et postérieurs, ce liquide sé- journerait plus facilement dans la plaie, et parce que, les vaisseaux étant placés dans la partie interne du membre, 1 on taillerait le lambeau interne le dernier. L’amputation à lambeaux est préférable, selon Louis, quand la section de l’os doit être portée au-dessus de l’attache inférieure du del- toïde, parce que, dit-il, la cicatrice du moignon, dans la méthode circulaire, est tiraillée incessamment par les mus- cles grand pectoral, grand dorsal et grand rond, ce qui le