1 (ih ANATOMIE DES RÉGIONS. plancher de la bouche. Voilà pourquoi les glossiies pro- fondes sont accompagnées d’un engorgement dans celte der- nière région. La tuméfaction de la langue peut être telle, qu’elle fasse saillie, au dehors, entre les arcades dentaires , qu’elle refoule en arrière l’épiglotte sur l’orifice supérieur du larynx, et que la suffocation , l’asphyxie en soient la consé- quence. Des débridcments étendus de la base à la pointe de l’organe, sont, dans ces cas, d’un grand et prompt secours. Quelquefois l’inflammation se termine par suppuration. J’ai vu deux malades chez lesquels un abcès enkysté de la langue, abcès qui s’était formé avec lenteur, avait donné lieu à une erreur de diagnostic, tant l’aspect de la petite tumeur simu- lait un cancer. Il serait prudent, dans un cas analogue, de consulter avec le plus grand soin la consistance de la pariie malade, voire même d’y faire une ponction. La langue est plus épaisse vers la base que vers la pointe : des corps étrangers venus du dehors peuvent y séjourner. Un des cas les plus remarquables est dû à Boyer. Il s’agis- sait d’un malade qui avait reçu un coup de feu, et chez qui existait une fistule sur le bord de la langue. Un stylet intro- duit dans ce trajet accidentel, faisait sentir profondément un corps dur : c’était un fragment de balle, qu’il fut facile d’enlever au moyen d’une incision. J’ai observé un cas iden- tique, dans le service de M. Velpeau, sur un ancien soldat de l’armée d'Afrique. Le cancer se développe fréquemment sur la langue, tantôt occupant toute son épaisseur, borné ou étendu à toute une moitié de l’organe, tantôt superficiel. Dans ce dernier cas , on peut l’écorcer , pour ainsi dire ; dans le premier, le chirurgien enlève un fragment en forme de coin , ou en comprend une masse volumineuse entre des ligatures. La texture molle de la langue se prêle à celle dernière opéra- tion , qui prévient l’hémorragie. Dans les cas de plaie, la suture entrecoupée est employée avec succès : la salive est