540 ANATOMIE DES RÉGIONS. ment le bec de la sonde viendrait, dans le cathétérisme, heurter la paroi inférieure , si l’on n’avait le soin de suivre la paroi pubienne et d’abaisser le pavillon. L’espace compris entre la portion membraneuse de l’u- rèlhre et la portion inférieure du rectum , obliques l’une et l’autre en bas et en sens opposé, a la forme d’un triangle dont la base est en bas; c’est le triangle recto-uréthral ou recto-bulbaire, qui comprend dans son aire la peau, les diverses couches du tissu cellulaire sous-cutané, des fibres du sphincter anal, du bulbo-caverneux , la terminaison des artères bulbaires, l’aponévrose de Carcassonne. Dans la taille bi-latérale , on intéresse toutes ces parties avant d’ar- river sur la portion membraneuse de l’urèthre et la prostate. La portion membraneuse de l’urèthre est entourée par un plexus veineux abondant et par des fibres musculaires, qui ont provoqué de nos jours de nombreuses recherches. Nous les avons indiquées dans le tome 1er sous la dénomination de muscle de Wilson, qui est le plus communément adoptée. Wilson , en effet, a décrit le premier, en 1815 , deux petits muscles qui, partant de la partie supérieure de la branche descendante du pubis, iraient s’unir au-dessous de l’urèthre. Plus tard M. Amussal, qui les a également vus , les a nom- més muscles propres de la région membraneuse. Mais indépendamment de ces fibres , il en est d’autres, en bien plus grand nombre , qui s’insèrent sur la branche ischio-pu- bienne et se dirigent obliquement en haut et en dedans pour se placer, les unes au-dessus, les autres au-dessous de l’u- rèthre. Démontrées par Guthrie, qui en a fait avec raison un muscle particulier, elles ont été décrites plus tard avec beau- coup de soin par MM. Cruveilhier et Demarquay. Ce système de fibres, séparé du releveur de l’anus par l’aponévrose la- térale de la prostate, présente des variétés individuelles dans son degré de développement ; mais elles sont constantes, tandis que celles qu’a décrites Wilson ne le sont pas. Elles