DU MEMBRE THORACIQUE. 297 au contraire, chez les personnes qui oui de l’embonpoint, elles sont plus ou moins masquées par la graisse. La face postérieure ou dorsale de l’avant-bras est plus uniformément convexe que l’antérieure. Cependant des sail- lies musculaires s’y dessinent encore mieux chez les indi- vidus maigres. Ainsi le muscle cubital y est très-distinct. En dehors de lui est une dépression linéaire, limitée de l’autre côté par le muscle extenseur commun, qui, à son tour, est séparé par une dépression analogue des corps charnus des muscles radiaux externes. Les bords sont remarquables, l’externe par une ligne con- vexe en haut, due aux muscles précédents , par une légère dépression vers le milieu, et une seconde saillie moins pro- noncée que forment les muscles long abducteur et court ex- tenseur du pouce ; l’interne, par sa disposition à peu près linéaire et la présence du bord postérieur du cubitus, que l’on peut sentir avec les doigts dans toute l’étendue de l’a- vant-bras. A. Couche cutanée. La peau de la région de l’avant-bras est souple, fine, mobile, glabre en avant; en arrière, elle est épaisse, munie de follicules sébacés et pileux. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il se compose, comme celui du coude, de deux parties très-distinctes : la couche aréolaire et graisseuse, la couche lamelleuse ou fascia super- ficialis. La couche adipeuse est très-épaisse chez les enfants et les femmes ; c’est elle qui donne à l’avant-bras sa rondeur gra- cieuse. Comme elle est en dehors des veines , celles-ci sont, chez eux, moins apparentes. La graisse est moins abondante en arrière et sur les bords qu’en avant. La couche lamelleuse renferme des veines nombreuses et des nerfs. Elle est très-lâche, permet des glissements étendus de la peau sur l’aponévrose d’enveloppe, et favorise par conséquent le rapprochement des lèvres d’une plaie, alors