550 ANATOMIE DES RÉGIONS. tissu cellulaire sous péritonéal et le péritoine. Nous décri- rons les ligaments larges à l’occasion de la cavité pelvienne qu’ils cloisonnent transversalement. Quand des trornbus du vagin sont causés par des ruptures veineuses qui sont situées au-dessus de l’aponévrose supérieure, le sang s’infiltre dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, remonte dans les fosses iliaques, les lombes et même jusque sous le diaphragme. Vaisseaux et nerfs. Les artères du périnée sont les hé- morrhoïdales supérieure et moyenne, la honteuse interne et ses branches. L’hémorrhoïdale supérieure est la terminaison de la mé- sentérique inférieure ; la moyenne est une branche de l’hy- pogastrique. Elles s’anastomosent entre elles sur la partie inférieure du rectum, et avec l’inférieure, branche de la honteuse interne. Nous avons vu la honteuse interne émaner de l’hypogas- trique, se porter sur le bord supérieur, la face postérieure, le bord inférieur de l’épine sciatique, et se placer en dedans delà tubérosité de l’ischion. Elle continue son trajet le long de la branche ischio-pubienne , protégée par l’aponévrose moyenne du périnée, entre les deux feuillets de laquelle elle est comprise. C’est pourquoi sa ligature doit offrir en ce point des difficultés. OnsaiL quelle se divise, à 12 millimètres en- viron derrière le muscle transverse, én deux branches, l’une superficielle, l’autre profonde, pénienne ou clitoridienue, selon le sexe ; c’est celle dernière qui est la continuation du vaisseau, tant au point de vue du volume que de la di- rection. Elle se divise , sous la symphyse du pubis, en dorsale de la verge ou du clitoris, et artère du corps caverneux. Au niveau de la tubérosité de l’ischion, le tronc de la honteuse interne est à 36 millimètres environ de l’anus: elle est donc à l’abri du tranchant du lilhotome, conduit suivant les règles de la médecine opératoire. Que si, par des circonstances malheureuses et qu’il est difficile d’expliquer,