ISS DE LA TÊTE. muscles de la face ; de là une hémiplégie faciale quand sa continuité est détruite, ou qu’il est comprimé dans le canal osseux qu’elle parcourt. Nous avons exposé, à l’occasion des diverses régions de la face, le développement de celle partie de la tête dans les premiers temps de la vie intra-utérine, et les modifications que chacune d’elles subit dans les divers âges. Nous ajoute- rons seulement que, chez le fœtus, les dimensions verticales sont exiguës , que la partie supérieure prédomine considé- rablement sur l’inférieure. Chez l’enfant, la graisse abonde, i les muscles sous-cutanés sont peu développés ; de là la ron- deur des joues, le peu de saillie des traits. La même dispo- sition se maintient en partie chez la femme ; car le tissu cel- lulaire domine encore. Mais chez l’homme adulte, les di- verses parties de la face sont plus accentuées ; chez le vieil- lard, les angles des os deviennent saillants, et les téguments, trop étendus et privés de leur élasticité première , se cou- vrent de rides : les muscles y ont tracé l’empreinte fréquente de leur contraction. Les lésions de la moitié supérieure de la face retentissent quelquefois sur le cerveau ; celles de la moitié inférieure , sur les voies respiratoires et digestives.