141 DU COU. du stylo-glosse. Une lame celluleuse peu distincte recouvre ces dernières parties. Le muscle digastrique et l’aponévrose qui fixe son tendon à l’os hyoïde enlevés, la partie inférieure du mylo-hyoidien et de l’hyo-glosse est mise à nu. Sur la face externe de ce dernier muscle se voit alors le nerf grand hypoglosse. Au-dessous du plan du muscle mylo-hyoïdien, qui se réunit avec celui du côté opposé par un raphé,apparaissent près de la ligne médiane le muscle génio-hyoïdien et le bord antérieur de l’hyo-glosse qui est appliqué sur la face externe du génio- glosse. De dessous ce bord, émerge la partie antérieure de l’artère linguale qui pénètre avec le nerf grand hypo-glosse dans l’épaisseur de la langue. La glande sublinguale est ap- pliquée sur la face externe de l’hyo-glosse et immédiatement au-dessous de la muqueuse buccale. En dedans d’elle est le canal deWarthon, qui s’était réfléchi, comme on sait, sur le bord postérieur du mylo-hyoïdien. Au-dessous de ce canal rampe l’artère sublinguale, qui l’accompagne d’abord, puis se place sur le bord inférieur de celle glande à laquelle elle fournit de nombreux filets. Les abcès qui sont situés dans cette couche, c’est-à-dire aii-dessus du muscle mylo-hyoï- dien, proéminent dans l’intérieur de la bouche ; ils doivent être ouverts par l’incision de la muqueuse. Il en est de même pour la dilatation du canal de Warlhon ; elle se fait vers la cavité buccale. Les calculs qui se développent dans son trajet peuvent être sentis avec la pulpe du doigt, et extraits par une incision superficielle. E. Couche muqueuse. Elle correspond à la face supé- rieure de la région sus-hyoïdienne, se moule sur toutes les saillies et les dépressions que forment les organes sous- jacents, et fait partie de la muqueuse gustative dont il a été déjà question (voy. tome I, p. 557). Immédiatement derrière l’arcade dentaire inférieure, elle présente une surface libre, en lorme de croissant, convexe vers le menton, concave vers