DE L’ABDOMEN. Ù77 ment entre les viscères , que la quantité peut être considé- rable et l’hémorragie se faire rapidement, on comprendra qu’aucune de ces opinions n’est rigoureusement vraie à 1 ex- clusion de l’autre, et qu’il faut admettre des cas où le sang s’insinue dans les parties inférieures de l’abdomen, et d’au- tres dans lesquels il reste au voisinage de la plaie. Les vaisseaux qui sont compris dans l’abdomen propre- ment dit sont distinctement séparés en ceux des parois ei ' ceux de la cavité. Les premiers sont de moyen calibre. Dans la région médiane antérieure, ils se dirigent verticalement ; dans les autres régions, ils cheminent transversalement. Sur les côtés delà région sterno-costo-pubienne, ils sont réduits à de petits rameaux qui ne sauraient donner lieu à une hé- morragie sérieuse en cas de blessure. Situés en arrière du feuillet antérieur de l’aponévrose lombaire dans la région abdominale du rachis, en avant de l’aponévrose postérieure de la gaine du muscle droit dans la région sterno-costo- pubienne, ils sont placés, dans la partie postérieure de la région costo-iliaque, entre le petit oblique et le transverse ; dans la partie antérieure, entre le grand et le petit oblique. Si l’un de ces vaisseaux était blessé , dans un point où le calibre est encore assez grand, et non dans des branches terminales, le sang s’infiltrerait dans la couche cellulaire correspondante et formerait rapidement une tumeur fluc- tuante, qui aurait subitement de grandes dimensions, sans que la peau ait changé de couleur. Une compression exer- cée avec une pyramide de compresses graduées, dont le sommet serait placé sur la plaie et la base soutenue par un bandage de corps, pourrait arrêter le sang. Que si ce moyen était insuffisant , le chirurgien devrait débrider, extraire les caillots et poser un fil sur le vaisseau intéressé. Lors- que la blessure est un accident de la paracentèse, la laxilé de la paroi abdominale après l’évacuation de la sérosité de l’ascite, permet de faire un repli qui comprenne le trajet du