h 88 ANATOMIE DES RÉGIONS. signalée, que celle arlère fournil en dehors, qui se dirige obli- quemeni, en arrière, vers la base de la poitrine en traversant ; la région costo-iliaque, et qui pourrait être intéressée par le trois-quarts pendant l’opération de la paracentèse pratiquée au lieu d’élection. MM. Manec(l)’et Ménière(2) ont fait con- naître deux cas remarquables d’anomalies des veines satel- lites de celte artère. Le premier de ces observateurs a trouvé sur un sujet une veine qui naissait par deux racines de la partie interne de la veine iliaque externe, au-dessus du liga- ment de Fallope, se portait vers l’ombilic en décrivant plu- sieurs flexuosités, sortait de la paroi abdominale par un éraillement situé sur le côté de l’anneau, décrivait une anse ■ et rentrait par le même orifice dans l'abdomen. Aussitôt elle I se plaçait à gauche du cordon fibro-celluleux , débri de la veine ombilicale, et allait se jeter dans le sinus de la veine- 1 porte, au niveau du sillon transverse du foie. Le second a rencontré une veine du volume du doigt indicateur, qui se ! détachait aussi de la veine iliaque externe dans le même i point. Ce vaisseau cheminait le long du bord supérieur du pubis, se relevait ensuite derrière la ligne blanche, et, arrivé à l’ombilic, se jetait dans le bord postérieur du ligament suspenseur du foie, où il semblait être la veine ombilicale restée perméable, et s’abouchait enfin dans lésinas delà veine-porte. Dans aucun de ces deux cas, il n’y avait de trace de rétrécissement ni d’oblitération de la veine-cave inférieure. La présence d’une veine d’un aussi gros calibre exposerait, sans contredit, à une hémorragie très-grave, si le tranchant du bistouri était porté sur elle pendani le débridement d’une hernie ombilicale étranglée. M. P. Bé- rard (3) se demande, à ce sujet, si, dans des cas où l’on (1) Thèse inaugurale. Paris, 1826. (2) Archives générales de médecine , l. X, [>. 381, lri! série. (3) Di cl i on n. en 30 vol. , t. I, j>. 129.