ANATOMIE DES RÉGIONS. 198 région cervicale du rachis, la première côle et la plèvre. 1° Muscles. Le sealène antérieur présente ceci de re- marquable , qu’il s’insère, en bas, sur un tubercule de la première côle, tubercule assez saillant pour être senti avec la pulpe du doigt, après la section de la peau et des lames eellulo-fibreuses dont il a été question. Comme l’artère sous- clavière est en arrière et en dehors de ce muscle, il est de précepte de chercher ce tubercule, pour arriver sur elle, et d’y maintenir le doigt pendant qu’on déchire le tissu cellu- laire avec le bec de la sonde cannelée. On distingue le nerf phrénique, qui, situé d’abord en dehors du sealène, se place ensuite sur sa face antérieure, sur son bord interne, le croise enfin, et est en dedans de lui dans la partie inférieure de la région sterno-cléido-mastoïdienne. Si l’on pratiquait la sec- tion du muscle pour arriver sur la partie de la sous-clavière qui est derrière lui, on ne devrait pas oublier ce rapport, et, en conséquence, inciser avec précautionj:et de dehors en dedans. Le sealène postérieur est séparé du précédent, en haut, par les racines antérieures des quatre dernières paires cervicales, et en bas, par le tronc de l’artère sous-clavière qui appuie sur la première côte, empreinte à ce niveau d’une légère dépression. L’angulaire et le splénius du cou ne présentent, dans la région sus-claviculaire, qu’une petite partie de leur éten- due, et sont placés derrière les origines des plexus ner- veux. 2° Paisseaux. La veine sous-clavière est plus antérieure que l’artère, dont elle est séparée, dans une partie de son trajet, par le muscle sealène antérieur. Elle reçoit, en de- dans, les jugulaires antérieure et interne, et, en dehors, les veines sus-scapulaires et quelquefois aussi les acromiales. Sa direction est celle d’une corde qui appartiendrait à l’arc formé par l’artère. La sonde courbe de Deschamps ou de Cooper doit être glissée immédiatement en arrière d’elle,