DU MEMBRE THORACIQUE. 309 du radius était déformée.' Tous ces cas sont très-probable- ment des arrêts de développement. On distingue, dans l’avant-bras, de nombreuses variétés musculaires et vasculaires. 1° Parmi les muscles, le petit palmaire, le fléchisseur commun, présentent souvent des anomalies. Le premier manque quelquefois, non-seulement d’un côté, mais des deux ; le second se divise d’une manière variable dans ses tendons terminaux. Souvent le long fléchisseur propre du pouce envoie au-devant de l’artère cubitale un faisceau qui gagne l’épitrochlée ou l’apophyse coronoïde. Quelquefois le muscle carré pronateur manque , ainsi que l’a remarqué Meckel, etc. Quant aux lames aponévrotiques, elles sont plus ou moins prononcées, suivant les sujets, et dégénèrent, dans quelques points, en un tissu cellulaire lâche chez les personnes chargées d’embonpoint, et principalement chez les femmes. 2° Les anomalies des vaisseaux dépendent de la division anormale de l’artère brachiale. A la bifurcation prématurée est opposée une disposition contraire , qui consiste dans la continuation de cette artère dans toute l’étendue de l’avant- bras. Elle chemine alors le long du nerf médian, comme le fait habituellement l’artère de ce nerf, et, au-dessous du coude , jdonne naissance à deux artérioles qui représentent d’une manière rudimentaire la radiale et la cubitale. Dans des cas où la bifurcation se fait à la hauteur ordinaire , un petit rameau a pu se détacher de l’humérale, passer en avant des muscles épitrochléens, et plonger plus bas au-dessous d’eux pour s’anastomoser avec la cubitale (Tiedemann , Blandin). Quand celle artère offre un calibre aussi gros que celui de la cubitale, celle-ci paraît naître alors par deux racines. Si l’humérale s’est bifurquée très-haut, la cubitale conti- nue souvent son trajet superficiel sur l'avant-bras. Elle che-