31A ANATOMIE DES RÉGIONS. grande partie, l’aponévrose palmaire. L’artère radio-palmaire passe, en avant, sur ce ligament au-dessous des attaches supérieures du court fléchisseur du pouce, tandis que, en dedans , l’artère cubitale et le nerf cubital sont logés dans une gouttière limitée, en dehors, par l’os crochu, en dedans, par l’os pisiforme. La présence de ces vaisseaux compli- querait une plaie même superficielle de la partie antérieure du poignet. Dans le point où elle se continue avec le liga- ment annulaire, l’aponévrose de l’avant-bras s’épaissit un peu ; elle donne passage, immédiatement au-dessus de lui, à la branche cutanée palmaire du nerf médian. Le ligament annulaire postérieur est formé de libres obli- ques qui, du radius, vont en bas et en dedans, en passant au-dessous de la tête du cubitus, sur l’os pisiforme. Il a la lar- geur de deux centimètres environ. Ses bords se continuent, en haut, avec l’aponévrose antibrachiale, en bas, avec l’apo- névrose dorsale du métacarpe. On dirait que ce ligament se termine sur la face postérieure du radius, en dehors du long extenseur propre du pouce ; mais il n’en est rien. Il adhère, en effet, à cet os, et se trouve continué par une lame fibreuse moins épaisse, qui fait suite, d’une manière insensible, à l’aponévrose de l’avant-bras. Sur lejcôté interne, on voit le ligament annulaire posté- rieur, et la terminaison de l’aponévrose antibrachiale, très- mince à ce niveau. Sur l’externe, l’aponévrose d’enveloppe fait encore partie du ligament annulaire postérieur. Elle est très-mince aussi, non plus au-dessus de lui, comme sur le bord externe, mais au-dessous. D. Parties sous-aponévrotiques. Elles se composent de tendons, de quelques libres charnues, de vaisseaux et de nerfs. En avant, les tendons peuvent être considérés comme étant disposés suivant deux plans. L’un est dans l’épaisseur de la gaine aponévroliquc d’enveloppe, l’autre est au-dessous.