ANATOMIE DES RÉGIONS. 698 La surface articulaire est parcourue, de la base vers le sommet, par une crête qui la sépare en deux facettes. L’ex- terne est plus large que l’interne et presque toujours légère- ment concave. L’interne est rendue convexe par une saillie verticale ; il en résulte deux facettes secondaires, selon l’ob- servation de M. Malgaigne. On doit donc admettre trois plans sur la face postérieure de la rotule. Dans la flexion complète de la jambe sur la cuisse, le moyen est reçu dans l’échancrure intercondylienne, et les deux extrêmes ap- puient l’un sur le condyle externe, l’autre sur le condyle in- terne. A mesure que la jambe commence à se porter dans l’extension , ceux-ci s’éloignent des surfaces condyliennes , le plan moyen étant seul en rapport avec la gorge de la tro- chlée ; et enfin quand l’extension est complète , ils sont en rapport avec les deux petites masses de graisse qui sont au- dessus des condyles. La rotule est composée de tissu spongieux. On voit des stries verticales sur sa face antérieure. Nous avons dit que, dans les cas où le muscle triceps se contracte violemment sur elle, une solution de continuité, qui mériterait le nom de rupture plutôt que de fracture , peut être la conséquence de la traction. Dans tous les degrés de flexion intermédiaires à la flexion et à l’extension extrêmes, la force représentée par le muscle d’une part et la résistance qu’oppose le liga- ment rotulien de l’autre, agissent obliquement sur ses ex- trémités ; le mécanisme de la rupture, dans ce cas, a été jus- Vem'eht comparé à celui de la rupture d’un bâton qu’on casserait en plaçant la partie moyenne sur le genou et en exerçant avec les mains des tractions sur les deux bouts. L’extrémité du fémur présente d’une manière générale la forme d’un coin dont la base serait en arrière , le sommet tronqué en avant. Elle va aussi se rétrécissant de bas en haut a partir du niveau du tubercule dont est munie la face ex- terne de chacun de ses condyles, et de haut en bas jusqu’à