360 ANATOMIE DES RÉGIONS. lions en avant ne sont pas possibles. Il faut en excepter en- core le pouce, dont le mouvement de flexion est peu grand, et qui peut se déplacer vers la paume de la main, malgré les muscles qui fortifient l’articulation dans ce sens. La luxa- tion en arrière est la plus habituelle. Z». Les articulations phalangiennes sont formées par la juxta- position de trochlées et de petites cavités glénoïdes com- parables à celles que le tibia présente dans le genou. Les deux petits condyles, séparés par une gorge, appartiennent à la partie inférieure des phalanges. Mêmes dispositions dans les ligaments que pour les jointures métacarpo-phalan- giennes. Les déplacements ne se font guère qu’en arrière. J’ai eu l’occasion de faire l’autopsie d’un homme entré à l’Hôlel-Dieu, en 1869 , pour une luxation, en arrière, de la dernière phalange du pouce, et mort du choléra quatre jours après la réduction. Le ligament glénoïdien était séparé de la phalangette et restait attaché à l’extrémité inférieure de la première phalange quand on produisait la luxation ; le liga- ment latéral externe était déchiré, de manière que sa partie glénoïdienne, c’est-à-dire celle qui se confond avec le bord externe du ligament antérieur , était séparée de celle qui s’insère sur la phalangette. Je possède encore celte pièce pathologique, et j’ai fait dessiner les divers états des deux portions pbalangeltienne et glénoïdienne du ligament latéral externe pendant que l’on opère la luxation. Le déplacement produit, le faisceau plialangettien était tordu sur lui-même vers son milieu, et présentait la forme d’un X, à la manière des ligaments croisés du genou. Pendant des tractions di- rectes sur la phalange déplacée, il était encore plus tendu. Pour opérer aisément la réduction, il fallait, faire parcourir a l’os luxé un mouvement inverse à celui qu’il avait suivi. J ai publié l’observation et les dessins de ce cas particulier dans les Archives générales de médecine pour l’année 1SA9. Ou ne peut ne pas admettre qu’ici l’obstacle à la réduction