426 ANATOMIE DES RÉGIONS. alors : insensiblement les côtes se rapprochent les unes des autres et s’abaissent, l’épaule correspondante se déprime, la partie voisine du diaphragme s’élève, le tronc s’incurve du côté malade, pendant que les espaces intercostaux s’agran- dissent du côté sain ; en un mot, l’espace pleural disparaît, par des adhérences du poumon rétracté avec la paroi cos- tale, et les phénomènes respiratoires se concentrent sur la partie de la poitrine restée intacte. Larrey a le premier si- gnalé cette déformation , à l’occasion de laquelle Chaussier fit un rapport en 1822 à l’Académie des sciences. L’impossibilité dans laquelle se trouvent les régions laté- rales, antérieure et postérieure, de revenir vers l’axe de la poitrine, établit une différence bien grande entre sa cavité et celle de l’abdomen. Dans la première, les poumons ayant une tendance continuelle à se rétracter sur eux-mêmes, c’est-à- dire, à s’éloigner des parois , il existe nécessairement entre ces parties un vide virtuel, en sorte que le contenant n’a pas à combattre une force excentrique contre le contenu. Aussi les hernies thoraciques sont-elles très-rares. Dans l’abdomen, au contraire, la presque totalité des parois est dépourvue d’os et contractile, ainsi que nous le verrons plus bas ; il en résulte que les muscles tendent à la rétrécir par leur con- traction et à chasser les viscères. De là la fréquence des her- nies abdominales. La richesse vasculaire des poumons, le nombre et le ca- libre des vaisseaux, la présence du cœur, expliquent com- ment les plaies pénétrantes de poitrine s’accompagnent fré- quemment d’hémorragies, d’épanchements sanguins dans la plèvre, ou dans le tissu cellulaire de la région médiastine ; le contact immédiat de la face externe des poumons, rend compte de la rareté extrême des plaies pénétrantes qui in- téressent la région costale sans blessure de ces viscères. Sans doute l’instrument vulnérant peut s’arrêter sur la séreuse pariétale, mais elle est si mince, que l’on peut douter avec