725 DU MEMBRE ABDOMINAL. libia, soit par le péroné, et n’aurait pu les blesser simulta- nément. Mais il n’en est pas de même dans la partie supé- i rieure de la jambe : la pointe d’une épée pourrait atteindre la tibiale postérieure au travers du ligament interosseux et du muscle jambier postérieur, en traversant les parties molles d’avant en arrière, et, réciproquement, la tibiale antérieure pourrait être atteinte, dans une plaie qui serait produite d’arrière en avant. Aussi les chirurgiens ont-ils recours dans ces cas à la ligature de l’artère fémorale, de- puis que Dupuytren a appliqué cette opération aux bles- sures artérielles compliquant des fractures. En 1849, j’ai pu cependant reconnaître quelle était l’artère atteinte, chez un jeune soldat qui était blessé à la parue interne et postérieure de la jambe, en explorant successivement les pulsations de la pédieuse et de la tibiale postérieure derrière la malléole interne. Les battements avaient disparu dans cette dernière, et existaient dans toute leur plénitude sur la première. Mal- gré l’épaisseur des parties molles, je procédai à une liga- ture régulière, c’est-à-dire que, une incision longue de onze centimètres, qui passait sur l’ouverture cutanée, ayant été pratiquée à deux centimètres du bord interne du libia, je repoussai en arrière le bord interne du jumeau interne, puis je coupai le muscle soléaire jusque sur l’aponévrose d’inser- tion qui existe sur sa face profonde ou antérieure; celle- ci fut incisée sur la sonde cannelée. Au fond de la plaie il fut aisé de reconnaître un trou d’où jaillissait le sang au moment où l’aide suspendait la compression sur l’artère fémorale ; c’était l’ouverture de l’artère tibiale postérieure. Deux fils furent placés l’un au-dessus, l’autre au-dessous : il n’y eut pas d’hémorragie ; les ligatures tombèrent le sixième jour, et le blessé fut complètement guéri au bout de trois se- maines. L’artère tibiale antérieure donne : près du genou , la ré- currente tibiale antérieure, dont nous connaissons les anas-