78ii ANATOMIE DES RÉGIONS. le bord externe du pied et vont se rendre dans les ganglions poplités. Les nerfs collatéraux plantaires sont fournis par les troncs plantaires externe et interne. Le premier donne les collatéraux du petit orteil et le collatéral externe du quatrième; le second fournit tous les autres. Les collaté- raux dorsaux émanent du nerf musculo-cutané et du nerf saphène externe; celui-là fournil les internes jusqu’au nerf collatéral interne du quatrième orteil; celui-ci émet l’externe de ce dernier orteil et ceux du cinquième. Nous dirons qu’il existe dans celle distribution quelques variétés. Le nerf ti- bial antérieur ou interosseux donne par sa branche profonde et interne les deux collatéraux dorsaux profonds, externe du premier orteil, interne du second. Développement et variétés. La région des orteils est la partie du membre pelvien qui apparaît la première. Recou- verts comme les doigts par une enveloppe cutanée commune, ils ne commencent à être distincts les uns des autres que quelques temps après l’isolement de chacun de ces appen- dices. La digitation s’opère d’abord par des dépressions qui donnent à l’extrémité une apparence crénelée. La mem- brane intermédiaire qui réunit la base des orteils n’est autre chose que la base persistante de cette couverture cutanée. Toutes les phalanges se développent par deux points d’ossi- fication, l’un pour le corps et l’extrémité antérieure, l’autre pour l’extrémité postérieure. Le point osseux du corps de la première phalange du gros orteil apparaît du cinquan- tième au soixantième jour ; pour les autres orteils, il ne se développe que du deuxième au quatrième mois. Il en est de même pour les phalanges moyennes. Celui du corps des pha- langes unguéales se forme dès le quarante-cinquième jour de la vie fœtale. Quant aux points épiphysaires, ils appa- raissent, ceux des phalanges métatarsiennes, vers la qua- trième année; ceux des phalanges moyennes, de six à sept ans; ceux des phalanges unguéales, à cinq ans pour le gros