ANATOMIE DES RÉGIONS. 180 laire, et la contraction des deux parties du muscle tendrait, pendant et après l’opération , à rapprocher les lèvres de la solution de continuité. L’incision sur le bord postérieur de la région a été con- seillée par M. Ippolito, pour arriver sur la vertébrale. Ce chirurgien cherche d’abord le bord interne du muscle sca- lènc. L’artère est en dedans. Mais ce procédé doit gêner dans la recherche du tubercule osseux. La double incision, parallèle au bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, et transversale dans l’autre sens, de manière à couper les fibres charnues, a été pratiquée par Mott et Græfe pour la ligature du tronc brachio-céphalique, et par Colles pour celle de la partie de la sous-clavière qui est située en dedans des scalènes , ligatures bien graves, si l’on se décidait toutefois encore à les pratiquer, et en face desquelles la section d’un muscle est bien peu de chose. 2° Au-dessus du muscle omoplat-hyoïdien, et jusqu’à l’insertion mastoïdienne du splénius, les parties profondes de la région comprennent le plexus cervical superficiel, dont les nerfs sont sous-tendus par une lame aponévrotique qui se prolonge sur les ramifications qui en partent, et la branche , cervicale ascendante de l’artère thyroïdienne inférieure. On remarque la partie de la région cervicale du rachis qui cor- respond aux insertions des muscles grand droit antérieur de 1 la tête, scalènes, angulaire et splénius du cou. Enfin la région sterno-cléido-mastoïdienne est formée, dans la partie profonde qui répond aux insertions supé- rieures du splénius de la tète, d’une portion de ce muscle même qui fait une saillie sous la forme d’une grosse corde, de 'extrémité supérieure du ventre postérieur du digastrique et du petit complexus. L’artère et la veine occipitale sortent, en arrière, au-dessous de ce dernier. Plus profondément, on voit les insertions atloïdiennes des deux muscles obliques, cl le droit latéral de la tète, il faut noter la convexité de l’anse