408 ANATOMIE DES RÉGIONS. verser le muscle. On veut expliquer les douleurs qui retentis- sent dans l’épaule et le cou, lorsque la région diaphragma- tique est le siège d’une inflammation, par l’origine des nerfs diaphragmatiques, qui proviennent principalement de la quatrième paire cervicale. Développement et variétés. Il n’est pas démontré que la région diaphragmatique se développe par deux moitiés laté- rales. Elle peut manquer. Les cavités thoracique et abdomi- nale ne sont plus alors distinctes, et l’enfant qui est atteint de ce vice de conformation meurt parce qu’il ne peut pas respirer. Une moitié seulement fait défaut dans d’autres cas; la respiration se fait d’un côté, et la vie persiste pendant quelque temps. Enfin on a vu les faisceaux charnus du mus- cle écartés et limitant entre eux un espace où la plèvre et le péritoine sont accolés ; celle conformation prédispose aux ruptures et aux hernies. Région ccrvico-lhoraciqve. Nous entendons par région cervico-thoracique, l’ensemble des organes qui sont compris dans faire de la circonférence supérieure de la poitrine. Son étude doit donc être bornée à l’exposé des rapports que ces organes affectent entre eux, et à la ceinture osseuse qui en est la limite. A. La circonférence de cette région est très-solide. Elle est formée, en avant, par la fourchette du sternum, en ar- rière, par la colonne vertébrale , sur les.côtés, par la pre- mière côte et son cartilage qui est souvent ossifié. Il fallait une pareille résistance pour abriter les organes nombreux et importants qui sont placés dans celle ceinture osseuse. Le plan que forme celle région est oblique en bas et en avant. La forme de l’espace qu’elle circonscrit est celle d’un cœur de carte à jouer. B. Les organes contenus dans l’aire de ce plan sont accu- mulés, sur la partie moyenne, entre les culs-de-sac des plè-