DE L’ABDOMEN. 511 Région ischiatique. La région ischiatique a pour base cette colonne osseuse très-épaisse, prismatique et triangulaire, qui supporte la partie inférieure de la cavité colyloïde , et qui se termine, enjaas, par la tubérosité de l’ischion; elle comprend en outre les parties molles qui sont immédiatement appliquées sur elle. En d’autres termes, la région dont il s’agit est bor- née au corps de l’ischion. La région ischiatique est intermédiaire aux régions sa- cro-sciatique et obturatrice, qu’elle borne partiellement et qu’elle sépare à la fois. Distincte, du côté de la première, par un bord qui se dessine parfaitement, elle se confond avec la seconde, en sorte que la limite est tout-à-fait artifi- cielle. Cela est dû à la présence du muscle obturateur in- terne, qui masque le bord antérieur du corps de l’ischion. Libre en dedans comme la région obturatrice, elle est aussi adhérente comme elle, en dehors, à la partie supérieure du membre pelvien. Elle présente, du côté du bassin, une sur- face plane, quadrilatère, et plus large en haut qu’en bas, oblique de haut en bas, d’arrière en avant et de dehors en dedans, surface d’où se détache aussi le muscle releveur de l’anus, recouvert de ses deux aponévroses. En résumé, la face interne de la région ischiatique a, comme celle de l’obj turalrice, une portion pelvienne et une portion périnéale, celle-ci beaucoup moins étendue que celle-là. Le péritoine, doublé d’une couche cellulo-adipeuse très-lâche, revêt la I partie qui est supérieure au muscle releveur ; celle qui est au-dessous est en rapport avec du tissu cellulaire et de la graisse. Abstraction faite de cette séreuse, on trouve de de- dans en dehors : A, une aponévrose, 13, une couche muscu- laire , C, l’ischion. A et B. Aponévrose.—Couche musculaire. La couche