8 ANATOMIE DES RÉGIONS. l’influence du moindre choc, présentait d’énormes ecchy- moses. A la suite d’un coup sur la bosse pariétale gauche, il s’en était fait line qui occupait le front, les deux tempes et le verlex. La laxité de ce tissu cellulaire a permis, dans des cas rares, de larges plicatures du cuir chevelu sollicité au de- hors par les tractions trcs-forles et permanentes des cheveux au niveau de l’occiput. Qui plus est, l’irritation causée par ces tiraillements a été suivie d’une infiltration de lymphe plastique et d’une hypertrophie prononcée. Tels sont les cas récemment observés par M. le docteur Thirion (1) : il a ob- servé deux fois cette tumeur post-occipitale, tumeur qui était devenue permanente. Dans un troisième cas, la malade for- mait, en se peignant et en relevant ses cheveux, ce bourrelet qui disparaissait aussitôt que cessaient les tractions. M. Diday avait déjà vu une double tumeur de ce genre sur une villa- geoise de dix-neuf ans (2). E. Squelette. La région occipito-frontale a pour squelette la portion verticale du frontal, la partie des pariétaux située au-dessus de la ligne courbe temporale , et celle de l’occi- pital qui surmonte les deux lignes courbes occipitales supé- rieures. La suture fronlo-pariétale, la sagittale, et les deux sutures occipito-pariétales, s’y trouvent comprises. La pre- mière est transversale et se trouve placée à la réunion du tiers antérieur de la calotte crânienne avec les deux tiers postérieurs ; les dernières correspondent à celle du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. Cette position ne doit pas être oubliée, car, indépendamment des signes qui distinguent la fracture des sutures, cette connaissance ana- tomique peut aider à établir le diagnostic. Le périoste qui recouvre ces os, ou pe'ricrâne, est très- (1) Gazelle médicale , 1852, p. 754. (2) Gazette médicale, 1852, p. 754.