346 ANATOMIE DES RÉGIONS. la plaie et le cœur suivant la méthode d’Anel contre les ané- vrysmes. On a vu quelquefois des anévrysmes faux consécutifs se former après des plaies artérielles de la main. Tulpius en cite un exemple. Dupuytren (1) guérit par la cautérisation un enfant de cinq ans qui, à la suite d’une plaie de l’émi- nence thénar, réunie par première intention, portait une tumeur pulsatile, laquelle avait soulevé la peau dix jours après la cicatrisation. D’après A. Bérard (2), on en aurait observé une autre dans la même région, consécutivement à une luxation du pouce. Les veines superficielles sont abondantes sur le dos de la main, rares sur la face palmaire. De celte face, elles se por- tent au-devant du poignet et sont des origines des médianes de l’avant-bras : on ne doit signaler que celles qui sont sur l’éminence thénar. Les veines de la face dorsale se réunis- sent, celles des deux premiers doigts, pour donner naissance à la céphalique du pouce, celles des deux derniers, pour former la salvatelle ; celle-ci est quelquefois assez grosse pour qu’on puisse pratiquer sur elle l’opération de la sai- gnée. Des veines profondes, quelques-unes sont peu déve- loppées ; telles sont celles qui suivent l’arcade palmaire su- perficielle et les branches qui en partent. L’arcade palmaire profonde est au milieu de deux arcades veineuses qui vont se jeter dans les veines radiales et cubitales profondes. Au dos de la main, les veines profondes sont très-grêles. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils sont nombreux dans le tissu cellulaire sous-cutané du dos ; les profonds sont rares et accompagnent les artères. La région de la main ne renferme aucun ganglion. Les nerfs sont nombreux. On les distingue en superficiels (1) Gazette médicale, 1884 , p. 211 et 255. (2) llict. en 30 vol. , t. XVIII, p. 535.