26 ANATOMIE DES RÉGIONS. <11 vrysme artérioso-veineux de l’artère temporale superficielle. Des troncs lymphatiques traversent la région, groupés au- tour de l’artère temporale superficielle. Il en est d’autres qui viennent des parties profondes. Ils se rendent les uns et les autres dans les ganglions parotidiens. C’est donc au- devant du pavillon de l’oreille que doivent se développer les adénites, les angioleucites consécutives à des maladies de la tempe. Quant aux nerfs, ce sont des divisions de la branche supé- rieure du nerf facial et de l’aurieulo-lcmporal du maxillaire inférieur. Ce dernier tronc fournit encore des nerfs tempo- raux profonds, que l’on fait provenir spécialement de la petite racine de la cinquième paire, c’est-à-dire de la racine motrice. Les premiers sont situés avec les vaisseaux dans la couche fibro-cellulaire sous-cutanée. Des névralgies occu- pent souvent la branche auriculo-temporale. Les seconds sont immédiatement placés sur les os. Quand une tumeur comprime ou a désorganisé la petite racine de la cinquième paire, soit seule, soit avec la racine ganglionnaire, le mus- cle temporal est paralysé avec les autres muscles mastica- teurs. Développement et variétés. Chez l’enfant, la région temporale est moins haute, moins épaisse, les os ont une surface plus plane, l’arcade zygomatique est moins bombée que chez l’adulte. Quelques mois après la naissance,, les su- tures ne sont pas toutes formées; il existe encore au niveau de l’angle antérieur et inférieur du pariétal un espace connu sous le nom de fontanelle latérale antérieure. Les diffé- rences qu’offre plus tard la région dans son degré de con- vexité, tiennent à la plus ou moins grande quantité de graisse qui est comprise entre les deux feuillets de l’aponévrose. Région mastoïdienne. La région mastoïdienne est supportée par l’apophyse mas-