ANATOMIE DES RÉGIONS. 210 Cotistdèraltons generales sur le cou. De même, mais moins que la face, le cou est exposé aux regards, chez la femme, principalement dans sa partie anté- rieure. Il en résulte que les difformités sont plus graves chez elle que chez l’homme, dont les vêlements cachent cette par- tie du tronc. Les mêmes précautions doivent donc être prises que sur la face, dans l’ouverture des abcès, dans la direction à donner aux incisions que l’on est parfois contraint d’y pratiquer. La forme du cou est arrondie, mais on y distingue des creux, qui, placés près du thorax, augmentent de profon- deur sous l’influence de la pression atmosphérique, alors qu’un vide tend à s'établir dans les voies aériennes pendant l’inspiration; des saillies musculaires qui s’exagèrent dans certaines attitudes, dans toute espèce d’effort; des sillons qui se dessinent plus ou moins dans les mêmes circonstances ; un angle saillant qui correspond au cartilage thyroïde. Nous ( avons fait ressortir les avantages attachés à la connaissance exacte de celle conformation, à l’occasion des régions en particulier. Le cou est plus arrondi chez la femme et le jeune en- fant , dont l’embonpoint est plus prononcé que chez l’a- dulte. On voit dans quelques cas , chez la première, un pli cutané, qui correspond à la flexion de la tête sur la poi- trine , pli qui donne à la face antérieure du cou un aspect gracieux, et que l’on connaît sous le nom de collier de Vénus. La direction du cou n’est pas rectiligne. Une convexité répond au .larynx, chez l’adulte ; chez le vieillard, dont la tête tombe en avant, elle est remplacée par une concavité. Il est étroit dans l’enfance, et s’accroît à l'époque de la pu-