530 ANATOMIE DES RÉGIONS. aponévrose. C’est là une des insertions du releveur de l’anus, qui ne s’attache au détroit supérieur du bassin que par l’in- termédiaire de la portion supérieure de l’aponévrose du muscle obturateur. Le releveur de l’anus descend , dans l’étendue d’un centimèlro et demi, appliqué sur la face in- terne de l’aponévrose de l’obturateur interne, et s’en éloigne pour fermer le bassin. Dès l’angle formé par cette nouvelle direction, une lame fibro-celluleuse d’un blanc de lait, exten- sible, peu forte, se détache de cette même aponévrose, et recouvre la face inférieure du muscle, en envoyant des pro- longements celluleux entre ses faisceaux, comme il s’en était détaché une, la supérieure, mais qui est dense, assez résis- tante, et qui a un aspect brillant et nacré. L’aponévrose infé- rieure accompagne le muscle releveur jusqu’à ses insertions internes, et forme la partie interne et réfléchie de celte lame fibreuse que M. Velpeau a décrite sous le nom d'aponévrose iscliio-rectale, la partie externe étant représentée par l’aponévrose qui recouvre le muscle obturateur interne. Si je n’ai pas adopté, pour ces lames fibreuses, la description généralement suivie, c’est qu’elle n’est pas rigoureusement exacte, ainsi que l’a démontré M. Denonvilliers. La consti- tution de l’aponévrose du muscle obturateur interne et de l’inférieure du releveur de l’anus ne justifie en rien l’idée d’une même aponévrose qui se serait repliée comme une séreuse.L’une est dense, en effet, et resplendissante comme les aponévroses d’enveloppe des membres ; l’autre est pres- que celluleuse, et ne saurait opposer une barrière bien résistante à l’inflammation et au pus. D’ailleurs , la des- cription précédente a l’avantage d’offrir plus de clarté. Le creux ischio-reclal a une base moins étendue d’avant en arrière, que ne l’est sa cavité ; il présente, en effet, deux prolongements, l’un antérieur, qui est au-dessus du muscle transverse du périnée, l’autre postérieur, qui est au-dessus du bord inférieur du muscle grand fessier et du grand liga