DE LA TÊTE. 117 essentiellement sensitifs. Des douleurs parcourent ces nerfs; de là la névralgie sous-orbitaire, la névralgie dentaire. L’o- pération qui consiste à inciser ou exciser le nerf sous-orbi- taire ou les nerfs du plexus auquel il donne lieu, et ceux du nerf dentaire inférieur, ne saurait toujours être fructueuse, ainsi que nous en avons fait ressortir ailleurs la raison. Développement et variétés. La région de la joue est très- convexe chez le fœtus et le jeune enfant, disposition qui est due à la graisse de la joue et à la conformation des deux mâchoires. La supérieure, comme l’inférieure, ne renferme point alors de dents, et leur bord alvéolaire n’a que l’éten- due nécessaire pour les vingt dents de la première denti- tion. D’ailleurs, le sinus d’Hygmore forme une cellule qui recevrait à peine un pois. L’os maxillaire supérieur a une étendue antéro-postérieure très-grande : au contraire, dans le sens de la hauteur, la dimension est très-faible. Le maxil- laire inférieur, quoique le plus précoce de tous les os , est réduit en grande partie à sa portion basilaire. La branche montante forme un angle très-obtus avec le corps, ce qui donne à la joue une forme triangulaire. Il faut distinguer, eu égard à leur développement, deux portions dans les os maxillaires, l’une qui parcourt réguliè- rement son évolution comme les autres os du squelette, c’est leur corps ; l’autre qui correspond aux dents et en subit les déviations, c’est la portion alvéolaire. Les mâchoires du fœtus à l’âge de deux ou trois mois, sont creusées d’une gouttière large, profonde, que de petites cloisons incomplètes partagent en plusieurs loges destinées aux follicules dentaires. Ceux-ci sont composés d’un pro- longement bursiforme de la portion fibreuse de la gencive qui ne s’étend pas plus loin que cette gouttière, et d’une membrane mince, close comme une séreuse, qui tapisse la facé interne de celui-ci, et le bulbe qui s’élève dans son fond. C’est sur ce dernier que doit se former la dent. A mesure