ANATOMIE DES RÉGIONS. 270 veines qui raccompagnent, au nerf médian et aux vaisseaux lymphatiques. En réalité, entre le biceps et le coraco-bra- cliial, on ne distingue guère qu’une toile cellulaire ; entre le premier de ces muscles et le brachial antérieur, la lame d'isolement est très-mince en haut; elle se fortifie en bas. Nous la reprendrons dans la région du coude, où elle pré- sente des particularités que nous aurons à signaler. Elle est appliquée immédiatement sur la face antérieure du brachial antérieur, en sorte que la gaine des vaisseaux lui est anté- rieure. Celle-ci, étendue à toute la longueur de la région, établit une continuité entre la cavité axillaire et le creux du coude. 2° Gaine 'postérieure. La gaine postérieure ne renferme qu’un muscle, le triceps brachial, qui s’insère sur la face postérieure de l’humérus, de même que le brachial antérieur s’insérait sur les faces latérales externe et interne. Les fibres charnues de ces muscles préviennent, jusqu’à un certain point, le déplacement des fragments dans les fractures de l’extrémité inférieure de l’humérus. Le nerf radial, profondément placé, appartient à celle partie de la région du bras. Il contourne l’humérus de de- dans en dehors et de haut en bas, avec l’artère et les deux veines humérales profondes nées un peu au-dessous de l'ais- selle, ce qui permet d’apposer une ligature sur le tronc bra- chial, même dans un point élévé. On conçoit qu’une plaie qui intéresserait la partie postérieure de la région du bras jusqu’à l’os, pourrait être compliquée de la solution de conti- nuité de ces vaisseaux et du nerf. L’hémorragie, quoique n’étant pas considérable à cause du calibre de celte artère, nécessiterait cependant l’application d’une ligature sur les deux bouts ; mais la paralysie comprendrait les muscles extenseurs de la main et des doigts, et les supinateurs. Il en résulterait que la main tomberait dans la llexion, et l’avant- bras dans la supination. Ajoutons que cette position de la