66 ANATOMIE DES RÉGIONS. l I abcès, résultat d’une carie des vertèbres, et qui font proémi- ncr celle paroi en avant. Sa minceur permet de constater i avec le doigt, derrière elle, la présence de la colonne verté- brale. M. Malgaigne conseille d’utiliser cette donnée pour le diagnostic des luxations des premières vertèbres. Mais il ne faut pas toutefois perdre de vue que chez certains individus le corps de la deuxième vertèbre s’articule avec celui de la première sous un angle saillant, espèce de promontoire qu’on pourrait, jusqu’à un certain point, comparer à celui du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes. Les parties latérales, formées aussi par la muqueuse dou- blée de fibres charnues, présentent, tout à fait en haut, adhé- rant à l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde, l’orifice guttu- ral de la trompe d’Eustache. M. Malgaigne le place en ar- rière et au niveau de la partie moyenne du méat inférieur : la plupart des auteurs pensent qu’il est en arrière du cor- net. Il m’a paru qu’il était situé un peu au-dessous de l'ex- trémité postérieure de cet os. Le cathétérisme du conduit de la trompe se pratique en introduisant une sonde courbe dans l’intérieur des fosses nasales. Le chirurgien la pousse en arrière, la convexité en haut ; le bec suit le plancher et tombe derrière le voile du palais, quand il est poussé assez loin. Aussitôt l’opérateur ramène la concavité de l’instru- ment sur le bord postérieur de la lame horizontale des pala- tins, èt, par un mouvement de quart de cercle en dehors, l’introduit dans l’orifice de la trompe. L’orifice inférieur des arrière-narines, orifice fictif, est un espace d’une étendue variable, selon les mouvements qu’exé- cutent le voile du palais et le pharynx. Les vaisseaux et les nerfs des fosses nasales sont ceux de la membrane pituitaire. Les artères des arrière-narines viennent de la sphéno-palatine et de la ptérygo-palatine, branches de la maxillaire interne. Développement et variétés. On ne voit apparaître les