685 •DU L’ABDOMEN. dessus du pubis. Nous savons que le testicule, d’abord place dans la région des lombes, se trouve plus lard vers l’anneau inguinal interne, puis dans le canal, et sort enfin par l’an- neau externe. Cette marche a été exposée avec détails. (Voy. tome I, page 271. ) Après l’enfance, et à mesure que les années se succèdent, les côtes s’abaissent tout en s’éloignant de l’axe de la poi- trine, le diaphragme se voûte de plus en plus et les hypo- j cendres se creusent et logent plus complètement, la droite, I le foie, la gauche, l’estomac et la rate. Dès l’âge de quinze ans, le premier de ces viscères est recouvert par le bord osseux de la poitrine dans le décubilus dorsal. L’estomac se rapproche peu à peu de la direction transversale qu’il i aura chez l’adulte ; l’épiploon suit ce mouvement et s’étale ! de gauche à droite sur la face antérieure de la masse des ; circonvolutions de l’intestin grêle. Indépendamment des variétés que l’àge apporte dans l’ab- I domen, il en est d’autres qui sont relatives au sexe, aux in- 1 dividus et h diverses attitudes. Chez la femme, la hauteur du ventre est proportionnelle- ment plus étendue que chez l’homme. Sa largeur est plus ; grande en bas qu’en haut, ce qui est l’inverse dans le sexe i masculin. Enfin la grossesse amène des modifications dont i les unes sont passagères, les autres durables. Ces dernières sont : l’éraillement du derme, la largeur de la ligne blanche, l’ampleur plus grande de la cavité, la flaccidité des parois. L’abdomen est très-proéminent chez quelques individus ; cet état coïncide avec un grand développement de la graisse dans son intérieur. Chez d’autres, il est aplati, quelquefois i même déprimé , en sorte que le rebord osseux et cartilagi- neux de la base du thorax, la symphyse du pubis, le liga- ment de Fallope, l’épine antéro-supérieure de l’os des îles, se dessinent nettement sous la peau qu'ils soulèvent. La paroi abdominale antérieure est tendue dans l’exlen-