THE INSTITUTE OPHTHALMOLOGE LONDON EX LIBRISDigitized by the Internet Archive in 2014 h ttps ://arch i ve. o rg/d etai I s/b21287351DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE UND PATHOLOGISCHEN ANATOMIE DES MENSCHEN UND DER TIERE. UNTER MITWIRKUNG VON PROFESSOR DR. AXENFELD IN FREIBURG HERAUSGEGEBEN VON O. LUBARSCH und R. OSTERTAG PROFESSOR D. ALLGEM. PATHOL. UND PATHOL. PROFESSOR, GEH. REGIERUNGSRAT UND ANATOMIE UND DIREKTOR D. PATHOL. INSTITUTS DIREKTOR IM REICHSGESUNDHEITSAMT. AN D. AKAD. F. PRAKT. MEDIZIN IN DÜSSELDORF. VIERZEHNTER JAHRGANG: ERGÄNZUNGSBAND. ALLGEMEINE PATHOLOGIE UND PATHOLOGISCHE ANATOMIE DES AUGES, BEARBEITET VON A. BIRCH-HIRSCHPELD, Leipzig; C. BRONS, Dortmund; M. ZUR NEDDEN, Düsseldorf; A. PETERS, Rostock; R. SEEFELDER, Leipzig; W. STOCK, Jena. BERICHT ÜBER DIE JAHRE 1906-1909. WIESBADEN. VERLAG VON J. F. BERGMANN. 1910.ERGEBNISSE DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE UND PATHOLOGISCHEN ANATOMIE DES AUGES. BEARBEITET VON A. BIRCH-HIRSCHFELD, Leipzig ; C. BRONS, Dortmund; M. ZUR NEDDEN, Düsseldorf; A. PETERS, Rostockj R. SEEFELDER, Leipzig; W. STOCK, jena. UNTER MITWIRKUNG VON PROFESSOR DR. AXENFELD IN FREIBURG HERAUSGEGEBEN VON O. LUBARSCH und R. OSTERTAG PROFESSOR I). ALLGEM. PATHOL. UND PATHOL. PROFESSOR, GEH. REGIERUNGSRAT UND ANATOMIE UND DIREKTOR D. PATHOL. INSTITUTS DIREKTOR IM REICHSGESUNDHEITSAMT. AN D. AKAI). F. PRAKT. MEDIZIN IN DÜSSELDORF. BERICHT ÜBER DIE JAHRE 1906—1909. WIESBADEN. V E EL A G VON J. F. B E R G M A N N. 1910.Nachdruck verboten. Das Recht der Übersetzung in alle Sprachen vorbehalten. Druck der Königl. Universitälsdruckerei H. Stiirtz A. G., Wiirzljnrg. ) -1*7 «--7Inhalts-Verzeichnis. Seite 1. Bakteriologie und Parasiten des Auges, infektiöse Augenerkrankungen. Von M. zur Nedden. (Bericht über 1906-1908) 1 A. Ektogene Infektionen 1 I. Normaler Bindehautsack 1 Literatur 1906—1908 1 II. Wundinfektion, ihre Verhütung und Bekämpfung 5 Literatur 5 III. Infektiöse Erkrankungen der Konjunktiva 25 Literatur 25 a) Allgemeines 43 b) Einzelne Formen der Konjunktivitis 51 1. Koch, Weekssche Bazillenkonjunktivitis 51 2. Influenzabazillen-Konjunktivitis 52 3. Diplobazillen-Konjunktivitis 54 4. Pneumokokken—Konjunktivitis 58 5. Conjunctivitis pseudomembranacea 59 6. Gonorrhöe der Bindehaut und Neugeborenenkatarrhe . 65 7. Conjunctivitis granulosa und follicularis 71 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa 83 9. Parinauds Konjunktivitis 85 10. Streptokokken- und Staphylokokken-Konjunktivitis . . 87 11. Conjunctivitis vernalis 90 12. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut .... 94 IV. Infektiöse Erkrankungen der Kornea 96 Literatur 96 (/ ß. Endogene Infektionen des Auges. Von W. Stock in Freiburg i. ß. 112 Literatur. (Beiicht über 1906—1909) 112 1. Metastatische Entzündungen 114 a) Leichte Formen mit Ausgang in Heilung 114 b) Schwere Formen 117 Pneumokokkeninfektionen 117 Streptokokken 117 Staphylokokken 118 Meningokokken 119 Influenzabazillen 120 Bacillus fusiformis 120VI Inhalts-Verzeichnis. Seite 2. Niclit bakterielle endogene toxische Entzündungen des Auges . . . 121 a) Toxische 121 b) Andere endogene Ursachen von Veränderungen an den Augen . . 121 Malaria oder Trypanosomen. Tollwut. 121 3. Direkt fortgeleitete Entzündungen aus der Cmgebung ...... 122 a) Thrombose von der Orbita her .122 b) Thrombose vom Halse her 123 Tuberkulose , 123 Literatur 123 Diagnosenstellung bei Uveitis chronica 128 Konjunktivaireaktion 128 Pirquets Hautreaktion , . . 129 Subkutaneinspritzung von Alttuberkulin 130 Verschiedene Formen der Tuberkulose am Auge und ihre Therapie . 133 Konjunktiva 133 Therapie der Konjunktivaltuberkulose 133 Tuberkulose der Uvea 134 Tuberkulose der Retina 135 Blutungen in der Retina bei Tuberkulose ........ 136 Therapie 137 Tuberkulin T.R. und Tuberkelbazillenemulsion 138 Lepra 140 Literatur 140 Keratitis parenchymatosa ' 141 Literatur 141 Ätiologie der Keratitis parenchymatosa 144 Experimentelle Keratitis durch Luesimpfung 146 Andere Ursachen der Keratitis parenchymatosa 147 Keratitis parenchymatosa und Trauma . 147 Zusammentreffen von Keratitis parenchymatosa mit anderen Er- krankungen 150 Anatomie 150 Syphilis 152 Literatur 152 Akquirierte Lues 154 Syphilitische Tumoren im Ziliarkörper 156 Angeborene Lues und hereditär luetische Veränderungen ..... 157 Wassermann sehe Reaktion • 158 C. Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Von C. Brons, Dortmund. (Bericht über 1906—1909) 160 1. Lider 160 Inhalt 160 Literatur 161 I. Zirkulatorische Störungen infektiösen oder toxischen Ursprungs . 171 a) Morbus Barlowii 171 b) Ödeme bei Influenza, Malaria und Trichinose 172 c) Pellagra 172 II. Entzündungen der Lidhaut 173 a) Blepharitis 174 b) Hordeolum, Lidabszess 175 c) Impetigo 177 d) Erysipel 177Inhalts-Verzeichnis, VII Seite III. Entzündungen der M eib o h msehen Drüsen und des Tarsus . . 178 a) Akute Entzündungen 178 b) Chronische Entzündungen 178 c) Chalazion 179 d) Trachom, hyaline und auiyloide Degeneration 180 IV. Gangrän bezw. Nekrose der Lider. Noma 183 V. Milzbrand 187 VI. Rotz 188 VII. Rhinosklerom, Pest 190 VIII. Tetanus im Anschluss an Augenverletzungen 190 IX. Chronische Granulationen (ausser Lues, Lepra und Tuberkulose). 192 a) Mycosis fungoides 192 b) Granulom 193 X. Molluscum contagiosum 193 XI. Vakzine und Variola 197 XII. Pilzerkrankungen 204 a) Trichophytien 204 b) Favus 207 c) Blastomykosis 207 d) Sporotrichosis 208 XIII. Erkrankungen durch tierische Parasiten 212 a) Protozoen 212 1. Aleppobeule 212 2. Framboesia tropica 214 b) Kokzidien .215 c) Dariersche Krankheit 216 d) Würmer 216 1. Trematoden 216 2. Cestoden 217 3. Nematoden 217 e) Kerbtiere .217 1. Milben 217 2. Zecken 222 3. Läuse 222 4. Bienen 223 5. Fliegen 223 2. Tränenorgane 223 Inhalt 223 Literatur 224 I. Tränenabsonderung 233 1. Innervation der Tränendrüse 233 2. Tränenflüssigkeit 234 3. Mechanismus der Abfuhr nach der Nase 236 II. Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse 240 1. Akute Entzündungen 240 2. Chronische Entzündungen 243 a) M i k ulic z scher Symptomenkomplex 243 b) Trachom der Tränendrüse 252 c) Zystenbildung (Dakryops) 253 III. Infektiöse Erkrankungen der Tränenröhrchen 256 1. Akute Entzündung (Blennorrhoe und Ektasie), Granulome . 255 2. Konkremente, Streptotrichie 257 IV. Infektiöse Erkrankungen des Tränensacks ........ 261 1. Bakteriologie 261Inhalts-Verzeichnis. VIII Seite 2. Sog. Dakryozystitis der Neugeborenen 267 3. Anatomie und pathol. Anatomie 270 a) Anatomie des Tränensacks und des Duktus 270 b) Pathol. Anatomie des Tränenschlauchs (chronische Ent- zündung, Polypen, Trachom, Ektasie, Perizystitis) . . . 271 V. Beziehungen zu Erkrankungen der Nase und ihrer Nebenhöhlen. 277 1. Mechanische Verlegung des Ostium nasale 278 2. Fortschreitende Entzündung von der Nase nach dem Duktus 278 8. Nebenhöhlenerkrankungen, die den Tränenschlauch in Mit- leidenschaft ziehen 280 4. Reflektorisch wirkende Affektionen 281 Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen .... 282 Inhalt 282 Literatur ' 283 A. Orbita 311 I. Anatomische Verhältnisse, die für die entzündlichen Erkran- kungen der Orbita wichtig sind 311 a) Blutgefässe 311 b) Lymphatischer Apparat 313 II. Entzündliche Erkrankungen der Orbita 313 a) Ödem und Hämorrhagien 313 b) Entzündung der Wandungen, ausschl. Tuberkulose und Syphilis . 314 c) Entzündung des Zellgewebes 316 1. Metastatische Entzündung 316 2. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Entzündung, mit Ausnahme der von den Nebenhöhlen ausgehenden Prozesse 317 3. Histologie der orbitalen Zellgewebsentzündung . . . 318 4. Die anatomischen Grundlagen der Sehstörungen und Erblindungen 319 5. Ausbreitung der Entzündung auf die Nachbarorgane. 320 6. Bakteriologie 321 d) Beteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernosus 322 e) Tenonitis 1 • ■ 323 f) Entzündliche Pseudotumoren der Orbita 326 g) Tierische Parasiten der Orbita 328 B. Nebenhöhlen der Nase 329 I. Anatomie der Nebenhöhlen, besonders in ihren Beziehungen zur Orbita und zum Gehirn 329 a) Stirnhöhle 329 b) Siebbein zellen 332 c) Keilbeinhöhle 334 d) Kieferhöhle 334 e) Wert der Radiographie 335 II. Pathologische Anatomie 336 a) Die an der Leiche gefundenen Sinusitiden 336 b) Histologie der Schleimhautveränderungen 337 c) Ostitis und Periostitis 339 d) Karies und Nekrose 340 e) Osteomyelitis 343 f) Entzündliche Zustände, die mit Erweiterung einhergehen 344Inhalts-Verzeichnis. IX Seite 1. Empyem mit Dilatation 344 2. Mukocele, Pyocele, Kieferzysten 344 g) Cholesteatom 348 h) Bakteriologie der Nebenhöhlen 348 III. Okulo-orbitale Komplikationen 351 a) Allgemeines, Infektionsweg 351 b) Komplikationen durch mechanischen Insult 352 c) Fortleitung der Infektion auf die Orbita 354 g) Beteiligung des Sehnerven an den Nebenhöhlenentzün- dungen 358 h) Augenkomplikationen bei sonstigen Nasenleiden . . . 362 IV. Intrakranielle Komplikationen . 365 a) Infektionsweg 366 1. Per continuitatem resp. direkt 366 2. Auf dem Umweg über die Orbita 369 b) Allgemeines über die Art der Komplikationen .... 370 c) Die einzelnen Komplikationen nach dem Material der Be- richtsjahre 372 2. Sympathische Ophthalmie. Von W.Stock, Freiburg i. B. (Bericht über 1906—1909) 374 Literatur 374 Klinische Mitteilungen 377 Theorien über die Entstehung der sympathischen Entzündung 380 Anatomische Befunde 383 Therapie der sympathischen Ophthalmie 386 3. Die Pathologie der Linse. Von A. Peters, Rostock (Bericht über 1. Juli 1906 bis 1. April 1910) 388 Inhalt 388 Literatur 389 Einleitung 404 I. Anatomie und Entwickelungsgeschichte 404 IL Physiologie 410 1. Akkommodative Veränderungen d. Linse. Linsenastigmatismus. Dioptrik 410 2. Die Farbe der Linse und deren Einfluss auf das Sehen 417 III. Chemismus und Biologie 418 IV. Der Altersstar 421 1. Die Entstehung des Altersstares 421 2. Besprechung der neueren Theorien 428 3. Die spezifische Therapie des Altersstares 431 4. Die medikamentöse Behandlung von Startrübungen 435 5. Die pathologische Anatomie des Altersstares 438 6. Symptomatologie und Vorkommen des Altersstares 439 7. Die Spontanheilung des Altersstares 441 V. Die Erblichkeit der Katarakt 442 VI. Die angeborenen Starformen 445 1. Lenticonus 446 2. Linscnkolobom 448 3. Die kongenitale Katarakt 448 VII. Der Schichtstar und verwandte Starformen 452 VIII. Die Polstare . 460 IX. Die Cataracta complicata' 461 X. Katarakt durch Allgemeinerkrankungen 463 1. Die diabetische Katarakt 463Inhalts-Verzeichnis. Seite 2. Die Katarakt durch Mutterkornvergiftung 464 3. Die Tetaniekatarakt 464 4. Katarakt durch anderweitige Allgemeinerkrankungen 465 XI. Die experimentellen Kataraktformen 466 XII. Die traumatische Katarakt 467 1. Linsentrübungen durch Kontusionen 467 2. Der Massagestar. . . : 469 3. Fiemdkörperverletzungen 469 4. Katarakt durch Verätzung der Hornhaut mit Säuren 469 5. Verletzungen der Linsenkapsel 470 6. Starbildung durch Entozoen 471 7. Die Einwirkung von Röntgenstrahlen auf die Linse 471 8. Die Starbildung durch Blitzschlag und elektrische Entladung . . . 472 9. Das Licht als Trauma für die Linse 474 10. Der Glasbläserstar 477 11. Verschiedenes 479 XIII. Die Dislokationen der Linse 480 1. Die angeborenen und die auf erblicher Grundlage beruhenden Ektopien 480 2. Die Spontanluxationen 480 3. Die traumatischen Luxationen 481 4. Die Phakocele 481 Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Von A. Birch-Hirsch- feld, Leipzig. (Bericht über 1900—1910) . . . 483 I. Die physiologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge . . 484 Literatur 501 II. Die pathologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge . . 505 A. Experimentelle Untersuchungen 507 1. Versuche über die Wirkung leuchtender Strahlen auf das Auge 507 2. Versuche über die Wirkung kurzwelliger Strahlen auf das Auge 510 3. Versuche über die Wirkung von Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge 518 Literatur 522 B. Klinische Beobachtungen 523 1. Blendung durch Sonnenlicht . 523 a) Bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen 523 Literatur 526 b) Ophthalmia nivalis und Schneeblendung 527 Literatur 529 C. Erythropsie 530 Literatur 533 d) Schädigung der Bindehaut, der Linse und der Netz- haut durch Sonnenlicht 534 1. Der Frühjahrskatarrh 534 2. Die senile Katarakt 536 3. Blendung durch Sonnenlicht 539 Literatur . 540 2. Blendung mit Lichtquellen, die reich an kurzwelligen Strahlen sind . 541 a) Blitzblendung 542 Literatur 546 b) Blendung durch Kurzschluss 548 Literatur 552Inhalts-Verzeichnis. XI Seite c) Der Glasbläserstar 553 Literatur 556 d) Blendung bei Regulierung von Bogenlampen, elektri- schem Schweissen, Arbeiten an der Quecksilberdampf- lampe etc 557 Literatur 563 3. Blendung durch die gebräuchlichen modernen Lichtquellen . 564 Literatur 570 4. Schädigung des Auges durch Röntgenstrahlen 571 Literatur 576 5. Schädigung des Auges durch Radium 576 Literatur 579 C. Therapeutische Verwendung der strahlenden Energie am Auge . 579 I. Therapeutische Verwendung des kurzwelligen Lichtes . 581 1. Bei Tuberkulose der Bindehaut 583 2. Bei Trachom 583 3. Bei Hornhautgeschwür 584 4. Bei anderen Augenleiden 585 Literatur 586 IT. Therapeutische Verwendung der Röntgenstrahlen .... 588 1. Röntgenstrahlen bei Trachom 590 2. Bei anderen Erkrankungen der Bindehaut .... 592 3. Bei Erkrankungen des Bulbus 592 4. Bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges . . . 593 Literatur 594 III. Therapeutische Verwendung der Radiumstrahlen .... 597 1. Bei Trachom 599 2. Bei anderen Erkrankungen der Bindehaut, der Lider und des Augapfels 602 3. Bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges . . . 602 Literatur 603 D. Schutz des Auges gegen Blendung 605 Literatur 611 Inhaltsübersicht 613 5. Die angeborenen Anomalien und Mißbildungen des Auges. Von R. Seefelder, Leipzig. (Bericht über 1898—1910) 615 Einleitung 615 Die Kolobome des Augapfels 617 Literatur 617 Typisches Kolobom der Iris und des Ziliarkörpers 621 Das Kolobom der Aderhaut (des Fundus) 626 Kolobom des Sehnerven und am Sehnerveneintritt 631 Peripapilläre Ektasie der Sklera mit Einschluss des Sehnerven . . 639 Kolobom und Rüsselbildung 640 Atypische Kolobome 642 Mikrophthalmus und Kolobom 645 Die Entstehungsweise der typischen Kolobome 653 Mikrophthalmus congenitus 659 Sogenannter reiner Mikrophthalmus - . . . . 660 Literatur 660 Mikrophthalmus ohne Kolobom, aber mit anderen schweren Verände- rungen 662 Literatur 662XII Inhalts- Verzeichnis. Seite Anophthalmus congenitus 667 Literatur • 667 Literatur über Mikrophthalmus und Anophthalmus mit Orbitalzyste (einschliesslich ektatische Kolobome) 673 Atypisch gelegene, mit dem Bulbus zusammenhängende Orbitalzysten 687 Literatur 687 Angeborene seröse Orbitalzysten, welche nicht mit dem Bulbus zu- sammenhängen und auch nicht von diesem ihren Ausgang nehmen 689 Literatur 689 Meningocephalocele des Augapfels 690 Literatur 690 Entwickelungsanomalien der Retina, des Pigmentepithels und des Sehnerven, welche nicht kolobomatösen Ursprunges sind 690 Literatur 690 Zyklopie 699 Literatur ' 699 a) Das Auge bei Anencephalie, Hemicephalie und Exencephalie sowie anderen Missbildungen des Gehirns 709 Literatur zu a und b 709 b) Aplasia nervi optici 713 Angeborene Hornhauttrübungen (einschliesslich Staphylome) 715 Literatur 715 Megalokornea, Megalophthalmus, Hydrophthalmus congenitus 728 Literatur 728 Die angeborenen Veränderungen der Sklera 732 Literatur 732 Aniridia congenita. (Angeborener Irismangel) 733 Literatur 733 Angeborene Ektopia pupillae (Korektopie) 737 Literatur • 737 Ectropium uveae congenitum und Entropium des Pupillarrandes . . . 743 Literatur 743 Angeborene Iriszysten 748 Andere seltenere Irisanomalien 752 Literatur 752 Anomalien des Gefässystems 754 I. Persistierende Pupillarmembran 754 Literatur . . . ■ 754 II. Persistierende Reste der Arteria hyaloidea 760 Literatur 760 Andere Anomalien des Gefässystems . 767 Literatur ■. 767 Anomalien der Pigmentierung 769 1. Albinismus und Heterochromia iridis . 769 Literatur 769 2. Sonstige Anomalien der Pigmentierung an verschiedenen Abschnitten des Auges , 772 Literatur 772 Angeborene Anomalien der Bindehaut 774 Literatur 774 Angeborene geschwulstähnliche drüsige Missbildungen des vorderen Augen- abschnittes 775 Literatur 775Inhalts-Verzeichnis. XllI Seite Literatur über angeborene Anomalien der Tränenwege .... 777 1. Entwickelungsgeschichtliche Ergebnisse 778 2. Angeborene Tränensackeiterungen 780 3. Angeborene Tränensackfisteln 781 4. Atresie der Tränenröhrchen 782 5. Spaltförmige Öffnungen der Tränenpunkte 783 6. Überzählige Tränenröhrchen 783 7. Anomalien der Tränenwege im Verein mit Rilsselbildung und rudi- mentärer Entwickelung der betreffenden Nasenseite etc. . . . . 783 Angeborene seröse Skleralzysten 783 Literatur 783 Autoren-Register . 787 Sach-Register 8061. Bakteriologie und Parasiten des Auges, infektiöse Augenerkrankungen. Von M. zur Nedden, 'Düsseldorf. A. Ektogene Infektionen. I. Normaler Bindeliautsack. Von M. zur Nedden, Düsseldorf. Literatur 1906-1908. 1. Axenfeld, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde. Verlag von G. Fischer, Jena 1907. 2. Bietti, I saprofiti nelle infezioni dell' ochio. Considerazioni critiche ed esperi- raentali. Annali di Ottalm. 1906. XXXV. pag. 518. 3. Del Monte, Contributo alla biologia del cosidetto bacillo xerosi con particolare riguardo alla sua morfologia. Aich, di Ottalm. XIII. S. 253 und La clinica ocul 1906. S. 2689. 4. Derselbe, Su di un bacillo frequentemente rinvenuto nella congiuntiva. Arch. di Ottalm. 1907. XIV. pag. 345. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1907. Bd. XVII. S. 300. 5. Derselbe, Uber eine seltene herdförmige Erkrankung der Bindehaut (Conjunc- tivitis petrificans Leber). Arch. di Ottalm. 1908. XVI. pag. 152 und 198. 6. Dernehl, Uber die Pathogenität des Xerosebacillus. Arch. f. Augenheilk. LXII. 1908. 2. u. 3. Heft. S. 239. 7. Mc Kee, Organisme normally present in the Conjunctiva. Montreal med. Journ. Jan. 1906. 7a. Derselbe, The cultivation of the meningococcus from the Eye. Condition com- plicating epidemic cerebrospinalmeningitis. The Ophth. Record 1908. S. 438. 8. Knapp, Differenciation of Bac. diphtheriae, Bac. xerosis and bac. pseudodiphther. by fermentation fest in the serum water media of Hiss. Journ. of med. research. XII. S. 475. 9. Paparcone, Modo di comportarsi rispetto alla congiuntiva del bacillo della difte- rite e di quello della xerosis. Arch. di Ottalm. 1908. S. 381. 10. Randolph, Bacteriological examinations of the conjunctival sac in typhoid fever and in pneumonia. Transact. of the Americ. Ophth. Society. Forthy-second An- nual Meeting 1906, pag. 238. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 12 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 11. Rosenhauch, Über die Entstehung der Flora im physiologischen Bindehautsack der Neugeborenen. Bull, intern, de l'Academie des sciences de Cracovie, Mai 1908. 12. Tschirkowski, Experimentelle Beobachtungen über die Wirkung einer durch nicht pathogene Bakterien der Conjunctiva hervorgerufenen Infektion des operierten Auges. Beilageheft zum XLV1I. Jahrg. der Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. S. 123. 13. Vogel, Experimentelle Untersuchungen über das Verhalten von Xerosebazillen im Glaskörper von Kaninchen bei diphtherieimmunisierten Tieren. Inaug.-Diss. Freiburg 1906. Unsere Anschauungen über den Keimgehalt der normalen Binde- haut sind durch zahlreiche Untersuchungen früherer Jahre bereits zu einem gewissen Abschluss gelangt, so dass die Berichtsjahre 1906—1908 nichts wesentlich Neues gebracht haben. So liegen denn auch nur wenige Arbeiten vor, welche sich mit einer systematischen bakteriologischen Untersuchung der normalen Kon- junktiva befassen. Mac Kee (7) fand in einer Serie: Staphylococcus pyogenes albus 48 mal ,, epidermidis albus 9 ,, » pyogenes aureus 2 ,, pyogenes 16 „ Xerosebazillen 42 ,, Diphtheriebazillen 1 „ Sarcina tutea 1 „ Durch diese Mitteilungen werden die Angaben früherer Untersucher, dass Xerosebazillen und Staphylokokken am häufigsten in der normalen Binde- haut vorkommen und nahezu als regelmässige Bewohner derselben an- zusehen sind, bestätigt. Ein besonderes Interesse beansprucht die Bemerkung Mc. Kees, dass er einmal auch Diphtheriebazillen in der normalen Bindehaut an- getroffen habe. Desgleichen ist die Publikation desselben Autors (7 a) beachtenswert, laut welcher er in einem Falle aus der normalen Kon- junktiva Meningokokken hat kultivieren können. Gelegentlich können eben alle möglichen Bakterien mal im Kon- junktivalsack vorkommen, auch solche, deren Sitz für gewöhnlich die Bindehaut nicht ist. Bietti (2) fand den Bacillus luteus und die Sarcina lutea und zwar als Saprophyten. Völlig keimfrei ist die Konjunktiva wohl niemals. Wenn die An- sichten hierüber früher vielfach auseinandergingen, so lag dies wie Axenfeld (1) hervorhebt, daran, dass die Methoden der Untersuchung verschieden waren. Randolph (10) trat der Frage näher, ob der Bakteriengehalt der normalen Konjunktiva unter dem Einfluss von schweren, fieberhaftenBakteriengehalt d. normal. Bindehaut. Verhalten unter verschied. Bedingungen. 3 Allgemeinerkrankungen eine Änderung erleide. Er fand bei 100 Thyphus- kranken in der Bindehaut Micrococcus albus allein 59 mal mit anderen Bakterien zusammen 23 ,, Micrococcus aureus allein 13 ,. mit anderen Bakterien zusammen 13 ,, Streptococcus pyogenes 3 ,, Diplobazillen 1 ,, Xerosebazillen 3 „ Bac. pyogenes 1 ,, Bac. subtilis 4 „ Keine Bakterien 2 ,, Niemals wurden Typhusbazillen gefunden. Bei 48 Fällen von lobulärer Pneumonie fand Randolph: Micrococcus albus, allein 24 mal; mit anderen Bakterien zusammen 14 ,, Pneumokokken allein 1 ,, mit Micrococcus albus zusammen 1 ,, Bacillus subtilis allein 3 ,, mit Micrococcus albus zusammen 1 Micrococcus aureus allein 10 „ mit Micrococcus albus zusammen 9 Diplobazillen 1 ,, Xerosebazillen 1 ,, Keine Bakterien 3 ,, Beide Untersuchungsreihen bestätigen das häufige Vorkommen von Staphylokokken im Konjunktivalsaek; auffallend ist aber, dass so selten Xerosebazillen angetroffen wurden, die doch als die konstantesten Be- wohner der Konjunktiva gelten. Weder die Typhusinfektion noch die Pneumonie scheinen den Keimgehalt der normalen Konjunktion in nennenswertem Masse zu beeinflussen. Im Gegensatz zu den Erwachsenen ist beim Neugeborenen die nor- male Konjunktiva stets keimfrei. Dieser Zustand hält jedoch nur kurze Zeit an. Schon nach 24 Stunden fand Rosenhauch (13) bei 20 Neu- geborenen genau denselben Bakteriengehalt, wie bei Erwachsenen, näm- lich meist Staphylococcus albus non liquefaciens und Xerosebazillen. Absolut steril war der Bindebautsack nur gleich nach der Geburt des Kindes Sehr umstritten ist in den Berichtsjahren wiederum die Bedeutung der Xerosebazillen als Krankheitserreger. Während Axenfeld (1), Knapp (8), Paparcone (9), Tschir- kowsky (12) und Vogel (13) den keulenförmigen Bazillen der Binde-4 M. zurNedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt, Augenerkrankungen. haut jegliche Pathogenität absprechen, vertritt del Monte (3, 4, 5) den Standpunkt, dass dies nicht für alle Arten dieses Bazillus zutrifft. Er hat aus der Konjuktiva eine Streptothrixart isoliert, welche sich von Xerosebazillen nicht viel unterschied. Nur in den Kulturen, zeigte sie ein abweichendes Aussehen, im Konjunktivalsack dagegen besass sie stets die für Xerosebazillen charakteristische Bazillenform. Für ge- wöhnlich führt diese Xerosebazillenart im Bindehautsack ein sagrophy- täres Dasein; sie kann aber gelegentlich pathogen werden und alsdann eine Konjunktivitis erzeugen. Auch bei einer herdförmigen mit Kalkab- sonderung verbundenen Bindehautaffektion, welche der Leber sehen Conjunctivitis petrificans glich, schreibt del Monte (5) dem Xerose- bazillus, den er in reichlichem Masse nachweisen konnte, eine ätiolo- gische Bedeutung zu. Desgleichen hält Dernehl (6) den Xerosebazillus nicht in allen Fällen für indifferent. Auf Grund eingehender experimenteller Unter- suchungen kommt er zu dem Ergebnis, dass von den Xerosebazillen ein Toxin erzeugt wird, das gelegentlich für die Konjunktiva entzün- dungserregend wirkt, namentlich dann, wenn die Widerstandsfähigkeit der Bindehaut durch Trauma oder infolge allgemeiner Disposition herab- gesetzt ist. Aber auch, wenn diese Untersuchungsergebnisse eine allgemeine Bestätigung finden sollten, müssen wir uns doch vor einer Identifizierung der Xerosebazillen mit den Diphtheriebazillen hüten. Denn das Gift, welches der Diphtheriebazillus sezerniert ist ein in seiner Wirkung wohl- bekanntes und genau dosierbares Toxin, das jahrelang Gegenstand eingehender experimenteller und klinischer Forschung gewesen ist und in dem Diphtherieserum das entsprechende Antitoxin gefunden hat. Ein solches Toxin bildet der Xerosebazillus niemals. Die entzündungser- regende Wirkung dieses Mikroorganismus ist wohl nichts weiter, als der Reizeffekt des Bakterienprotoplasmas, das in hinreichender Menge und unter besonderen Bedingungen ebenso, wie alle artfremden Gewebs- substanzen dem lebenden Organismus Schaden zufügen kann. Namentlich im Glaskörper, der gegen artfremdes Eiweiss besonders empfindlich ist, verursachen Xerosebazillen in grösserer Quantität Schä- digungen, wie durch zahlreiche Experimente erwiesen ist. Dass die hierbei auftretende Entzündung nicht durch ein dem Diphtherietoxin verwandtes Gift bedingt ist, ergibt sich auch daraus, dass nach den Ver- suchen Vogels (13) eine günstige Beeinflussung des Krankheitsprozesses durch Diphtherieserum nicht zu konstatieren war.Bedeutung der Xerosebazillen für Entzündungen der Bindehaut. 5 II. Wundinfektion, ihre Verhütung- und Bekämpfung. Von M. zur Nedden, Düsseldorf. Literatur 1906—1908. 1. Abadie, Diskussion zu dem Vortrag von Terson „Bericht über die Behandlung von AugenverletzungenSoc. franc. d'Ophth. 1908 ä Paris. Refer. klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. V. S. 646. 2. Abe Nakao, Experimentelle Untersuchungen über die Ursachen der Panophthalmie. Deutschmanns Beitr. z. Augenh. 1908. H. 70. S. 1. 3. Angelucci, Sulla fasciatura preventiva negli operationi di cataratte. Arch. d. Ottalm. XIV. p. 382. 4. Antonelli, Serotherapie non specifique dans les traumatismes graves du globe oculaire. La clin. ophth. 1908. S. 305. 5. Aubineau,La Serotherapie dans la paralysie diphtheritique de l'accommodation. Annal. d'Ocul. 1906. T. CXXXVI. p. 197. 6. Axenfeld, Serumtherapie bei infektiösen Augenerkrankungen. Univers. Pro- gramm, Freiburg i. B. Hochreuther. 1905. 7. Derselbe, Uber Pneumokokkeninfektionen des Auges, besonders des Ulcus serpens und seine [Behandlung mit Römerschem Pneumokokkenserum. Verein Freiburg. Ärzte. Refer. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 286. 8. Derselbe, Serumbehandlung bei Augenkrankheiten. 76. Vers. d. Brit. med. Assoc. 28.-31. Juli 1908 in Sheffield. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. VI. S. 475. 9. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Happe „Zur nichtspezifischen Serum- therapie bei Augeninfektionen". Bericht über die XXXV. Vers, der deutsch-ophth. Ges. zu Heidelberg. 1908 10. Derselbe, Serum therapy in ophthalmology. The ophthalm. review. 1909. S. 1. 11. Derselbe, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde. G. Fischer. Jena. 1907. 12. Bailliart, Quelques observations d'infection oculaire traitee par la se>otherapie antidiphtherique. La clin. ophth. 1908. p. 320. 13. Benedetti, Panoftalmite da bacillo perfringens. XIX. Riunione dell' Assoc. Oft. Ital. II Progresso Oftalm. 1907. p. 178. 14. Bertozzi, Un caso di ottalmia metastatica da bacillo fusiforme di Vincent durante il decorso di un infecione morbillosa. Annali di Ottalm. XXXVI. p. 138. 15. Bietti, I saprofiti nelle infecioni oculari. Annali di Ottalm. XXXV. p. 518. 16. Derselbe, Wirkung von Saprophyten aufs Auge. Versamml. d. ital. ophth. Gesellsch. 9—13. Oktob. 1906. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. S. 414. 17. Derselbe, Panoftalmite e cheratoipopion da bacillo subtile. Ricerche cliniche e sperimentale. La clinica ocul. 1907. Gingno. 18. Bishof Harman, Diskussion zu dem Vortrag von Axen fei d „Serumbehandlung von Augenkrankheiten". 76. Vers. d. Brit. med. Assoc. 28.—31. Juli 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1908, VI. S. 475. 19. Bock, Erfolglose Behandlung von skrofulösen Augenkrankheiten mit Antituber- kuloseserum Marmoreck. Wien. med. Wochenschr. 1907. Nr. 38. 20. Cantonnet, Mit den Tränen isotonische Salzlösungen zu Waschungen und Bädern des Auges. Franz. ophth. Ges. zu Paris 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. V. S. 653. 21. Capolongo, Contributo alla genesi della panottalmite XIX. Congresso dell' Assoc. ital. d'oftalm. Parma. 1907. 22. Casati, Ottalmia metastatica da bacillo emofilo di Pfeiffer. Annali di Ottalm. XXXVI. p. 16. 23. Casella, Beitrag zum Studium der Panophthalmie. Rivista ital. di Ottalm. 1908. p. 297. 24. Chaillous, Infection traumatique du globe oculaire par un bacille sporule (Soc. d'Ophth. de Paris). Recueil d'Ophth. 1906. p. 669.6 M. zurNedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 25. Cr am er, E., Chirurgische Behandlung eines umschriebenen Glaskörperabszesses. Zentralbl. f. prakt. Augenh. 1907. S. 167. 26. Darier, Panophthalmie gazeuse et bacillus perfringens. La clinique opht. 1906. S. 227. 27. Derselbe, Serotherapie des ulceres infectieux de la cornee. La clinique opht. 1906. S. 283. 28. Derselbe, Serums and metallic ferment in ocular therapeutics. The Ophtbalmo- scop. 1907. S. 566; Ophth. Klinik 1907. Nr. 11 u. 12. 29. Derselbe, Serotherapie des ulceres infectieux de la la cornee. La clinique opht. 1907. p. 35. 30. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Terson „Bericht über die Behand- lung von Augenverletzungen". Soc. franc. d'ophth. 1908 ä Paris. Refer. klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. V. S. 646. 31. Derselbe, Vor- und Nachteile der Serumtherapie bei Augeninfektionen. Bericht der franz. ophth. Ges. zu Paris 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 653. 32. Derselbe, Se>othe"rapie des infections oculaires. La clinique opht. 1908. S. 243. 33. Deutschmann, Mein Heilserum. Deutschm. Beiträge z Augenh. H. 69. 34. Derselbe, Ein neues tierisches Heilserum gegen mikrobische Infektionen beim Menschen. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 921. 35. Derselbe, Erfolge bei Injektion von Heilserum „Deutschmann". Ärztl. Verein Hamburg. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 2506. 36. Derselbe, On serum therapy in diseases of the eye. The üphthalmoscope 1908. S. 952. 37. Derselbe, Uber die Dosierung meines polyvalenten Serums bei Allgemeininfektionen, sowie Augenerkrankungen. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 566. 38. Duclos, Recherches bacteriologiques sur les infections postoperatoires. Annal. d'ocul. 1906. S. 409. 39. Elschnig, Diskussion zu dem Vortrag von Ullmann „Iridocyclitis und Konjunk- tivitis als Teilerscheiuung eines Gonorrhoismus". Ophth. Ges. zu Wien 25. Okt. 1905. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 268. 40. Ferentinos, Die Heilwirkung des subkonj. aseptischen Abszesses bei der post- operativen Infektion. XI. intern. Ophth.-Kongr. Neapel 1909. Refer. klin. Monatsbl. f. Aug. 1909. VIT. S. 446. 41. Filatow, Uber den Einfluss des normalen und immun-hämolytischen Serums aufs Auge. Sitzung d. ophth. Ges. zu Odessa. X. 1907. Refer. Michel-Nagels Jahres- bericht 1907. 42. Filippow, Zur intraokularen Desinfektion. Inaug.-Diss. Petersburg 1907. 43. Fischer, Beitrag zur Wirkung der Pfeifferschen Influenzabazillus im Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 374. 44. Fromaget, Keratites ä pneumocoques guöries par le serum antidiphtherique. Annal. d'Ocul. T. CXXXVII. S. 59. 45. Derselbe, Purulent and non diphtheritic pseudomembranous ophthalmias cured by means of antidiphtheritic serum. Americ. journ. of ophth. 1907. S. 307. 46. Derselbe, Ophthalmies purulents et pseudomembraneuses nou diphtheritiques gueries par le serum antidiphtheritique. Annales d'Ocul. T. CXXXVIII. p. 182. 47. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Terson „Bericht über die Behand- lung von Augenverletzungen". Soc. franc. d'opht. ä Paris 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. V. S. 646. 48. Gendron, Ablation du sac lacrymal, ses avantages et ses indications. L'ophtalmo- logie provinc. 1907. p. 143. 49. Grosse, Die Asepsis der Instrumente, Verbandmittel und Medikamente in der Augenheilkunde. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1906. Bd. I. S. 219. 50. Hanke und Tertsch, Einige seltene Infektionen des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Bd. II. S. 545.7 Literatur. 51. Happe, Zur nichtspezifischen Serumtherapie bei Augeninfektionen. Bericht über die XXXV. Vers. d. deutsch, ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 52. Heerfordt, C. F., Et Tilfaelde af-fomentlig endogen-Phlegmone bulbi after Dis- cissio Cataractae secundariae. Senere Phlegmone bulbi paa det ande öje. Dan. Hospitalstid. Nr. 14. p. 365. 53. Hessig, Beda, Mitteilung über die letzten 500 Extraxtionen von Altersstar mit besonderer Berücksichtigung komplizierter Fälle. Zeitschr. f. Augenh. 1908. Bd. XIX. Ergänzungsheft S. 71. •54. v. Hippel, Ein Beitrag zur Serumtherapie bei Erkrankungen des Auges. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 27. 55. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Happe „Zur nichtspezifischen Serum- therapie bei Augeninfektionen". Bericht über die XXXV. Vers. d. deutsch, ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 56. Derselbe, Über Serumtherapie bei Augenerkrankungen. Vers, der niedersächs. Augenärzte in Göttingen 31. V. 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 87. 57. Hoff mann, Diskussion zu dem Vortrag v. Hippels „Über Serumtherapie bei Augenerkrankungen". Klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. VI. S. 87. 58. Hummelsheim, Die wissenschaftliche Grundlage der Serumtherapie in der Augen- heilkunde. 18. Vers, rhein.-westfäl. Augenärzte. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. I. S. 395. 59. Jaekson, Effect of pressure on the healing of the corneal incision after cataract extraction. Ophth. Rev. 1907. p. 337. 60. Derselbe, Ein Fall von Influenza-Panophthalmie. Colorado ophth. soc. 15. II. 1908. Ref. klin. Monatsbl. f. Aug. 1909. VII. S. 214. 61. Kol stadt, Offene Wundbehandlung. Norweg. Sitzungsbericht des 3. nord. Oph- thalmologenkongresses. Christiania 27.—29. Juni 1907. Hospitalstidende Nr. 32. p. 842. 62. Kümmell, Über sogenannte spontane Panophthalmie. Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 360. 63. Kuwabara, Bacterium coli mit enormer Kapselbildung bei Panophthalmie. Arch. f. Augenh. LX. 4. S. 323. 64. Lag ränge, Diskussion zu dem Vortrag von Terson „Bericht über die Behand- lung von Augenverletzungen". Soc. franc. d'opht. 1908. ä Paris. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 646. 65. Leber, A., Immunitätsverhältnisse der vorderen Augenkammer, v. Graefes Arch. f. Ophth. LXIV. S. 413. 66. Lindahl, O, Zur Kenntnis der bakteriziden Wirkung der Tränenflüssigkeit. Schwed. Hygiea 1907. p. 353 u. Inaug.-Diss. Stockholm. 67. Derselbe, Über die Einwirkung der Tränenflüssigkeit beim Menschen auf Bak- terien. Mitteil, aus der Augenkl. zu Stockholm. G. Fischer, Jena. 9. Heft 1908. S. 57 und Hygiea 1908. S. 660. 68. Derselbe, Zur Kenntnis der bakteriziden Wirkung der Tränen. Ebenda S. 13. 69. Lundsgaard, Eine historische Notiz über die offene Wundbehandlung. Dan. Hospitalstidende Nr. 32. S. 847. 70. Lodato, Versuche über toxische Entzündungen am Auge. Versamml. d. ital. ophth. Ges. 9.—13. Okt. 1906. Ref. klin. Monatsbl. f. Aug. 1907. S. 414. 71. Lurje, Diskussion zu dem Voitrag von Sokolowsky „Anwendung des Collar- gols in der Augenheilkunde". Bericht d. ophth. Ges. in Kiew. 15. Jan. 1908. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 434. 72. Mayer, Weitere Mitteilungen über die Credesche Silbertherapie bei Augenkrank- heiten. Zentralbl. f. prakt. Augenh. Febr. 1907. 73. May weg, jr., Tetanus im Anschluss an eine Bulbusverletzung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Bd. II. S. 204.8 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 74. Mayweg, seil., Diskussion zu dem Vortrag von Happe „Zur nichtspezifischen Serumtherapie bei AugeninfektionenBericht über die XXXV. Vers. d. deutsch, ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 75. v. Michel, Diskussion. Ebenda. 76. Monbouyran, Se serum antidiphteritique contve les ulceres ä hypopyou. La clin. ophth. 1908. p. 25. 77. Morax, Note sur le traitement par la bile de lapin des affections superficielles du globe oculaire, causees par le pneumocoque. Annales d'Ocul. T. CXXXVIII. p. 361. 78. Müller, Diskussion zu dem Vortrag von Ulimann „Iridocyclitis und Konjunkti- vitis als Teilerscheinungen eines Gonorrhoismus. Ophth. Ges. zu Wien. 25. Okt. 1905. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. I. S. 268. 79. Napp, Untersuchungen über den Bakteriengehalt der Bindehautsäcke von Star- operierten bei Anwendung aseptischer Verbände. Zeitschr. f. Augenh. XVIII. S. 198 und Berlin, ophth. Ges. Zentralbl. f. prakt. Augenh. 1907. S. 208. 80. Derselbe, Bericht über die in der Berliner Universitäts-Augenklinik gemachten Erfahrungen mit Deutsch mann schem Heilserum. Zeitschr. f. Augenh. 1908. Bd. XX. S. 30. 81. zur Nedden, Experimentelle Untersuchungen über das Vorkommen bakterizider Substanzen im Auge nichtimmunisierter Individuen, v. Graefes. Arch. f. Ophth. Bd. LXV. S. 267. 82. Derselbe, Die Bedeutung der Opsonine für das Auge. Zeitschr. f. Augenh. 1908. Bd. XIX. S. 314. 83. Derselbe, Uber die natürlichen Heilfaktoren bei infektiösen Augenerkrankungen und ihre zweckmässige künstliche Beeinflussung. Sitzungsber. d. 80. Vers, deutsch. Naturforscher u. Ärzte zu Cöln 1908 u. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Bd. VII. H. 1. 84. Derselbe, Uber Lage- und Formveränderungen der Bakterien unter dem Einfluss von Entzündungsprodukten des Auges. Bericht über die 21. Vers, rhein.-westf. Augenärzte 14. Juni 1908 zu Bonn. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 82. 84a. Derselbe, Untersuchungen über das Vorkommen bakterizider Substanzen im Bindehautsekret nebst Bemerkungen über den Heilungsprozess der Bindehautkatarrhe. Zeitschr. f. Augenh. XVIII. S. 300. 85. Ogawa, Experimentelle Untersuchungen über Wunden des Glaskörpers. Arch. f. Augenh. LV. S. 91. 86. Oncona, Panoftalmite da bacillus subtitis. XIX. Congr. dell' Assoc. oftalm. ital. Parma 1907. 87. Parisotti, Diskussion zu dem Vortrag von Terson „Bericht über die Behand- lung von AugenverletzungenSoc. franc. d'ophth. 1908 ä Paris. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 646. 88. Parsons, Ehrlichs theory of immunity in its relation ship to ophthalmology. The London Ophth. Hosp. Rep. XVI. S. 415. 89. Pollock, Diskussion zu dem Vortrag von Axenfeld „Serumbehandlung bei Augenkrankheiten". 76. Vers, der Brit. med. Assoc. 28.—31. Juli 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 475. 90. Possek, Über den Gehalt des Glaskörpers an normalen und immunisatorisch er- zeugten Zytotoxinen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. Bd. II. S. 500 und XLV. Bd. III. S. 226. Berichtigung. 91. Derselbe, Über die antigenetische Wirkung des Glaskörpers. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. 1907 Bd. III. S. 329. 92. Reis, Viktor, Die Immunitätslehre in der Augenheilkunde. Wiener med. Wochenschr. 1906. Nr. 29. 93. Römer, Über die Aufnahme von Infektionserregern in das Blut bei intraokularen Infektionen. Arch. f. Augenh. LVI. S. 9.Literatur. 9 94. Römer, Über Immunitätsverhältnisse in der vorderen Augenkammer. Bericht über die 34. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg 1907. S. 28. 95. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Happe „Zur nichtspezifischen Serum- therapie bei Augeninfektionen". Bericht über die XXXV. Vers. d. deutsch, ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 96. Schanz, Die Anwendung des Collargols bei Augenkrankheiten. Zeitschr. f. Augenh. XVI. Ergänzungsheft. 97. Scheuermann, Beitrag zur polyvalenten Serumtherapie mit Behrings Diphtherie- serum. Die ophth. Klinik 1909. Nr. 22. 98. Schimanowski, Diskussion zu dem Vortrag von Sokolowsky „Anwendung des Collargols in der Augenheilkunde". Bericht der ophth. Ges. in Kiew 15. Jan. 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 434. 99. Schmidt-Rimpler, Disskussion zu dem Vortrag von Happe „Zur nichtspezi- fischen Serumtherapie bei Augeninfektionen". Bericht über die XXXV. Vers. d. ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 100. Schumacher, Anaerobe Bazillen bei Augenverletzungen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 34. 101. Skales, The immediate after treatement of cataract Operations. Sect. Ophth. Amer. med. Assoc. Ophth. Record 1907. S. 329. 102. Solokowsky, Anwendung des Collargols in der Augenheilkunde. Bericht der ophth. Ges. zu Kiew 15. Jan. 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 434. 103. Stern, Diskussion zu dem Vortrag von Axe nfeld „Serumbehandlung bei Augen- krankheiten". 76. Vers, der Brit. med. Assoc. 28.-31. Juli 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 475. 104. Straub, Seifenspiritus zur Desinfektion der Instrumente in der Augenheilkunde. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. III. S. 542. 105. Teich, Experimentelle Untersuchungen über das Verhalten animalischer Gewebe im Glaskörper des Tierauges. Bericht über die 35. Vers, der opht. Ges. zu Heidel- berg 1908. S. 219. 106. Terson, Bericht über die Behandlung von Augenverletzungen. Soc. franc. d'Ophth. ä Paris 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 646. 107. Teulieres, La serotherapie dans les infections oculaires graves (serum anti- diphtheritique). These de Bordeaux et Clinique ophth. 1907. S. 249. 108. Derselbe, Die Serotherapie bei schweren Infektionen des Auges. Die ophth. Klinik 1908. Nr. 6. 109. Tschirkowski, Zur Frage über die Wirkung von Toxinen auf die Bindehaut des Auges. Westnik Ophthalm. Nov.-Dez. 1908. 110. Derselbe, Experimentelle Beobachtungen über die Wirkung einer durch nicht- pathogene Mikroben der Konjunktiva hervorgerufenen Infektion des operierten Auges. Beilageheft z. XLVII. Jahrg. d. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. S. 123. 111. ünna, Der hämophile Pfeiffersche Bazillus (Influenzabazillus) als Erreger intraoku- larer Eiterungen. Beilageheft z. d. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. S. 283. 112. Wehrlin, Joh., Zur Frage der Händedesinfektion bei Augenoperationen. Aich, f. Augenh. LXII. H. 4. S. 303. 113. ' Wich e rk ie w icz, Uber Tetanus, der durch eine Verletzung des Sehapparates hervorgerufen wurde. Postep. okul. 1908. H. 2. 114. Wilder, The immediate after treatement of cataract Operations. (Sect. on ophth. Americ. med. Assoc.) Ophth. Record 1907. S. 328. 115. Wirtz, Rob., Züchtung des Tetanusbazillus und sieben anderer Keime aus dem Eiter einer Panophthalmie nach Peitschenschlagverletzung. — Über die prophy- laktischen Massnahmen bei Tetanusverdächtigen und tetanisch infizierten Augapfel- wunden. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 606. 116. Yvert, Le serum de Deutschmann contre l'exophthalmos inflammatoire. Laclinique ophth. 1908. S. 312.10 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 117. Zemke, Beiträge zur intraokularen Jodoformdesinfektion bei Perforationsver- letzungen. Inaug.-Diss. Erlangen 1906. 118. Zimmermann, Beitrag zur Deutschmannschen Seruratherapie. Die ophth. Klinik 1908. S. 386. 119. Derselbe, Weitere Mitteilung zur paraspezifischen Serotherapie von Augenkrank- heiten. Die ophth. Klinik 1908. Nr. 21. Die Infektionen von Wunden des Augapfels, mögen sie durch Verletzung oder durch Operation bedingt sein, nehmen dauernd das Interesse der Augenärzte in Anspruch. So sind auch in den Berichts- jahren wieder zahlreiche Fälle von ektogenen Bulbusinfektionen publi- ziert worden, in denen die verschiedenartigsten Krankheitserreger ange- troffen wurden. Für die vielseitig bestätigte Beobachtung, dass neben Strepto- kokken und Staphylokokken, die Pneumokokken die häu- figste Ursache von Eiterung des Glaskörpers und der vorderen Augen- kammer bilden, liefern Capolongo (21) und Axenfeld (11) erneut Beiträge. Namentlich bei den operativen Bulbusinfektionen steht nach Angabe Axenfelds der Pneumococcus im Vordergrund. Auch Heerford (52) beschreibt zwei Fälle von postoperativer Panophthalmitis bei ein- und demselben Patienten, wobei Pneumokokken als Erreger nach- gewiesen wurden. Ob aber wirklich, wie Heerford annimmt, die In- fektion endogen entstanden ist, und von einer Furunkulosis herrührt, lässt sich nicht mit Sicherheit entscheiden. Da auch im Genitalsekret und im Konjunktivalsack Pneumokokken gefunden wurden, so liegt die Annahme einer ectogenen Infektion näher. Nicht selten lässt sich der Bacillus subtilis als Ursache einer traumatischen Panophthalmitis nachweisen. Bietti (17) und Oncona (86) züchteten ihn in Reinkultur, während ihn Wirtz (115) in einem Falle von intraokularer Tetanusinfektion neben zahlreichen anderen Bakterienarten antraf. Relativ häufig ist in den Berichtsjahren der Bacillus perfriIl- gens, ein bis vor kurzem in der Augenheilkunde noch unbekannter Mikroorganismus, bei Panophtalmitis nachgewiesen worden. Chaillous (24) fand ihn zuerst. Er gibt eine Beschreibung seines kulturellen Verhaltens und betont als klinisches Charakteristikum der Infektion die Gasbildung im Eiterherd. Seine Züchtung gelingt nur anaerob. Darier (26) und Benedetti (13) berichten gleichfalls von je einem Falle, der sich im Anschluss an ein Trauma entwickelte. Bei Benedettis Patient bestand ausserdem eine chronische Tränensackeiterung. Die Uber- tragung einer Reinkultur auf ein Kaninchenauge rief eine stürmische .mit starker Gasbildung einhergehende Panophthalmitis hervor. InPneumokokk., Bac. subtil, u. perfring., Influenzabaz. usw. bei postoperat. Augeninfekfc. 11 -einem weiteren Fall, den Hanke und Tertseh (50) publizieren, gelang die Züchtung des als Bacillus perfringens imponierenden Erregers nicht. Als neuer Befund ist das Vorkommen von Influenzabazillen bei Glaskörpereiterungen anzusehen. Unna (111) berichtet, dass sich bei einem 60 jährigen Patienten im Anscbluss an ein Leucoma ad- haerens eine Panophthalmitis entwickelt habe, die den Pfeifferschen Imiuenzabazillus zum Erreger hatte. Hierbei Hessen sich diese Bakterien gleichzeitig im Bindehautsekret nachweisen. Fischer (43) züchtete aus einer nach perforierender Verletzung auf- tretenden Panophthalmitis gleichfalls Influenzabazillen, jedoch fanden sich daneben spärlich Staphylokokken und Xerosebazillen. An den Ex- perimenten Fischers interessiert besonders die Beobachtung, dass die Influenzabazillen auch bei Tieren eine Glaskörperinfektion er- zeugten, aus der sich noch am 6. Tage die Infektionskeime züchten Hessen, während doch nach allen bisherigen Beobachtungen Tiere für Infektion mit diesen Keimen nicht, oder doch nur wenig empfänglich sind. Fischer weist darauf hin, dass bereits im Jahre 1898 (Conf.- Dissertation Oertzen) Axenfeld in einem Fall von Panophthalmitis, der sich nach einer Staroperation entwickelt hatte, Bazillen gefunden hat, die wahrscheinlich mit Influenzabazillen identisch waren. Ausserdem werden noch zwei Fälle von Influenzabazillen-Panoph- thalmie von Casati (22) und Jackson (60) mitgeteilt, bei denen eine endogene Infektion vorlag. Der erstere sah sie bei einem 7 jährigen Mädchen, welches an schwerer Influenza litt. Die Panophthalmitis hatte einen subakuten Charakter. Der Fall Jacksons betraf einen Patienten der bald an Perikarditis zugrunde ging. Uberhaupt beruhen die Fälle von sogenannter spontanen Panoph- thalmitis wohl stets auf endogener Infektion. So konnte auch Kümmell (62) bei einem ein Monat alten Säugling, der im Anscbluss an Impfung ein Ekzem und später eine Panophthalmitis bekam, aus dem Eiter der Konjunktiva und aus dem Blut Staphyloeoccus pyogenes albus züchten, während Hanke und Tertsch (50) bei einem sieben Monate alten Kinde als Ursache der metastatischen Ophthalmie den Meningococcus intracellularis fanden. Als Seltenheit ist ferner ein von Bertozzi (14) erhobener Befund zu betrachten. Bei einem 9 monatlichen Kinde, das an Roseola typhosa gelitten hatte, trat eine Panophthalmitis des rechten Auges auf, als deren Erreger sich der Bacillus fusiformis Vincent nachweisen Hess. Desgleichen war es noch nicht bekannt, dass der Diplobazillus Morax-Axenfeld bei Panophthalmitis vorkommt. Casella (23) publiziert einen derartigen Fall. Waren auch spärliche Streptokokken12 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augeneikrankungen. daneben vorhanden, so glaubt der Autor doch, dass die Diplobazillen die Krankheit verursacht hatten. Über Tetanus-Infektion, die vom Auge ausgeht, enthält die Literatur in den Berichtsjahren drei Fälle. Der eine stammt von Wicherkie- wiecz (113), der zweite von May weg (73) und der dritte von Wirtz (115). In Maywegs Fall, der trotz Anwendung von Tetanusantitoxin tödlich verlief, fand sich bei der Sektion im Eiter der Orbita ein V/2 cm langes Stück Holz eingebettet. Schon in früheren Arbeiten ist immer wieder darauf hingewiesen worden, dass der Tetanusbazillus für sich allein keine Schädigungen hervorruft. Es bedarf hierzu eines Reizes,, sei es eines mechanischen durch Anwesenheit eines Fremdkörpers, oder sei es eines toxischen durch Bakteriengifte. So fand auch Wirtz (115) in seinem Fall neben Tetanusbazillen noch sieben andere Bakterienarten. Wenn trotzdem der Ausbruch eines allgemeinen Tetanus verhütet wurde, so ist dies wohl der zeitigen Anwendung des Antitoxins zuzu- schreiben. Finden sich im Eiter des Glaskörpers mehrere Bakterienarten, dann ist es nicht immer leicht möglich, zu entscheiden, welcher von diesen der Hauptanteil an der Entzündung zuzuschreiben ist. Auch wird es wohl gelegentlich vorkommen, dass der eine oder andere Mikro- organismus hierbei eine saprophytäre Rolle spielt. Aussergewölmlich viel verschiedene Bakterien fand Wirtz (115) in seinem eben genannten Tetanusfall, unter anderen den bereits er- wähnten Bacillus subtilis, sowie Bac. mycoides, Proteus vul- garis, Staphylococcus aureus und Bacteriumcoli commune. Der letztgenannte Keim wurde von Kuwabara (63) aus einer nach Verletzung entstandenen Panophthalmitis eines fünfjährigen Kindes in Reinkultur gezüchtet. Dieser Colistamm zeichnete sich durch eine enorme Kapselbildung aus, so dass er im mikroskopischen Präparat dem Friedländerschen Pneumoniebazillus glich. Über die Rolle, welche die Saprophyten bei Bulbusinfektionen spielen, gehen die Ansichten noch auseinander. Bietti (15, 16) fand im Gegensatz zu dem bereits im letzten Be- richt besprochenen Untersuchungsergebnis Ulbrichs, dass die meisten Saprophyten bei Impfungen am Kaninchenauge nicht pathogen sind. Seine Versuche ergaben im Einzelnen folgendes: 1. Nicht pathogen sind: Sarcina lutea, Oidiura albicans, Vibrio proteus, Bacillus luteus, Bacillus candicans, Bacillus violaceus und Bacillus acidi lactici. 2. Bedingt pathogen sind: Bacillus subtitis und einige andere Bakterien aus der- selben Gruppe, Bacillus megatherium, Bacillus mycoides und Bacillus radiciformis. 3. Unbedingt pathogen sind: Bacillus pyocyaneus und Bacillus fluorescens lique- fac, die beide miteinander verwandt sind.Vom Auge ausgeh. Tetanusinfekt. Rolle d. Saprophyten b. Bulbusinfektionen. 13 • Mikroorganismen von saprophytärem Charakter sterben schon kurze Zeit nach der Impfung im Kaninchenauge ab, während die pathogenen sich alsbald vermehren. Bringt man aber sehr grosse Quantitäten von Saprophyten in das Auge wie es Ulbrich getan hat, dann rufen sie allerdings eine Entzündung hervor, da das Auge gegen grössere Mengen artfremder Substanzen empfindlich ist. Bei den Infektionen dringen aber immer nur sehr wenig Bakterienexemplare in den menschlichen Bulbus ein, so dass man aus den Impf versuchen nicht ohne weiteres auf den Infektionsmodus beim Menschenauge schliessen kann. Selbst dann, wenn sich Bakterien beim Tierexperiment als giftig erweisen, ist noch nicht der Schluss erlaubt, dass sie nun auch beim Menschen un- bedingt pathogene Eigenschaften entfalten müssten. Zur Illustration dieser Anschauung führt Bietti an, dass er bei drei Staroperierten aus der Konjunktiva Kulturen von Staphylococcus pyogenes albus ge- züchtet habe, die sich bei Tierimpfungen als sehr virulent erwiesen hätten, und trotzdem dem menschlichen operierten Auge nicht im min- desten schädlich gewesen wären. Abe Nakao (2) trat durch Experimente der Frage näher, wie sich die zahlreichen Arten von Mikroorganismen, die aus Fäces, Erde, Staub etc. zu züchten sind, im Tierauge verhalten. Er stellte in Über- einstimmung mit Bietti fest, dass Bac. mycoides, Bac. subtilis, Bac. megatherium vulgatus, Bac. mesentericus ruber, sowie Streptokokken und gramnegative Kokken sehr häufig in der vorderen Kammer und im Glaskörper eine heftige Entzündung erzeugen, während sie der Cornea gegenüber indifferent sind. Zur Erforschung der Bedeutung der Saprophyten für die Entste- hung der postoperativen Entzündung des menschlichen Auges wählte Tschirkowski (110) bei seinen Experimenten Verhältnisse, welche den natürlichen am nächsten kommen, indem er einmal die im Binde- hautsack am häufigsten nachweisbaren Mikroorganismen, nämlich Xerose- bazillen und Staphylococcus albus non liquefaciens zum Impfung be- nutzte und zweitens an dem Tierauge unmittelbar vor der Infektion eine Operation ausführte und zwar ein Iridektomie, eine Linsenextraktion oder eine Diszission. Es ergab sich, dass beide Bakterienarten bei diesem Infektionsmodus dem Auge nicht gefährlich sind. Freilich dürfen auch hier nicht zu grosse Bakterienmassen injiziert werden, weil dieselben sonst als artfremde Eiweisssubstanzen einen entzündlichen Beiz- zustand erzeugen. Aber nicht nur durch Protoplasma von Bakterien, sondern auch durch das des tierischen Gewebes lässt sich im Auge eine Entzündung hervorrufen. Lodato (70) beobachtete nach Einspritzung von Humor aqueus eines Kaninchens in die vordere Kammer oder in den Glaskörper-14 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. räum eines anderen Kaninchens nur eine leichte Reizung, während das Kammerwasser eines Hundes beim Kaninchen in derselben Weise in- jiziert sehr heftige Entzündungssymptome auslöste. Desgleichen ruft die Implantation von animalischem Ge- webe im Glaskörper von Kaninchen in allen Fällen eine heftige Re- aktion hervor, wie die klinischen und histologischen Untersuchungen Teichs (105) ergeben haben. Bei diesen Experimenten gelangten zur Verwendung: 1. Sterile normale, homogene, d. h. von Kaninchen stammende Gewebselemente und zwar Leber, Milz, Niere, Muskel, Gehirn, Sehnerv, Iris, Ziliarkörper. 2. Sterile, normale, heterogene Gewebspartikel vom Menschen, Kalb, Schwein, Hund. 3. Sterile Gewebsemulsion. 4. Entzündlich veränderte Gewebsteile. Eine ausgesprochene plastische Iridozyclitis wurde in keinem Fall beobachtet. Die Wirkung des eingeführten Gewebes beruhte teils auf einer mechanischen, teils auf einer chemischen Reizung, deren Intensität von einer serösen bis zu einer seröseitrigen Entzündung schwankte. In den meisten Fällen bleibt die intraokulare Infektion auf das Auge beschränkt; nur selten kommt es zu Metastasen. Aber aucb in den Fällen, in denen keine metastatischen Erkrankungen nach Bulbusinfektionen auftreten, gelangen fast immer Bakterien ins Blut, wie Römer (93) nachgewiesen hat. Schon wenige Stunden nach der Injektion von Mikro- organismen in den Glaskörper waren dieselben in den inneren Organen nachweisbar. Eine Gefässverletzung hatte hierbei nicht stattgefunden, denn der Einstich mit der Spritze war durch die gefässlose Hornhaut und Linse hindurch erfolgt. Demnach sind die Bedingungen zur Auf- nahme von Mikroorganismen aus dem Bulbusinneren in das Blut keines- wegs ungünstige. Da sämtliche Infektionen des Augapfels als sehr ernste Erkran- kungen anzusehen sind, die in vielen Fällen trotz aller therapeutischer Massnahmen zum Verlust des Sehens führen, so ist man von jeher be- strebt gewesen das Zustandekomman der Infektion zu verhüten. Namentlich bei den operativen Verletzungen verfügen wir über manche Vorsichtsmassregeln, welche das Fernhalten von Infektionser- regern von den Wunden zum Ziele haben. Dieselben beziehen sich in erster Linie auf eine sorgfältige zuverlässige Sterilisation der Instrumente und der Hände. Grosse (49) empfiehlt seinen Uni- versalsterilisator, welcher es ermöglicht alle Gegenstände, auch die In- strumente mit Dampf zu sterilisieren. Straub (104) benutzt zur Desinfektion der Instrumente Seifen- spiritus; schon eine halbstündige Einwirkung genügt, um eine absolut.Verhütung v. Augeninfektionen. Bakterizide Eigenschaft d. Tränenflüssigkeit. 15 sichere Sterilität zu erzeugen, ohne dass die Schärfe der Messer hier- unter zu leiden hätte. Auch die Desinfektion der Hände spielt bei der Verhütung einer Bulbusinfektion eine wichtige Rolle. Mit den desinfizierenden Massnahmen allein ist es aber nicht getan,, vielmehr ist nach Versuchen W ehrlin s (112) auch Wert darauf zu legen, dass die Hände und Instrumente nach der Sterilisierung trocken ge- halten werden, weil sonst leicht mit den abfliessenden Tröpfchen Keime in die Wunde gelangen können. Und schliesslich ist eine Reinigung des Operationsterrains un- mittelbar vor dem Eingriff von grosser Bedeutung. Die allerseits be- stätigte Beobachtung, dass stärkere Desinfizientien das Auge reizen und daher mehr Schaden als Nutzen stiften, veranlasst viele Autoren, mög- lichst reizlose Flüssigkeiten, wie physiologische Kochsalzlösung zum Ausspülen des Bindehautsacks zu verwenden. Cantonnet (20) wählte eine 14n/°oige Kochsalzlösung, welche der Tränenflüssigkeit gleichwertig ist, oder eine 2,5%ige Borsäurelösung, welche gleichfalls gut vertragen wird und das Epithel nicht angreift. Die früher viel erörterte Frage, ob die Tränenflüssigkeit bakteri- zide Eigenschaften besitze, ist auch in den letzten Jahren noch Gegen- stand experimenteller Untersuchungen gewesen. Während zur Nedden (84a) durch Reagenzglasversuche in Ubereinstimmung mit den meisten Autoren keine bakterientötende Eigenschaften in der Tränenflüssigkeit nachweisen konnte, fand Lindahl (66—68), dass in derselben Enzyme von dem Charakter der.Agglutinine vorkommen, welche Staphylokokken ausfällen, während die Wirkung auf Pneumokokken eine unsichere ist. Es handelt sich liier um Eiweissstoffe, die nicht aus dem Serum sondern aus der Tränendrüse stammen und durch 4—5 Minuten langes Er- hitzen auf 100° unwirksam werden. Aber auch den Salzen kommt nach Lindahls Ansicht ein gewisser Anteil an der bakteriziden Wirkung zu und zwar den Alkalien, denn durch Neutralisation der Tränen oder durch Vermehrung des Kochsalzgehaltes wird die bakterientötende Wir- kung aufgehoben. Serumlysine vermochte allerdings auch Lindahl nicht nachzuweisen. Sehr viel ist demnach von der Heilwirkung der Tränenflüssigkeit bei der Bekämpfung und Verhütung von Infektionen nicht zu erwarten. Es gibt aber noch eine Reihe kleiner Eingriffe, durch welche man dem Zustandekommen einer Infektion bei Operationen und Verletzungen teilweise vorbeugen kann. Hierher gehört in erster Linie die Beseitigung von Infektionsquellen des Auges und seiner Adnexe. Dass man bei Vorhandensein einer in- fektiösen Erkrankung der Bindehaut, der Lider und des Tränensacks keine Bulbusoperationen ausführt, ist ganz selbstverständlich. Solche16 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Infektionsherde sind zunächst zu heilen. Das ist aber bei einer Blen- norrhoe des Tränensacks nicht immer oder doch nur unvollkommen möglich. Aus diesem Grunde empfiehlt es sich, in solchen Fällen den erkrankten Tränensack zu exstirpieren. Gendron (48) und Fromaget (47) treten erneut für diese prophylaktische Massnahme ein. Ist bei einer Verletzung des Auges wegen bedrohlicher Nähe eines Eiterherdes eine Infektion der Wunde zu befürchten, so ist nach Ansicht von Abadie (1), Fromaget (47) und Terson (106) die Kauteri- sation derselben zu empfehlen. Für solche Fälle ist auch die Deckung der Wunden durch Bindehautlappen ratsam. Darier (30), Parisotti (87) und Terson (106) sind Anhänger dieses Verfahrens, das ja auch bei Ope- rationen gelegentlich in prophylaktischer Absicht ausgeführt wird. Ferner hat man die Serumtmerapie zur Verhütung von Infek- tionen vor der Operation angewandt. Darier (21) empfiehlt das Diphtherieserum, welches seiner Ansicht nach gegen alle möglichen Infektionen wirksam ist und sich besonders pro- phylaktisch verordnet bewähren soll, während Angelucci (3) bei hart- näckigem Bindehautkatarrh vor jedem operativen Eingriff 20 ccm Mar- mor ecks Streptokokkenserum subkutan verabreicht. Der therapeutische Wert solcher Massnahmen ist naturgemäss sehr schwer zu beurteilen, da es hierfür keine Kontrollversuche gibt. Die prophylaktische Serumtherapie stösst vor allem deshalb auf Schwierig- keiten, weil man meistens gar nicht entscheiden kann, welches der vielen spezifischen Serumarten indiziert erscheinen könnte. Das zuverlässigste Prophylaktikum wird immer noch eine genaue klinische und bakteriologische Untersuchung vor der Operation sein. Ist das Auge reizlos und lassen sich keine krankheits- erregenden Mikroorganismen aus dem Konjunktivalsack züchten, dann ist die Infektionsgefahr gering. In zweifelhaften Fällen kann man auch noch einen Probe verband einige Tage vor der Operation anlegen, wie es An gelucci (3) und Kolstadt (61) empfehlen. Bleibt hierbei das Auge reizlos und frei von katarrhalischer Sekretion, dann ist bei einem operativen Eingriff so leicht keine Infektion zu befürchten. Nicht unwichtig für eine reaktionslose Heilung ist auch die Art der Nachbehandlung, wobei der Verband eine gewisse Rolle spielt. Namentlich ist die sogenannte „offene Wundbehandlung" viel um- stritten worden. Skales (101) verwirft jeglichen Verband nach der Operation. Er befürchtet von ihm Sekretstauung, Verschiebung der Wundränder, mechanische Reizung und Entropium. Aus diesem Grunde legt er sofort ein Drahtgitter an. Auch Jackson (59) legt grossen Wert darauf, jeglichen Druck auf die Wunde zu vermeidenVerhütung d. Wundinfekt, durch versch. Massnahmen. Offene Wundbehandlung. 17 und lässt daher den Verband fort. Desgleichen ist Kolstadt (61) be- geisteter Anhänger der offenen Wundbehandlung. Dieselbe ist im Bigs- hospital seit 1896 eingeführt. Seitdem sind die Verluste an Katarakt- operationen immer geringer geworden. Von 1896—1900 betrugen sie 3 % und von 1900—1907 nur 2,32%. Lundsgaard (69) weist darauf hin, dass die ersten Versuche mit offener Wundbehandlung schon im Jahre 1859 von Schönhey der in der Hospitalstidende veröffentlicht worden sind. Im Gegensatz zu diesen Autoren hält Wilder (114) einen Schluss- verband beider Augen während einiger Tage nach der Operation für zweckmässig. Hess ig (53) verbindet sogar acht Tage lang und be- obachtete hierbei sehr gute Resultate. Napp (79) untersuchte den Bakteriengehalt des Bindehautsackes nach Anwendung aseptischer Verbände. Er fand, dass sich unter den- selben die Bakterien, sowohl die pathogenen, wie die Saprophyten regel- mässig vermehren, jedoch war dies auf die Wundheilung ohne Einfluss. Wenn hierbei auch gelegentlich eine Konjunktivitis auftrat, so war die- selbe doch so bedeutungslos, dass er deshalb den Schlussverband nicht preisgibt. Die meisten Ophthalmologen halten es wohl so, dass sie wenigstens für die ersten Stunden das operierte Auge durch Anlegen eines Ver- bandes ruhig stellen und dann bald das Drahtgitter anlegen. Je schlechter der Verband vertragen wird, um so früher wird man zur Drahtbrille greifen. Löst der Verband keine oder doch nur geringe Beizsymptome aus, dann wird man ihn, namentlich bei unruhigen Patienten auch ohne Bedenken mehrere Tage beibehalten können. Die Bekämpfung der Wundinfektion ist nach wie vor ein Schmerzenskind der Ophthalmologen. Von der Jodoformbehandlung infizierter Wunden des Bulbus, an die man ursprünglich mit grosser Begeisterung herangetreten war, hört man jetzt nur noch wenig. Zemke (117) hat aus dem Material der Erlanger Augenklinik sechs Fälle von infizierten Perforations- wunden zusammengestellt, bei denen die intraokulare Jodoform- behandlung befriedigende Resultate ergeben hat. In allen Fällen war eine Linderung der Schmerzen, eine Milderung des Reizes und ein Nachlassen der Infektion zu konstatieren. Fillippow (42) dagegen ge- langt zu dem entgegengesetzten Resultat. Nach seinen Erfahrungen ist das Jodoform nicht zu empfehlen; denn es wirkt im Innern des Auges als Fremdkörper und Gift. Der Hauptheilfaktor bei dieser Behandlung ist, wie zur Nedden (83) hervorhebt, die Verstärkung der natürlichen Heilfaktoren. Allein schon durch die Eröffnung der vorderen Kammer resp. des Glaskörperraumes, welche mit der Einführung des Jodoforms Lubarsch-Ostertng, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 218 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. unzertrennlich verbunden ist, werden dem Infektionsherd die normalen Heilkräfte des Blutes in erhöhtem Masse zugeführt. Hierbei kann das Jodoform gelegentlich auch günstig wirken, indem es durch seinen Reiz die Zufuhr der Naturheilkräfte befördert. Ist der Reiz aber zu stark und kommt die toxische gewebsschädigende Wirkung des Jodoforms zur Geltung, dann ist der Schaden grösser als der Nutzen. Dass die Parazentese der vorderen Kammer häufig für sich allein schon ausreicht, um auf die Infektion des Augeninnern einen heilenden Einfluss auszuüben, wurde auch von Elschnig (39) konstatiert, während Müller (78) solche Eingriffe wohl lediglich aus theoretischen Erwägungen nicht für erlaubt hält. Nach den Experimenten zur Neddens ist die Punktion der vorderen Kammer das wirksamste Mittel, um die Bakteriolysine und Opsonine des Blutes, welche bei der Heilung von infektiösen Prozessen die Hauptrolle spielen, dem intraokularen Infektionsherd zuzuführen. In ähnlicher Weise ist der Heilaffekt der allerseits gerühmten subkonjunktivalen Kochsalzinjektion zu erklären. Auch der von Ferentinos (40) empfohlene subkonjunktivale aseptische Abszess, der bei drei postoperativen Infektionen eine Heilung herbeiführte, beruht auf der gleichen Wirkung. Bei der Parazentese der vorderen Augenkammer kommt aber nicht bloss die Verstärkung der natürlichen Heilkräfte in Betracht; auch die Entleerung von Entzündungsprodukten, die dem Humor aqueus stets beigemischt sind, ist von therapeutischer Wirkung. Dies gilt für infektiöse Prozesse des Auges in gleichem Masse, wie für Eiterherde an anderen Stellen des Körpers. Sogar beim Glaskörperabszess kann gelegent- lich nach diesem Grundsatz verfahren werden, obwohl man operative Ein- griffe gerade an diesem Gewebe nach Möglichkeit zu vermeiden sucht. Cramer (25) berichtet über einen Fall von umschriebenem Glaskörper- abszess, der sich zehn Tage nach einer Zündhütchenverletzung gebildet hatte. Eine Inzision an der Stelle der Verletzung hatte die Entleerung von dünnflüssigem Eiter zur Folge, worauf bald Heilung eintrat. Eine unmittelbare Abtötung der Krankheitserreger erfolgt durch die Desinfizienien nur in beschränktem Masse. Und da mit der Zu- nahme der bakteriziden Kraft der Antiseptika auch eine Steigerung der Gewebsschädigung verbunden ist, so war man schon von jeher bestrebt, ein solches Mittel ausfindig zu machen, welches bei hoher bakterien- tötender Wirkung vom Gewebe gut vertragen wird. Ein solches Mittel glaubte man in dem Collargol gefunden zu haben, welches noch viel- fach bei infektiösen Augenkrankheiten Verwendung findet, und be- sonders von Solokowsky (102), Schanz (96), Mayer (72) und Fromaget (47) empfohlen wird. Die Art der Anwendung ist eine ver-Bekämpfung d. Wundinfektion. Parazentese d. vord. Kammer. Lokaltherapie. 19 schiedene, bald in Salbenform, bald in 5°/o Lösung zum Einträufeln, bald in Gestalt subkonjunktivaler Injektionen und bald durch direkte Einspritzung in die vordere Kammer, die besonders von Schanz (96) für wirksam befunden wurde. Auch innerlich soll es nach Angabe von Mayer (72) in 1 — 2stündlicher Verabreichung eines Teelöffels von einer 1—2°/oigen Lösung von guter Wirkung auf das Auge sein. Von anderer Seite wurden nicht so günstige Erfolge beobachtet. Schimanowsky (98) sah von dem Unguentum Crede keinen Vorteil und Lurje (71) schreibt die Heilwirkung nicht einer direkten Abtötung der Infektionskeime zu, sondern er führt dieselbe auf eine Belebung des Flüssigkeitswechsels zurück. Diese Anschauung dürfte wohl dem wirk- lichen Sachverhalt am nächsten kommen. Die Hauptwirkung aller lokal angewandten Antiseptika und Reizmittel wird demnach eine einheitliche Erklärung finden in der Hebung der Er- nährungsverhältnisse und in einer hiermit verbundenen Steigerung der Zufuhr von Heilsubstanzen des Blutes zu dem Infektionsherd. Neben der lokalen Therapie verdient bei Bulbusinfektionen aber auch die Allgemeinbehandlung Beobachtung. Denn die Anhäufung der behenden Blutbestandteile in dem infizierten Auge kann nur dann Erfolg haben, wenn der menschliche Körper resp. das Blut über hin- reichend Heilfaktoren verfügt. Aus diesem Grunde darf, wie z u r Nedden (83) betont, eine Beeinflussung des Gesamtorganismus durch die bereits früher von Schirm er empfohlene Quecksilberkur, sowie durch Jod- und Eisenpräparate oder durch zweckmässige kräftige Er- näbrung bei der Behandlung von infektiösen Prozessen des Auges nicht ausser Acht gelassen werden. Das erstrebenswerteste Mittel, die natürlichen Heilkräfte zu ver- stärken werden wir wohl in der Immunisierung* erblicken müssen, aber leider haben auch hier die Erfolge den Erwartungen nicht ent- sprochen. Die Immunitätslehre ist in der Augenheilkunde noch relativ jung. In den ersten Arbeiten auf diesem Gebiet, die aus der Feder Römers stammten, wurde ermittelt, in welchem Masse das Auge an den Immunitätsprozessen des Organismus teilnimmt, da dies ja die Grundlage für eine rationelle Serumtherapie bei Augenkrankheiten bildete. In Anlehnung an diese Forschungsergebnisse befasste sich A. Leber (65) mit Untersuchungen über die ImmunitätsVerhältnisse der vorderen Kammer. Er immunisierte Kaninchen mit Cholera- vibrionen und bestimmte dann den Gehalt des Humor aqueus an Agglutininen und Bakteriolysinen. Die ersteren waren im normalen Kamnierwasser nicht nachweisbar, auch nach aktiver Immunisierung 2*20 M. zur Nedden, BakterioL u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. konnten sie nur in geringem Masse nachgewiesen werden. Wurde aber Kochsalzlösung subkonjunktival injiziert, so stieg der Agglutiningehalt in 1/a Stunde auf das V? bis lOfache. Bei passiver Immunisierung traten die Agglutinine schon nach einer halben Stunde in die vordere Kammer über; ihre Quantität nahm während der ersten zwei Stunden zu und blieb dann 24 Stunden lang unverändert. Auch bei diesem Immuni- sierungsmodus stieg der Agglutiningehalt nach subkonjunktivaler Koch- salzeinspritzung beträchtlich. Bakteriolytische Substanzen wrurden gleichfalls im normalen Kammerwasser nicht angetroffen, dagegen traten sie nach aktiver Immunisierung in hohem Masse in dasselbe über, ohne dass durch äusseren Reiz eine Zunahme zu konstatieren gewesen wäre. Bei der passiven Immunisierung dagegen waren die Bakteriolysine nur nach Reizung des Auges im Humor aquens nachweisbar. Auch im lebenden Auge liess sich die Auflösung der Choleravibrionen unter denselben Be- dingungen nachweisen. Gleichzeitig ergaben diese Experimente, dass sowohl in der vorderen Kammer, als auch im subkonjunktivalen Ge- webe eine lokale Antikörperbildung gegen Choleravibrionen erfolgt. Als eigenartig muss an den Untersuchungsergebnissen Lebers an- gesehen werden, dass nicht nur hypertonische Kochsalzlösung, sondern auch schon physiologische ausreicht, um eine starke Zufuhr der Antikörper zu dem Humor aqueus zu bewirken. Römer (94) bestreitet dies. Desgleichen wies Römer nach, dass Cholera- und Typhus- antigene die Linsenkapsel nicht passieren. Des weiteren hat sich zur Nedden (81, 82) mit Studien über das Vorkommen der für den Heilungsprozess wichtigen bakteriziden und opsonischen Substanzen im Kammerwasser befasst. Derselbe be- rücksichtigte nur die Verhältnisse bei nicht immunisierten Tieren, um damit festzustellen, inwieweit die normalen Heilkräfte des Organismus in die verschiedenen Gewebsteile des Auges übertreten und zu einer Vernichtung der Krankheitserreger zu führen vermögen. Es zeigte sich in Ubereinstimmung mit den Ergebnissen Römers und L e b e r s, dass das normale Kammerwasser weder bakterizide noch opsonische Sub- stanzen enthält; sowie aber irgend ein Reizzustand das Auge trifft, mag er mechanischer, chemischer oder entzündlicher Natur sein, sind die Bakteriolysine und Opsonine im Humor aqueus nachweisbar. Dasselbe ist der Fall bei einem reizfreien • Auge nach Punktion der vorderen Kammer. Das regenerierte Kammerwasser enthält nahezu ebensoviel Bakteriolysine, wie das normale Blutserum desselben Individuums, jedoch treten schon nach wenigen Stunden wieder normale Verhältnisse ein. Analoge Untersuchungen am menschlichen Auge, bei denen zuVorkommen bakterizider, antitoxischer und opsonischer Stoffe im Auge. 21 therapeutischen Zwecken (Iritis und Katarakt) die vordere Kammer er- öffnet werden musste, führten zu demselben Ergebnis. In gleicher Weise stellte zur Nedden die Bedingungen fest, unter denen die Opsonine und Bakteriolysine des Blutes in den Glaskörper übertreten, in welchem sie gleichfalls für gewöhnlich nicht vorkommen. Während subkonjunktivale Injektionen hypertonischer Kochsalzlösungen, sowie Punktionen der vorderen Kammer und selbst die heftigsten Reiz- zustände im vorderen Bulbusabschnitt den Gehalt der Glaskörper nicht in nennenswertem Masse beeinflussen, sind bei der Lokalisation der Entzündung im Glaskörper selbst, sowie nach der Punktion von Glas- körperflüssigkeit alsbald die Bakteriolysine und Opsonine in dem Corpus vitreum nachweisbar, und zwar um so reichlicher, je häufiger die Punktion wiederholt wird. Auch am menschlichen Auge konnte zur Nedden (84) nach- weisen, dass der entzündlich veränderte Humor aqueus eine hohe bakterizide Kraft für Pneumokokken besitzt, denn das nach der Perforation eines Ulcus serpens absickernde Kammerwasser beeinflusste in einem Falle die in dem Tränensack enthaltenen Pneumokokken in wenigen Stunden derart, dass sie grosse geblähte schwach färbbare Involutionsfonnen annahmen und ihre Wachstumsfähigkeit auf künst- lichen Nährböden einbüssten. Das einzige Gewebe, welches die natürlichen Heilfaktoren des Organismus niemals aufnahm, war nach den Untersuchungen zur N e d d e n s (84) die Linse, vielmehr war bei Anwesenheit von Linsen- brei stets eine starke Vermehrung der Keime zu konstatieren. Mit dem Ergebnis dieser Forschungen steht auch die klinische Er- fahrung in Ubereinstimmung, dass diejenigen infizierten Verletzungen, bei denen die Linsenkapsel eröffnet worden ist, meist ungünstig ver- laufen, und dass die Infektionen des Glaskörpers im allgemeinen eine schlechtere Prognose ergeben, als die der vorderen Kammer und der Kornea. Denn die beiden letztgenannten Gewebe nehmen die Heilkräfte des Organismus am leichtesten auf. Possek (90) stellte Untersuchungen über den Gehalt des Glas- körpers an normalen und immunisatorisch erzeugten Cytotoxinen an. Er fand, dass das Corpus vitreum normalerweise, d. h. solange die Sekretionsorgane intakt sind, keine Bakteriolysine und Hämolysine enthält, selbst nicht bei hoch immunisierten Tieren. Nach subkon- junktivaler Injektion von hypertonischer Kochsalzlösung jedoch, sowie nach der Punktion traten die bakteriziden und hämolytischen Sub- stanzen für gewisse Zeit in den Glaskörper über, aber in viel ge- ringerem Masse als dies bei der vorderen Kammer der Fall war. Possek (91) fand ferner, dass der Glaskörper mit dem artgleichen22 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Serum und mit den Erythrozyten desselben Individuums sowie endlich mit artfremdem Glaskörper gewisse Eiweissgruppen gemeinsam hat, denn ein Immunserum, welches durch Glaskörperhrjektionen hergestellt wurde, präzipitierte in homologen und heterologen Glaskörperlösungen ebenso, wie in homologem Blutserum und enthielt hämolytische Ambozeptoren. Hiermit deckt sich die Beobachtung Filatows (41), dass ein immunhämolytisches Serum in dem Glaskörper eine Entzündung hervorruft. In geringem Grade ist dies auch der Fall bei Benutzung eines normal hämolytischen Serums. Aus all diesen Experimenten ergibt sich also, dass das Auge wohl an den Immunitätsprozessen des Organismus teilnimmt, jedoch in seinen verschiedenen Geweben in sehr verschiedenem Masse. Es kann daher keinem Zweifel unterliegen, dass eine Immunisierung des Körpers, wenn sie intensiv genug ausfällt, unter gewissen Bedingungen auch dem Auge zugute kommen muss. Axenfeld (6—11) legt seine Anschauungen über den Wert der Serumtherapie ausführlich dar. Nach seiner Ansicht darf man aus der Tatsache, dass die Kornea an der antitoxischen Diphtherie-Immunität und auch an manchen Bakterien-Immunitäten (z. B. Pneumokokken- und Hühnercholera-Immunität) teilnimmt, nicht ohne weiteres den Schluss ziehen, dass dies nun auch für alle Arten von Infektionen Gültigkeit habe; ist doch z. B. von der allgemeinen Vakzine-Immunität die Kornea ausgeschlossen. Auch für Streptokokken konnte Axenfeld im Labora- torium der Freiburger Augenklinik bei leichtem Grade einer allgemeinen Immunität keinen Schutz der Kornea gegen Infektionen beobachten. Allen klinischen Versuchen einer Serumtherapie muss unbedingt eine experimentelle Prüfung am Tierauge vorangehen. Sie bildet die Grund- lage für eine kritische Beurteilung der Brauchbarkeit des Serums, weil man aus der klinischen Beobachtung am Menschen allein leicht zu irr- tümlichen Schlussfolgerungen gelangt. Unbestreitbar sind die Erfolge der antitoxischen Diphtherieserum- therapie bei diphtheritischen Infektionen des Auges. Desgleichen ist bei allen tetanusverdächtigen Infektionen eine prophylaktische Anwendung des Tetanusantitoxins zu empfehlen. Viel fraglicher ist die Brauchbarkeit der bakteriziden Sera. Das Römersche Pneumokokkenserum hat bisher weder beim Ulcus serpens noch bei Pneumokokkeninfektionen des Glaskörpers und der vorderen Kammer befriedigende zuverlässige Resultate aufzuweisen. Desgleichen ist die Heilwirkung des Streptokokken- und Staphylokokkenserums bei Bulbus- infektionen nicht erwiesen. Über den Wert der Wrightschen Vakzine- therapie gehen die Ansichten auseinander.Geringe Wirksamkeit spezifischer und nichtspezifischer Sera. 23 Axenfeld kommt also auf Grund dieser Betrachtungen im grossen und ganzen zu dem Ergebnis, dass man auf die Wirksamkeit der bakteriziden Sera nicht allzu grosses Vertrauen setzen soll. Namentlich bei den Infektionen des Glaskörpers sind die Aus- sichten für eine Serumtherapie sehr gering, weil der Glaskörper an den Immunitätsprozessen des Organismus nur geringen Anteil nimmt. Auch Bishof (18) betont, dass bei Glaskörperinfektionen die Serumtherapie meist zu spät kommt, weil der Prozess zu schnell ver- läuft. Desgleichen sind Stern (103) und Pollock (89) ganz von der Verabreichung bakterizider Sera abgekommen. Die Heilungen, welche mit dieser Therapie von einigen Autoren angeblich erzielt worden sind, beweisen nach Pollocks Ansicht gar nichts, weil auch ohne Serum zu- weilen spontene Heilung erfolgt. Bock (19) wandte in sechs Fällen skrofulöser Augenkrankheiten Marmorecks Antituberkuloseserum an, ohne eine günstige Beein- flussung des Krankheitsprozesses zu konstatieren. Man würde aber wohl zu weit gehen, wenn man hieraus auf die Unbrauchbarkeit dieses Serams schliessen wollte; denn es ist noch keineswegs klargestellt, in welcher Beziehung die skrophulösen Augenerkrankungen zu der Tuber- kulose stehen. Ist schon die Wirkung der spezifischen Sera eine zweifelhafte, so trifft dies in noch viel höherem Masse für die der nicht spezifischen zu. Es ist daher begreiflich, dass das Deutschmann sehe Hefe- serum, welches eine Heilwirkung gegen alle Arten von Infektionen ent- falten soll, mit Skepis aufgenommen wurde. Deutschmann (33—37) ging von der klinischen Erfahrung aus, dass manche Staphylokokken- erkrankungen, namentlich Furunkulose durch stomachale Verabreichung von Hefe günstig beeinfiusst werden. Zur experimentellen Prüfung dieser Frage immunisierte er Kaninchen durch Hefefütterung und fand, dass das Serum derselben gegen alle Infektionen, ganz gleich welcher Art, Schutz- und Heilkräfte besitze. Auch Infektionen an den verschiedensten Teilen des Kaninchen- auges wurden mit diesem Hefeserum zur Heilung gebracht, Die klinischen Versuche, welche Deutschmann an diese Experi- mente anschloss, bestätigten die günstige Wirkung des Hefeserums bei den verschiedensten Infektionen, besonders bei Pneumonie und bei Pneumokokkeninfektionen des Auges. Eine befriedigende Erklärung vermochte Deutschmann aller- dings nicht zu geben, um so mehr, als sich bakterizide Eigenschaften in seinem Serum nicht nachweisen Hessen. Auch eine Vermehrung der Phagozytose, welche er zeitweilig als die Ursache der Wirkung glaubte ansprechen zu müssen, war nicht zu konstatieren, so dass sich Deutsch-24 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. mann damit begnügen musste, die Wirkung seines polyvalenten Serums in einer allgemeinen, vorläufig nicht zu definierenden Verstärkung der Widerstandsfähigkeit des Organismus zu suchen. Wie beim Bekanntwerden neuer Heilmittel erfahrungsgemäss als-, bald Ärzte auftreten, welche mit ihrem Lob nicht zurückhalten können, so fanden sich auch hier Autoren, welche die Ansicht Deutschmanns über die vorzügliche infektionsbekämpfende Wirkung seines Serums auf Grund ihrer klinischen Untersuchungen teilten. Der begeistertste Anhänger der Deutschmannschen Heilmethode ist wohl A. v. Hippel (54—56), welcher sowohl bei Bulbusinfektionen, wie auch bei dem ausserordentlich schwer serotherapeutisch zu beeinflussendem Ulcus serpens gute Erfolge sah. AuchYvert (116), Mayweg (74), Hoffmann (57) und Zimmer- mann (118, 119) waren von der Heilwirkung dieses Serums befriedigt, während Römer (95), Schniidt-Rimpl er (99), Axenfeld (91), v. Michel (75) und Napp (80) nicht die Spur einer Besserung nach Applikation desselben beobachteten. Auch durch experimentelle Untersuchungen wurde von Happe (51) festgestellt, dass Infektionen der Kornea, der vorderen Kammer und des Glaskörpers mit Pneumokokken und Staphylokokken durch Deutsch- mannsches Serum in keiner Weise beeinflusst wurden. Solche Experi- mente, die auch Deutsch mann angestellt hatte, allerdings mit anderem Ergebnis, bilden aber die Grundlage der Hefeserumtherapie. Es ergibt sich also, dass Deutschmann mit ganz falschen Voraussetzungen an seine klinischen Versuche herangetreten war, und deshalb sind auch seine Heilerfolge am Menschen sehr skeptisch zu beurteilen. Dieselbe Reserve wird bezüglich des Heileffektes des Diphtherie- serums bei Bulbusinfektionen, die durch Staphylokokken, Pneumokokken, Streptokokken und andere Bakterienarten bedingt sind, angebracht sein. Happe (51) wies nach, dass bei derartigen Infektionen das Diphtherie- serum ebenso versagt, wie das Hefeserum. Trotzdem wird, namentlich von französischen Autoren, dem Diphtherieserum eine universelle Heilkraft gegen alle möglichen Infektionen zugeschrieben. Der erste, welcher diese para- spezifisehe Serumtherapie in grösserem Masse klinisch erprobte, war Darier (27—32). Er wendet teils Diphtherie- teils Tetanusserum so- wohl bei Infektionen der Kornea, wie bei denen der Konjunktiva und des Bulbus konsequent an und hat selbst verzweifelte Fälle geheilt, Auch Teulieres (107, 108) und Monbouyran (76) sahen von dem antidiphtheritischen Serum in mehreren Fällen von Ulcus serpens guten Erfolg. Fromaget (44—46) vermochte Pneumokokkengeschwüre der Kornea und zwei Fälle von pseudomembranöser Pneumokokken-dakriocystitis congenitas. Aich, di Ottalm. Hispan. american. 1906. Wirkungslosigkeit d. T eutschmannschen Serums: paraspezif. Serumtherapie. 25- Konjunktivitis mit Diphtherieserum zu heilen, während eine Staphylo- kokkenpanophthalmitis durch dieses Serum nicht beeinflusst wurde. In gewissem Sinne kann die Verwendung des Diphtherie-Antitoxins bei der postdiphtheritisehen Lähmung als eine paraspezifische Serum- therapie angesprochen werden; denn das Diphtherietoxin ist bekanntlich an dem Zustandekommen solcher Lähmungen nicht schuld. Au b ine au (5) heilte angeblich auf diese Weise wiederholt eine postdiphteritische Akkommodationslähmung, allerdings waren grosse Dosen bis zu 230 ccm erforderlich. Ferner schreiben Terson (106), Antonelli (4), Bailliart (12) und Scheuermann (97) dem Diphtherieserum eine unterstützende Wirkung auf den Heilungsprozess von jedweden Infektionen zu, während sich Lagrange (64) von der universellen Heilkraft desselben nicht über- zeugen konnte. Es werden weitere umfangreiche klinische Untersuchungen er- forderlich sein, um den Wert der nicht spezifischen Serumtherapie zu ermitteln. In Anbetracht des unberechenbaren Verlaufes von Infektionen des Auges, die bekanntlich alle möglichen Ubergänge von den harm- losesten, spontan heilenden bis zu den allerschwersten Erkrankungen zeigen, wird man den Heileffekt aller Mittel, auch den der Serumtherapie,, recht vorsichtig beurteilen müssen. III. Infektiöse Erkrankungen der Konjunktiva. Von M. zur Nedden, Düsseldorf. Literatur. 1. Adams, Epidemische Pneumokokken-Konjunktivitis. Sitzung der ophth. Soc. of the United Kingdom 19. Juni 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. Bd. VII. S. 471. 2. Addario, Reperto anatomico delle diverse forme di tracoma et di congiuntivite follicul. Archiv, di ottalm. XIII. Aug. 1900. 3. Derselbe, La contagiositä del tracoma. Archiv, di Ottalm. XIV. und XVIII. Kon- gress der ital. ophthalm. Gesellsch. 9.—15. Oktober 1906 zu Rom. 4. Derselbe, Das Trachom des Tarsus. Progresso Oftalm. III. p. 257. 5. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag C 1 ausens „Zur Ätiologie des Trachoms". Bericht des XI. internat. Ophthalm.-Kongr. zu Neapel, 2.-7. April 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 457. 6. Derselbe, Histologischer Befund und Pathogenese des trachomatösen Hornhaut- pannus. XIX. Vers, der ital. Ges. f. Ophthalm. zu Parma, 1.—4. Oktober 1907. 7. Alexander, Uber Vakzineerkrankung des Auges. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 504. 8. Allport, Vernal Conjunctivitis. Ophthalm. Record 1907. S. 591. 9. Alt, An epidemie of pneumococcus Conjunctivitis. The amer. journ. of Ophthalm. 1908. S, 257. 10. Angelucci, La lotta contro il tracoma. Archiv, di Ottalm. XIV. S. 1. 11. Antonelli, La Conjunctivitis de origen lagrimal en los recien nacidos y las26 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 12. Antonelli, Contribution äl'etude de la conjonctivite periodique vegetante (eatarrh printanier). Arch. d'Ophtalm. 1906. 13. Apetz, Frühjahrskatarrh. Würzburger Ärzteabend. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1013. 14. Aubineau, La serotherapie dans da paralysie diphtheritique de Faccommodation. Annal. d'Oculist. 1906. T. CXXXVI. S. 197. 14a. Auge, R., Affect. contag. dans une consultation ophtalm. These de Paris 1906. 15. Augstein, Granulöse und Unfall. Zeitschr. f. Augenheilk. XVI. S. 243. 16. Derselbe, Bericht über die Jahre 1900—1906 der Dr. Augsteinschen Augen- klinik zu Blomberg. Jan. 1908. 17. Auerbach, M., Parinaudsche Konjunktivitis. Moskauer augenärztl. Gesellsch. 30. Oktober 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. V. S. 101. 18. Derselbe, Zwei Fälle von Parinaud scher Konjunktivitis. Moskauer augenärztl. Gesellsch. 28. April 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 566. 19. Axenfeld, Die Pathologie des Frühjahrskatarrhs. Vers. d. deutsch, pathol. Gesellsch. zu Dresden. Zentralbl. f. allgem. Pathol. u. pathol. Anat. XVIII. S. 813, 20. Derselbe, Bemerkungen zu der vorstehenden Arbeit von Reis „Über Gefäss- veränderungen bei Frühjahrskatarrh. Ebenda S. 172. 21. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag vonGreeff und Clausen „Uber Doppel- körperchen in Trachomzellen". Bericht der ophthalm. Gesellsch. zu Heidelberg 1907. S. 97. 21a. Derselbe, Rapport sur le catarrhe printanier. Societe franc., d'Opht. Congres 1907. 22. Derselbe, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde. G. Fischer, Jena 1907. 23. Derselbe, Einige wichtige Gesichtspunkte zur üauerheilung skrofulöser (phlyk- tänulärer) ekzematöser Augenleiden. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 535. .24. Axenfeld und Rupprecht, Die Pathologie des Frühjahrskatarrhs. Beilageheft zum XLV. Jahrg. der klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 105. 25. Bach, Uber die Granulöse mit besonderer Berücksichtigung derselben in Waldeck und in Hessen-Nassau. Opht alm. Klinik 1906. S. 425 26. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Werner „Beiträge zur Frage des Tra- chomerregers". Ärztl. Verein zu Marburg, 23. Juni 1909. 27. Bailliart, Un cas d'ophthalmie blennorrhagique consideree comme accident du travail. Recueil d'ophth. 1906. S. 411. 28. Bajardi, Sulla transmissibilitä del tracoma dell' uomo alla scimia. La clinica oculist. Gennajo 1906. 28a. Baquis, Diskussion zu dem Vortrag von Basso „Trachom der Tränenwege". XVIII. Kongr. der ital. ophthalm. Gesellsch. zu Rom, 9.—15. Oktober 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1906. Bd. XVII. S. 289. 29. Bargy, Conjonctivite par venin de serpent. La clinique opht. 1907. S. 280. 30. Bartels, Tumor der Conjunctiva bulbi mit Follikel und Schleimzysten. (Atypi- scher Frühjahrskatarrh?) Zeitschr. f. Augenheilk. 1908. S. 193. 31. Derselbe, Akutes Trachom mit Koch-Weekschen Bazillen und Prowaczek- schen Körperchen. Strassburger med. Zeitschr. 1908. 12. Heft. 32. Bartz, Uber die Diplobazillenconjunctivitis mit besonderer Berücksichtigung der Hornhautkomplikationen. Rostock 1907. 33. Basser es et Pujol, Contribution ä l'etude de la conjonctivite de Parinaud. (Un cas avec lesions corneennes.) Annales d'Ocul. 1908. S. 161. 34. Basso, II tracoma nella patologia delle vie lacrimali. Annali di Ottalm. XXXV. S. 621 und XVIII. Kongr. d. ital. ophth. Ges. zu Rom 9.—15. Oktbr. 1906. 35. Derselbe, Konjunktivitis und Pharyngitis granulosa. XVIII. Kongr. d. ital. ophth. Ges. zu Rom 9.-15. Oktbr. 1906. Refer. Zeitschr. f. Augenh. 1907. Bd. XVII. S. 288. 36. Baumgarten, Akute Erkrankungen des Auges infolge von akuten Nasen- erkrankungen. Monatsschr. f. Ohrenh. 1906. 5.27 Literatur. 37. Bayer, Über Blennorrhoe der Bindehaut. Korrespondenzbl. d. Vereins deutscher Ärzte für Reichenberg u. Umgegend 1908. Nr. 6. 38. Beal, Sur une forme particuliere de conjunctivite aigue avec follicules. Annales d'Ocul. T. CXXXVII. S. 1. 39. Bei gel, Beitrag zur Ätiologie der phlyktänulären Augenentzündung. Postep. Okul. Juni 1905. 40. Benedetti, Contribution ä l'etude du catarrhe des foins. Recueil d'Ophth. 1906. S. 530. 41. Derselbe, Vorläufige Mitteilung über die Anaeroben des Auges. XIX. Vers, d ital. Ges. f. Ophth. Parma 1.—4. Oktbr. 1907. Refer. Zeitschr. f. Augenh. XIX. S. 78 u. II progresso Oftalm. 1907. S. 179. 42. Bergmeister, Blennorrhoea neonatorum und Lidgangrän. Sitzungsbericht der ophth. Ges. zu Wien 16. März 1908. 43. Bern heimer, St., Ein Beitrag zu Parinauds Konjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. Bd. I. S. 323. — Demonstration von Photographien und Präparaten eines Falles von Parinaudscher Konjunktivitis. Verhandl. d. Ges. deutscher Natur- forscher u. Ärzte, 77. Versamml. zu Meran. 44. Bertarelli u. Cecchetto, Beitrag zur Ätiologie des Trachoms. Zentralbl. f. Bakt., Paras. u. Infektionskrankh. 1908. S. 432. 45. Bettremieux, Uber Blepharokonjunktivitis durch Haarfärbungsmittel. Soc. beige d'opht. zu Brüssel, 29 Avril 1906. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 442. 46. Blanco, Etudio clinico acerca de las inflammaciones pseudomembranosas de la Conjunctiva. Arch. de Oft. Hispano-amer. April 1907. 47. Bobone, Diphtherie des conjonctives, du larynx, du pharynx. Revuehebdom.de laryng., d'otolog. et rhinolog. 7 Avril 1906. 48. Boczkowsky, Trachom als Ursache der Blindheit in Russland. Wiestnik ophth. 1908. H. 4. 49. B o n f i g 1 i o, Akutes und chronisches Trachom. Boll, dell' osped. oftalm. di Roma 1906. 50. Bonhoff, Bericht über die Wirksamkeit der Universitäts-Augenklinik zu Giessen vom 1. April 1903—31. März 1904. Inaug.-Diss. Giessen 1906. 51. Bonsignorio, Serofulose et eczeme de la cornee. La clin. opht. 1908. S. 127. 52. Borbely, Das Trachom und die Ophthalmoblennorrhoe in der Kaiserl. österr. und Kgl. ungar. Armee im Jahre 1904. Szemeszeti Lapok 1906. Nr. 1. 53. Derselbe, Das Trachom in der K. u. K. Armee im Jahre 1905. Szemeszet 1907. 54. Bossalino, Contributo allo studio della anatomia patologica del tracoma. Annali di Ottalm. 1908. S. 644. 55. Bradley, Trachoma in children. Medic. Record Febr. 1906. 56. Braunschweig, Mischinfektion von Gonorrhöe mit Diphtherie? Sitzungsbericht der Vereinig, der Augenärzte der Provinz Sachsen, Anhalt und der Thüring. Lande. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 644. 57. Brinton, Notes on 6 cases of accidental vaccination of the conjunctiva. Trans- vaal med. journ. 1906. May. 58. Brons, Beiträge zur Frage der gramnegativen Diplokokken der Bindehaut. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. I. S. 1. 59. Derselbe, Weitere Mitteilungen über gramnegative Diplokokken der Bindehaut, besonders über einen Fall von echten Weichselbaum sehen Meningokokken. Zentralbl. f. Bakt., Parasiten und Infektionskrankh. 1. Abteil. Qiigin. 1908. S. 141. 60. Brown-Pusey, Der Diplobazillus Morax-Axenfeld. Sekt. f. Augenh. d. amer. med. Assoc. 1906, 5.-7. Juni. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. Bd. II. S. 307. 61. Derselbe, Bakteriologische Untersuchungen über 50 Konjunktivitisfälle des letzten Jahres in Chicago. .Ophth. Ges. zu Chicago 8. Mai 1906. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 329.28 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 62. Brown-Pusey, Conjunctivitis associated with bacillus pyocyaneus in an adult. Ba- cillus pyocyaneus found on a normal conjunctival sac. Archiv, of Ophth. XXXVII. S. 683. 63. Derselbe, Histological investigation of a case of blepbaroconjunctivitis caused> by the diplobacillus of Morax-Axenf eld. Archiv of Ophth. XXXVIII. S. 8. 64. Derselbe, Blepharoconjunctivitis caused by diplobacillus of M o r ax - Ax en f eld. Transact. of americ. Ophth. Soc. 1908. XI. S. 722. 65. Buchanan, Eitrige Gelenkentzündung nach Conjunctivitis blennorrhoica. Oph- thalmoscope 1909. S. 74. 65a. Buchwald, Clausen, Greeff, Hartmann, Leber, di Santo, Beiträge zur Trachomforschung. Klin. Jahrb. 21. Bd. 1909. 66. Burzew, Ein Fall von Frühjahrskatarrh. Sitz, der ophth. Ges. in Kiew 13. Mai 1906. Westn Ophth. 1906. S. 760. 67. Byers, A study of the ocular manifestations of systemic gonorrhoea. Montreal 1908. 68. Carbone, Trachomatöse Bindehautentzündung und Rhinitis. Giornale della Aca- demia de med. di Torino 1907. Vol. XIII. 1-2. 69. Carlini, L'adenopathia poligungliare della congiuntivite infettiva di Parinand in un caso di tracoma. La clin. oculist. 1907. Febr. 70. Carter, Mactier, Ophthalmia neonatorum. The ophthalmosc. 1908. Nr. 2. 71. Castresana, Konjunktivitis durch Staphylococcus albus. Sitzungsbericht der span. amerik. ophth. Ges. zu Madrid 15.—18. Mai 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 331. 72. Derselbe, Ein seltener Fall von Staphylokokkenkonjunktivitis. Archiv, de Oft. Hispano-americ. Nov. 1908. 73. Chaillous, Une Observation de conjunctivite printaniere (Soc. franc. d'Ophth.) Recueil d'Ophth. 1907. S. 217. 74. Chance, A case of trachoma in a young negro. (Sect on Ophth. College of Physic. Philadelphia.) Ophth. Record 1906. p. 79. 75. Chiari, Das Trachom in der Provinz Mailand. XIX. Vers, der ital. ophth. Ges. zu Parma. 1.—4. Oktbr. 1907. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. Bd. S. 196. 76. Christensen, Über Diplobazillenkonjunktivitis. Med. Ges. in Kiel. Refer.Münch. med. Wochenschr. S. 578 u. Ophth. Klin. 1906. S. 171. 77. Clausen , Untersuchungen über die Entstehung und die Entwicklung des Trachoms. Klin. Jahrb. 1908. 78. Derselbe, Zur Ätiologie des Trachoms. Bericht des XI. internat. Kongr. zu Neapel 2.-7. April 1909. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Bd. VII. S. 457. 79. Clothier, The accurate diagnosis of Conjunctivitis. Ophth. Record 1907. p. 117. 80. Cohen, Uber die Phlyktäne bei Erwachsenen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Bd. VII. S. 405. 81. Cohn, Zur Bekämpfung der Granulöse. Vierteljahrsschr. f. gerichtl. Medizin und öffentl. Sanitätswesen. XXXVI. I. 82. Consiglio, Das Trachom in einigen Schulen der Provinz Messina. Progresso Oftalm. III. p. 265. 83. Cunningham, A case of streptococcic Conjunctivitis. Americ. Journ. of ophth. 1907. S. 240. 84. Derselbe, Clinical lecture on some types of Conjunctivitis. Brit. med. Journ. 1907. S. 1473. 85. Czermak, W., Bindehautgeschwür. Sitzungsbericht des Vereins deutscher Ärzte in Prag. Prager med. Wochenschr. 1906. Nr. 8. 86. Dalen, Om Coujunctiviternans bacteriologi, Hygiea. Bd. 46. 87. Damsky, Demonstration von Frühjahrskatarrh. Ophth. Ges. in Kiew 25. Mai 1906. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 333. 88. Diehenne et Bailliart, Trois nouveaux cas de conjonctivite de Parinand. Soc. franc. d'Ophth. Recueil d'Ophth. 1907. S. 217.Literatur. 09 88a. Di eh enne et Baillart, Cinq nouveaux cas de conjunctivite de Parinand. Ebenda S. 537. 89. Dehogues, La querato-conjonctivite flictenular. Archiv. Hispano-amenc. April 1906. S. 213. 90. Delmer, Conjunctivite muco-purulente epizootique des chevres. Recueil de med.- veterin. Juli 1906. 91. Demaria, Conjonctivitis por influenza (Bacillo de Pfeiffer). Revista de la Universität, de Buenos Aires. T. VI. Archiv, de Oftalm. Hispano-americ. 1908. S. 49 u. Annales de Oftalm. 1908. X. 92. Demicheri, Conjunctivitis de Parinaud. Arch. de Oftalm. Hisp.-americ. 1906. S. 24. 93. Demi6ville, A propos de deux cas de conjonctivites pseudomembraneuses ä pneumocoques. Revue med. de la Suisse romande 1907. T. XXVII. 94. Dimitriew, Conj. vernal. Sitz, der ophth. Ges. in Odessa 4. Nov. 1908. 95. Distler, Chronisches Trachom. (Ärztl. Verein in Stuttgart). Deutsch, med. Wochenschr. 1906. S. 1764. 96. Drucker, Diplobazillenkonjunktivitis. Ärztl. Verein in Stuttgart. Refer. Deutsch, med. Wochenschr. 1907. S. 1188. 97. Duane, Symptoms presented by the different bacteriological types of acute Con- junctivitis. Transact. of the americ. Ophth. Soc. 1906. S. 608. 98. Duane and Hasting, Bacteriological types of acute Conjunctivitis. New York med. Journ. 1906. May 26 99. Dugast, Recherches sur le mecanisme des complications corneennes et le traite- ment de la diphtherie conjonctivale. These de Paris 1906. 100. Dutoit, 42 Fälle von Augendiphtherie. Korrespondenzbl. f. Schweizer Arzte 1906. Nr. 19 u. 20. 101. Eaton, Preliminary report of a theory of the etiology, prevention, pathology, treatement and eure of trachoma. The ophth. record 1908. S. 433. 102. Elschnig, Uber Neugeborenenblennorrhöe. Verein deutscher Arzte in Prag. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 2620. Wiener Klin. Wochenschr. 1907. Nr. 51. S. 1636. 103. Derselbe, Klinischer Beitrag zur Kenntnis des Frühjahrskatarrhs. Beilagehef't zum LXV. Jahrg. der klin. Monatsbl. f. Augenh. S. 175. 104. Derselbe, Klinisches über den Frühjahrskatarrh. Bericht über die Verhandlung der Sekt. f. Augenh. der 79. Vers, deutscher Naturforscher u. Ärzte in Dresden. 15.-21. Septbr. 1907. 105. Derselbe, Beitrag zur Ätiologie und Therapie der chronischen Konjunktivitis. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1133. 106. Derselbe, Conjunctivitis eczematosa. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1531. 107. Derselbe, Uber Neugeborenenblennorrhöe. Präger med. Wochenschr. 1908. Nr. 1. 108. Erdmann, Diskussion zu dem Vortrag von G-reeff „Weiteres über unsere Trachombefunde". Sitzungsbericht der ophth. Ges. Heidelberg 1908. 109. Falta, Das Nebelsehen bei Trachomkranken. Bericht über die II. Vers. d. ungar. ophth. Ges. in Budapest. Refer. Zeitschr. f. Augenh. XVI. p. 61. 110. Farnadier, Diagnostic bacteriologique des conjonctivites. Marseille med. 1907. Nr. 5. 111. Feldmann, Uber Frühjahrskatarrh. Sammlung zwangloser Abhandl. aus dem Gebiet der Augenh. von Vossius 1908. Bd. VII. H. 6. Inaug.-Diss. Giessen. 112. Fischer, Uber eine entzündliche Neubildung der Konjunktiva (Granulöse). Arch. f. Augenh. LVII. S. 101. 113. Fleischer, Demonstration von Präparaten einer durch Streptokokken hervorge- rufenen Blennorrhoea neonatorum. Bericht der Vers, deutscher Naturforscher u. Ärzte zu Dresden 1907. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. Oktbr.—Novbr. 114. Ford, Rosa, A further note on ante-partum Ophthalmia. The ophthalmoscop 1906. S. 557.30 M. zur Nedden, Bakteriol. u.Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 115. Fr o mag et, Purulent and non diphtheritic pseudomembranous ophthalmias cured by means of antidiphtheritic serum. Americ. Journal of ophth. 1907. S. 307. — 115a. De r selbe, Ophtalmies purulentes et pseudomembraneuses non diphtheritiques gueries par le serum antidiphtheritique. Annales d'Ocul. T. CXXXVIII. p. 182. 116. Fuchs, Diskussion zu dem Vortrag von Treacher Collins „Die Krankheiten des lymphoiden Gewebes der Bindehaut. Abt. f. Augenh. der 77. Jahresvers, der Brit. Med. Assoc. in Belfost 28. u. 29. Juli 1909. Refer. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1926. 117. Gabrielides, Ophtalmologie microbiologique. — Les conjonctivites microbiennes avec la description de leurs microbes. Les conjonctivites toxiniques. Constantinople 1906. 118. 'Derselbe, Tarso-conjonctivite proliferante. La clinica opht. 1908. S. 21. 119. Derselbe, Note sur la tarso-conjonctivite proliferante. La clin. ophth. 1908. S. 158. 120. Gallenga, Diskussion zu dem Vortrag von Clausen „Zur Ätiologie des Trachoms". Bericht des XL internat. ophth. Kongr. zu Neapel 2.—7. April 1909. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 457. 120a. Derselbe, Über die Trachomkörperchen. Sekt. f. Augenh. des XVI. internat. med. Kongr. zu Budapest 28. Aug.—4. Sept. 1909. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VIII. S. 338. 121. Gaupillat, Conjonctivite du nouveau-ne. Traitement. La clin. opht. 1908. S. 273. 122. Geis, Uber das Vorkommen infektiöser Bindehauterkrankungen in Oberbaden. Inaug.-Diss. Freiburg 1907. 123. German, Über Ätiologie und Prophylaxe des Trachoms. St. Petersburger ophth. Ges. 15. Dez. 1905. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 152. 124. Gidscheii, Kurzer Überblick über die augenärztliche Tätigkeit in der Stadt Temir chan-schura-Westn-ophtb. 1906. S. 313. 125. Goldberg, Zur diagnostischen Verwertbarkeit der Prowaczeksehen Trachom- körperchen. Prager med. Wochenschr. 1809. Nr. 22. 126. Goldzieher, M., Beitrag zur pathologischen Anatomie des Trachoms, v. Graefes Arch. f. Ophth. LXIII. 2. S. 287. 127. Derselbe, Bemerkungen zu Greeff, Frosch und Clausen „Über die Ent- stehung des Trachoms". Arch. f. Augenh. LIX. S. 272. 128. Goldzieher, W., Die pathologische Histologie der Conjonkti vitis vernalis. II. Vers, der ungar. ophth. Ges. in Budapest. — Szemeszet Juli 1906. Nr. 3 u. 4. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 147. 129. Derselbe, Beiträge zur pathologischen Anatomie der Konjunktivitis vernalis. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. IL S. 521. 130. Derselbe, Beitrag zur pathologischen Anatomie des Trachoms. Szemeszet 1906 Nr. 3 u. 4. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 142. 131. Goldzieher, M. u. W., Die pathologische Histologie des Trachoms. Szemeszet 1906. II. Nr. 3 u. 4. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 142. 132. Gourfein, La conjonctivite infectieuse de Parinaud. Revue generale d'opht. 1907. p. 54. 133. Greeff, Gonorrhoische Metastasen im Auge. Ges. d. Charitö-Ärzte in Berlin. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 998. 134. Derselbe, Über Prophylaxe und Therapie der Augeneiterung der Neugeborenen. Therapie der Gegenwart 1908. S. 27. 135. Diskussion zu dem Vortrag von Herford „Demonstration von Trachomkörperchen". Berlin, ophth. Ges. 26. Juni 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 92. 136. Derselbe, Weiteres über unsere Trachombefunde. Sitzungsbericht der ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 137. Derselbe, Über meine Trachomkörperchen. Beilageheft zum 47. Jahrg. d. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 138. Derselbe, Die Erreger des Trachoms. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 12.Literatur. 31 139. Greeff, Zur Entdeckung der Trachomkörperchen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VIII. S. 84. 140. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von A. Leber „Untersuchungen zur Ätio- logie des Trachoms". Sitz, der Berlin, ophth. Ges. 17. Dez. 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 191. 141. Derselbe, Über die Ätiologie des Trachoms. Sekt. f. Augenh. des XVI. intern, med. Kongr. zu Budapest 28. Aug.—4. Sept. 1909. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VIII. S. 338. 142. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Treacher Collins „Die Krank- heiten des lymphoiden Gewebes der Bindehaut. Abt. f. Augenh. d. 77. Jahresvers, der Brit. med. Assoc. in Belfast 28. u. 29. Juli 1909. Refer. Münch, med. Woch. 1909. S. 1926. 143. Greeff und Clausen, Über Doppelkörperchen in Trachomzellen. Bericht der ophth. Ges. Heidelberg 1907. S. 97. 144. Greeff, Frosch und Clausen, Untersuchungen über die Entstehung und Ent- wickelung des Trachoms. Arch. f. Augenh. LVIII. u. LIX. 145. Gr adle, Frühjahrskatarrh. The ophth. Record XV. 11. p. 542. 146. v. Groscz, Die Bekämpfung des Trachoms in Ungarn. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. XLIV. II. S. 110. 147. Grüter, Ein gelber gram-negativer Bazillus bei einem Fall von Conjunctivitis trachomatosa chronica. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 529. 147a. Derselbe, Untersuchungen über die von Prowaczek bei Trachom gefundenen Körperchen und ihren diagnostischen Wert. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1950. 148. Guichard, Contribution ä l'etude des formes attenuees de la diphtherie con- junctivae. These de Paris 1906. 149. Gut freund, Über Trachomkörperchen. Wiener Klin. Wochenschr. 1909. Nr. 25. 149a. Derselbe, Über Trachomkörperchen. Bericht über die III. Tagung der freien Vereinigung für Mikrobiologie in Wien 2.—4. Juni 1909. Refer. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 2602. 149b. Györi, Über den Bakteriengehalt der trachomatösen Bindehaut auf Grund von 100 untersuchten Fällen. Bericht über die IV. Vers. d. ungar. ophth. Ges. Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 266. 150. H alberstaedter und v. Prowaczek, Zur Ätiologie des Trachoms. Wiener Klin. Wochenschr. 1909. Nr. 24. S. 1111. 151. Dieselben, Zu dem Aufsatz „Die Erreger des Trachoms" von Prof. Greeff in Nr. 12 dieser Wochenschrift. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 17. 151a. D iese Iben , Zu dem Aufsatz „Über meine Trachomkörperchen" von Prof. Gr e e f f im Beilageheft des 47. Jahrg. d. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 646. 152. Dieselben, Über Chlamydozoenbefunde bei Blennorrhoea neonatorum non gonorrhoica. Berlin. Klin. Wochenschr. 1909. Nr. 41. 153. Haltenhoff, Double conjonctivite diphtheroide. Revue med. de la Suisse romande XXXVI. Nr. 6. 154. Hanke, Der heutige Stand der Bakteriologie in der Augenheilkunde. Wien. klin. Rundschau 1906. Nr. 25 u. 26 u. Wien, ophth. Ges. Refer. Zeitschr. f. Augenh. XV. S. 87 u. 89. 155. Hanke und Tertsch. Einige seltene Infektionen des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. II. S. 545. 156. Hansell, Howard, F., Membranous Conjunctivitis with systemic complications. Sect. on ophth. College of physic. of Philadelphia 19. IX. 1908. Refer. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 681. 157. Harland, A case of chronic pseudomembranous Conjunctivitis, development of ocular and pharyngeal diphtheria on the use of jequirity. Ophth. Record 1907. p. 124.32 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 158. Harm an, N. B., Falsches Heufieber. Brit. Med. Assoc. Sect. ophth. 24.—28. Juli 1905. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. I. S. 78. 159. Derselbe, Ophth. Soc. of the United Kingdom 11. Juni 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 471. 160. Herford, Beiträge zur Trachomforschung. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 225. 161. Derselbe, Demonstration von Trachomkörperchen. Berlin, ophth. Ges. 26. Juni 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. VI. S. 92. 162. Hern, J., Über Beziehung vod adenoiden Wucherungen und anderen Erkrankungen des nasopharyngealen Raumes zu Augenerkrankungen. Brit. med. assoc. Sect. of ophth. Leicester 24—28. Juli 1905. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1006. I. S. 79. 163. Herzog, Die Darstellung der Trachomkörper im Schnittpräparat. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 33. 163a. Derselbe, Über die Initialstadien der TrachomkörpercheD. Sekt. f. Augenh. des XVI. internat. med. Kongr. zu Budapest 28. Aug.-4. Sept. 1909. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VIII. S. 338. 164. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von A. Leber „Untersuchungen zur Ätiologie des Trachoms". Sitzg. der Berlin, ophth. Ges. 17. Dez. 1908. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 191. 165. Hess und Römer, Übertragungsversuche von Trachom auf Affen. Arch. f. Augenh. LV. S. 1. 165a. Hey m ann, Beitrag zur kritischen Beurteilung der Trachomkörperchen. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 39 u. Sekt. f. Augenh. der XVI. internat. Mediz. Kongr. zu Budapest 28. Aug.—4. Sept. 1909. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. VII. S. 338. 166. Hilbert, Über eine Bindehautentzündung bei Erythromegalie. Wochenschr. f. Therapie u. Hyg. d. Auges. 1905. S. 193. 167. Hocheisen, Ein Fall von Gonokokkämie bei einem Säugling mit Blennorrhoe. Arch. f. Gynäkol. Bd. 79. EL 2. 168. Hoffmann, Über entzündliche Affektionen in der Orbita und am Auge, im Ge- folge von Eiterungen der Nebenhöhlen der Nase. Zeitschr. f. Augenh. 1906. Er- gänzungsheft. 169. Derselbe, Statistik über 3000 Fälle von Conjunctivitis granulosa. Inaug.-Diss. Königsberg 1906. 170. Hollo way, A review of the treatment and its results on one hundred an twenty- nine cases of gonococcie in adult and infants in the Philadelphia general hospital during the past six years. Sect. on Ophth. College of Physic. of Philad. Ophth- Record 1907. p. 41. 171. Holzbach, Die intrauterin erworbene Ophthalmoblennorrhoe des Neugeborenen. Monatsschr. f. Geburtshilfe und Gynäkol. XXVII. 172. Hoor, K., Die Parinaud sehe Konjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. XLIV. I. S. 289. 173. Derselbe, Wer hat zuerst auf die Veränderungen der tarsalen Bindehaut bei Conj. vernalis aufmerksam gemacht? Szemöszet lapok 1906. Nr. 3. 174. Derselbe, Die Zahl der Trachomkranken und die Erfolge der Trachomprophylaxe in Ungarn. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. I. S. 371. 175. Hosch, Ophthalmologische Miszellen. Arch. f. Augenh. LIV. S. 156. 176. Hotta, Morax-Axen f eldsche Diplobazillen-Konjunktivitis im Hirosbimabezirk. Bericht des japan. ophth. Kongr. zu Tokio 2.—4. April 1906. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 344. 177. Howe, Report of comitee on Ophthalmia neonatorum. Transact. of Americ. Ophth. Soc. 1908. XL p. 741. 178. Igersheimer, Beitrag zur pathologischen Anatomie der Konjunktival-Diphtherie. v. Graefes Arch. f. Ophth. LXVII. S. 162.Literatur. 33 179. Igersheimer, Demonstration zur pathol. Anatomie der Konjunktival-Diphtherie. Bericht über die 34. Vers, der ophth. Ges. zu Heidelberg. S. 223. 180. Isakowitz, Ein Fall von interstitieller Hornhautentzündung bei Frühjahrskatarrh. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. II. S. 586. 181. Ishii, Ein Fall von Blennorrhoe der Bindehaut mit Allgemein-Iüfektion durch Diplococcus intracellularis meningitidis. Japan. Monatsschr. f. Augenh. 1908. 182. Isola, Conjunctivitis de Parin aud. Archiv, de Oftalm. Hispan. americ. 1905. p. 155. 183. Jackson, Trachom or vernal cenjunctivitis (Colorado ophthalm.) Soc. Ophth. Record 1907. p. 38. 184. Jacqueau, Vakzineinfektion der Konjunktiva. Congres de la Soc. franc. d'opht. 7.—10. Mai 1906. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. I. S. 566. 185. Derselbe, Infection vaccinale de la conjonctive. La clinique opht. 1906. S. 169. 186. Janulaitis, Über die Tarsalfollikel bei Trachom. Inaug.-Diss. Berlin 1908. 187. Jensen, Ein paar Fälle von Konjunktivitis eigentümlicher Art. Sitz, der ophth. Ges. in Kopenhagen 16. März 1905. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. Bd. I. S. 582. 188. - Jocqs, Panophthalmie streptococcique. La clin. opht. 1907. S. 213. 189. Derselbe, Ulceration de la conjonctive palpebrale superieure ayant detruit le tarse et de nature indeterminee. La clinique opht. 1907. Nr. 22. S. 332. 190. Johnston, Pseudomembranous Conjunctivitis caused by staphylococcus aureus and albus. Ophth. Record 1907. p. 289. 191. Josö, de Jesus Gonzales, Neue Beobachtungen über Ametropie als Folge des Frühjahrskatarrhs. Annales de Oftalm. Mai 1908. 192. Joseph, Klinische Beziehungen zwischen Pediculi capitis und Phlyktaenen. (Mitgeteilt von de Lapersonne). Soc. d'opht. de Paris 3. XII. 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 191. 193. Judin, Demonstration von Frühjahrskatarrh. Ophth. Ges. zu Odessa Okt. 1907. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 98. 194. Kadinsky, Eine Abnormität der Conjunctivitis acuta. Westn. Ophth. 1906. S. 630. Refer. Zeitschr. f. Augenh. 1907. Bd. XVIII. S. 457. 195. Katzenellenbogen, Ophthalmoblennorrhoea neonatorum. Inaug.-Diss. Frei- burg 1909. 196. Kipp, Euphthalmin-Conjunctivitis. Ophthalmology. January 1906. 197. Kiribuchi, Zelleinschlüsse bei Trachom. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1751. 198. Knapp, Bakteriologische Studie über Trachom. Aich. f. Augenh. LIV. S. 207. 199. Derselbe, Differenciation of Bac. diphtheriae, Bac. Xerosis et bac. pseudodiph- theriae by fermentation test, in the serum water me dia of Hiss. Journ. of med. research. 1906. XII. p. 475. 200. Knapp (Berlin), Demonstration. Berlin, ophth. Ges. 19. Dez. 1907. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. V. S. 180. 201. Köllner, Schimmelpilzerkrankung der Sklera. Zeitschr.f. Augenh. 1906.XVI. S. 441. 202. Knapp, Experimenteller Beitrag zur Ernährung von Ratten mit künstlicher Nahrung und zum Zusammenhang von Ernährungsstörungen mit Erkrankungen der Kon- junktiva. Zeitschr. f. experiment. Path. u. Th. 1908. 5. I. 203. Klauser, Untersuchungen der Königsberger Augenklinik bez. der Entstehung und Entwickeluog des Trachoms. Klin. Jahrb. Bd. 19. H. 1. 204. K omoto, Pathologisch-anatomische Untersuchungen von Pannus trachomatosus. Bericht des japan. ophth. Kongresses zu Tokio 2.-4. April 1906. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. II. S. 344. 205. Derselbe, Gibt es angeborenes Trachom? Ebenda. 206. Kost er, Weitere Erfahrungen über die Behandlung des sogenannten Heufiebers. Zeitschr. f. Augenh. XV. S. 24. 207. Krauss, Streptokokkeninfektion des Auges und seiner Adnexe bei Impetigo strep- togenes. Zeitschr. f. Augenh. XIX. 1908. S. 123. Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 334 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 208. Krauss und Brückner, Parinaud's Conjunctivitis. Sect. on ophth. College of Phisic of Philadelphia. Ophth. Record 1908. p. 46. 209. Krebs, Conjunctivitis Parinaud. Inaug.-Diss. Leipzig 1906. 210. Kruedener, v., Diskussion zu dem Vortrag Greeffs „Weiteres über unsere Trachombefunde". Sitzungsbericht der ophth. Ges. zu Heidelberg 1908. 211. Derselbe, Über Zellparasiten und Zellveränderungen bei Trachom. St. Petersbg. med. Wochenschr. 1909. Nr. 19. 212. Derselbe, Über Trachomparasiten. Sitz, der Ges. prakt. Ärzte in Riga 21. Mai 1908. St. Peterburger med. Wochenschr. p. 685. 213. Derselbe, Über Zellparasiten bei Trachom. Nachtrag: St. Petersburger med. Woch. 1909. Nr. 24. 214. Krusius, Conjunctivitis pseudomembranacea. Münchn. med. Wochenschr. 1909. S. 423. 215. Kümmel, Über sogenannte spontane Panophthalmie. Zeitschr. f. Augenheilk. XX. p. 360. 216. Lafon, Etüde histologique du catarrhe printanier (forme tarsioenne). Annales d'oculist. 1906. S. 276. 217. Lag ränge, Beitrag zum Studium des Frühjahrskatarrhs. Archiv d'opht. 1908. p. 337. 218. Landolt, A., Das Bitotsche Symptom. Archiv, d'opht. 1908. Nr. 1. 219. Laub er, Diphtherie dei\Bindehaut. Ophth. Ges. in Wien. Zeitschr. f. Augen- heilk. XVII. S. 573. 220. Laugier, Contribution ä l'etude de la conjonctivite diphthöritique apres la rougeole. These de Lyon 1907. 221. Lawson,Two cases of acute streptococcic Infection of the Conjunctiva. Transact. of the ophth. Soc. of the united Kingdom. Vol. XXVII p. 27 and ophth. Review 1907. p. 94. 222. Derselbe, Parinaud's Conjunctivitis. Ophth. Soc. of the united Kingdom 12. III. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 659. 223. Leber, A., Diskussion zu dem Vortrag von Greeff „Weiteres über unsere Tra- chombefunde". Sitzungsber. der Ophth. Gesellsch. zu Heidelberg. 1908. 224. Derselbe, Dikuss. Berlin, klin. Wochenschr. 1909. Nr. 24 S. 1139. 225. Derselbe, Zur Trachomfrage. Bericht d. Ophth. Gesellsch. zu Heidelberg 1907. S. 341. 226. Derselbe, Multiple metastatische Hautabszesse bei Blennorrhoea neonatorum. Berlin. Ophtalm. Ges. 15. Juli 1908. Ref. Kiin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908, VI. S. 209. 227. Derselbe, Demonstration gonorrhöeähnlicher Konjunktivitis mit Randinfiltration der Kornea, bedingt durch einen dem Micrococcus catarrhalis nahestehenden, noch nicht beschriebenen gramnegativen Diplokokkus. Ebenda. 228. Derselbe, Untersuchungen zur Ätiologie des Trachoms. Sitzung der Berlin. Ophth. Ges. 17. Dez. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 191. 229. Leone, Diffusione de Tracoma in Italia. La clinica ocul. 1906. April, p. 2401. 230. Levi, Über Conjunctivitis catarrhalis. Med. Korrespondenzbl. des Württemberg, ärztl. Landesvereins Nr. 35. 231. Lewis, A case of Ophthalmia neonatorum, followed by pyaemia and death. The ophth. Record 1908. S. 12. 232. de Lieto, Vollaro, Note ad appunti sulla batteriologia della congiuntiviti piü communi. II progresso Oftalm. III. p. 144 und 1908 p. 210. 233. Derselbe, Breve statistia di conjuntivite da diplobazillo di Morax-Axenfeld associato al tracoma cicatrisiale. Arch. d. Ottalm. XIV. 1906. p. 255. 234. Lindner, Demonstration von Prowaczekschen Trachomkörperchen. Wien. Ophth. Ges. 16. Juni 1909. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909, VI. S. 212. 234a. Derselbe, Übertragungsversuche von gonokokkenfreier Blennorhoea neonatorum auf Affen. Wien. klin. Wochenschr. 1909. Nr. 45.35 Literatur. 234b. L in d n e r, Die freie Initialform der P r o w a c z ek sehen Einschlüsse. Wien. klin. Wochenschr. 1909. Nr. 49. 234c. D erselbe, Über den jetzigen Stand der Trachomforschung. Wien. klin. Wochen- schr. 1909. Nr. 50. 235. Lint, van, Les nouvelles methodes du traitement de la conjonetivite granulaire (Soc. chir. des höpit. de Bruxelles). La clinique ophtalmol. 1906. p. 56. 236. Loewenstein, Die Einwirkung der Pyocyanase auf Bakterien des Bindehautsacks Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 52. 237. Lodato, G., Ricerche d'istolologia patologica dell' ochio e dei suoi annessi con speziale riguardo alle „Plasmazellen". Siena, Bernardine 1908. 237a. Derselbe, Sopra uno speziale reperto nel tracoma attenutto col metodo di cho- larazione del Mann. Archiv di Ottalm. XVI. p. 49. 237b. D er selbe, Diskussion zu dem Vortrag von Clausen „Zur Ätiologie des Tra- choms". Bericht des XI. internat. ophth. Kongr. zu Neapel. 2—7. April 1909. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909, VII. S. 457. 238. Lübs, Beitrag zur Pathologie und Therapie des Ulcus corneae serpens. Inaug.- Diss. Göttingen. 239. Luedde, Notes on the bacteriology of conjunetival inflammation (Ophth. Sect. St. Louis med. Society). Ophth. Record 1907. p. 595. 240. Derselbe, Uniocular diphtheritic Conjunctivitis. American. Journ. of Ophth. 1907. p. 321. 241. Luerssen, A., Bakteriologische Untersuchungen bei Trachom. Zentralbl. f. Bak- teriologie, Paras. u. Infektionskr. 1906. S. 678. 242. Lurje, Demonstration von Frühjahrskatarrh. Ophth. Ges. zu Kiew 25. Mai 1906. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 333. 243. Mackay, Keratitis phlyctaenulosa u. Episkleritis mit Staphylokokkeninjektion behandelt. Sitzung der Ophth. Soc. of the United Kingdom. 7. Mai 1908. Ref. Klin. Monatbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 467. 244. Makai, Die Erreger der akuten Bindehautkatarrhe und die entsprechenden klini- schen Veränderungen auf Grund von 100 untersuchten Fällen. Szemeszet 06. Nr. 5. 245. Derselbe, Bakteriologische Befunde bei akuten Bindehauterkrankungen an der Hand von 100 Fällen. Aich. f. Augenheilk. LV1II. S. 131. 246. Manche, Some notes upon granulär Conjunctivitis on trachoma. The Ophthal- moscope 1907. S. 418. 247. Massmann, Ein Beitrag zur Vaccina-Ophthalmic. Inaug.-Diss. Bonn 1908. 248. Marongiu, L., Sulla filtrabilitä del virus tracomatoso-Policlinico (Sez. pratica) 1908. 249. Mayou, Som staphylococcal infections of the eyes and their treatement with Vaccine. The ophthalmoscope 1908. S. 560. 250. Mc Ca 11 an, 4 years work with the ophtalmic hospitals in Egypt. The americ. Journ. of Ophth. 1908. p. 179. 251. Mc Kee, Hanford the bacteriology of Conjunctivitis. Americ. Journ. of med. science. June 1906. 252. Derselbe, A new pathogenic microorganisme of the conjunetival sac. Ophth. Record 1907. S. 483. The Journal of Medical Research, Vol. XVI. Nr. 3. 253. Derselbe, Morax-Axenfelds Conjunctivitis. 300 cases. Ophth. 1908. S. 418. 254. Derselbe, 6 Cases of phlyetenular Conjunctivitis with diplobacillary'-conjunctivitis. The ophth. Record 1908. S. 126. 255. Derselbe, The cultivation of the meningococcus from Eye. Conditions compli- cating epidemic cereprospinal-meningitis. The ophthalm. Record 1908. S. 438. 256. Derselbe, Eine klinische Studie über 500 Konjunktivitisfälle. The americ. Journ. of Med. Sciences Nov. 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 339. 257. Derselbe, Another case of meningococcus Conjunctivitis. The ophth. Record 1909. p. 304. 258. Derselbe, A case of Blennorrhoea neonatorum from the Bacillus coli communis. Montreal med. Journ. 1906. Oct. 3*36 M. zur Nedden, Bakteriol, u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 259. Mc Kee, Purulent Conjunctivitis. Three cases, with different aetiological factors. Montreal med. Journ. 1907. Febr. 260. Megardi, Sul istologia del panno comeale tracomatoso. Arch. di Ottalmol. 1906. XIV. p. 182. 260a. Meli er, Diskussion zu dem Vortrag von Hey mann „Beiträge zur kritischen Beurteilung der Trachomkörperchen. Sekt. f. Augenheilk. des XVI. internat. mediz. Kongr. zu Budapest. 28. Aug.—4. Sept. 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 338. 261. Mende, von, Ein Beitrag zur Bakteriologie der Konjunktivitis. Petersburg, med. Wochenschr. 1908. S. 171. 262. Meyerhof, Sur la pesistance des agents infectieux dans la conjonctivite et son röle dans les conjonctivites epidemiques d'Egypte. Annal. d' Oculist. T. CXXXVI. p. 368. 263. Derselbe, Über Follikelbildung im Hornhautpannus bei Trachom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 354. 264. Migajima, Zelleinschlüsse in Trachomkörnern. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 10. S. 448. 265. Mijaschita, Über die sogenannten Trachomkörperchen. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1908, VI. S. 626. 266. Mitschell, Case of cutaneous anthrax, treated without excision with sclavo — anti anthrax serum. Biit. Med. Journ. July 1905. 267. Mizuo, Über sogenannte Conjunctivitis granulosa specifica (Goldzieher) und Conjunctivitis granulosa papulosa. Arch f. Augenheilk. LXIII. S. 58. 268. Möller, Ein Fall von hyaliner Degeneration nach Trachom. Verein der Ärzte in Halle a. S. Ref. Münchn. med. Wochenschr. 1906. S. 1326. 269. Mohr, Diskussion zu dem Vortrag von Scholtz u. Vennes „Über die Erreger der Bindehautentzündung auf Grund von 500 untersuchten Fällen". Bericht der III. Vers, der ungar. ophth. Ges. zu Budapest Mai 1907. Ref. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1907. Bd. XIII. S. 89. 270. Moissonier, Un cas atypique de conjonctivite gonococcique. Annal. d'ocul 1908. p. 123. 271. Derselbe, Ein Fall von Meningokokkenkonjunktivitis. Soc. d'opht. de Paris 3. XII. 07. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 190. Ferner Recueil d'opht. 07. p. 718. 272. Montano, Kroupöse Augenentzündung. Sitzungsbericht der mexikan. ophth. Ge- sellsch. 7. IX. 1905. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 438. 273. Morax, Diskussion zu dem Vortrag von Moissonier „Fall von Meningokokken - konjunktivits. Soc. d'opht. de Paris 3. XII. 1907. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. Bd. S. 190. 274. Derselbe, Maladies de la conjonctive. Encyclop. franc. d'opht. 1906. 275. Morrison Davies, The bacteriological aspects of the problem of neuropathic keratitis. Brit. med. Journ. 1908. p. 72. 276. Nance, Antepartum purulent Conjunctivitis (Chicag. ophth. Society) Ophth. Record 1907. p. 141. 277. Natanson, jun., Zur Kasuistik der subkonj. Abszesse. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1908. V. S. 528. 278. Derselbe, Ein Fall von Abszess der Conjunctiva bulbi. Westn. ophth. 1908. S. 179. 279. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Awerbach „Parinaudsche Kon- junktivitis". Moskauer augenärztl. Ges. 30. Okt. 1907. Klin. Moüatsbl. f. Augen- heilk. 1908. V. S. 101. 280. Naumann, L., Über maligne Blennorrhoe der Neugeborenen. Wien. klin. Wo- chenschr. 1907. Nr. 50. 281. zur Nedden, Über das Vorkommen bakterizider Substanzen im Bindehautsekret. Bericht über die 34. Vers, der ophth. Ges. Heidelberg. 1907. S. 327.37 Literatur. 281a. zur Nedden, Untersuchungen über das Vorkommen bakterizider Substanzen im Bindehautsekret, nebst Bemerkungen über den Heilungsprozess der Bindehaut- katarrhe. Zeitschr. f. Augenheilk. XVIII S. 300. 281b. Derselbe, Über die Bedeutung der Trachomkörperchen. Archiv f. Augenheilk. 1910. Bd. LXV. Heft 2. 281c. Derselbe, Die Bedeutung der Opsonine für das Auge. Zeitschr. f. Augenheilk. 1908. Bd. XIX. S. 314. 282. Nias, J. B., und Paton, L., Der Wert des Opsonin-Index für Tuberkulose bei Conjunctivitis phlyctaenulosa. Ophth. Society of the Unit. Kingd. 9. Nov. 1905. Lancet 1906. S. 1500. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 06. I. Bd. S. 81. 283. Neeper, Bulbar follicular Conjunctivitis (Corolorado Ophth. Soc.) Ophth. Record 1907. p. 90. 284. Noll, Über Diphtherie der Bindehaut und Hornhaut bei einer Erwachsenen. Arch. f. Augenheilk. LIX. S. 14. 285. - Derselbe, Zur Bekämpfung der eczematösen Augenkrankheiten. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 12. S. 508. 286. Ocampo, Diagnöstico bacteriosköpico de las Conjunctivitis. Anales de Oftalm. X. Nr. 3. 287. Oliver, The value of systematic bacteriologic and liiicroscopic study in the treat- ment of gonococcal Conjunctivitis. Transa. of the americ. Ophth. Soc. Vol. XI. Part. II, p. 263. and The Ophthalmoscope p. 428. 288. Ollendorf, Die Tränensackeiterung der Neugeborenen. Ophth. Klin. 1907. Nr. 2. 289. Oppenheimer, Ein eigenartiger Fall von Parinaudscher Konjunktivitis. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1895. 290. Orlow, Zur pathologischen Anatomie des Trachoms. Westn. Ophth. 1907. S. 551. 291. Otten, Beitrag zur Pathologie des Streptococcus mucosus. Deutsch. Archiv f. klin. Med. 1906. Bd. LXXXVI. 292. Pagenstecher, A. H., Kurze Bemerkung zur Pathologie des Streptococcus mu- cosus in der Ophthalmologie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 530. 293. Paparcone, Modo di comportarsi rispetta alla conguntiva del bacillo della difterite et di quello della xerosis. Arch. di Ottalm. 1908. S. 301. 294. Pape, Über Trachom im Fürstentum Lippe und seine Prophylaxe. Sitzung der nieders. augenärztl. Vereinig. 17. Dez. 05. lief. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk 1906. I. Bd. S. 263. 295. Parsons, Conjunctivitis in children. Hospital. 08. 293. Pascheff Über einen Fall von subkonjunktivalem Staphylokokkenabszess. v. Graefes Arch. f. Ophth. LXVII. S. 65. 297. Derselbe, Nouvelle communication sur le catarrhe printanier. Arch. d'opht. 1908. S. 110. 297a. D e r s elb e, Diskussion zu dem Vortrag von Hey mann „Beiträge zur kritischen Beurteilung der Trachomkörperchen". Sekt. f. Augenheilk. des XVI. intern, med. Kongress. Budapest 28. Aug.—4. Sept. 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 338. 298. Patters on. Vernal conjunctivis. Ophth. Record. 1906. p. 324. 299. Peters, Über die Pathologie und Therapie der einfachen chronischen Konjunk- tivitisformen. Zeitschr. f. Augenheilk. XVIII. S. 415. 300. Pfalz, Seltene Ursache gonorrhöeähnlicher Augenerkrankungen. Verein der Ärzte in Düsseldorf. Deutsche med. Wochenschr. 1907. S. 2120. 301. Philipps, Vernal catarrh. Chicago Ophth. Soc. Ophthalm. Record. 1907. p. 210. 302. Pick, Frühjahrskatarrh. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1165. 303. Derselbe, Trachomkörper. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 324. 304. Pollack, Demonstration von Filaria loa. Berlin, ophth. Gesellsch. 17. Mai 1906. I. S. 572. 305. Posey, Campbell, Ein Fall von Frühjahrskatarrh mit ungewöhnlichen Verände- rungen der Kornea. Annales of Ophth. Vol. XVI. Nr. 4.38 M. zur N e dden, Bakteriok u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 306. Possek, Eine Influenzakonjunktivitis. Wien. klin. Wochenschr. 1909. Nr. 10. 307. Poulard, Conjunctivitis. Le Progre3 med. 1907. Nr. 51. p. 892. 308. Prawossud, Ein seltener Fall von Diphtherie der Konjunktiva. Sitz, der ophth. Gesellsch. in Moskau. 27. II. 1907. Westn. Ophth. S. 118. 309. Prowaczek, S. v., Chlamydozoa. Archiv f. Protistenkunde. Bd. X. 1907. S. 335. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. V. S. 207. 310. Derselbe, Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt. Bd. 26. I. 1907 und Deutsche med. Wochenschr. 1907. Nr. 32. 311. Derselbe, Bemerkung zu der Arbeit „Untersuchungen über die Entstehung und Entwicklung des Trachoms. Von Greeff n. Clausen". Aich. f. Augenheilk. LIX. S. 53. 312. Rabinowitsch, Diskussion zu der Demonstration von Frübjahrskatarrh von Judin. Ophth. Gesellsch. zu Odessa. Okt. 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1908. V. S. 98. 313. Raehlmann, Trachom. Beitr. z. Augenheilk. Heft 62. 314. Radziejewski, Demonstration von Trachomkörperchen im Schnitt. Berk ophth. Gesellsch. 15. Juli 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 209. 314a. Der s el be, Diskussion zu dem Vortrag von Hey mann „Beiträge zur kritischen Beurteilung der Trachomkörperchen. Sekt. f. Aug. d. XVI. internat. med. Kongr. Budapest. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 338. 315. Randolph, Bacteriological examinations of the conjunctival sac in typhoid fever and in pneumonia. Transact. of the Americ. ophth. Soc. Forthy-second Annual Meeting 1906. S. 238 und Bullet. Johns Hopkins Hospital 1906. 316. Reh, Zur Phlyktänenbehandlung. Fortschr. d. Med. 1908. S. 417. 317. Reis, Victor, Uber die Parinaudsche Konjunktivitis, zugleich ein Beitrag zur Plasmazellenfrage, v. Graefes Arch. f. Ophth. LXIII. S, 46. 318. Derselbe, Parinaudsche Bindehauterkrankung und ihre Bedeutung für die Histo- genese der Plasmazellen. Postep okul. Febr. 1906. 319. Derselbe, Die sogenannten Trachomkörperchen vom Standpunkte der bisherigen Forschungen über die Ätiologie des Trachoms. Wien. klin. Wochenschr. 1909. Nr. 25. 320. Reis, Wilh., Über ein atypisches Bild des Frühjahrskatarrhs, nebst Bemerkungen zur Histopathologie dieser Erkrankung. Beilageheft zum XLV. Jahrg. d. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 144. 321. Reuss, v., Uber die ägyptische Augenkrankheit. Vortrag im Verein z. Verbreit, naturwissenschaftl. Kenntnisse in Wien. 47. Jahrg. 1907. Heft 3. S. 37. 322. Richter, Furunkel der Caruncula lacrymalis. Beitr. z. Aug. Heft 63. 323. Risley, 2 Cases of recurrent Conjunctivitis produced in on by the horse, in other by the cat, Annales of Ophth. 1907. S. 478. 324. Robinson, Bacteriological findings in fifteen cases of endemic cerebrospinal- meningitis, with special reference to the isolation of the meningococcus from the conjunctiva and from the circulating blood. Americ. Journ. of the med. scienc. Vol. 131. p. 603. 325. Römer, Diskussion zu dem Vortrag von Greef f „Weiteres über unsere Trachom- befunde". Beiicht der ophth. Gesellsch. zu Heidelberg 1908. 326. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Greef u. Clausen „Über Doppel- körperchen in Trachomzellen". Ber. d. ophth. Ges. Heidelberg 1907. S. 97. 327. Rosenhauch, Über einige Influenzainfektionen des Sehorgans. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 366 u. Postep. okul. Juni 1908. 328. Derselbe, Über Bindehautentzündungen im Lichte neuerer bakteriologischer Untersuchungen. Nowing lekarskie 1908. 329. Rossiter, Bericht über die Erforschung der samoanischen Bindehautentzündung. United Stat. naval-med. Bull. II. 4. 1908. 330. Roy, Vernal Conjunctivitis in a negro. Transact. of the amer. Ophth. See. S. 556.Literatur. 39 330a. Rschanizy n , Zur Histopathologie der Conjunctivitis vernalis. Sitzg. d. Moskauer ärztl. Gesellsch. 30. Nov. 1904. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 339. 331. Rümpel, Die Conjunctivitis granulosa in Württemberg. Inaug.-Dissert. Tubingen 1906. 332. Rupprecht, Befund von Streptococcus mucosus am Auge, nebst Bemerkung über die Stellung dieses Keimes zu den Streptokokken bezw. Pneumokokken. Be- richt d. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte in Dresden 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. Okt.-Nov. 333. Rupprecht und Wölfflin, Zur Histologie der Parinaud sehen Konjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 247. 334. Samperi, Nuovo contributo allo studio della congiuntivite folliculare dei soldati di cavalleria. Arch. di Ottalm. XIV. p. 24. 334a. Sandmann, Über die Vereiterung beider Hornhäute und über Conjunctivitis gonorrhoica unter dem Bilde der Conjunct. diphtheritica. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 1904. 335. Santo, di, Die Darstellung der Trachomkörperchen im Schnitt und in der Tiefe des Gewebes. Arch. f. Augenheilk. LXI. S. 387. 336. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von A. Leber „Untersuchungen zur Ätiologie des Trachoms". Sitzg. d. Berlin, ophth. Gesellsch. 17. Dez. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 191. 337. Santos, Fernandez, Über die Zunahme des Trachoms auf Cuba, trotzdem keine für die Zunahme günstigen Ursachen vorliegen. Sitzungsber. d. spanisch- amerik. ophth. Ges. Madrid. 15. bis 18. Mai 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1908. VI. S. 332. 338. Santucci, Osservazioni batteriologiche ed ultramicroscopiche sul tracoma. Arch. di Ottalm. XIV. Nr. 11 u. 12. 339. Derselbe, Bakteriologische und ultramikroskopische Beobachtungen über das Trachom. Vorl. Mitteil. XVIII. Kongr. d. ital. ophth. Ges. zu Rom. 9. Okt. 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1907. Bd. XVIII. S. 293. 340. Sattler, H., Über die Pathologie und Therapie der einfachen chronischen Binde- hautentzündungen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Bd. II. S. 481. 341. Schanz, Zur Augenentzündung der Neugeborenen. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 2330 und Ber. d. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte zu Dresden 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenhtilk. 1907. Okt.-Nov. 342. Schieck, Heilserumtherapie bei Conjunctivitis diphtheritica. Med. Gesellsch. in Göttingen. Deutsch, med. Wochenschr. 1906. S. 1934. 343. Derselbe, Beitrag zur Pathologie und pathol. Anatomie des Frühjahrskatarrhs. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Bd. II. S. 449. 344. Schiele, Zum klinischen Bilde und zur Therapie des Trachoms. Arch. f. Augen heilk. L1V. S. 266. 345. Derselbe, Trachomerzeugung durch Greeffsche Trachomkörper. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges. 1909. Nr. 14. 345a. Derselbe, Diskussion zu den Vorträgen von Heymann, Gallenga, Herzog und Greeff in der Sekt. f. Augenheilk. d. XVI. internat. mediz. Kongr. zu Buda- pest 28. Aug. bis 4. Sept. 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 338. 346. Schimanowski, Über den Zusammenhang der follikulären Erkrankungen der Augen und der Nasenschleimhaut. Westn. Ophth. 1906. S. 591. 347. Derselbe, Ausbildung eines Trachoms nach Blennorhoea conjunctivae. Sitzungs- bericht d. ophth. Ges. in Kiew. 25. I. 1905. Westn. ophth. 1907. S. 750. 348. Derselbe, Ein Fall von Catarrh. vernalis, nach Kreibisch behandelt. Sitz. d. ophth. Ges. in Kiew 3. Mai 1906. Westn. ophth. p. 758.40 M. zurNedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 349. Schmeichler, Diskussion zu dem Vortrag von Lindner „Demonstration von Trachomkörperchen1'. Wien, ophth. Ges. 16. Juni 1909. Ref. Klin. Monatshl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 212. 349a. Derselbe, Über Chlamydozoenbefunde bei nicht gonorroischer Blennorrhoe der Neugeboren. Berl. klin. Wochenscbr. 1909. Nr. 46. 350. Derselbe, Ein Fall von Frühjahrskatarrh. Wien. klin. Wochenschr. 1908. Nr. 1. S. 33. 351. Derselbe, Bakteriologische Untersuchung der Bindehaut in der Praxis. Wien, med. Wochenschr. 1909. Nr. 12 u. 13. 352. Schmiden-ich, Kritische Erörterung der Frage, ob es gerechtfertigt ist, eine Conjunctivitis follicularis von einer Conjunctivitis trachomatosa zu trennen, nebst Vorschlägen zur Bekämpfung dieser Krankheiten. Inaug.-Diss. Greifswald 1907. 353. Schmidt-Rimpler, Vakzineinfektion des Auges. Ver. d. Ärzte in Halle a. S. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 140. 354. Derselbe, Frühjahrskatarrh. Sitzungsber. d. Vereinig, d. Augenärzte d. Provinz Sachsen, Anhalt, Thüringen. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 179. 355. Derselbe, Ist der Trachcmerreger entdeckt? Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1580. 356. Schmigelsky, Zum Zusammenhang zwischen follikulären Erkrankungen des Auges und des Rachens. 357. Schöltz, Die geographische Verbreitung des Trachoms in Ungarn. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. S. 105. 358. Derselbe, Durch Streptokokken verursachte Bindehautabszesse. Szemeszet. 1906. Nr. 1. 359. Scholtz und Vennes, Uber die Erreger von Bindehautentzündungen auf Grund von 500 untersuchten Fällen. Ber. üb. d. III. Versamml. d. ungar. ophth Ges. in Budapest. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XVIII. S. 89 und Szemeszet 1907. Nr. 2. 360. Dieselben, Über Erreger der Bindehautentzündungen auf Grund von 500 unter- suchten Fällen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VT. S. 46. 361. Schöler, Ein Fall von Parin audscher Konjunktivitis. Berl. ophth. Ges. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1906. S. 362. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 8. 362. Schöler, Fritz, Wundinfektion durch Blennorhoea neonatorum? Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 58. 363. Schütz u. Videky, Über die Behandlung der phlyktänulären Augenerkrankungen auf Grundlage ihrer Ätiologie. Wien. klin. Wochenschr. 1909. Nr. 25. 364. Schweinitz, de, and Shumway, A case of acute pneumococcus Conjunctivitis. Sect. on Ophth. College of Phys. Philadelphia. Ophth. Record 1906. p. 83. 365. Shoemaker, Xerosis of conjunctiva with report of a case. The americ. Journ. of Ophth. 1908. p. 161. 366. Shumway, E. A., Pathogene Bakterien der Konjunktiva. Sektion f. Augenheilk. d. amerik. Medical Assoc. 1906. 5. bis 7. Juni. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 307 und Ophth. Record 1906. S. 321. 367. Sinclair and Shennan, A case of Parinauds Conjunctivitis with pathological report. Ophth. Review 1907. p. 221 and Transact. of the Ophth. Soc. of the United Kingd. XXVII. p. 39. 368. Smith, D., Infektion des Auges. Ein zweites Hundert von Fällen mit bakteriol. Unters. Arch. f. Augenheilk. LVI. S. 296. 369. Snell, S., Streptococcus infection of eyclids treated by antistreptococcut serum, subsequens removal of sebaccous cyste. Brit. med. Journ. 1908. VI. p. 20. 370. Sofer, Fortschritte in der Trachomforschung. Deutsche Ärztezeit. 1907. S. 409. 371. Solbring, Die Granulöse im Regierungsbezirk Allenstein insbesondere vom Jahre 1899—1908. Klin. Jahrb. Bd. XX. Jena, Fischer. 1908. 372. Sommer, Zur Ätiologie der akuten Konjunktivitis. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges. 1908. Nr. 20.41 Literatur. 373. Sylla, Über Behandlung der diphtherischen und blennorrhoischen Erkrankungen des Auges. Therap. Monatsh. 1908. Nr. 3. 374. Stadtfeldt, Bemerkungen über die sogenannte Skrofulöse und deren Beziehungen zu den phlyktänulären Augenkrankheiten. Dan. Ugeskrift for Laeger 1907. S. 291. 375. Stanculeanu, Une petite epidemie de coujonctivites ä pneumocoques dans la famille d'un pneumonique. La clin. ocul. 1909. p. 269. 376. Derselbe, Trachoma, a contribution to the study of its etiology. The Ophthalmo- skope. 1909. S. 395. 377. Stargardt, Epithelzellen von akutem Trachom mit Pr o wa c z ekschen Körpern. Sitzungsber. d. ophth. Ges. Heidelberg 1908. 378. Derselbe, Über Epithelzellenveränderung bei Trachom und anderen Konjunktival- erkrankungen. v. Graefes Arch. f. Ophth. LXIX. S. 525. 379. Stephenson, S., Ante partum Ophthalmie. The ophthalmoscope. 1906. p. 290. 380. Derselbe, On a case of septic infection fellowing Ophthalmia neonatorum. Ophth. Record 1906. p. 413. 381. Stevens, The lymph follicles of the conjunctiva. Ref. The ophth. record 1906. S. 593. 382. Stirling andMcKee, Diplobacillary Conjunctivitis of Morax-Axenfeld. Montreal med. journ. Sept. 1905. 383. Straub, Leerboek der Oogziekten. Leiden 1906. 384. Tertsch, Ein Bakterienrasen der Eonjunktiva. Deutschmanns Beitr. z. prakt. Augenheilk. 1907. Nr. 68. S. 1. 385. Derselbe, Einige Fälle von Impferkrankungen des Auges. Wien. klin. Wochen- sehr. 1908. Nr. 2. 386. Terson, Conjonctivite purulente chez un enfant, ne ä la suite de l'operation cösarienne. Anna]. d'Ocul. T. CXXXVIII. 387. Thal er, Zur Histologie des Frübjahrskatarrhs. Zeitschr. f. Augenheilk. 1906. XVI. S. 16. 388. Thierfelder, Beitrag zur Lehre vom Trachom. I. Das Trachom in Mecklen- burg von 1902—1907 inkl. II. Untersuchung über Vorkommen der sogenannten Körperchenzellen bei Trachom. Inaug.-Diss. Rostock 1909. 389. Thomson, Coloracion y examen de los bacterios de los ojos por metodos practicos y senscillos. Anales de Oftalm. 1906. Nr. 2. 390. Derselbe, Staining and examination of the bacteria of the eye by simple practical method. Journ. of the americ. med. Assoc. July 1906. 391. Derselbe, Die behauptete Verminderung der Neugeborenenblennorrhöe. The Ophthalmoscope 1908. 1. 392. Thörey, Alter Fremdkörper im Oberkiefer als Ursache akut einsetzender blen- norhöeähnlicher Bindehauteiterung. Münch, med. Wochenschr. 1907. Nr. 49. 393. Todd, The complete absorption of a pannus trachomatosus brought about by typhoid fever. Ophth. Record 1906. Nr. 8. 394. Derselbe, Infection with Morax-Axenfeld Diplobacillus. The Ophthalmie Record 1908. S. 1. 395. Tooke, Morax-Axenfeld-Konjunktivitis. The Ophth. Record 1906. p. 194. 396. Trantas, Le catarrhe printanier en Turquie. Archiv d'Opht. 1906. p. 717. 397. Derselbe, Le trachome en Turquie. Compt. rend. du Club med. de Constantinople- 1906. Nr. 9. 398. Treacher Collins, Die Krankheiten des lymphoiden Gewebes der Bindehaut. Abt. f. Augenh. d. 77. Jahresvers. d. Brit. med. Assoc. in Belfast 28. u. 29. Juli 1909. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1926. 399. Trotsenburg, Die Anomalien der Refraktion und das Trachom unter den Schülern der holländischen Kolonien in Westindien. Nederl. Tijdschrift voor Geneeskunde 1908. I. S. 1221. 400. Trousseau, Conjonctivite avec adenopathie. Annal. d'Oculist. T. CXXXVIL p. 444.42 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 401. Truc u. Peretz, Histologische Untersuchung der Tränendrüse bei einer Patientin mit lange bestehendem Trachom. Revue generale d'opht. T. XXVII. 1908. Nr. 6. 402. Ts chirkowsky, Beiträge zur Frage über die Wirkung von Toxinen auf die Konjunktiva des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVIII. S. 77. 402a. D e rs elb e, Untersuchungen über den Einfluss von Toxinen auf die tierische Kon- junktiva bei Einbringung auf endogenem Wege. v. Graefes Arch. f. Ophth. LVIII. S. 155. 403. Uhthoff, Diskussion zu dem Vortrag von Hey mann „Beiträge zur kritischen Beurteilung der Trachomkörperchen". Sekt. f. Augenheilk. d. XVI. internat. med. Kongr. zu Budapest 28. Aug. bis 4. Sept. 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VIII. S. 338. 404. Usher and Fräser, An analysis of a series consecutive Conjunctivitis cases seen in Aberdeen. The London Ophth. Hosp. Rep. XVI. p. 434. 405. Ushikubo, Pathologisch-anatomische Untersuchung von Keratitis phlyctaenulosa und Conjunctivitis phlyctaenulosa. Ber. d. japan. ophth. Kongr. 2. bis 4. April 1906 in Tokio. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 346. 406. Velhagen, Über die in Chemnitz auftretenden Formen der Bindehautentzündungen Med. Ges. zu Chemnitz 7. April 1909. Ref. München, med. Wochenschr. 1909. S. 1564. 407. Vermes, L., Beiträge zur Ätiologie, Pathologie und Therapie des Frühjahrs- katarrhs. Szemeszet 1908. Nr. 1. 408. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag von Scholtz und Vermes „Uber die Erreger der Bindehautentzündung auf Grund von 500 untersuchten Fällen". Ber. d. III. Vers. d. ungar. ophth. Ges. in Budapest Mai 1907. Ref. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1907. Bd. XVIII. S. 89. 409. Villard, Histologie pathologique de la conjonctivite atropinique. Arch. d'Opht. XXVI. S. 9. 410. Wain stein, Mikroskopische Präparate von phlyktänulärer Keratitis. St. Peters- burg, ophth. Ges. 19. X. 1906. Westn. ophth. 1907. S. 777. 411. Wakisaka, Morphologische Studien über die verschiedenen Zellformen in den Trachomkölnern. Japan. Monatsschr. f. Augenheilk. Bd. 12. 1908. 412. Walker, Ophthalmia neonatorum en experiment in treatment. The Lancet 1908. 413. Webster, Fox, The radical eure of vernal Conjunctivitis. Ophth. Record 1907. p. 521. 414. Derselbe, Vernal Conjunctivitis. Pennsylvania Stat. med. Soc, Sect. on Ophth. Record 1907. p. 603. 415. Weeks, The pathogenic bacteria of the eyeball. Journ. of americ. med. Assoc. Aug. 1906. 416. Weigelin, Anatomische Untersuchungen eines Falles von Streptokokkenkonjunk- tivitis beim Neugeborenen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIX. I. 163. 416a. Weiss, Fr., Ein Fall von Sinusthrombose und Meningitis mit auffallendem bak- teriologischen Befund nach Conjunctivitis crouposa. Wien. klin. Wochenschr. 1908. Nr. 45. 417. Werner, Demonstration. Ärztl. Ver. zu Marburg 23. Juni 1909. Beiträge zur Frage des Trachomerregers. Zeitschr. f. Augenheilk. 1909 Bd. XXII. S. 321. 418. Wharton, The aetiology of Ophthalmia neonatorum. Ophth. Review 1907. p. 329 u. 263. 419. Wirtz, R., Uber eine Konjunktivitis mit eigentümlicher Sekretion und dem Strepto- coccus mucosus als Erreger. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 383. 420. Wodrig, Ein Fall von Arthritis des Handgelenks bei Ophthalmoblenorrhöe. Inaug. Diss. Berlin 1906. 420a. Wolfrum, Trachombefunde im Ausstrich und Schnitt. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1909. VIII. S. 411. 421. Wray, Follikuläre Konjunktivitis. Sitzungsber. d. Ophth. Soc. of the united Kingdom 13. II. 1908. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. V. S. 562.Literatur. Prakt, Bedeut. d. bakteriol. Untersuch, d. Bindehautsekrets. 43 422. Wright, Inflammation of the eye, due to infection from hay fever. Annal. of Ophth. 1906. April. 423. Zade, Ätiologie und Behandlung der Augeneiterung Neugeborener. Ber. d. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte zu Dresden 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1907. IV, S. 453. 424. Derselbe, Demonstration. Vereinig, d. Augenärzte d. Provinzen Sachsen, An- halts u. d. Thüring. Lande Mai 1909 in Jena. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 552. 425. Zentmayer, Vernal Conjunctivitis. Ophth. Record 1906. p. 324. 426. Derselbe, Congenital Dakryocystitis. Pennsylvania State Med. Society. Sect. on ophth. Ophth. Record 1907. p. 401. 427. Zirm, Zur Behandlung des Frühjahrskatarrhs. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges 1908. Nr. 44. a) Allgemeines. Den infektiösen Bindehauterkrankungen ist in den Berichtsjahren wiederum ein vielseitiges und grosses Interesse entgegengebracht worden. Hierbei handelt es sich teils um kasuistische Publikationen, teils um wertvolle Sammelforschungen, welche gerade für die Berurteilung der Ätiologie von eminenter Wichtigkeit sind. Mit Befriedigung kann man feststellen, dass dank der mühevollen bakteriologischen Unter- suchungen, welche in zielbewusster Weise von vielen Autoren unent- wegt betrieben worden sind, die Ursache der meisten Bindehautinfek- tionen als klargestelt bezeichnet werden muss. Aber auch diejenigen krankhaften Affektionen der Bindehaut, deren Ätiologie wir noch nicht kennen, sind in den letzten Jahren Gegenstand eifriger Studien gewesen. Dies gilt namentlich für das Trachom, den Frühjahrskatarrh und die Parinaudsche Konjunktivitis. Zahlreiche Autoren, weisen auf die praktische Bedeutung der Unter- suchung des Bindehautsekrets hin. Nicht nur in wissenschaft- licher Hinsicht ist dieselbe wertvoll, sondern auch für die Beurteilung der Prophylaxe und Therapie ist das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung häufig ausschlaggebend. Namentlich Axenfeld (22) betont in seinem vorzüglichen Werk „die Bakteriologie in der Augen- heilkunde" die Wichtigkeit der Sekretuntersuchungen der Konjunktiva, die sich von jedem Augenarzt in der Sprechstunde vornehmen lässt. Für viele Fälle, man kann wohl sagen, für die meisten, ist die An- fertigung eines Ausstrichpräparats schon ausreichend, um über das Wesen der Konjunktivitis Aufschluss zu bekommen, namentlich dann, wenn man noch die gleichfalls schnell und leicht ausführbare Gram- sche Färbemethode hinzunimmt. In manchen Fällen aber ist die kulturelle Untersuchung nicht zu entbehren. In dem gleichen Sinne äussern sich zahlreiche andere Forscher: Mc Kee (251), Farnadier (110), Luedde (239), Ocampo (286), Thomson (390), Clothier (79), Levy (230), Sommer (372),44 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt, Augenerkrankungen. v. Mende (261), Rosenhauch (328), Usher and Fräser (404),. Weeks (415), Schmeichler (351), Hanke (164) und Vennes (408).. Benedetti (41) macht darauf aufmerksam, dass bei der kulturellen Untersuchung auch auf die Anaeroben, die bei manchen infektiösen Augenerkrankungen eine Rolle spielen, Rücksicht zu nehmen ist. Oliver (287) geht sogar soweit, dass er in jedem Falle von Kon- junktivitis vor und nach der Therapie eine genaue bakteriologische Untersuchung für erforderlich erklärt. Namentlich sollen die gonor- rhoischen Infektionen erst dann aus der Isolierung entlassen werden, wenn nach der Heilung eine dreimalige Untersuchung auf Gonokokken negativ ausgefallen ist. Aber nicht bloss auf Bakterien muss das Sekret untersucht werden, sondern auch auf andere morphologische Bestandteile, worauf Peters (299) hinweist. So sind z. B. beim Frühjahrskatarrh reichlich eosino- phile Zellen vorhanden, während bei der chronischen Conjunctivitis; catarrhalis fettähnliche Tropfen und Chromatinsubstanzen in Form von Fäden und Zellen nie fehlen. Ein besonderes Interesse bieten immer grosse Serienunter- suchungen, insofern, als sie die Häufigkeit der einzelnen Konjunktivitis- formen, sowie ihre Verbreitung in den verschiedenen Gegenden veranschaulichen. Dieselben seien hier zunächst im Zusammenhang besprochen. Duane und Hastings (97, 98) haben 132 Fälle an akuter Kon- junktivitis untersucht. Sie stellten fest, dass das klinische Bild keinen Rückschluss auf die Ätiologie gestattet. Gonokokken, Diphtheriebazillen Und Streptokokken rufen im allgemeinen die heftigsten Entzündungen hervor. Kroupöser Belag kann von allen Bakterien erzeugt werden; sogar bei ganz gutartigen Konjunktivitiden kommt er gelegentlich vor, Bei Trachom fanden sie viele Bakterienarten, die aber nicht die Erreger sind, sondern eine Superinfektion darstellen und zur Verbreitung des Trachoms beitragen können. Staphylococcus albus und aureus besitzen für die Konjunktiva geringe Pathogenität, für die Kornea dagegen können sie sehr gefährlich werden. Brown-Pusey (61) untersuchte eine Serie von 50 Bindehaut- katarrhen. Es ergab sich, dass Pneumokokken am häufigsten als Erreger der akuten Konjunktivitis angetroffen wurden, nämlich 12 mal; in 4 Fällen fanden sich Influenzabazillen, in dreien Gonokokken; elfmal wurden Diplobazillen nachgewiesen, während Koch-Weeksehe Bazillen nie gefunden wurden. Staphylokokken und Xerosebazillen wurden bei allen Konjunktivitiden sowie auch in der normalen Bindehaut angetroffen. Die Statistik von Makai (244, 245) umfasst 100 Fälle von akuter Konjunktivitis. Es fanden sich Staphylokokken in 46,6 °/o, Xerosebazillen6% 12% 45 „ Negativ-Befund 12% Serienuntersuchungen über die verschiedenen Konjunktivitiserreger. Vj in 35,2%, Diplobazillen iu 28,4°/o, Bacillus subtilis in 6,8 °/o, Strepto- kokken in 4,5% und Bacillus mesentericae in 4,5%, während 12 Fälle weder bei der mikroskopischen Untersuchung noch bei der kulturellen einen positiven Befund ergaben. Bei vielen Bindehautkatarrhen wurden mehrere Bakterienarten gezüchtet. Die Häufigkeit des Vorkommens •derselben ergibt sich aus folgender Zusammenstellung: Diplobazillen in Reinkulturen 16 mal ,, mit Xerose ,, mit Staphylokokken ,, mit beiden gemeinsam Staphylokokken in Reinkulturen ,, mit Xerose ,, mit Diplobazillen ,, mit Streptokokken Xerosebazillen in Reinkulturen ,, mit Staphylokokken ,, mit Diplopazillen Unter 65 Fällen, die Smith (368) einer bakteriologischen Unter- suchung unterzog, wurden 14 mal Staphylokokken, 12 mal Pneumo- kokken, 6 mal Gonokokken, 6 mal Diplobazillen und 27 mal keine bestimmten Erreger kultiviert. Luedde (239) fand unter 226 Fällen von Konjunktivitis 74 mal Koch-Weeksche Bazillen und 126 mal Diplobazillen. In St. Louis sind die ersteren in 11% aller akuten Konjuktivitiden die Erreger, wäh- rend die Diplobazillenkonktivitis 22% der akuten und 30% der chro- nischen Bindehautkatarrhe ausmacht. Einen wertvollen Beitrag zur Bakteriologie der Konjunktivitis liefern Scholtz und Vernies (359, 360). Ihre Zusammenstellung, die sich auf 500 Fälle von Konjunktivitis erstreckt, ergibt folgendes: Es fanden sich : 6 2 1 23 11 2 4 15 11 6 bei akuter bei sub- bei chro Konjunktivitis akuter nischer Diplobazillen 227 mal; 8% 47% 64% K o c h - W e e k s - Bazillen 76 „ 43 % 15% 2% Pneumokokken 23 „ 7% 2% 4% Streptokokken 6 „ 2% 1% 1% < Gonokokken 9 „ 6% Friedländers - Bazillen 1 0,3% Nur Staphylokokken und \ 68 „ 22 % 23% 22% Xerosebazillen ) Nur Xerosebazillen 45 „46 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Loewenstein (236) gibt in seinem Bericht über die Wirkung der Pyocyanase auf die Bakterien des Rindehautsacks eine kurze Sta- tistik von 23 Fällen chronischer Bindehautkatarrhe, in denen 16 mal Staphylokokken, 2 mal Streptokokken sowie einige Male Diplobazillen kultiviert wurden. Über eine ansehnliche Zahl von bakteriologisch untersuchten Kon- junktivitiden verfügt auch v. Mende (261), jedoch hat er sich mit der Anfertigung von Ausstrichpräparaten begnügt. Unter 234 Fällen fand er in Riga 57 mal Koch-Weeks-Bazillen (36%); 37 mal Diplobazillen (23»; 19 mal Gonokokken (12%) ; 17 mal Pneumokokken (11%); 2 mal Streptokokken (1,3 %) und 26 mal keinen entscheidenden Befund (18 "/<>)■ Bei 76 Fällen wurden Bakterien völlig vermisst, jedoch lautete bei diesen die klinische Diagnose „Trachom". Noch grösser ist die Serie, welche Mc Kee (256) einer eingehenden bakteriologischen Untersuchung unterzog. Von 500 Bindehautkatarrhen in Montreal (Kanada) beruhten 200 auf Infektion mit Diplobazillen; von den übrigen waren 13 durch Pneumokokken, 10 durch Gonokokken, 7 durch Koch-Weeksche Bazillen, 3 durch Influenzabazillen, 1 durch Meningokokken und 12 durch Micrococcus catarrhalis bedingt. Hierzu kommen noch 9 Fälle von Mc Kee-Konjunktivitis, in denen ein an- geblich neuer, dem Influenzabazillus nahestehender Bazillus gefunden wurde. In Chemnitz fand Velhagen (406) bei 50% aller Konjunktivi- tiden Diplobazillen, bei 20% Pneumokokken, während Koch-Weeksche Bazillen und Influenzabazillen nie zur Beobachtung gelangten. Auch Trachom gibt es in dortiger Gegend nicht. Randolph (315) untersuchte den Bindehautsack von zahlreichen Patienten, die an schweren Infektionskrankheiten litten, und zwar wählte er 100 Typhuskrauke und 48 Pneumoniker. Bei der ersten Gruppe wurde am häufigsten Micrococcus albus gefunden und zwar 59 mal allein, 23 mal mit anderen Bakterien zusammen; ferner Micrococcus aureus 8 mal allein und 13 mal mit anderen Mikroorganismen; Streptococcus pyogenes 3 mal, davon 2 mal mit Micrococcus albus vermischt; Diplo- bazillen 1 mal; Xerosebazillen nur 3 mal; Bacillus pyocyaneus 1 mal; Bacillus subtilis 4 mal und keine Bakterien 2 mal. Niemals Hessen sich Typhusbazillen von der Konjunktiva züchten. Bei den an lobärer Pneumonie erkrankten Individuen fand sich Micrococcus albus 24 mal allein, 14 mal mit anderen Bakterien; Pneumo- coccus 1 mal allein und 1 mal mit Micrococcus albus; Micrococcus aureus 10 mal allein, 9 mal mit Micrococcus albus; Diplobazillen 1 mal und Xerosebazillen gleichfalls 1 mal. Dreimal blieben die Kultur- platten steril.Häufigkeit d. Diplobazillenkonjunktivitis. Bedeut. d. Klimas, d. Jahreszeit etc. 47 In all diesen Fällen waren krankhafte Symptome von Seiten der Bindehaut nicht zu erkennen oder nur schwach angedeutet. Ein Rückblick auf diese Serienforschungen ergibt, dass die Diplo- bazillenkonjunktivitis die am meisten verbreitete und am häufigsten vorkommende Infektionskrankheit der Binde- haut ist. Die anderen infektiösen Bindehautkatarrhe sind in den Sta- tistiken in verschiedener Stärke vertreten. Die Ungleichmässigkeit in der Verbreitung mancher infektiöser Konjunktivitiden kann in verschiedenen Momenten ihre Ursache haben. Der Hauptgrund ist wohl der, dass es in manchen Gegenden an Ge- legenheit zur Infektion fehlt, weil der betreffende Krankheits- erreger noch nicht dorthin verschleppt worden ist. Dies gilt nament- lich für das Trachom, das bekanntlich in einigen Ländern überhaupt nicht vorkommt. Aber auch noch andere Faktoren können hierbei eine Rolle spielen. So ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, dass das Klima auf den Ausbruch von infektiösen Augenkrankheiten, besonders auf Epidemien einen Einfluss ausübe. Meyerhof (262) stellte fest, dass in Ägypten die Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis im Winter latent ist, mit Beginn des Sommers dagegen epidemischen Charakter annimmt. Auch die Gonokokken sollen in der kälteren Jahreszeit in der Konjunk- tiva als nicht pathogene Keime vegetieren können, um zur heissen Jahreszeit wieder die heftigsten Krankheitssymptome auszulösen. Auch für andere Infektionskrankheiten der Bindehaut wird ge- legentlich eine Abhängigkeit von der Jahreszeit beobachtet. Die Pneumo- kokkenkonjunktivitis sieht man z. B. am häufigsten zu den Zeiten, in denen auch andere katarrhalische Pneumokokkeninfektionen besonders häutig auftreten. Mende (261) führt hierfür einige Beispiele an. Noch mehrere andere Umstände können der Verbreitung von in- fektiösen Bindehautkatarrhen Vorschub leisten. Hierher gehören Mangel an Sauberkeit und schlechte hygienische Verhältnisse, wie sie nament- lich in Ägypten zu beklagen sind. In welcher Weise die Rasse von Einfluss auf die Empfänglichkeit für Bindehautinfektionen ist, darüber herrschen noch Meinungsverschie- denheiten. Chance (54) erwähnt, dass das Trachom bei Negern selten vorkomme und beschreibt einen einschlägigen Fall. Ferner ist die persönliche Disposition nicht ohne Bedeu- tung. Dass Patienten, die eine Infektionskrankheit überstanden haben, für geraume Zeit gegen eine erneute Infektion immun oder doch wenig- stens widerstandsfähiger sind, ist eine allgemein bekannte Tatsache. Aber auch die Ernährungsverhältnisse sprechen hier mit, Ein kräftiges gesundes Individuum überwindet eine Infektion leichter, als48 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. ein schwächliches. Das Auftreten von xerotischen Flecken der Kon- junktiva bulhi bei einem 29jährigen Gefangenen führt La.ndo.lt (218) auf mangelhafte Fleischnahrung zurück. Knapp (202) ermittelte durch experimentelle Untersuchungen an Ratten, dass die Beschaffenheit der zugeführten Nahrung für das Auf- treten vonKonjunktivitiden Dicht ganz indifferent ist, insofern als Er- nährungsstörungen das Zustandekommen von Infektionen begünstigen. Man darf aber die Bedeutung der Disposition nicht überschätzen. Sind die Bakterien virulent genug und gelangen sie in hinreichender Menge in den Konjunktivalsack, dann ist die Möglichkeit und Wahr- scheinlichkeit einer infektiösen Erkrankung gegeben. Für gewöhnlich behält die Infektion der Konjunktiva lo- kalen Charakter, abgesehen davon, dass sie durch Kontinuität auf die angrenzenden Gewebe übergreifen kann. Nur selten gehen von einer Konjunktivitis Allgemeininfektionen aus. Am häufigsten ist dies wohl noch bei der gonorrhoischen Blennorrhoe der Fall, wofür Greeff (133), Hocheisen (167), Stephenson (380), Wodrig (420), Lewis (231), Leber (368) und Buchanan (65) Beispiele anführen. In einem analogen Fall von Ishii (40) lag eine Meningokokkeninfektion zagrunde. Die Krankheitserreger der Konjunktiva vermehren sich in den ersten Tagen, solange die Krankheitssymptome zunehmen. Jedoch hat -auch die Vermehrung ihre Grenzen. Je stürmischer die klinischen Sym- ptome sind, um so reichlicher sorgt der Organismus selbst für eine Vernichtung der Keime; denn die Entzündungsprodukte besitzen, wie zur Nedden (281, 281a) nachgewiesen hat, bakterizide Eigen- schaften und zwar um so mehr, je lebhafter die Absonderung ist. Hand in Hand hiermit geht eine Zunahme der Phagozytose, deren Intensität nach den Untersuchungen zur Neddens (281c) gleichfalls von dem Grad der Entzündung und der Stärke der Sekretion abhängt. Aus diesem Grunde sehen wir auch bei denjenigen Bindehautkatarrhen, die akut verlaufen eine intrazelluläre Lage der Krankheitserreger und eine spontane Heilung am häufigsten. Vielleicht spielt bei dem Heilungs- prozess auch noch die lokale Immunität, welche sich im Verlaufe der Krankheit entwickelt, eine Rolle. Eine allgemeine Immunität des Organismus wird jedenfalls von dem kleinen Infektionsherd der Kon- juntiva wohl kaum ausgelöst. Zum Zustandekommen einer Bindehautentzündung ist nicht immer die Anwesenheit von Bakterien erforderlich Auch die Toxine derselben oder sonstige Gifte sind imstande, heftige Enzündungssymptome her- vorzurufen. So wird von Nias und Paton (282) und anderen Autoren für das Aufschiessen von Phlyktänen eine endogene Schädigung durchBedeutung von Bakterientoxinen für d. Entstehung v. Konjunktivitiden. 49 Toxine der Tuberkelbazillen verantwortlich gemacht. Auch für die Ent- stehung anderer Konjunktivitiden nimmt Sattler (340) gelegentlich eine Toxinwirkung von der Blutbahn aus als wahrscheinlich an. Ob dies aber in Wirklichkeit zutrifft, ist sehr fraglich. Ich halte es für ausgeschlossen, dass Bakteriengifte ohne erkennbare Allgemeinstörungen in solcher Qualität im Blute kreisen, dass sie auf diesem Wege den Augen direkten Schaden zufügen könnten. Wohl mögen sie die Ge- samtkonstitution beeinträchtigen und die Widerstandsfähigkeit der Binde- haut herabsetzen, so dass hierdurch den ektogenen Schädlichkeiten ein günstigerer Boden bereitet wird. Tschirkowsky (402a) vermochte jedenfalls bei Kaninchen und Katzen mit Dysenterietoxin nach intra- venöser und intraperitonealer Einverleibung in der Konjunktiva keine Entzündung zu erzeugen. Dagegen ist dies durch direkte Einträufelung von Bakteriengiften in den Bindehautsack nach den Experimenten des- selben Autors (402) sehr leicht möglich. Namentlich verursacht das Diphtherietoxin, alle 3-4 Minuten mehrere Stunden hindurch einge- träufelt, eine Konjunktivitis. Bei immunisierten Tieren, sowie nach Er- hitzen des Toxins auf 100° blieb die Entzündung aus. Die gleichen Re- sultate ergaben Versuche mit Giften von Gonokokken, Staphylokokken, Pneumokokken und Bacterium coli. Ts chirkowskv hält es für möglich, dass durch derartige Giftwirkungen die im Konjunktivalsack als Sapro- phyten haftenden Bakterien mobil gemacht werden können und nun als Krankheitserreger in Tätigkeit treten. Dass auch andere Gifte eine Konjunktivitis hervorrufen können, ist hinlänglich bekannt. Einen instruktiven Fall dieser Art beschreibt Bargy (29): Einem Menschen war von einer Schlange etwas Gift ins Auge gespieen worden, worauf sich fünf Tage später eine Entzün- dung der Bindehaut und Hornhaut entwickelte. Für gewöhnlich gelangen die Bakterien von aussen her durch die Hände und alle möglichen Gegenstände, welche gelegentlich mit dem Auge in Berührung gelangen, in die Konjunktiva. Also der unmittel- bare Kontakt mit den Krankheitserregern ist der Weg, auf dem die Infektion zustande kommt, Hierher gehört auch die Übertragung der Keime durch Staub und durch fein zerstäubte Tröpfchen bei der Atmung auf die Shumway (366) besonders hinweist. Selbst durch Fliegen können nach Meyerhof (262) die akuten epidemischen Konjunktivi- tiden in Ägypten verbreitet werden. Zuweilen erfolgt ein Fortkriechen der Entzündung von den Nachbarorganen namentlich von der Nase zum Auge hin. Baumgarten (36) deutet auf diesen Infektionsweg hin, jedoch werden hierbei meist die inneren Teile des Auges betroffen und zwar durch Fernwirkung der Toxine. Die histologischen Veränderungen, welche infektiösen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang Ergänzungsband. 450 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Bindehauterkrankungen zugrunde liegen, sind mannigfacher Art und stehen in Abhängigkeit von der Wirksamkeit des Krankheitsvirus. Die- selben werden, soweit sie in den Rahmen dieser Abhandlung gehören, bei den einzelnen Formen der Konjuktivitis Berücksichtigung finden. Hier seien nur die Arbeiten von Peters (299) und Sattler (340) an- geführt, welche sich mit der Pathologie der einfachen chronischen Kon- junktivitis befassen. Bei dieser Krankheit sind infolge des äusseren Reizes die Becherzellen, welche umgewandelte Epithelzellen darstellen, ver- mehrt, ebenso die extra- und intrazellulären Granula sowie das adenoide Gewebe. Besonders ist auf das Vorkommen von eosinophilen Zellen zu achten, welche nach Ansicht von Peters sofort den Verdacht auf Frühjahrskatarrh erwecken, und somit zur Sicherung der Diagnose bei- tragen können, falls dieselbe noch nicht aus den klinischen Sym- ptomen allein zu stellen sein sollte. Hier sei noch eine Reihe von Arbeiten genannt, welche die in- fektiösen Bindehauterkrankungen teils in Form von Lehrbüchern, teils in zusammenfassenden Darstellungen behandeln und vielfach mit einem erschöpfenden Literaturbericht ausgestattet sind. Die Autoren sind: Straub (383), Axenfeld (22) und Morax (274), ferner Dalen (86), Thomson (389), Geiss (122), Cunningham (84), Poulard (307), Elschnig (105), Bayer (37) und Rossiter (329). In all diesen Abhandlungen wird übereinstimmend dargetan, dass trotz aller Fortschritte auf dem Gebiete der Bakteriologie des Auges eine Einteilung der Konj unktivitiden nach der Ätiologie nicht durchführbar ist, weil ein und dasselbe Krankheitsbild durch verschiedene Bakterienarten bedingt sein kann, vielmehr muss für die Bezeichnung und Gruppierung der Bindhautkatarrhe das klinische Ver- halten im Verein mit dem pathologisch - anatomischen Befund mass- gebend sein. Für eine Reihe von Bindehautentzündungen kennen wir ja den Erreger überhaupt noch nicht. Gabrielides (117) macht folgende Einteilung: 1. bakterielle Entzündungen a) durch bekannte Bakterien b) durch unbekannte und unsichtbare Bakterien. 2. toxische Enzündungen. In Betracht kommen: a) Toxine von Bakterien, b) Ausscheidungen des Organismus, c) animalische und vegetabile Toxine. Trotzdem wird es aber immer noch Fälle geben, die man in diesem Schema nicht unterzubringen weiss. So beanspruchen z. B. die von Kadinsky (194) beschriebenen drei Konjunktivitisfälle, in denen beiHistol. ü. Einteil. d. Konjunktividen. Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivit. 51 starker Sekretion eigentümliche 8—10 mm breite, leicht erhabene, zick- zackförmige Flecken nahe dem Limbus auftraten, eine Sonderstellung. Immerhin aber besitzen manche infektiöse Bindehauterkrankungen ein charakteristisches Gepräge, so dass es wohl berechtigt ist, die ein- zelnen Krankheitserreger und die durch dieselben bedingten Bindehaut- entzündungen gesondert zu besprechen. b) Einzelne Formen der Konjunktivitis. I. Koch-Weekssehe Bazillenkonjunktivitis. Über das Wesen der Koch-Week sehen Bazillenkonjunktivitis ist in den Berichtsjahren nichts neues bekannt geworden. Am meisten verbreitet ist sie in Ägypten, wo sie ja auch zuerst entdeckt wurde. Meyerhof (262) stellte fest, dass sie daselbst endemisch vorkommt und zwar im Winter latent, im Sommer dagegen epidemisch. Die Hitze begünstigt den Ausbruch, während Staub und Feuchtigkeit belanglos sind. Die Infektion erfolgt nach Ansicht Meyerhofs im wesentlichen durch Kontakt, vielleicht auch z. T. durch Fliegen, welche mit Beginn der heissen Jahreszeit eine Plage werden. Luedde (239) fand unter seinem Konjunktivitismaterial die durch den Koch-Weeksehen Bazillus bedingten Bindehautkatarrhe ausser- ordentlich häufig. Von 226 Fällen beruhten 74 auf Infektion mit diesen Bakterien, und zwar waren hiervon 71 akut und 3 chronisch. In St. Louis wurden nach Angabe desselben Autors bei chronischen Katarr- hen nie Koch-Week sehe Bazillen gefunden, aber auch bei akuten nur in ll°/o der Fälle. In Ungarn wurden von Schultz und Vennes (359, 360) in 43%> von Bindehautkatarrhen Koch-Weeksche Bazillen kulturell als Erreger nachgewiesen. Diese Fälle machten 43°/o der akuten, 15°/o der sub- akuten und 2°/o aller chronischen Konjunktivitiden aus. v. Mende (261) konnte in Riga in 36°/o von Bindehautkatarrhen den Koch-Weeksehen Bazillus im Ausstrichpräparat nachweisen, während Mc. Kee (256, 259), in Kanada unter 500 Fällen von Konjunktivitis nur 7 mal diese Ätiologie festzustellen vermochte. Auf die leichte Übertragbarkeit der Koch-Week sehen Bazillen-Konjunk- tivitis macht Auge (14a) noch besonders aufmerksam, wodurch sich auch der meist epidemische Charakter derselben erklärt. Es ergibt sich also, dass der Koch-Week sehe Bazillenkatarrh in manchen Ländern besonders häufig vorkommt, während er in anderen Gegenden selten beobachtet wird. Brown-Pusey (61) und Makai (245) sind bei ihren grossen Serienuntersuchungen diesen Bakterien sogar niemals begegnet. 4*52 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Kinder sind im allgemeinen für die Infektion empfänglicher als Erwachsene. Schon bei Neugeborenen werden gelegentlich akute Binde- hautkatarrhe mit Koch-Weeksehen Bazillen beobachtet, die sich klinisch m nichts von einer Blennorrhoe unterscheiden. Zwei derartige Fälle teilt Wharton (418) mit. Interessant ist an der Publikation Whartons, dass er in einem Falle auch in dem Genitalsekret der ent- sprechenden Mutter Koch-Week sehe Bazillen fand, die doch im all- gemeinen, bisher wenigstens, nur für die Konjunktiva als Krankheits- erreger galten. Zuweilen hat der Koch- Week sehe Katarrh einen pseudomembra- nösen Charakter, worauf früher bereits wiederholt hingewiesen worden ist. Blauco (46) führt wiederum solche Fälle an, wobei er sowohl leichtere kroupöse, als auch schwere diphtheritische sah. Dass die Koch-Week sehe Bazilleninfektion sich gelegentlich zu anderen Konjunktivalerkrankungen, namentlich zu Trachom, hinzugesellt, ist wiederholt beobachtet worden, besonders in Ägypten, wo beide Krank- heiten endemisch sind. Aber auch bei einem akuten Trachom fand Bartels (31) vor kurzem Koch-Weeksche Bazillen, die selbstverständ- lich gleichfalls nur eine Superinfektion darstellten. Die Meinungsverschiedenheiten über die Stellung der Koch- Weekschen Bazillen im Bakteriensystem, welche in den ersten Jahren nach ihrer Entdeckung in vielen Publikationen zum Ausdruck kamen, sind jetzt wohl endgültig beseitigt, dass sie zu den Xerosebazillen keine Beziehung haben, wie früher gelegentlich fälschlicherweise angenommen wurde, darf als absolut sicher stehend angesehen werden. Auch ihr Verhältnis zu den Influenzabazillen ist immer mehr geklärt worden. Mögen sie auch mit letzteren eine gemeinsame Gruppe bilden, so be- sitzen sie doch in ihrem Aussehen und ihrem kulturellen Verhalten Eigentümlichkeiten genug, um ihre Identifizierung mit Influenzabazillen für unzulässig zu erklären. Zu dieser Anschauung bekennen sich auf Grund eigener Untersuchungen neuerdings auch Demaria (91) und Rosenhauch (327). 2. Influenzabazillen ■ Konjunktivitis. Die Influenzabazillen-Konjunktivitis ist eine relativ seltene Infektions- krankheit der Bindehaut. So sind auch in den Berichtsjahren nur wenig Fälle dieser Art bekannt geworden. Brown Pusey (61) beschreibt vier Fälle, wovon drei in einer Familie beobachtet wurden. Eigentliche Epidemien sind jedoch im Gegensatz zur Koch-Week sehen Bazillenkonjunktivitis nie beobachtet worden, selbst dann nicht, wenn die Influenza epidemisch auftrat. Die Pathogenität der Influenzabazillen für die Konjunktiva ist daher ohneInfluenzabazillenkonjunktivitis. Beziehungen zur Influenza. 53 allen Zweifel eine bedingte. Jüngere Individuen scheinen für die Infektion empfänglicher zu sein. Demaria (9) sah eine Influenzabazillenkonjunktivitis bei einem 12jährigen Kinde. Hier fanden sich die Erreger in Reinkultur. Gleich- zeitig bestanden Schnupfen, schwaches Fieber und leichte Schwellung der Präaurikardrüsen. Rosen hauch (327) befasst sich sehr eingehend mit dieser Krank- heit, Er behandelte vier Fälle, die er hinsichtlich des klinischen Ver- laufes und des bakteriologischen Befundes genau untersucht hat. Bei zwei Patienten entwickelte sich die Konjunktivitis einige Tage nach der Geburt und zwar verlief sie hier unter dem Bilde der Blennorrhoe. Bei einem drei Monate alten Kinde lag eine subakute Entzündung vor und bei einem 19 Jahre alten Patienten ein subkonjunktivaler Abszess. Hierzu kommt noch ein fünfter Fall von Influenzabazilleninfektion bei einem 19jährigen Individuum, in welchem eine Keratitis dendritica be- stand, und ein sechster, bei einem 22 Jahre alten Patienten, der an einem orbitalen Abszess erkrankte. In dem letzten Falle waren auch Symptome von allgemeiner Influenza nachweisbar, bei den übrigen da- gegen fehlten dieselben. Es ist dies also eine Bestätigung der früheren Beobachtung zur Neddens, dass die Konjunktiva das einzige und primär erkrankte Organ bei dieser Infektion sein kann. Des weiteren ergibt sich aus den Beobachtungen Rosenhauchs, dass der Katarrh um so stürmischer verläuft, je jugendlicher der Patient ist, worauf be- reits von anderen Autoren hingewiesen worden ist, Die Dauer der Krankheit betrug in Rosenhauchs Fällen 10—14 Tage. Bakterio- logisch waren neben Influenzabazillen fast immer weisse Staphylokokken und Xerosebazillen nachweisbar, denen jedoch eine pathogene Bedeutung abzusprechen war. Des weiteren schildert Possek (306) eingehend eine Influenza- konjunktivitis, welche er in Graz bei 18 Personen beobachtet hat. Bei allen bestanden Allgemeinsymptome der Influenza, jedoch war der Binde- hautkatarrh selbst durch Pneumokokken bedingt, Es lag demnach keine eigentliche Influenzabazillenkonjunktivitis vor. Und schliesslich erwähnt Mc. Kee (255), dass er im Verlauf zweier Fälle von Cerebrospinalraeningitis eine Konjunktivitis gesellen habe, in der sich Influenzabazillen kulturell nachweisen Hessen. Mc. Kee konnte diese Keime einmal auch aus einer völlig normalen Konjunktiva züchten, was dafür spricht, dass sie nicht un- bedingt pathogen sind. Was den Influenzabazillus besonders charakterisiert und seine Unterscheidung am Koch-Week sehen Bazillen ermöglicht, ist einmal das Aussehen und zweitens das kulturelle Verhalten.I 54 M. zur Nedden, Bakteriol, u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkraukungen. Bezüglich des ersten Punktes ist zu betonen, dass er im Sekret wie kleine Kokken aussieht, während die Koch-Weekschen Bazillen stets eine schlanke Stäbchenform besitzen. In den Kulturen werden allerdings diese Unterschiede verwischt, jedoch ist hierbei differential- diagnostisch das Hämoglobinbedürfnis der Influenzabazillen zu ver- werten, das dem Koch-Weeksehen Bazillus gar nicht, oder doch nur in beschränktem Masse zukommt. Auf diese Merkmale, die zur Nedden bereits in seiner ersten Arbeit hervorgehoben hat, macht Rosen hauch (327) wieder aufmerksam. Dieser Autor spricht sich daher auch energisch gegen eine völlige Identifizierung der Influenza- bazillen mit den Koch-Week sehen Bazillen aus. Im Zusammenhang hiermit muss noch die Mc. Kee-Konjunk- tivitis besprochen werden. Mc. Kee (252, 256) beobachtete neun Fälle von akutem Bindehautkatarrh mit intensiver Rötung und Schwellung der Conjunctiva palpebrarum und der Ubergangsfalte, während die Conjunctiva bulbi wenig beteiligt war. Die Krankheit befiel meist Kinder. In dem Sekret fänden sich kurze dicke Bazillen mit ab- gerundeten Ecken, die meist einzeln, zuweilen aber auch in Gruppen beieinander lagen. In den Kulturen ähnelten sie dem Diplobazillus; denn hier' betrugen die Dimensionen in der Länge 0,5—2,0 [i, in der Breite 0,3—0,4 /n. Kapsel, Sporen und Eigenbewegung waren nicht zu erkennen. Sie färbten sich gut mit Karbolfuchsin und Methylenblau, dagegen nicht nach Gram. Sie wuchsen am besten auf Hämoglobinagar bei leicht saurer Reaktion und zwar in Form kleiner Kolonien, während auf Glyzerin- und Hydrozelenagar ein schlechtes Wachstum bemerkbar war. In Blutserum und Bouillon gingen keine Kulturen an. Der Bazillus war aerob und bildete in zuckerhaltigen Nährböden kein Gas. Er war pathogen für Mäuse und Menschen. Es ist ganz besonders be- merkenswert, dass die Übertragung einer Reinkultur auf die menschliche Konjunktiva eine stürmische Konjunktivitis hervorrief, aus der sich der Bazillus wieder in Reinkultur züchten liess. Obwohl dieser Bazillus im allgemeinen alle Eigenschaften der Influenzabazillen besitzt, hält Mc. Kee ihn doch für einen neuen noch nicht beschriebenen Konjunktivitiserreger. Jedenfalls kann darüber kein Zweifel bestehen, dass er zu der Gruppe der Influenzabazillen gehört. 3. Diplobazillen ■ Konjunktivitis. Die Literatur über Diplobazillenkonjunktivitis hat in den Berichts- jahren wieder gewaltig zugenommen. Etwas Neues ist dabei aber nicht zutage getreten. Christensen (76) sah unter 3000 Krankheitsfällen 30mal Diplo-Mc Kee-Konjunktivitis und Diplobazillenkonjunktivitis. 55 bazillenkonjunktivitis. Von 10 Fällen Brown-Puseys (60, 61, 63, 64) verliefen 7 chronisch, drei akut. In Japan beruhen nach den Unter- suchungen Hottas (176) 10% aller Konjunktivitiden auf Infektion mit Morax Axenfeldschen Diplobazillen; in Ungarn fand Makai (244, 245) bei 28,4°/o Bindehautentzündungen den Diplobazillus als Erreger. Hierunter waren zahlreiche Fälle, in denen diese Keime in Reinkultur gezüchtet werden konnten, sehr häufig aber wurden sie auch mit Staphylokokken und Xerosebazillen gemeinsam gefunden. Smith (368) begegnete der Diplobazillenkonjunktivitis unter 100 Fällen von Binde- hautkatarrh sechsmal. Ferner berichten Stirling und Mc. Kee (322) über eine grosse Anzahl von Diplobazmeninfektionen der Konjunktiva in Kanada. In einer besonderen Arbeit stellte Mc. Kee (253) 300 Fälle dieser Art zusammen, wobei er auch die Komplikationen, namentlich die von Seiten der Kornea eingehend bespricht. Einmal wurde unter dem Material Mc. Kees (255) bei einem an Cerebrospinalmeningitis leidenden Kind eine Diplobazillenkonjunktivitis festgestellt, Des weiteren fand v. Mende (261) in Riga in 23% aller Kon- junktivitiden Diplobazillen; auch Drucker (96), Loewenstein (236) und Todd ^394) berichten kurz über diese Krankheit. Nach den Untersuchungen Lueddes (239) macht in St. Louis die Morax-Axenfeldsche Diplobazillenkonjunktivitis 22% der akuten und 30% der chronischen Konjunktivitiden aus. Sehr verbreitet ist sie auch in Ungarn. Scholtz und Vennes (359, 360) stellten unter 500 Konjunktivitisfällen 227 mal eine Infektion mit Diplobazillen fest, und zwar betrafen sie 8% der akuten, 47% der subakuten und 64% der chronischen Katarrhe. Auch in Chemnitz kommt die Diplobazillen- konjunktivitis ausserordentlich häufig vor. Velhagen (406) fand sie in 50°/o aller katarrhalischen Bindehautaffektionen. Eine Zunahme der Krankheit konnte«Bartz (32) in Mecklenburg konstatieren. Sie hatte allmählich einen Prozentsatz von 3,18 aller Augenkranken erreicht. Aus alledem ergibt sich, dass die Diplobazillenkonjunktivitis von allen infektiösen Bindehautkatarrhen am meisten verbreitet ist, Ihr Charakter ist meist ein chronischer; in nicht seltenen Fällen sind die Symptome so gering, dass die Patienten gar keine Kenntnis von dem Leiden haben. Ja sogar in objektiv normaler Konjunktiva werden gelegentlich Morax-Axenf eldsche Diplobazillen gefunden. Brown - Pusey (60) berichtet über einen solchen Fall. Desgleichen konnte Randolph (315) bei einem Typhus- und einem Pneumoniekranken aus dem Bindehautsack Diplobazillen kultivieren, ohne dass klinisch eine charakteristische Konjunktivitis bestanden hätte.56 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Andererseits kommen aber nicht selten auch sehr heftig ver- laufende Formen von Diplobazillenkonjunktivitis vor. Brown- Pusey (60, 61), Tooke (395), Luedde (239), sowie Scholtz und Vennes (359, 360) sahen derartige Fälle sogar sehr häufig. Auch bei kroupösen Bindehautentzündungen sind sie von Blanco (46) als Er- reger nachgewiesen worden, wie denn überhaupt das Auftreten von Pseudomembranen gelegentlich bei allen möglichen Bakterien be- obachtet wird. Ob auch Phlyktänen durch den Giftreiz der Diplobazillen hervorgerufen werden können, ist noch zweifelhaft. Mc. Kee (254) beschreibt sechs Fälle, in denen eine Diplobazillenkonjunktivitis mit Phlyktänen kompliziert war, er neigt aber zu der Ansicht, dass es sich hier um ein zufälliges Zusammentreffen handelt. Noch häufiger wird eine Kombination von Diplobazillenkonjunktivitis mit Narben tra.chom beobachtet. Auf der narbig entarteten Konjunktiva siedeln sich die Diplobazillen offenbar mit besonderer Vorliebe an, so dass sogar das Trachom wieder aufflackern kann. De Li et o -Vollaro (232, 233) Györi (149b), Bonfiglio (49) sowie Scholtz und Vennes 359, 360), sahen derartige Fälle sehr häufig. In Ägypten finden sich nach Angabe von Meyerhof (262) sogar bei jedem Trachom Diplo- bazillen. Nach den bisherigen Beobachtungen sind die Diplobazillen nur für das Auge pathogen. Jedoch werden sie zuweilen auch in der Nase gefunden, ohne dass sie daselbst Krankheitssymptome auslösen. Mc. Kee (253), sowie Scholtz und Vermes (359, 360) konnten sie sehr häufig aus dem Nasensekret züchten. Es erklärt sich dies daraus, dass die Bakterien mit dem Tränenstrom zur Nase geleitet werden und da- selbst weiter vegetieren. Sehr bemerkenswert ist die Beobachtung von Scholtz und Vermes, dass Diplobazillen wiederholt in der Nase nachweisbar waren, ohne dass eine Erkrankung der Bindehaut vor- gelegen hätte. Wir müssen demnach mit der Möglichkeit rechnen, dass auch von der Nase aus eine Infektion übertragen werden kann. Die meisten Fälle entstehen jedenfalls, ohne Zweifel durch Berührung mit dem bakterienhaltigen Bindehautsekret. Die Kontagiosität ist eine enorme, so dass nicht selten mehrere Mitglieder einer Familie gleichzeitig an dieser Infektionskrankheit leiden. So konnte auch Christensen (76) einmal bei Leuten, welche dieselben Wohnräume benutzten, eine Übertragung der Diplobazillenkonjunktivitis von Person zu Person feststellen. Dass die Diplobazillen auch für die Kornea pathogen sind, ist durch zahlreiche Beobachtungen der letzten Jahre aufs neue bestätigt worden. Teils handelt es sich hier um Randgeschwüre, welche als Folge derPathogenität u. Kontagiosität d. Diplobazillen. Histolog. Veränderungen. 57 Konjunktivitis anzusehen sind, teils um mehr zentral gelegene primäre Infektionen der Kornea, in denen ein Trauma den Anlass gegeben hat. Das Nähere hierüber findet sich in dem Kapitel: „Infektiöse Erkrankungen der Hornhaut." Über das Verhältnis der Morax-Axenf eldsehen Diplobazillen zu den Petitschen herrscht immer noch keine völlige Klarheit. Sind die kulturellen Eigenschaften beider auch nicht ganz dieselben, so kann doch andererseits darüber kein Zweifel bestehen, dass sie sich biologisch sehr nahe stehen und zu einer gemeinsamen grossen Gruppe gehören. Immerhin bleibt die Tatsache bestehen, dass der Morax-Axenf eld- sche Typus in der Bindehaut, der Petit sehe Typus in der Kornea häufiger vorkommt. Über die kulturellen Eigenschaften der Morax-Axenfeld- schen Diplobazillen ist nichts neues bekannt geworden. Die Frage, ob sie eine Kapsel haben, wird von Tooke (395) immer noch als unent- schieden bezeichnet. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Diplo- bazillenkonjunktivitis hat Brown-Pusey (63) eingehend studiert, Er hatte Gelegenheit, die ganze Bindehaut eines solchen Patienten nach dessen Tod zu untersuchen, wobei sich folgendes ergab: In den Lid- winkeln ist das Epithel stark gewuchert, es dringt in Form von Zapfen in das subepitheliale Gewebe, ohne dass letzteres in nennenswertem Masse infiltriert wäre. Die oberste Lage des Pflasterepithels ist dünn. Die Conjunctiva tarsi ist stark verdickt und gefaltet, Das Epithel ist desquamiert und z. T. mukoid entartet, Zwischen den obersten Epithelzellen lassen sich Diplobazillen und Wanderzellen nachweisen. Das subepitheliale Gewebe zeichnet sich durch lebhafte Vaskularisation und Infiltration aus, wobei die Plasmazellen an Zahl überwiegen. In der Bindehaut der Übergangsfalte finden sich im grossen und ganzen dieselben Veränderungen. Auch hier sind die Krankheitserreger in der obersten Lage der Epithelzellen nachweisbar. Dasselbe gilt für das Epithel der Conjunctiva bulbi, jedoch ist daselbst das subepitheliale Gewebe weniger beteiligt, Besonders inter- essant ist es, dass das Epithel am Limbus bis tief in das episklerale Gewebe hineingewuchert ist, Die Tatsache, dass auch hier die Diplo- bazillen haften, macht es nach Ansicht des Autors erklärlich, dass die benachbarte Hornhautpartie leicht erkrankt, indem die Toxine schnell bis in die Randteile der Kornea diffundieren können. Da sich die Krankheitserreger überall nur in den obersten Epithel- zellen fanden, so glaubt Brown-Pusey, dass die bakteriziden Schutz- stoffe des Sekrets das Vordringen derselben in die Tiefe verhindern. Die Hartnäckigkeit mancher Fälle von Diplobazillenkonjunktivitis erklärt58 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. sich aus dein Umstand, dass die Erreger bis in die Krause sehen Drüsen vordringen, woselbst sie sich lange zu halten vermögen. 4. Pneumokokken - Konjunktivitis. Die Pneumokokken-Konjunktivitis hat bekanntlich häufig ein charak- teristisches Gepräge, so dass sie schon aus den klinischen Symptomen diagnostiziert werden kann. Vielfach kommen aber auch atypische Fälle vor, in denen erst die bakteriologische Untersuchung des Binde- hautsekrets über die Ätiologie Aufschluss gibt. Ihre Verbreitung ist eine ungleichmässige. Brown-Pusey (61) bezeichnet auf Grund seiner Untersuchungen den Pneumokokkus als den häufigsten Erreger von Bindehautkatarrhen. Smith (368) sah die Pneumokokken-Konjunktivitis unter 65 Fällen von Bindehautentzündung 12mal, Scholtz und Vennes (359, 360) unter 500 Fällen 23mal. Von diesen entfielen auf die akuten Konjunktivitiden 7 °/(), auf die sub- akuten 2°/o und auf die chronischen 4°/o- Unter dem Material von Mende (261) macht die Pneumokokken-Konjunktivitis 11% aller Konjunk- tivitiden aus. Von 500 Fällen Mc. Kees (256) beruhten 13 auf Infektion mit Pneumokokken, während Velhagen (406) den Prozentsatz der Pneumokokken-Konjunktivitis auf 20°/o berechnet. Im Gegensatz hierzu hat Makai (245) trotz exakter bakterio- logischer Untersuchungen unter 100 Fällen von Konjunktivitis niemals eine Pneumokokkeninfektion nachweisen können. Während in früheren Jahren eine akute Epidemie der Pneumo- kokken-Konjunktivitis als Seltenheit galt, wurde sie in den Berichts- jahren häufiger beobachtet. Alt (9) sah eine sehr ausgedehnte Epidemie, welche 76 Personen jeden Alters betraf und einen verschiedenartigen klinischen Verlauf zeigte. Neben akuten Fällen mit den charakte- ristischen Hämorrhagien der Conjunctiva bulbi und kritischem Abfall wurden viele chronische gesehen. Stanculeanu (375) hatte Gelegen- heit, eine kleine Familienepidemie von Pneumokokken-Konjunktivitis zu verfolgen, bei welcher die Infektion von einem an Pneumonie leidenden Patienten ausging; und Adams (1) behandelte eine Schulepidemie, welche von 37 Schülern 30 betraf. Ein kritischer Abfall wurde hierbei niemals gesehen. Bei den 18 Fällen Posseks (306) lag Allgemein- erkrankung an Influenza zugrunde. Im allgemeinen sind Kinder für die Pneumokokkeninfektion der Konjunktiva empfänglicher. Sogar bei Neugeborenen wird sie nicht selten beobachtet, wobei sie dann unter dem Bilde der Blennorrhoe ver- läuft. Wharton (418) konnte bei dieser Krankheit unter 100 Fällen 5 mal den Pneumokokkus als Erreger nachweisen, während Zade (423) ihn unter 67 Fällen Imal aus dem Bindehautsekret Neugeborener zu kultivieren vermochte.59 Pneumokokkenkonjunktivitis und ihre Komplikationen. Auch pseudomembranöse Entzündungen werden zuweilen im Verlauf einer Pneumokokkeninfektion beobachtet. Blanco (46), Demieville (93) und Fromaget (115) sahen derartige Fälle, welche z. T. recht schwer verliefen. Bei einem der Patienten Demievilles lag gleichzeitig eine Angina vor, als deren Ursache sich gleichfalls Pneumokokken feststellen liessen. Von Komplikationen, die im Verlauf der Pneumokokken-Kon- junktivitis gelegentlich auftreten, sind zu erwähnen Dakryozystitis und Randphlyktänen. Auch ein Lidrandgeschwür entwickelte sich in einem Falle von Alt (9). Am häufigsten aber kommen wohl Mit- erkrankungen der Kornea vor, worauf derselbe Autor sowie de Schweinitz und Shumway (3(34) besonders hinweisen. In dem letzteren Falle hatte die Hornhautaffektion einen ganz eigenartigen Charakter. Ungefähr 60 Stunden nach Beginn der akuten Konjunk- tivitis des linken Auges trat auf der Kornea desselben eine grosse Blase auf. Derselbe Hornhautprozess entwickelte sich auf dem rechten Auge kurze Zeit nach Auftreten des Bindehautkatarrhs. Beide Blasen platzten und heilten glatt, obwohl die Sekretion der Kojunktiva sehr heftig war und die Pneumokokken eine hohe Virulenz besassen. Dass die Pneumokokken nicht unbedingte Krankheitserreger für die Konjunktiva sind, ist durch zahlreiche Impfungen hinlänglich •erwiesen. Sie werden daher auch zuweilen in normaler Bindehaut an- getroffen. Alt (9) fand z. B. in fast allen gesunden Konjunktiven der Personen, welche mit den von der epidemischen Pneumokokken-Kon- junktivitis betroffenen zusammenlebten, Pneumokoken. Eine besondere Disposition ist demnach ohne Zweifel für das Zustandekommen der Konjunktivitis erforderlich. Die Jahreszeit hat gleichfalls einigen Einfluss auf den Ausbruch dieser Bindehautentzündung. Zu den Zeiten, in denen katarrhalische Erkältungen der Atmungsorgane sich häufen, kommen auch Pneumo- kokken-Konjunktivitiden am zahlreichsten vor. Ist doch der Respirations- traktus der Hauptsitz des Pneumokokkus. So sahen denn auch Alt (9) und v. Mende (261) die Mehrzahl ihrer Fälle im Winter. 5. Conjunctivitis pseudomembranacea. Unter dem Namen Conjunctivitis pseudomembranacea fasst man alle diejenigen Bindehauterkrankungen zusammen, in deren Verlauf das Sekret frühzeitig gerinnt und der Konjunktiva mehr oder minder fest anhaftet. Liegt die geronnene Schicht der Bindehaut nur lose auf, so reden wir von kroupöser Entzündung, ist sie jedoch fest mit derselben verbunden und reicht sie tief in das Gewebe hinein, so liegt die prognostisch viel gefährlichere diphtherische Entzündung vor, bei60 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. der es zu Nekrosen und Gewebsverlust kommt und stets Narben zurück- bleiben. Ätiologisch kommen für beide Formen mehrere Bakterienarten in Betracht. Das meiste Interesse beansprucht hierbei wohl der Diphtherie- bazillus, einmal, weil er relativ häutig bei dieser Konjunktivitis ge- funden wird, zweitens aber auch weil die frühzeitige Diagnose des Diphtheriebazillus für die Therapie ausschlaggebend ist. Eine grosse Anzahl von Diphtheriebazilleninfektionen der Bindehaut hat Dutoit (100) untersucht und behandelt. Sein Gesamtmaterial be- trägt 42 Fälle, in denen 35 mal Diphtheriebazillen kulturell nachgewiesen werden konnten. Hiervon standen 20 Patienten im ersten Lebensjahr, das höchste Alter war sieben Jahr. Auffallend ist, dass bei der enormen Kontagiosität 32 einseitig waren und nur 10 doppelseitig. Die Dauer der Krankheit betrug 2—4 Wochen, nur in einem Falle zog sie sich 10 Wochen hin. Duane und Hastings (97, 98) fanden in einer Serie von 132 Konjunktivitiden wiederholt den Diphtheriebazillus als Erreger; in manchen Fällen von pseudomembranöser Konjunktivitis aber haben sie ihn vermisst. Hier lagen andere Infektionen zugrunde, die zum Teil trotz Auftretens von Membranen einen gutartigen Charakter hatten. Recht häufig traf auch Schieck (342) virulente Diphtheriebazillen als Erreger von pseudomembranösen Bindehautentzündungen an, näm- lich unter 19 Fällen 15 mal. Desgleichen konnten Blanco (46), De- mieville (93), Jocqs (188), Noll (284), Luedde (240), Krusius (214), Prawossud (308), Guichard (148) und Tertsch(384) den Diphthe- riebazillus als Ursache von pseudomembranöser Konjunktivitis er- mitteln. Der Fall Nolls betraf eine 61jährige Frau. In diesem hohen Alter ist eine diphtheritische Infektion der Konjunktiva eine Seltenheit. Ebenso muss die einseitige Erkrankung, wie sie ausser Dutoit (100) auch Luedde (240) zweimal beobachtet hat, als Ausnahme von der Regel angesehen werden. Auch die Fälle von Prawossud (308), und Tertsch (384) zeigten ein eigentümliches klinisches Verhalten, der erstere insofern, als neben einer leichten kroupösen Auflagerung gelbe Knötchen auftraten, der letztere dadurch, dass sich bei einem 40jähri- gen Manne im Bereich des Lidspaltenflecks eine 1—2 mm prominierende, trockene, weisse, feuchtglänzende Partie bildete, welche aus einem dich- ten Bakterienrasen von Xerose- und Diphtheriebazillen bestand. Eine Virulenz liess sich allerdings auch bei den Diphtheriebazillen nicht nach- weisen, so dass es fraglich ist, ob es überhaupt pathogene Keime waren. Auch in einem von Weiss (416 a) publizierten Fall, in welchem sich an die kroupöse Konjunktivitis eine Vereiterung beider Augen undConjunctivit. pseudomembranacea. Diphtlieriebazillen- u. Streptokokkenbefunde. 61 eitrige Meningitis anschlössen, waren die in Reinkultur nachweisbaren Diphtheriebazillen auffallenderweise avirulent. Besonders bösartig sind diejenigen Formen der pseudomembra- nösen Bindehautentzündung, welche nach Masern auftreten. L a u g i e r (220) teilt hierüber Näheres mit. Abgesehen davon, dass schon 40°/o aller kranken Kinder starben, kam es bei 25% zum Verlust des Auges und bei 10% zu dauernden Sehstörungen, während nur 1/i aller Kranken mit gesunden Augen davonkamen. Bei solchen Komplikationen handelt es sich jedoch meist um Super- infektion, bei denen besonders die Streptokokken eine deletäre Rolle spielen. Aber auch ohne dass Masern oder andere Allgemeinerkran- kungen daneben bestehen, kommen die Diphtheriebazillen mit Strepto- kokken gemeinsam vor, wodurch dann die Prognose ohne weiteres eine viel ungünstigere ist, als wenn eine isolierte Diphtheriebazilleninfektion vorliegt. Schi eck (342) sah eine kombinierte Infektion von Diphtlierie- bazillen und Streptokokken bei pseudomembranöser Entzündung 2 mal. In einem von Jocqs (188) publizierten analogen Fall kam es zur Pan- ophthalmie. Ferner werden die Diphtheriebazillen zuweilen mit Pneumokokken vereint angetroffen, wie dies aus der Mitteilung von Demieville (93) hervorgeht. Auch mit Gonokokken fand sie Braunschweig (5ß) einmal bei einem 12 jährigen Mädchen vergesellschaftet. Das Primäre hierbei war die Blennorrhoe, welche nur ein Auge betraf. Ob es sich um echte Gonokokken oder um Diplococcus catarrhalis gehandelt hat, konnte allerdings nicht genau festgestellt werden. Was uns hier interessiert, ist aber die Tatsache, dass mit beginnender Heilung der Blennorrhoe eine auf Diphtheriebazilleninfektion beruhende kroupöse Entzündung hinzutrat. Streptokokken können auch für sich allein genau dieselben pseudomembranösen Entzündungen der Konjunktiva hervorgerufen, wie Diphtheriebazillen. Nicht selten verläuft der Streptokokkenkroup sogar äusserst bösartig, so dass er von den meisten Augenärzten sehr gefürchtet ist. Schieck (342), Haltenhoff (153), Jocqs (188) und La über (219) teilen derartige Fälle mit. Fast bei allen kam es zu Hornhautkomplikationen. In dem Fall Haltenhoffs, der ein 9 Monate altes Kind betraf, griff der Prozess nach Zerstörung der Kor- nea auch noch auf die Orbita über, allerdings waren hier neben Strepto- kokken noch Staphylokokken im Spiele. Auch bei dem Patienten von Jocqs entwickelte sich eine Panophthalmie, während in dem Fall von Lauber neben der Hornhauterkrankung noch ein metastatischer Parotisabszess auftrat.62 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Eine seltene Mischinfektion sah Hansell (156) bei einer 27jährigen Frau. Von einer gonorrhoischen Vaginitis war eine Gonokokkeninfektion auf das Auge übertragen worden, welche daselbst zu einer pseudomem- branösen Entzündung führte. Im Bindehautsekret waren ausser Gono- kokken nach Streptokokken nachweisbar. In solchen Fällen ist schwer zu entscheiden, welcher der beiden Bakterienarten der Hauptanteil an der Membranbildung zukommt, Können doch erfahrungsgemäss auch Gonokokken für sich allein gelegentlich die Ursache einer kroupösen Konjunktivitis sein. Blanco. (46) weist hierauf besonders hin. Auch Staphylokokken sind nicht bloss in Gesellschaft anderer Bakterien bei kroupösen und diphtheritischen Bindehauterkrankungen gefunden worden, sondern auch als alleinige Erreger dieser Krankheit bekannt. Castresana (71, 72) beschreibt einen Fall, in welchem Staphylococcus albus eine schwere diphtheritische Konjunktivitis mit Zerstörung der Kornea verursachte. Desgleichen fand Johns ton (190) bei einem 9 monatlichen Kind in dem Sekret einer pseudomembranösen Konjunktivitis ausschliesslich Staphylokokken und schliesslich berichtet Igersheimer (178, 179) ausführlich über zwei sehr schwere Fälle von Staphylokokkendiphtherie der Bindehaut, die er auch histologisch zu untersuchen Gelegenheit hatte. Die Bindehaut war grösstenteils nekro- tisch, die angrenzenden Partien waren bis zur Haut mit Leukozyten infiltriert. Daneben fanden sich zwischen den Maschen des Bindege- webes reichlich Fibrineinlagerungen. Die Blutgefässe der nekrotischen Zone waren thrombosiert. Bakteriologisch liessen sich nur Staphylo- kokken nachweisen, welche an der Oberfläche dichte Rasen bildeten und sich bis tief in das nekrotische Gebiet hineinerstreckten. Aber auch alle anderen Bakterien, welche als Erreger von Konjunktivitis bekannt sind, können gelegentlich Pseudomembranen in der Bindehaut erzeugen. Blanco (46), Fromaget (115) und Demie- ville (93) teilen Fälle mit, bei denen Pneumokokken gefunden worden sind. Ferner weist Blanco (46) darauf hin, dass die Koch- Weeksche Bazillenkonjunktivitis, sowie die Friedländersche Pneu- moniebazillen- und die Diplobazillenkonjunktivitis zuweilen einen kroupösen und diphtheritischen Charakter annehmen können. Und schliesslich ist bei der Meningokokk en-Infektion der Kon- junktiva das Auftreten von Pseudomembranen beobachtet worden. Schi eck (342) und Moissonier (271) teilen einige Fälle dieser Art mit, während Morax (273) es überhaupt noch für unerwiesen hält, dass diese Bakterien die Ursache von Bindehautentzündungen abgeben können. Ob es auch bakterienfreie pseudomembranöse Konjunktivi-Gonokokk., Staphylo-Meningokokk. u. andere Bakt. b. pseudomembr. Konjunktivitis. 63 tiden gibt, ist noch zweifelhaft. Wenn man auch in einigen Fällen keine Bakterien hat nachweisen können, so ist damit doch noch nicht gesagt, das keine dagewesen sind. Sie können der Untersuchung entgangen oder frühzeitig im Bindehautsekret abgestorben sein. Recht instruktiv ist in dieser Hinsicht eine Publikation von Harland (157). Es handelte sich um eine chronisch verlaufende pseudomembranöse Konjunktivitis, bei welcher die wiederholte bakteriologische Untersuchung keinen positiven Befund ergab. Nachdem aber Jequirity eingeträufelt worden war, liessen sich sowohl aus dem Belag der Konjunktiva, wie auch aus dem des Rachens Diphtheriebazillen züchten. Ein kurzer Rückblick auf diese Zusammenstellung ergibt, dass die- jenigen pseudomembranösen Entzündungen der Konjunktiva, welche auf Streptokokeninfektion beruhen, den ungünstigsten Ver- lauf nehmen, indem sie am häufigsten zur Zerstörung von Konjunktival- gewebe und zur Vereiterung der Konea, ja sogar zum Verlust des Auges führen. Schieck (342), Jocqs (188), Haltenhoff (153) und Lauber (219) führen solche Fälle an; wäbrend Castresana (71, 72), und Igersheimer (178, 179) beim Staphylokokkenkroup solche un- liebsamen Komplikationen beobachteten. Hinsichtlich der Komealer- krankung ist die Diphtheriebazilleninfektion am günstigsten gestellt. Meist bleibt die Hornhaut intakt, oder aber es kommt nur zu kleinen Geschwüren, wie aus den Publikationen von Dutoit (100) und Noll (284) hervorgeht, Du gast (107) hat hierüber experimentelle Untersuchungen ange- stellt, Weder durch Einträufelung noch durch subkonjunktivale In- jektion von Diphtherietoxin vermochte er bei Kaninchen eine schwere Hornhautschädigung zu erzielen. Es entstanden nur vorübergehende Trübungen, welche auf einer Queihmg der Epithelzellen und auf Ödem beruhten, während zum Zustandekommen von Geschwüren die Mitwir- kung von Eitererregern insbesondere von Streptokokken, Staphylokok- ken und Pneumokokken erforderlich war. Diese Beobachtung dürfte mit der klinischen und bakteriologischen Untersuchung am menschlichen Auge im Einklang stehen. Aber nach einer anderen Richtung hin ist die Prognose der Di- phtheriebazilleninfektion der Konjunktion besonders ernst zu stellen, inso- fern nämlich, als sieh die Infektion auf Rachen und Nase übertragen kann. Bobone (47) und Dutoit (100) beschäftigen sich eingehend mit dieser Frage. Der letztere beobachtete unter 42 Fällen ein Konjunk- tivitis diphtheritica 9 mal eine Diphtherie der Nase und des Rachens mit Nachweis von Diphtheriebazillen. In einem Teil der Fälle bestand diese Komplikation gleichzeitig, so dass schwer zu entscheiden ist, ob der Rachen oder das Auge das primär erkrankte Organ war. Ist doch64 M zur Nedden, Bakteriol. u Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. auch ein Übergreifen der Diphtherie vom Hals auf die Konjunktiva früher schou wiederholt gesehen worden. Der Fall Prawossuds (308), bei dem die Allgemeinerscheinüngen besonders schwer auftraten, dürfte wohl in diese Kategorie gehören, während bei dem Patienten Harlands (157) das Auge den Ausgangspunkt der Diphtheriebazilleninfektion bil- dete, an die sich die Dipbtherie des Halses anschloss. In diesem Zusammenhang wollen wir nicht unerwähnt lassen, dass auch beim Pneumokokkenkroup der Konjunktiva von Demieville (83) einmal gleichzeitig eine Erkrankung des Halses gesehen wurde, die eben- falls auf Pneumokokkeninfektion beruhte. Jedoch lag hier klinisch das Bild der Angina vor. Zur Diagnose der Diphtheriebazillen ist das Kulturverfahren mierlässlich, weil sonst eine Unterscheidung gegenüber Xerosebazillen nicht möglich ist. Die Neissersche Körnerfärbung, welche hier- bei Anwendung finden kann, mag man als Stütze für die Diagnose ver- werten, aber absolut zuverlässige Resultate ergibt, wie wiederholt fest- gestellt worden ist, auch sie nicht. Demnach bleibt der Nachweis des Diphtherietoxins die einzig sichere Methode, die Diphtherie- bazillen von den ungiftigen Xerosebazillen zu unterscheiden. Da nun aber die kulturelle Untersuchung in Verbindung mit dem Tierexperiment mehrere Tage in Anspruch nimmt, in deren Verlauf das Krankheits- bild einen recht bedenklichen Charakter angenommen haben kann, so geht die allgemeine Ansicht dahin, dass man mit der Anwendung des Diphtherieantitoxins nicht lange säumen soll. Sowie überhaupt nach dem klinischen Bilde eine Diphtheriebazilleninfektion in Frage kommen kann, muss unverzüglich das Antitoxin verabreicht werden, weil man nur auf diese Weise einen Erfolg erwarten kann. Nach übereinstim- mendem Urteil aller Autoren ergibt die frühzeitige Applikation des Serums vorzügliche Heilresultate. Der Wirkung des Serums mag es auch wohl zum Teil zuzuschreiben sein, dass man bei isolierter Diphtheriebazilleninfektion der Konjuktiva ohne Beimischung von anderen Bakterien so selten Hornhautkompli- kationen zu sehen bekommt, Uber Erfolge derSeruratherapie bei kroupösen und diphthe- rischen Augenentzündungen sind gerade in den letzten Jahren mehrere Arbeiten publiziert worden, die um so mehr Beachtung verdienen, als das Diphtherieserum nicht bloss bei der auf Diphtheriebazilleninfektion be- ruhenden Entzündung der Konjunktiva, sondern auch bei den durch Streptokokken, Staphylokokken und anderen Eitererregern bedingten pseudomembranösen Affektionen von gutem Erfolge gewesen sein soll. Dutoit (100) hat unter 35 Fällen vonDiphtheriebazillenkonjunktivitis 25 mal Serum angewandt und zwar 19 mal mit gutem Erfolg. BeiErfolg der Serumtherapie bei pseudomembranösen Konjunktivitiden. 65 6 Patienten traten Hornhautgeschwüre auf und bei zweien erfolgte der Exitus letalis. Von den 17 nicht mit Serum behandelten Fällen dagegen starben fünf, während vier Hornhautgeschwüre bekamen und 12 einen günstigen Verlauf nahmen. Diese Zahlen beweisen, dass auch ohne Serum nicht selten Heilung eintritt, dass aber doch nach der Serum- anwendung die Erfolge besser sind. Desgleichen sah Montano (272) nach subkutaner und subkon- junktivaler Injektion des Diphtherieserums bei einem Erwachsenen einen prompten Erfolg. Auch Schi eck (342), Sylla (373), Luedde (240) und Noll (284) sind mit dem Resultate der Serumtherapie zufrieden. Aubineau (14) will sogar in mehreren Fällen von postdiphtheritischer Lähmung, die bekanntlich nicht durch das Diphtherietoxin, sondern durch das erst später aus dem Toxin sich bildende Epitoxin oder Toxon be- dingt sind, eine prompte Heilung nach Anwendung des Diphtherie- serums gesehen haben, wobei er grosse Dosen, bis zu 230 ccm einge- spritzt hat. Der eifrigste Vertreter der paraspezifischen Serumtherapie ist wohl Darier, welcher bei allen möglichen Bulbusinfektionen das Diphtherie- serum mit Erfolg angewandt hat (Siehe Wundinfektion). Bei der pseudo- membranösen Konjunktivitis haben Hansell (156) und Frornaget (115) von dem Diphtherieserum guten Heileffekt beobachtet, obwohl die Infektion nachweislich durch Streptokokken resp. Pneumokokken be- dingt war. Eine Erklärung für diesen Heileffekt besitzen wir einstweilen noch nicht und es bleibt abzuwarten, ob es sich hier nicht doch um zufällige Heilungsprozesse handelt, bei denen das Serum ganz unbeteiligt ge- wesen ist. 6. Gonorrhöe der Bindehaut und Neugeborenenkatarrhe. Gonokokkeninfektionen der Bindehaut kommen in der Mehrzahl der Fälle bei Neugeborenen vor, während sie bei Erwachsenen eine seltene Krankheit sind. Nur in Gegenden, in denen Kultur und Hy- giene noch auf einer niedrigen Stufe stehen, wie z. B. in Ägypten, wird die Gonorrhöe der Konjunktiva bei älteren Individuen häufig beobachtet. Brown-Pusey (61) berechnet an seinem Material unter 50 Kon- junktivitisfällen drei gonorrhoische, von denen einer einen Erwachsenen betraf und einen ungewöhnlich milden Verlauf nahm. Scholtz und Vennes (359, 360) sahen unter 500 Bindehautkatarrhen, 9mal eine gonorrhoische Infektion, welche durchweg einen akuten Charakter trug. Auch Duane und Hastings (97, 98), Carter (70), Byers (67), Walker (412), Goupillat (121), Loewenstein (236), Sylla (373), Howe (177), Bayer (37) und Katzeneilenbogen (195) heben her- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 566 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. vor, dass die Gonokokkeninfektionen zu den gefährlichsten gehören, während ein gutartiger Verlauf, wie ihn Moissonier (270) sah, unge- wöhnlich ist. Einen ähnlichen Prozentsatz wie Scholtz und Vennes stellte Mc. Kee(256) fest, nämlich unter 500 Konjunktivitisfällen 10 gonor- rhoische. In Riga macht nach der Statistik v. Mendes (261) die Go- norrhöe 12°/o aller infektiösen Konjunktivitiden aus. Thomson (391) tritt der Anschauung Sidney Stephensons entgegen, welcher behauptet hatte, dass die Blennorrhoe der Neuge- borenen immer seltener würde. Nach dem Material der Glasgower Augenklinik beruht die Abnahme auf zufälligen Schwankungen. Dass nicht alle Fälle von Blennorrhoe der Neugeborenen durch Gonokokken bedingt sind, sondern für eine ganze Reihe andere Krank- heitserreger ätiologisch in Betracht kommen, ist auch in den vorlie- genden Berichtsjahren wieder von vielen Seiten bestätigt worden. Velhagen (406) fand nur in 50°/° aller Neugeborenenkatarrhe Gonokokken. Anch Mohr (264) vermisste sie häufig. Elschnig (106, 107) konnte unter 41 Fällen 20mal Gonokokken kultivieren, Zade (423) in 64°/o. Zuweilen geht die Gonorrhöe der Bindehaut mit Bildung von Pseudomembranen einher, worauf Blanco (46) und Sandmann (334a) noch besonders hinweisen. Der Verlauf ist dann meist ein bös- artiger, wie aus Sandmanns Fall hervorgeht. Aber auch andere Kom- plikationen sind beobachtet worden. So sah Bergmeister (219) bei einem 472 Wochen alten, nicht luetischen Kinde hufeisenförmige, symmetrisch gelegene Geschwüre am äusseren Kanthus, welche zur partiellen Zer- störung der Lider und der Kornea führten. An diesem bösen Verlauf werden aber ausser Gonokokken wohl Streptokokken, die in grosser Quantität nachgewiesen werden konnten, beteiligt gewesen sein. Im allgemeinen erkrankt die Kornea der Neugeborenen bei einer Gonokokkeninfektion der Konjunktiva nicht leicht, vorausgesetzt, dass zeitig eine zweckmässige Behandlung eingeleitet wird. Greeff (134) und Elschnig (102) heben dies besonders hervor. Nur bei schlecht ernährten Kindern sind nach Angabe des letzteren gelegentlich Kornealgeschwüre zu konstatieren. Auch unvorsichtiges Touschieren mit Höllensteinlösung ist nach Holloways (170) Anschauung häufig die Ursache von Hornhauterkrankungen. Eine interessante Statistik über Ophthalmia neonatorum stammt aus der Feder von Wharton (418). Unter 100 Fällen war 75mal eine Gonokokkeninfektion nachweisbar. Hiervon verliefen 72 mit eitriger, drei mit geringer katarrhalischer Sekretion. Dies beweist wiederum,Gonorrhöe d. Auges u. blennorrhoische Bindehautkatarrhe d. Neugeborenen. 67 dass die Gonorrhöe gelegentlich von einer gewöhnlichen gutartigen Kon- junktivitis klinisch nicht zu unterscheiden ist. Gleichzeitig untersuchte Wharton die Mütter der erkrankten Kinder. Hierbei wurde in 50 Fällen eine Leukorrhoe, lmal eine Me- tritis und 11 mal eine Vaginitis festgestellt. Die Untersuchung des Sekrets ergab 57mal Gonokokken, 2mal Pneumokokken, lmal Koch- Weeksche Bazillen und 2mal negativen Befund. Aber auch bei den 37 gesunden Müttern wurden 18 mal Gonokokken, 3 mal Pneumokokken und 3 mal Staphylokokken gefunden, während in 13 Fällen keine Krank- heitserreger nachzuweisen waren. Wenn nun auch die nicht gonorrhoische Blennorrhoe zu Beginn in ihrem klinischen Bilde von einer gonorrhoischen häufig nicht zu unter- scheiden ist, so ist doch ihr Verlauf viel milder und ihre Prognose im all- gemeinen günstiger. Brons (58), El sehnig (107), Wharton (418) und Zade (423) weisen hierauf noch besonders hin. Trotzdem aber wäre es, wie Schanz (341) mit Recht betont, fehler- haft, eine Blennorrhoe, bei der man keine Gonokokken findet, nun ohne weiteres als eine harmlose Krankheit anzusehen. Denn es ist möglich, dass die Gonokokken übersehen, oder mit anderen gramnegativen Diplokokken verwechselt werden können. Namentlich die Meningo- kokken und der Micrococcus catarrhalis sind nicht immer mit Leichtig- keit von Gonokokken zu unterscheiden. Sehr eingehend hat sich Brons (58, 59) mit Studieu über das Verhältnis dieser beiden Bakterienarten zu den Gonokokken befasst, wobei er auch die klinischen Krankheitsbilder berücksichtigt. Brons untersuchte sieben Stämme von gramnegativen Diplokokken, die er teils aus chronischen, nur leicht sezernierenden Konjunktivitiden, teils von normaler Bindehaut gewonnen hatte. Alle Stämme gehörten zur Gruppe des Micrococcus catarrhalis und liessen sich mit Sicherheit durch die Kultur von Gonokokken und Meningokokken trennen, während sie im Ausstrich z. T. den Gonokokken sehr ähnlich waren. Hinsichtlich des klinischen Verlaufs kommt Brons zu dem Er- gebnis, dass die typisch blennorrhoischen Prozesse fast ausschliesslich durch Gonokokken bedingt sind, während bei den gutartigen, nur mit geringer Sekretion verbundenen Konjunktivitiden Gonokokken meist als Ursache nicht in Betracht kommen. Finden sich in solchen Fällen gramnegative intrazelluläre Diplokokken, so handelt es sich fast immer um Micrococcus catarrhalis. Leber (227) beschreibt noch eine besondere Art von gramnegativen Diplokokken, welche dem Micrococcus catarrhalis nahesteht und als Er- reger einer gonorrhöeähnlichen Konjunktivitis angetroffen wurde. Die gonorrhoische Infektion der Konjunktiva erfolgt beim Neu- 5*68 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. geborenen im allgemeinen während des Geburtsaktes. Für einige Fälle muss jedoch eine intrauterine Infektion als wahrscheinlich angenom- men werden, namentlich dann, wenn bereits gleich nach der Geburt das vollentwickelte blennorrhoische Stadium besteht. Stephenson (371), Food (114), Naumann (280), Nance (186) und Holzbach (171) teilen derartige Fälle mit, in denen teils ein vorzeitiger Blasensprung mit langer Geburtsdauer den Gonokokken den Eintritt in den Uterus ermöglichte, teils aber auch eine Durchwanderung der Bakterien durch die intakten Eihäute die intrauterine Infektion bewerkstelligte. Ganz unabweisbar erscheint die Annahme des letzteren Infektionsmodus für einen von Terson (386) publizierten Fall. Hier bestand die Gono- blennorrhoe mit starker Lidschwellung gleich bei der Geburt des durch Kaiserschnitt entbundenen Kindes. Bei der mehrere Tage post partum zur Entwickelung gelangenden Gonorrhöe der Bindehaut erfolgt die Verimpfung der Keime wohl erst nach der Geburt durch Finger und beschmutzte Gegenstände. Von Komplikationen im Verlauf der Gonoblennorrhoe ist noch das Auftreten von Metastasen zu erwähnen, das besonders in den letzten Jahren häufig beobachtet worden ist. Greeff (133) weist in einem Vortrag kurz darauf hin. Ein Beispiel dieser Art führt Hoch eisen (106) an. Am vierten Tage nach der Geburt eines gono- blennorrhoischen Kindes trat eine Schwellung an den Handgelenken auf, bald darauf auch an den präaurikularen Lymphdrüsen, sowie am linken Glutäus und anderen Stellen, wobei in allen Herden kulturell Gonokokken nachweisbar waren. In einem Fall von Buchanan (65) erfolgte eine Gonokokken- metastase mit eitriger Entzündung mehrerer Gelenke erst drei Wochen nach Beginn der gonorrhoischen Erkrankung der Konjunktiva zu einer Zeit, als letztere bereits nahezu abgeheilt war. Bei einem 20-jährigen Patienten Wodrigs (420) machte sich nach Ophthalmogonorrhöe eine Arthritis des Handgelenks bemerkbar. Meistens werden also die Gelenke von den Metastasen betroffen. Die Beobachtung A. Leb er s (226), dass nach Blennorrhoe auch multiple metastatische durch Gonokokken bedingte Hautabszesse entstehen können, gehört schon zu den seltenen Erscheinungen. Die Gonokokkenmetastasen heilen gewöhnlich schnell ab. Zuweilen aber kommt es zur Gonokokkämie mit Exitus letalis. Einen der- artigen FaU teilt Lewis (230) mit. Hier trat die Gelenkmetastase am 15. Tage nach Beginn der Gonokokkeninfektion der Konjunktiva auf. Während die Augenaffektion schon in der Heilung begriffen war, ent- wickelte sich ein metastatischer Abszess, welcher am 30. Tage zum Tode führte.69 Auftreten von Metastasen nach Ophthalmogonorrhüe. Bei dieser Gelegenheit sei noch auf die Mitteilung von Schöler (362) hingewiesen, welcher bei einem morphiumsüchtigen Krankenwärter im Anschluss an eine Wundinfektion des Fingers, die bei Behandlung eines gonoblennorrhoischen Kindes zustande gekommen war, an schwerer Allgemeinerkrankung starb. Gonokokken waren allerdings im Blut nicht nachweisbar, aber trotzdem wird eine gonorrhoische Septikämie als möglich hingestellt. Auch bei nicht gonorrhoischer Blennorrhoe kommen Metastasen vor. Stephenson (380) konnte in einem solchen Falle in dem nieta- statisch erkrankten Gelenke Diplokokken, die keine Gonokokken waren, nachweisen, während Ishii (181) den Diplococcus meningitidis bei einem zwei Monate alten Kinde als Erreger einer Blennorrhoe mit anschliessender letaler Allgemeininfektion zu kultivieren vermochte. Die Gonoblennorrhoe der Erwachsenen ist, wie allerseits be- stätigt wird, von viel schlechterer Prognose, als die der Neugeborenen. Brown-Pusey (61) sah einmal auch bei einem Erwachsenen einen milden Verlauf. Meyer ho f (262) ist sogar der Ansicht, dass in Ägypten die Gonokokken im Winter als nicht pathogene Keime in der Konjunktiva vegetieren, um mit Beginn der wärmeren Jahreszeit zu Epidemien zu führen. Über einen Fall von gonorrhoischer Blennorrhoe berichtet ferner noch Bai 1 Hart (27). Der Infektionsweg war hierbei ein eigenartiger, insofern, als ein tripperkranker Arbeiter einem Kollegen etwas Drucker- schwärze aus dem Auge entfernen wollte und hierbei die an seinen Fingern haftenden Gonokokken in die Konjunktiva verimpfte. Die nicht gonorrhoischen Fälle der Blennorrhoea neonatorum können die verschiedenartigsten Mikroorganismen als Erreger haben. Relativ häufig werden Streptokokken gefunden. Weige 1 in (416) hatte Gelegenheit, eine Streptokokkenkonjunktivitis eines Neu- geborenen histologisch zu untersuchen. Die entzündliche Reaktion war auffallend gering; dementsprechend bestand auch nur eine mässige sub- epitheliale Infiltration der Conjunctiva palpebrarum. In der Conjunctiva bulbi waren in grosser Menge Streptokokken nachweisbar, welche sich in Zügen von der Kornea bis zur Ubergangsfalte erstreckten. Über den gleichen Befund berichtet Fleischer (241). Es handelte sich um ein Kind, dessen Mutter bald nach der Niederkunft an Strepto- kokkensepsis einging. Das Kind bekam eine Streptokokkenblennorrhöe - und starb am fünften Tage gleichfalls, wahrscheinlich infolge von Gift- wirkung der Krankheitserreger. Auch in diesem Falle war im Schnitt- präparat ein in Zügen angeordnetes Hineinwandern der Streptokokken bis tief in das Konjunktivalgewebe zu erkennen. In dem bereits erwähnten, von Bergmeister (42) publizierten70 M. zur Nedden, Bakteriol. u Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Fall von Streptokokkenblennorrhöe eines Neugeborenen, welcher zur partiellen Lidgangrän führte, waren gleichzeitig Gonokokken mit im Spiele. . Dagegen fand Elschnig (102) unter 20 nicht gonorrhoischen Blennorrhöen in fünf Fällen ausschliesslich Streptokokken. Auch Lawson (221) konnte in einem Falle diese Bakterien als Erreger in Reinkultur züchten. Hier war die Krankheit erst am 16. Tage nach der Geburt aufgetreten. Sie verlief bösartig und endete mit Verlust der Kornea. Staphylokokken sind von Wharton (418) unter 100 Fällen von Neugeborenenkatarrhen bei der eiterigen Sekretion einmal, bei der katarrhalischen Absonderung 2 mal als Erreger nachgewiesen worden. Elschnig (102) fand sie unter 71 Fällen 7 mal und Zade (423) unter 57 Fällen 11 mal und zwar 6 mal in Reinkultur. Meistens handelte es sich um den Staphylococcus pyogenes aureus. Ferner findet sich in einer beträchtlichen Anzahl der gonokokken- freien Katarrhe Neugeborener der Pneumococcus. Elschnig (162) und Zade (423) führen hierfür einige Beispiele an. Nicht selten ist hiermit eine Verengerung des Tränennasenganges verbunden, welche als die eigentliche Ursache des Leidens anzusehen ist. Namentlich bei einseitigem Bindehautkatarrh Neugeborener muss man immer an eine Erkrankung des Tränensacks und des Ductus naso- lacrymalis denken, worauf Ollendorf (288) und Zentmayer (426) besonders hinweisen. Es ist nicht gesagt, dass in all solchen Fällen Pneumokokken die Entzündung auslösen müssten, auch andere Bakterien können die Vermittlerrolle übernehmen. Antonelli (11) teilt sechs Fälle mit, in denen überhaupt keine Bakterien zu finden waren. Es lag lediglich eine Unwegsamkeit der Tränenwege zugrunde, wobei aller- dings der Bindehautkatarrh auch sehr leichter Art war. Des weiteren ist der Bacillus pyocyaneus in den Berichts- jahren wieder als Erreger einer Bennorrhoea neonatorum angetroffen worden und zwar von Hanke und Tertsch (155) und Elschnig (102). Zade (423) und Mc. Kee (258) fanden je einmal Bacterium- coli bei typischer Blennorrhoe der Neugeborenen, während Ishii (181), wie bereits erwähnt, bei einem 2 Monate alten Kind den Diplococcus intracellularis meningitidis als Ursache einer Blennorrhoe nachwies. Und schliesslich ist eine Reihe von Fällen bekannt geworden, in denen sich weder im Ausstrichpräparat noch auch kul- turellirgendwelcheBakterien fanden. Wharton (418), Zade (423) und Elschnig (102) beobachteten mehrere derartige Krankheits- bilder. Der letztere sah unter 79 Fällen von NeugeborenenkatarrhenNichtgonorrhoische Bindehautkatarrhe bei Neugeborenen. Trachomkörperbefunde. 71 sogar 30 sterile. Er glaubt, dass hier vielleicht gelbe Staphylokokken als Erreger in Betracht kommen, die nur deshalb dem Auge der Untersuchers entgangen seien, weil sie sehr rasch zugrunde gingen. Auch kann nach seiner Ansicht durch ungeschicktes Waschen der Augen mit adstringierenden Lösungen, sogar mit gewöhnlichem Wasser gelegent- lich ein heftiger Reizzustand entstehen, der in Entzündungsprozesse übergeht. Es würde sich also hier um eine rein mechanische Ursache handeln. In analoger Weise erklären Pfalz (300) und Thörey (392) die Entstehung eines von ihnen gemeinsam beobachteten Falles von Blennorrhoe bei einem Erwachsenen. Hier fand sich eine abgebrochene Messerklinge in der Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, welche nach vier- jährigem Verweilen eine blennorrhoische Entzündung der Konjunktiva hervorrief. Besondere Beachtung verdienen die aller jüngsten Befunde von kleinen intraepithelialen kokkenartigen Gebilden von dem Aussehen der Trachomkörperchen bei bakterienfreien Blennorrhöen. Stargardt (377, 378) und Schmeichler (349, 349a) haben zuerst je einen der- artigen Fall publiziert. Halberstaedter und Prowazek (152) fanden dann bei fünf nicht gonorrhoischen Blennorrhöen, bei denen auch die Kulturen steril blieben, gleichfalls dieselben intraepithelialen Körneben, die sie als Lebewesen ansprachen und mit dem Namen Chlamydozoen belegten. Trotz der Ähnlichkeit dieser Gebilde mit den bei Trachom vorkommenden Körperchen sind die Autoren der Ansicht, dass es sich um verschiedene Arten von Mikroorganismen handelt, die zu einer gemeinsamen Gruppe gehören. Sie glauben daher in diesem Befund den Erreger der nicht gonorrhoischen Blennorrhöen entdeckt zu haben. Hey mann (165 a) konnte sie jedoch auch bei echter, durch Gono- kokken bedingter Blennorrhoea neonatorum 4 mal in grosser Menge nachweisen. Lindner (234a—c), der sie gleichfalls in mehreren bak- terienfreien Fällen von Neugeborenenblennorrhöe fand, erklärt solche Krankheitsbilder, der einheitlichen Deutung der Gebilde zu Liebe, für trachomatöse Erkrankungen, obwohl sie sich in ihrem klinischen Ver- lauf von Trachom unterschieden. Ein abschliessendes Urteil über die Bedeutung der Prowazek- schen intraepithelialen Körperchen ist zur Zeit nicht möglich. (Näheres siehe: „Conjunctivitis granulosa".) 7. Conjunctivitis granulosa und follicularis. Die Conjunctivitis granulosa steht gegenwärtig im Vordergrund des Interesses. Die Forschungen nach der Ätiologie dieser Krankheit sind durch die Arbeiten von Prowazeks (309, 310) über „Chlamy- dozoa" in ein ganz neues Stadium getreten.72 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekf. Augenerkrankungen. Unter Chlamydozoa (Manteltiere) versteht v. Prowaczek pathogene Mikroorganismen, welche zwischen Bakterien und Protozoen stehen, zu letzteren aber grössere Verwandtschaft besitzen. Sie führen vorzugsweise ein intrazelluläres Dasein und zwar sind es besonders die Zellen des Ektoderms, in denen diese Gebilde ge- deihen. Zu den Chlamydozoen gehören nach v. Prowaczeks Ansicht die Erreger der Variola, der Vakzine, der Lyssa, des Scharlachs, des Molluscum contagiosum, des Trachoms, der Hühnerpest, des Epithelioms der Vögel, der Karpfenpocke, der Lippenkrankheit der Barben, der Gelb- sucht der Seidenraupe und vielleicht auch der Hundestaupe, sowie der Maul- und Klauenseuche. Obwohl die intrazellulären Gebilde bei all diesen Krankheiten sich gleichen, sollen doch in biologischer Hinsicht Unterschiede bestehen, so dass sie für die betreffende Krankheitsform spezifisch sind. Uns interessieren hier vornehmlich die Befunde bei Trachom, über die sich Halberstaedter und v. Prowaczek näher äussern. Als erstes Stadium der Zellveränderungen sind die dem Kern der Epithel- zellen anliegenden Substanzen zu betrachten, die sich mit Giemsas Eosin-Azur dunkelblau bis violett färben. Bei starker Vergrösserung sieht man in ihnen rot oder violett gefärbte, runde, kokkenartige Körperchen, die sich durch Teilung vermehren und vielfach die Gestalt von Diplokokken annehmen. Die Epithelzelle reagiert hierauf mit der Produktion von Piastinmassen, die sich stark aufblähen, in kleine Inseln zerfallen und schliesslich resorbiert werden. Alsdann erscheinen in einer Art Alveole zahlreiche Körperchen, die später aus der Zelle aus- wandern können und die eigentlichen Träger des Virus sind. Sie ge- langen dann in das Bindehautsekret und können nun durch Über- tragung auf andere Augen daselbst als Infektionserreger in Tätigkeit treten. Sie färben sich am besten nach Giernsa, etwas schlechter mit den gebräuchlichen Anilinfarbstoffen und gar nicht nach Gram. Alle Kultur- versuche waren ohne Erfolg. Halberstaedter und Prowaczek (150, 151, 151a) fanden die Zelleinschlüsse bei allen frischen, unbehandelten Trachomkranken. Es gelang ihnen ferner, bei der Übertragung von trachomatösem Material auf die Bindehaut anthrppomorpher Affen eine Konjunktivitis zu er- zeugen, wobei sich in dem Konjunktivalepithel die „Chlamydozoen" wieder in grosser Menge nachweisen liessen. Kurze Zeit darauf und unabhängig von diesen Forschungsergeb- nissen erschien eine Arbeit von Greeff, Frosch und Clausen (144), in welcher die gleichen Befunde bei Trachom beschrieben wurden. Die vielen Kontrolluntersuchungen, welche diese Autoren beiConjunctivitis granulosa. Chlamydozoenbefunde (Trachomkörperchen) bei Trachom. 73 anderen Konjunktivitiden und an der normalen Bindehaut vornahmen, ergaben, dass die „Trachomkörperchen", wie Greff die Zelleinschlüsse benannte, für Trachom spezifisch sind. Es erschien dann alsbald eine grosse Anzahl Arbeiten von Greeff (135—142 a), Clausen (76, 77), Stargar dt (377, 378), Mijaschita (264, 265), A. Leber (223—225, 228), Pick (303), Bartels (31), Herford (160, 161), di Santo (335, 336), v. Krüdener (210—213), Goldberg (125), Zade (424), Erdmann (108), Thierfelder (388), Grüter (147a), Bertarelli und Cecchetto (44), Kiribuchi (197), Gallenga (120, 120a), Lindner (234a—c), Stanculeanu (375), Schiele (345), Werner (417), Bach (26), Fuchs (116), Melier (260), Pascheff (297a) und zur Nedden (281b), welche das Vorkommen der Trachomkörperchen resp. Chlamydozoen bei frischem Trachom be- stätigten. Buchwald, Clausen, Greeff, Hartmann, Leber und di Santo (65 a) geben dann noch einmal einen Uberblick über die Trachomforschung, wobei sie ihre früheren Befunde bestätigt fanden. Alsbald wurden aber auch Beobachtungen mitgeteilt, in denen das konstante Vorkommen der Trachomkörperchen bei Conjunctivitis granulosa in Abrede gestellt wurde. So konnte Gutfreund (149, 149a) unter 106 Trachomfällen nur bei 47 Patienten die charakteristischen Zelleinschlüsse nachweisen. V. Reis (319) unter 100 Fällen nur 2mal und Römer (325) bei 104 Trachomkranken kein einziges Mal. Auch bei anderen Konjunktivitiden, die mit Trachom gar nichts zu tun haben, wurden von einigen Autoren Körnchen gesehen, die mit den Trachomkörperchen Ähnlichkeit hatten und zwar von Axenfeld (21) bei Diplobazillenkonjunktivitis, von Römer (326) bei Conjunctivitis follicularis und von Addario (5) bei einfacher Conjunctivitis catarrhalis. Ob es sich aber um genau dieselben handelt wie beim Trachom, wagen die Autoren nicht zu entscheiden. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind es Gebilde, die man gelegentlich bei allen Konjunktivitiden findet. Denselben kommt, wie auch Hey- mann (165a) hervorhebt, eine ätiologische Bedeutung nicht zu. Nur die intraepithelialen, meist in Haubenform dem Kern der Zelle auf- sitzenden Körnchen können als charakteristische Gebilde angesehen werden. Dieselben wurden nun von Lodato (237b) und Thier- felder (388) ausser bei Trachom auch beim Frühjahrskatarrh gesehen, einer Krankheit, die in ihrem klinischen Verlauf mit Trachom keine Ähnlichkeit besitzt. Der letztere fand sie ferner in zwei Fällen von Conjunctivitis sicca, wobei er allerdings an die Möglichkeit denkt, dass hier eine Abortivform des Trachoms vorgelegen habe. Von besonderer Bedeutung aber sind die Mitteilungen einiger74 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Autoren, welche auch bei der Blennorrhoe der Neugeborenen in den Epithelzellen der Konjunktiva kleine kokkenartige Körnchen fanden, die sich in nichts von den bei Trachom vorkommenden unterschieden. Stargardt (377, 378] war der erste, der einen derartigen Fall kurz erwähnt, ohne dass er Gelegenheit gehabt hätte, denselben weiter zu verfolgen. Alsdann teilte Schmeichler (349, 349a) einen bakterien- freien Fall von Blennorrhoea neonatorum mit, in welchem intraepitheliale Körnchen von dem Aussehen der Trachomkörperchen zu erkennen waren. Es folgte bald eine ausführliche Arbeit von Heymann (165a), welcher seine Untersuchungen an dem Konjunktivitismaterial der Augenklinik zu Breslau ohne Vorkenntnis des klinischen Krankheitsbildes vor- genommen hatte. Hierbei ergab sich, dass die charakteristischen intra- epithelialen Körnchen unter 10 Fällen frischen Trachoms 5mal zu finden waren, während sie sich in 7 Fällen von gonorrhoischer Blennorrhoe, die in ihrem klinischen Verhalten nach dem Urteil Uhthoffs (403) mit Trachom nichts zu tun hatten, viermal fanden, und zwar einige Male in so enormer Menge, wie sie bei keinem der Trachomkranken ge- sehen wurden. Wenn nun bei einer Krankheit, wie der Gonoblennorrhoe, deren Ätiologie doch absolut sicher feststeht, die sogenannten Trachom- körperchen gefunden werden, dann erleidet die Hypothese Prowaczeks und Greeffs, dass die Trachomkörperchen spezifisch für Trachom seien, eine gewaltige Erschütterung. Der einheitlichen Deutung des mikroskopischen Befundes zuliebe erklärt nun Lindner (234 a—c) 15 gonokokkenfreie Fälle von Blennorrhoe der Neugeborenen, in denen er gleichfalls die bei Trachom vorkommenden Prowaczekschen „Chlamydozoen" fand, für Trachom, indem er annimmt, dass diese Krankheit bei Neugeborenen als Blennor- rhoe verläuft. Viel näher liegt doch wohl die Annahme, dass die intra- epithelialen Gebilde (Chlamydozoen) nicht nur bei Trachom, sondern auch bei anderen Konjunktivitiden vorkommen können. Dies geben denn auch Halberstaedter und Prowaczek (152) in ihrer jüngsten Arbeit zu. Sie fanden die Chlamydozoen in fünf Fällen von Blennorrhoe der Neugeborenen, in denen weder im Ausstrichpräparat noch kulturell Bakterien nachweisbar waren. Gerade deswegen, weil sie keine bekannten Mikroorganismen fanden, halten sie an ihrer Anschauung fest, dass die intraepithelialen Körnchen Lebewesen seien. Sie nehmen an, dass die Chlamydozoen bei den verschiedenen Krankheiten trotz ihres gleichen Aussehens etwas Verschiedenes sind und die Erreger dar- stellen. So glauben sie denn auch in den intraepithelialen Körnchen bei den bakterienfreien Blennorrhöen der Neugeborenen den bisher noch unbekannten Erreger dieser Krankheit erblicken zu müssen.75 Bedenken gegen die ätiolog. Bedeutung d. sogen. Trachomkörpei chen. Aber auch diese Anschauung ist vorläufig nichts weiter als eine Hypothese. Wir müssen immer noch mit der Möglichkeit rechnen, dass die Prowaczeksehen Körnchen nichts weiter als Zellenveränderungen sind, welche sich im Verlauf der Entzündung, vielleicht als Reaktion auf die Giftwirkung der Krankheitserreger entwickeln. Hierauf weist besonders zur Nedden (281b) hin, welcher die charakteristischen Zelleinschlüsse nicht nur bei Trachom, sondern auch bei zwei trachomfreien Fällen fand. Der eine betraf eine akute, mit lebhafter Papillarschwellung einhergehende bakterienfreie Konjunktivitis bei einem Erwachsenen, der andere eine kroupöse, auf Streptokokkeninfektion beruhende, gleich- falls mit papillärer Schwellung verbundene Konjunktivitis bei einem zweijährigen Kinde. Alle Krankheitsbilder der Konjunktiva, bei denen bisher Prowa- czek sehe Zelleinschlüsse gesehen worden sind, haben also das eine ge- meinsam, dass eine starke Papillarschwellung vorhanden ist, während die Ätiologie hierauf keinen nennenswerten Einfluss zu besitzen scheint. Dies würde dafür sprechen, dass die Trachomkörperchen keine pathogenen Lebewesen, sondern Saprophyten oder Zellveränderungen sind. Diese Auffassung deckt sich mit der von den meisten Autoren vertretenen Ansicht über das Wesen der bei Lyssa, Variola, Vakzine, Scharlach etc. vorkommenden Zelleinschlüsse. Will man in der Erforschung der Ätiologie des Trachoms weiter- kommen, dann darf man sich nicht auf Epithelstudien beschränken. Das Trachom ist keine epitheliale Erkrankung, vielmehr besteht das Wesen des histologischen Prozesses in einer diffusen Infiltration der adenoiden Schicht der Konjunktiva, an die sich erst sekundär die Bildung der Follikel resp. Granula anschliesst. Also auch der Follikel ist nicht das Primäre und Wichtigste. Wir dürfen daher auch nicht erwarten, dass in den Epithelzellen und in den Follikeln die Krankheits- erreger besonders zahlreich vorkommen müssten. Nur bei den katar- rhalischen Erkrankungen der Schleimhäute pflegen sie in reichlichem Masse im Sekret und in den Epithelzellen zu haften. Das Trachom ist aber mit den Katarrhen nicht auf gleiche Stufe zu stellen, wenn auch die Sekretion sehr lebhaft sein kann; vielmehr steht es den Krank- heiten, die unter dem Bilde der proliferierenden Entzündung verlaufen, wie der Tuberkulose und der Lues viel näher. Bei diesen Krankheiten sitzen die Erreger aber stets im Gewebe da, wo die ausgesprochensten pathologischen Veränderungen nachweisbar sind. Wenn wir also den Prowaczekschen Zelleinschlüssen bei Trachom eine ätiologische Bedeutung beimessen wollen, müssen wir sie zunächst im subepithelialen Gewebe nachweisen.76 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Auch nach dieser Richtung hin sind die Untersuchungen gegen- wärtig irn Gange, aber ohne dass sie zu einem einheitlichen Ergebnis geführt hätten. Greeff und Clausen (143) und A. Leber (224, 228) fanden Körnchen von dem Aussehen der Trachomkörperchen in den Follikeln. Der letztere hat sie sogar in den Kernen der Zellen und in den roten Blutkörperchen gesehen, während Wakisaka (410) und M. Goldzieh er (127) sie innerhalb der Follikel nicht zu finden ver- mochten. Dagegen haben Greeff (136, 139, 140), di Santo (335, 336), A. Leber (228) und Radziejewski (314, 314a) angeblich im Schnitt- präparat im subepithelialen Gewebe Körnchen gefunden, die sie für identisch mit den im Epithel vorkommenden Trachomkörperchen halten. Herzog (163, 163a, 164) bestreitet die Identität; er behauptet, dass es ihm gelungen sei, mit ß e n d a - H e i d e n h a i n schem Eisenhämatoxilin in der Tiefe des Gewebes birnförmige Gebilde aufzufinden, die er für das Initialstadium der Trachomkörperchen erklärt. Ebenso fand Lindner (234b, c) im Gewebe und frei im Sekret überkokkengrosse blassblaue, teils runde, teils längliche Gebilde mit deutlich polarer Färbung, die er als das erste Entwickelungsstadium ansieht. Vorläufig sind jedenfalls all diese Befunde noch kritisch auf- zunehmen. In diesem Sinne äussert sich vor allem auch Wolfrum (420 a), welcher im Gewebsschnitt nur in den Epithelzellen und zwar auch hier nur in der obersten Lage Trachomkörperchen fand. Die im subepithelialen Gewebe massenhaft nachweisbaren Körnchen sind Mast- zellgranula, die nach seiner Ansicht wohl Anlass zur Verwechslung mit Trachomkörperchen geben können. Solange es keine spezifischen Färbe- methoden gibt, werden wir, wie Wolfrum mit Recht betont, kaum in der Lage sein, die im subepithelialen Gewebe vorkommenden Körnchen als Trachomkörperchen anzusprechen. Alle Versuche, die Trachomkörperchen auf künstlichen Nährböden zu züchten, sind bisher vergeblich gewesen. Auch die Behauptung Schieies (345 a), dass ihm die Reinkultur gelungen sei, wird man, wie Axenfeld (23a) einwendet, einstweilen noch mit Zweifel aufnehmen müssen. Schliesslich sei noch darauf hingewiesen, dass verschiedene Autoren, nämlich Greeff, Goldberg und zur Nedden nach Applikation von Adstringentien (Kupfersulfat oder Argent. nitr.) ein rasches Verschwinden der Trachomkörperchen wahrnehmen konnten, ohne dass die Krankheit damit geheilt gewesen wäre. Betrachten wir das Gesamtergebnis der bisherigen Forschungen über die Trachomkörperchen, resp. Chlamydozoen, so wird man Schmidt- Rimpler (355) beipflichten müssen, wenn er sich dahin äussert, dass wir noch weit davon entfernt sind, den Erreger des Trachoms zu kennen.Trachomkörperchen im subepitkel. Gewebe. Ultramikroskop. Untersuchungen. 77 Im Zusammenhang hiermit mögen noch die Arbeiten von Santucci (338, 339) Erwähnung finden, der ultramikroskopische Untersuchungen bei Trachom vorgenommen hat, wobei er, wie früher schon R ä h 1 - mann, wähnt, zu positiven Ergebnissen gekommen zu sein. In 18 Fällen von Trachom, darunter in zwei frischen, fand er mit Hilfe des Ultramikroskops an der Oberfläche der Bindehaut und im Parenchym grössere und kleinere kolloide Körner und dazwischen Gebilde, die er als Mikroorganismen anspricht. Ob sie aber eine ätiologische Bedeutung haben, wagt er nicht zu entscheiden. Bei der kulturellen Untersuchung vermochte er drei Arten von Streptothrix zu isolieren und zwar a) Strepto- thrix alba, b) Streptothrix nigra, c) Streptothrix non classificata. Er glaubt, dass den Streptothricheen eine gewisse Rolle in der Entwicklung des Trachoms zukommt. Uber einige Eigenschaften des unbekannten Trachomerregers äussert sich German (123) auf Grund klinischer Beobachtungen dahin, dass er eine ausserordentliche Resistenz desselben gegen Austrocknung und Feuchtigkeit annimmt. Der Hauptsitz dieser Lebewesen soll die Erde resp. der Dünger sein. Soviel dürfen wir wohl mit Sicherheit annehmen, dass der Erreger der Conjunctivitis granulosa nicht unter den bekannten Bakterien zu suchen ist und dass er nicht purulent wirkt, worauf TreacherCollins (397) noch besonders hinweist. Finden sich trotzdem irgendwelche kultivierbaren Lebewesen in einer trachomatösen Bindehaut, so handelt es sich um einen zufälligen Befund oder um eine Superinfektion. In diesem Sinne spricht sich auch Grüter (147) über den gramnegativen, zitronengelbe Kolonien bildenden, leicht kultivierbaren Bazillus aus, den er bei einem Fall von Conjunctivitis trachomatosa chronica isolieren konnte. In Ägypten finden sich sogar fast bei jedem Trachom Superinfek- tionen, teils mit Gonokokken, teils mit Koch-Weeksehen Bazillen, teils mit Diplobazillen. Namentlich die letzteren werden, wie Meyerhof (262) berichtet, bei dem ägyptischen Trachom selten vermisst. Wenn die Superinfektionen auch meist an und für sich harmloser Art sind, so haben sie doch den Nachteil, dass sie ein altes Trachom wieder aufflackern lassen und der Verbreitung der Seuche Vorschub leisten. Duane (97, 98), Györi (149b), Luerssen (241), Scholtz und Vernies (359), de Lieto Vollaro (232) und Bonfiglio (49) teilen Fälle mit, in denen bekannte Bakterien, meist Koch-Weeksche Bazillen und Diplobazillen sich auf trachomatöser Konjunktiva ange- siedelt haben. Umgekehrt kann aber auch ein Trachom sich gelegentlich zu anderen Bindehautinfektionen hinzugesellen. So sah Schimanowski78 M. zur Nedden, Bakteriol, u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. (347) bei einem 16 jährigen Mädchen während des Ablaufs einer Blen- norrhoe eine Conjunctivitis granulosa entstehen. Wer es unterlässt, das Sekret auf Bakterien zu untersuchen, dem kann es allerdings passieren, dass er eine Mischinfektion von chronischem Trachom mit akuter Konjunktivitis für ein akutes Trachom hält. Aber nicht alle mit akuter Sekretion verlaufenden Trachome be- ruhen auf Superinfektion, wie Bonfiglio (49) irrtümlicherweise an- nimmt. Gewiss verläuft die Mehrzahl der Trachomfälle chronisch, wie Di stier (95) kurz andeutet, aber trotzdem ist an der Existenz des akuten Trachoms nicht zu zweifeln. T r a n t a s (397) berechnet an seinem Material 41/2°lo akute Fälle und Schiele (344) fand das akute Trachom häufig bei Kindern und Säuglingen. Allerdings geht die akute Form wohl stets in die chronische über. Mit absoluter Sicherheit aber ist das Vorkommen eines akuten Trachoms durch positive Impf versuche erwiesen, welche Addario (3), sowie Greeff und Claussen (143) an der Konjunktiva erblindeter mensch- licher Augen mit Einwilligung der betreffenden Patienten vorgenommen haben. Als Inkubationszeit wurden hierbei drei Tage er- mittelt. In welcher Weise eine persönliche Disposition bei dem Zu- standekommen der Conjunctivitis granulosa eine Rolle spielt, ist noch zweifelhaft. Bach (25) hält eine solche für wahrscheinlich. Auch die Rasse soll nach der Ansicht einiger Autoren bei der Empfänglichkeit für diese Krankheit von Bedeutung sein. So sollen sich die Neger nach Beobachtungen Chances (74) gegen Trachominfektion im allgemeinen refraktär verhalten, während Scholtz (357) und Trotsenburg (399) eine gleichmässige Verteilung der Krankheit auf die verschiedenen Rassen feststellen konnten. Die Hauptsache bleibt wohl die Gelegenheit zur Infektion. Und diese ist wegen der ungleichmässigen Verbreitung der Krankheit in den einzelnen Ländern eine verschiedene. Es gibt Gegenden, in denen Trachom ausserordentlich häufig vorkommt, im Gegensatz zu anderen Länderstrichen, in denen es völlig fehlt. Nähere Angaben hierüber finden sich in den Arbeiten von Scholtz (357), Borbely (52), Pape (294), Hoor (174), Leone (229), Rümpel (331) und Gidscheii (124). Der letztere macht die schlechte Luft in den rauchigen Hütten der armen Leute mitverantwortlich für die Ausbreitung der Krankheit. Hier sind ferner zu erwähnen die Publikationen von Trantas (397), Chiari (75), Klauser (203), Janulaitis (186), Borbely (53), Bocz- kowsky (48), Santos (337), Solbring (371), Augstein (16), Rähl- mann (313), Hoffmann (169), Sofer (370), v. Reuss (321), Mizuo (267), Manche (246), v. Groscz (146), Angelucci (10) und Cohn (81).Bedeutung der Disposition und Infektion für die Ausbreitung des Trachoms. 79 Da, wo das Trachom sehr stark verbreitet ist, werden auch schon Kinder und sogar Säuglinge davon befallen, namentlich dann, wenn die hygienischen und sozialen Verhältnisse auf einer niedrigen Stufe stehen. Schiele (344) fand 57°/° aller Schulpflichtigen trachomatis, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, dass er keinen Unterschied zwischen Trachom und FoUikularkatarrh macht. Bradley (55) und Schima- nowski (336) beobachteten ebenfalls häufig bei Kindern Trachom. Bach (25) konstatierte es in Waldeck und Nassau bei 5 °/o aller Schüler, Consiglio (82) bei 4% und zwar am häufigsten bei den jüngsten Kindern. Auch Solbring (371) fand im Bezirk Allenstein Kinder viel häufiger an Trachom erkrankt als Erwachsene. Nach der Statistik von Trotsenburg (399) beginnt die Krankheit in den holländischen Kolonien und in Westindien vor dem dritten Lebensjahre. Komoto (205) er- örtert sogar die Frage, ob das Trachom angeboren vorkommen kann. Da es eine ektogene Infektion ist, dürfte diese Frage wobl zu ver- neinen sein. Eine gewisse, wenn auch untergeordnete Rolle scheint in der Ent- wickelung des Trachoms das Trauma zu spielen, insofern, als nach Augsteins (15) Beobachtung durch eine A^erletzimg eine latente Granu- löse akut werden kann. Dass das Trachom zuweilen auf den Tränensack übergreifen kann, ist eine allgemein anerkannte Tatsache. Träntas (397) konnte bei 5,5°/o aller Trachomkranken eine Dakryocystitis feststellen. In einem Falle beobachtete er auch eine eigenartige Verdickung der Lederhaut, die er als Tylosis bezeichnet. Nach Ansicht von Bas so (34) erkrankt die Schleimhaut des Tränensacks aber nicht nur sekundär, sondern ge- legentlich auch primär an Trachom. Sogar in der Tränendrüse wollen Baquis (28), sowie Truc und Peretz (401) charakteristische trachomatöse Veränderungen haben nachweisen können. Neben Rundzelleninfiltration war eine Sklerosierung des Bindegewebes mit Follikeln zu erkennen. Von einigen Autoren wurden im Verlauf der Conjunctivitis granu- losa auch im Rachen krankhafte Prozesse beobachtet, welche als identisch mit dem Trachom der Bindehaut angesprochen wurden. Bas so (35) fand dieses Zusammentreffen fast regelmässig, wobei die Pharyngitis zuweilen mit Hinterlassen von Trachomnarben ausheilte. Ferner wiess Schimanowsky (346) bei 62°/° aller trachomatösen Kinder einen follikulären Nasen-Rachenkatarrh nach, meist mit Ver- grösserung der Mandeln und Hutchinsonschen Zahnveränderungen kombiniert. Schmigelsky (356) hingegen äussert sich dahin, dass diese Pharyngitis, obwohl sie sich neben der trachomatösen Konjunkti-80 M. zur Nedden, BakterioJ. n. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. vitis abspielt, ätiologisch mit derselben nichts zu tun hat. In gleicher Weise führt Carbone (68) beide Affektionen, die er in 80% kombiniert antraf, nicht auf eine einheitliche Ätiologie zurück, jedoch glaubt er, dass durch die Nasen- und Rachenerkrankung die Disposition für das Zustandekommen des Trachoms der Konjunktiva erhöht wird. Mit histologischen Untersuchungen des Trachoms haben sieh in den Berichtsjahren Eaton (101), Bossalino (54), Orlow(290), Addario (2, 4) und M. und W. Goldzieh er (126, 130, 131) befasst. Die beiden letzteren betrachten als ersten Angriffspunkt des Trachomvirus die Gefässwände, deren Adventitia mit lebhafter Produk- tion von Lymphozyten reagiert. Hieraus bilden sich dann die Granu- lome. Ist der Reiz erschöpft, dann erfolgt von den Gefässwänden her eine Neubildung von Bindegewebe. Addario erblickt das Wesen des Trachoms in einer Verdickung der adenoiden Schicht, welche sich klinisch in der Bildung von Papillen äussert, während sich die Follikel sekundär entwickeln. Durch Ulzera- tion und Zirrhose tritt eine Rückbildung des Prozesses ein. Die Ver- änderungen am Tarsus sind zunächst entzündlicher Natur, woran sich fettige Entartung des Knorpels und Schwund der Drüsen anschliesst. Ein eigentliches Ubergreifen des trachomatösen Prozesses der Bindehaut auf den Tarsus findet hierbei nicht statt, vielmehr erkennt man stets zwischen Tarsus und Konjunktiva eine feine trennende Bindegewebs- schicht. 0 r 1 o w (290) findet in Ubereinstimmung mit anderen Autoren bei den Follikeln der nicht trachomatösen Bindehaut und denen des Trachoms den gleichen Befund. In ganz jungen Follikeln erkennt man nur Lymph- gefässe, erst später treten Blutgefässe in dem Bindegewebsgerüst auf. Bei der Schrumpfung des Follikels bildet sich eine scheinbare Kapsel. Als • sekundäre Veränderungen werden gelegentlich hyaline Entartungen beobachtet. Möller (268) beschreibt einen derartigen Fall, in welchem die Übergangsfalten als blaurote speckige Wülste hervortraten. Auch die pathologisch anatomischen Veränderungen der tracho- matös erkrankten Kornea sind wieder Gegenstand eingehender Unter- suchungen gewesen. Als das allererste Stadium der Hornhautaffektion betrachtet Aug- stein (15) eine zarte Trübung des Epithels, welche von dem Trachom- virus ausgelöst wird. Falta (109) führt dies auf eine kleinzellige Infil- tration zurück, wodurch sich das kontinuierliche Nebelsehen erklärt, während das periodische Nebelsehen der Trachomkranken von dem Plasmasaft herrühren soll. Ebenso beginnt nach Ansicht von Komoto (204) und Megardi (260) die pannöse Infiltration bei Trachom ober- halb der Bowmann sehen Membran. Erst nach Zerstörung derselbenHistologie des Trachoms. Übertragungsversuche mit trachomat. Material. 81 greift der Prozess auf die tieferen Schichten der Kornea über, während der skrofulöse Pannus entsprechend der endogenen Ätiologie stets im Hornhautparenchym beginnt. Eine Infiltration und partielle Zerstörung der Bowmannschen Membran bei Trachom konnte Addario (6) be- stätigen. Als Seltenheit konstatierte Todd (393) das vollständige Ver- schwinden eines dichten trachomatösen Pannus nach einem schwerenTyphus. Interessant ist die Beobachtung von Meyerhof (263), dass auch im Hornhautpannus trachomatöse Follikel vorkommen können. Dieselben sitzen nur am Limbus, nie nach dem Zentrum der Kornea hin. Sie hinterlassen zuweilen kleine Grübchen. Im Zusammenhang hiermit sei noch kurz darauf hingewiesen, dass Meiler (260a) und Lindner (234c) Prowaczeksche Zelleinschlüsse auch im Epithel des trachomatösen Pannus nachweisen konnten. Zum Schluss seien noch einige Impf versuche besprochen, welche mit Trachom in den letzten Jahren angestellt worden sind. Die ersten, denen es gelang, Trachom auf Tiere zu übertragen, waren Hess und Römer (165). Sie impften wiederholt frisches tracho- matöses Material auf die Konjunktiva von Affen und zwar von Pavianen. Es traten alsbald Körner auf, die mit denen der menschlichen Bindehaut weitgehende Ähnlichkeit hatten und ca. 1 mm gross waren. Sie ent- hielten in der Randzone vorwiegend Lymphozyten, während im Zentrum viel epitheloide und Körnchenzellen zu finden waren. Die Epithel- schicht war zum Teil von Leukozyten durchsetzt und stellenweise defekt. Daneben fand sich eine diffuse Infiltration der adenoiden Schicht. Zu demselben Ergebnis gelangte Bajardi (28). Filtrierte er jedoch das trachomatöse Gewebe, so liess sich mit dem Filtrat in Uberein- stimmung mit den analogen Experimenten Römers kein Trachom er- zeugen. Aber auch bei den Tieren, bei denen der Impfversuch positiv ausfiel, waren trotz Verwendung des gleichen Impfmaterials Unterschiede in dem Effekt erkennbar, woraus Bajardi schliesst, dass für das Zu- standekommen der Infektion noch besondere lokale Bedingungen er- forderlich sind. Addario (3) wählte als Versuchsobjekte erblindete menschliche Augen. Bei drei derartigen Übertragungsversuchen entwickelte sich ein akutes Trachom, das dann in das chronische Stadium überging. Die gleichen Experimente stellten Greeff und Clausen (143) mit ausdrücklicher Einwilligung der betreffenden Patienten an, indem sie Follikelinhalt verimpften. Während ein Versuch negativ verlief, ent- wickelte sich in dem zweiten nach drei Tagen eine Entzündung, welche nach 8—10 Tagen das charakteristische Bild eines akuten Trachoms bot. Hierbei Hessen sich die Trachomkörperchen, in denen sie die Er- reger vermuten, im frischen Stadium in grosser Menge nachweisen. Lu b ars cb - Ost ert ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 682 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Mijaschita (265) konnte über drei positive Impf versuche am menschlichen Auge berichten, wobei die Inkubation durchschnittlich sieben Tage währte. Mit der Entdeckung der Trachomkörperchen resp. Chlamydozoen wurden dann die Versuche an Affen äugen in grösserem Massstab aufgenommen. Zunächst impften Halberstaedter und Prowaczek in Java die Konjunktiva anthropomorpher Affen, wobei sich eine Kon- junktivitis mit positivem Befund von intraepithelialen Chlamydozoen entwickelte. Die Bindehautentzündung verlief aber gutartig und ohne Follikelbildung, so dass es doch sehr fraglich ist, ob man hier von einem positiven Impfergebnis sprechen kann. In dem klinischen Ver- lauf war die bei den Affen beobachtete Konjunktivitis jedenfalls nicht mit dem menschlichem Trachom identisch. Lindner (234b, c) strich das Sekret einer gonokokkenfreien Blen- norrhoe, welche er mit Rücksicht darauf, dass sich bei derselben Prowaczek sehe Zelleinschlüsse fanden, als Trachom deutete, in die Konjunktiva eines Makakus und eines Pavians, worauf sich eine Ent- zündung entwickelte. Dieselbe glich jedoch gleichfalls klinisch nicht dem Trachom der menschlichen Konjunktiva. Und schliesslich behauptet Schiele (345 a), dass er in 34 Fällen von Trachom Reinkulturen von Prowaczek sehen Chlamydozoen erzielt habe, welche nach der Übertragung auf die Konjunktiva von Hunden ein typisches Trachom erzeugt hätten. Da, wie bereits erwähnt, die Deutung der Chlamydozoen resp. Trachomkörperchen noch keineswegs geklärt ist und andererseits die Impfungen an Tieren, selbst an anthropomorphen Affen bisher noch in keinem einzigen Falle ein dem menschlichen Trachom ähnliches Krank- heitsbild mit Pannus und Übergang in das Narbenstadium ergeben haben, so dürfte es wohl ratsam sein, aus diesen Tierexperimenten keine zu weitgehenden Schlüsse zu ziehen. Die Conjunctivitis follicularis wird heute wohl von den meisten Autoren als eine von der Conjunctivitis granulosa scharf zu trennende Krankheit angesehen; nur Schiele (344) erklärt beide für identisch. Die Ursache des Follikelkatarrhs kann eine sehr verschiedene sein. Meist sind es Gifte von bekannten Bakterien, welche die Bildung der Follikel veranlassen. Bei den einzelnen Konjunktivitiserregern ist hierauf bereits hingewiesen. Aber auch andere Gifte, welche einen lokalen Reiz ausüben, besitzen dieselbe Fähigkeit. Im wesentlichen sind es chemische Substanzen, welche hier in Betracht kommen, vor allem Atropin. Villard (409) fand in dem histologischen Bau der durch Atropin hervorgerufenen Follikel keinen Unterschied, gegenüber den bei Trachom83 Affenversuche. Conjunctivitis follicularis, epidemische Form. und bei gutartigen Katarrhen vorkommenden Follikeln. Auch die übrigen pathologisch-anatomischen Veränderungen hatten gewisse Ähn- lichkeit mit Trachom. Noch weniger bekannt dürfte es sein, dass auch Euphthalmin bei lange fortgesetzter Anwendung eine follikuläre Augenentzündung verursachen kann, wofür Kipp (196) ein Beispiel anführt. Diese Formen sind natürlich nicht kontagiös, ebenso auch nicht der von Samperi (334) bei Soldaten der Kavallerie beobachtete Follikelkatarrh, welcher auf den durch Staub und ammonikalische Ausdünstung beruhenden Reiz zurückzuführen ist. Dementsprechend fielen die Ubertragungs- versuche, welche Samperi an Tieren und an sich selbst vornahm, negativ aus. Für gewöhnlich ist der Sitz der Follikel die Übergangsfalte und die Conjunctiva palpebrarum. In der Conjunctiva bulbi kommen sie meist nur in den hinteren Partien vor. Eine weitere Ausbreitung über die übrigen Teile der Bindehaut des Augapfels, wie es Nee per (283) sah, ist seltener. Als eine besondere Form von Conjunctivitis follicularis bezeichnet Beal (38) eine Epidemie dieser Art, die er zu behandeln Gelegenheit hatte. Die Krankheit trat meist doppelseitig akut auf ohne starke Sekretion. Die Semilunarfalte war verdickt und gerötet. Die meist am Fornix sitzenden grossen ovalen Follikel zeigten Neigung zur Ver- schmelzung, wodurch breite Bänder entstanden. An der unteren Ubergangsfalte waren sie reichlicher vorhanden. Die präaurikularen Lymphdrüsen waren meist mässig verdickt, aber nicht schmerzhaft. Nach 10—12 Tagen heilte der Prozess ohne Komplikationen aus. Die bakteriologische Untersuchung förderte nichts Positives zutage, ebenso verliefen die Übertragungsversuche an Menschen negativ. Aber trotz- dem hält der Autor die Krankheit in Anbetracht des akuten Charakters und des familiären Auftretens für infektiös. Ohne auf die Therapie näher eingehen zu wollen, sei hier nur kurz erwähnt, dass Wray (421) das Ausquetschen der Follikel für heil- sam hält. 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa. Über die Ätiologie der Conjunctivitis phlyctaenulosa gehen die Ansichten immer noch auseinander. Während die einen einen endogenen Ursprung als wahrscheinlich annehmen, ist nach der Anschauung anderer die ektogene Schädlichkeit das Ausschlaggebende. Beide Faktoren wirken wohl gleichzeitig neben- einander. Axenfeld (23), Beigel (39), Nias und Paton (282), Noll 6*84 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. (295), Bonsignorio (51), Reh (316) und Cohen (80) weisen auf die Bedeutung der Tuberkulose resp. Skrofulöse für die Entstehung der phlyktänulären Augenentzündung hin. Noll erachtet ausserdem die Rachitis sowie jeden schlechten Ernährungszustand als prädis- ponierend. Wurden auch niemals in den Phlyktänen Tuberkelbazillen nachgewiesen, so glauben Nias und Paton (282) doch, dass die Toxine resp. Endotoxine der Tuberkelbazillen die Augenkrankheit hervorrufen, weil Drüsenschwellungen und tuberkulöse Affektionen hierbei häufig vorkommen. Aus diesem Grunde ist nach ihrer Ansicht bei häufigen Rezidiven von Phlyktänen eine Tuberkulinkur unter Kon- trolle des opsonischen Index zu empfehlen. Desgleichen führen Schütz und Videky (363) die Conjunctivitis phlyctaenulosa zum Teil auf Tuberkulose zurück, während sie einen andern Teil der Fälle als Folge einer exsudativen Diathese ansprechen, welche durch zweckmässige Diät zu heilen ist. Zwischen beiden Typen soll es alle möglichen Übergänge geben. Besonders eingehende Untersuchungen hat Cohen (80) über die Beziehung der Phlyktänen der Erwachsenen zur Tuberkulose angestellt. Hierbei ergab sich zunächst, dass die jugendlichen Erwachsenen am meisten von dieser Krankheit betroffen werden. Im ganzen waren von 123 genau untersuchten Fällen 63,4% tuberkulös belastet, so dass man bei der phlyktänulären Augenentzündung Erwachsener stets an das Vorhandensein von tuberkulösen Herden denken muss. Im Gegensatz zu diesen Autoren vertritt Stadtfeldt (374) die Anschauung, dass die phlyktänuläre Augenentzündung stets durch ektogene Reize bedingt ist, ohne dass eine skrofulöse Diathese erforderlich wäre. Hierbei soll die Unsauberkeit der Patienten die wichtigste Rolle spielen. Die Richtigkeit dieser Auffassung glaubt der Autor allein schon durch den Erfolg der lokalen Therapie, insbesondere durch den der mechanischen Reinigung begründen zu können. Auch die durch Kopfläuse bedingten Reize und Unsauberkeiten begünstigen nach der Beobachtung von Joseph (192) den Ausbruch der phlyktänulären Augenentzündung. In einer Serie von 30 Fällen fand er regelmässig Pediculi capitis. Sogar chemische Reizungen schuldigt Bettrdmieux (45) in einem Fall als die Ursache einer ekzematösen Konjunktivitis an. Hier trat das Augenleiden nach der Applikation eines Haarfärbemittels auf, welches aus einer Verbindung von Chromsalzen mit Anilinfarben bestand. Sowie das Mittel weg- gelassen wurde, machte sich eine Besserung bemerkbar, während bei jeder erneuten Anwendung die Konjunktivitis wieder mit Heftigkeit ausbrach. Über die Beziehungen der Ekzems zu der Conjunctivitis phlyc-Conjunctivitis phlyctaenulosa. Beziehungen z. Ekzem, Skrofulöse u. Tuberkulose. 85 taenulosa herrschen noch Unklarheiten, die aber wohl zum Teil darin zu suchen sind, dass man die Ätiologie und das Wesen des Ekzems noch wenig kennt. Dass beide Krankheiten häufig zusammen vor- kommen, ist allgemein bekannt; mau wird daher auch wohl mit El sehnig (106) eine gewisse Abhängigkeit beider voneinander an- nehmen müssen. Auch adenoide Wucherungen des Nasenrachenraums bilden nach Ansicht von Hern (162) ein prädisponierendes Moment in dem Entstehen der Conjunctivitis phlyctaenulosa. Als äussere Reizwirkung ist auch eine bakterielle Infektion anzu- sehen, die gelegentlich das Auftreten von Phlyktänen veranlassen kann. Besonders wird dem Staphylokokkentoxin die Fähigkeit zugeschrieben, bei geeigneter Disposition der Patienten eine Conjunctivitis phlyctaenu- losa hervorrufen zu können. Als Beweis für diese Anschauung führt Mackay (243) an, dass er bei einem solchen Patienten eine Reinkultur von Staphylokokken aus dem Konjunktivalsack züchten konnte, und dass dieser hartnäckig verlaufende Fall erst nach mehrmaliger Injektion von Staphylokokkenvakzine ausheilte. Auch anderen Bakterien ist die Fähigkeit zugeschrieben worden, die Bildung von Phlyktänen auslösen zu können, jedoch glaubt Mc. Kee (254), das Zusammentreffen von Diplobazillenkonjunktivitis mit Phlyk- täneneruptionen am Limbus, das er sechsmal beobachtete, als eine zu- fällige Komplikation ansehen zu müssen. Uber einen atypischen Verlauf einer Keratoconjunctivitis phlyc- taenulosa berichtet Dehogues (87). Das Eigenartige bestand darin, dass eine Ähnlichkeit mit Trachom vorlag. Uber den histologischen Bau der Phlyktäne ist nichts Neues be- kannt geworden, dagegen sind einige Arbeiten erschienen, die sich mit der pathologisch-anatomischen Untersuchung der phlyktänulären Horn- hautentzündung befassen. Megardi (260), Ushikubo (405) und Wainstein (410), konstatierten übereinstimmend, dass sich der Horn- hautprozess stets unter der Bowmannsehen Membran abspielt. Der letztere fand neben frischen Infiltraten auch vielfach junges Narben- gewebe. 9. Parinauds Konjunktivitis. Die Literatur über Parinauds Konjunktivitis hat sich in den drei vorliegenden Berichtsjahren erheblich vermehrt, wobei die Beobachtungen früherer Jahre über das klinische Krankbeitsbild Bestätigung gefunden haben. Hier sind zu nennen die Arbeiten von V. Reis (307, 308), H 0 o r (172), Bernheimer (43), Schöler (361), Demicheri (92), Isola86 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. (182), Krebs (209), Carlini (69), Gourfein (132), Krauss und Brückner (208), Sinclair and Shennan (367), Dehenne et Bailliart (88, 88a), Awerbach (17, 18), Natanson II (279), Basse res und Pujol (33), Lawson (22), Gabrielides (118, 119), Oppenheimer (289), sowie Rupprecht und Wölfflin (333). Als eine Abweichung von dem gewöhnlichen klinischen Verhalten ist der besonders gutartige Verlauf zu bezeichnen, über den Demicheri (92) in einem Falle berichtet. Ebenso stellt die lange Dauer der Krankheit, die sich bei einem Patienten L a w s o n s (222) durch 12 Monate hinzog, eine Abnormität dar. Das Allgemeinbefinden ist meist nicht gestört, vor allem kommen Fieber nnd Schüttelfröste, wie sie Gourfein (132) und Trousseau (400) beobachteten, selten vor. Eine Eigenartigkeit hat auch der Fall von Carlini (69) zu verzeichnen, insofern, als sich die Parinaudsche Konjunktivitis an Trachom auschloss. Komplikationen von Seiten der Kornea sind nur in einem von Basseres und Pujol (33) publizierten Fall mitgeteilt worden. Hier traten mehrere kleine Randgeschwüre auf, von denen eins sogar zur Perforation kam. Wahrscheinlich sind an diesem bösartigen Ver- lauf aber wohl die Streptokokken beteiligt, welche sich aus dem Kon- junktivalsack züchten liessen. Am eingehendsten ist die Histologie der Parinaud sehen Kon- junktivitis studiert worden. V. Reis (307, 308) meist darauf hin, dass das kleinzellige Infiltrat der Konjunktiva aus Plasmazellen von ver- schiedener Form und Grösse besteht, unter denen einige ein atrophisches Aussehen haben. Ebenso konnten Sinclair und Shennan (367) ein Anhäufung von Plasmazellen nachweisen und zwar hauptsächlich um die Blut- gefässe herum. Ein Teil derselben war hyalin degeneriert. Gleich- zeitig machen die Autoren auf die Verdünnung des Schleimhautepithels aufmerksam. Auch Rupprecht und Wölfflin (333) bestätigen das vielfache Vorkommen von Plazmazellen im Bereich der Infiltration. Sie fanden in dem histologischen Bau der Knötchen, die makroskopisch Tuberkeln gleichen, zum Unterschied von diesen keine Nekrose. Im Gegensatz zu diesen Forschern konnte Natanson II in einem von ihm untersuchten Fall keine Plasmazellen entdecken. Bern heimer (43) fand eine dichte Infiltration der Bindehaut mit lymphoiden und phagozytären Zellen. An den sehr reichlich ent- wickelten Gefässen waren endotheliale Quellung und Wucherung bis zur völligen Verlegung des Volumens zu erkennen. Neben neu-Parinauds Konjunktivitis. Histolog. u. bakteriolog. Untersuchungen. 87 gebildetem Bindegewebe bestand herdweise eine Nekrose der Gewebs- zellen. Gab schon die histologische Betrachtung Auskunft darüber, dass das Krankheitsbild der Parinaudschen Konjunktivitis mit Tuberkulose nichts zu tun hat, so wurde dies auch noch durch vielseitige experi- mentelle Untersuchungen bestätigt, Hoor (172), Bernheimer (43), Gourfein (132) und Trousseau (400) nahmen Übertragungen von exzidierten Gewebspartikeln der erkrankten Konjunktiva in die vordere Kammer und in das Peritoneum von Kaninchen und Meer- schweinchen vor, ohne dass irgendwelche Reaktionen eingetreten wären. Auch haben die bakteriologischen Untersuchungen des Konjuktival- sekrets und der vereiterten präaurikularen und submaxillaren Lymph- drüsen keinen befriedigenden Aufschluss über die Ätiologie zu geben vermocht. Carlini (69), Basseres et Pujol (33) und Lawson (222) fanden hierbei Streptokokken, Sinclair und Shennan (367) sowie Rupprecht und Wölfflin (333) Staphylokokken und Awerbach (17, 18) Pneumokokken. Jedoch betonen sämtliche Autoren, dass sie diesen Keimen keine ätiologische Bedeutung für die Entstehung der Parinaudschen Konjunktivitis beimessen mit Ausnahme von Carlini (69), welcher verschiedenen Bakterienarten die Fähigkeit zuschreibt, dieses Krankheitsbild auslösen zu können. Gourfein (132) hingegen neigt zu der Ansicht, dass die Pari- naud sehe Konjunktivitis nicht infektiöser Natur ist, während fast alle anderen Autoren trotz der negativen kulturellen Untersuchungsergebnisse daran festhalten, dass sie auf Infektion beruht. Ob hierbei allerdings die Haustiere die Übertragung vermitteln, wie ursprünglich angenommen wurde und auch gegenwärtig noch vielfach geglaubt wird, kann noch nicht als erwiesen angesehen werden. Immerhin ist das besonders häufige Vorkommen dieser Krankheit bei Kuhhirten und anderen Per- sonen, die auf Gutshöfen leben, auffallend. Hoor (172) und Dehenne et Bailliart (88, 88a) konnten diesen Zusammenhang wieder in einigen ihrer Fälle feststellen. Ob die hartnäckige Konjunktivitis, welche Risley (323) einmal bei einem Pferde und ein anderes Mal bei einer Katze beobachtet hat, zu der Parinaudschen Konjunktivitis Beziehung hat, bleibt dahin- gestellt. io. Streptokokken- und Staphylokokken-Konjunktivitis. Dass die Streptokokken eine Bindehautentzündung hervorrufen können, ist bereits in dem Abschnitt „Conjunctivitis pseudomembranacea" erwähnt worden. Nicht nur leichte kroupöse Konjunktivitiden sondern auch sehr schwere diphtheritische Affektionen mit Zerstörung der Kornea88 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. und Verlust des Auges sind hierbei beobachtet worden, wie aus den einschlägigen Mitteilungen von Schi eck (342), Lauber (219), Jocqs (188) und Halten hoff (153) hervorgeht. In einem analogen von Hansell (156) publizierten Fall lag eine Mischinfektion von Strepto- kokken mit Gonokokken vor. Aber auch leichtere Bindehautkatarrhe ohne Pseudo- membranen können durch Streptokokken verursacht werden. Nach den Untersuchungen Du an es (97) ist dies sogar sehr häufig der Fall. Makai (244) fand Streptokokken in 4,5% aller Konjunktivitiden als Erreger, v. Mende (268) in 1,3°/o und Scholtz und Vennes (359, 360) in 1,2%, wobei auf die akuten Bindehautkatarrhe 2% entfielen; auf die subakuten 1 % und auf die chronischen gleichfalls 1 %. Cunningham (83) beobachtete bei einem zweijährigen Kinde eine einseitige chronisch verlaufende Streptokokkenkonjunktivitis, welche zur Vereiterung der Kornea führte. Ferner berichten noch Snell (369) und Loewenstein (236) über Streptokokkenkatarrhe, wobei sie be- sonders auf die erfolgreiche Anwendung von Serum resp. Pyocyanase hinweisen. Einen eigenartigen Verlauf nahm die Streptokokkeninfektion in einem von Scholtz (358) veröffentlichten Fall, insofern, als hier nach einer Chalazionoperation 4—5 hanfkorngrosse Eiterbläschen in der Conjunctiva bulbi nahe dem Limbus auftraten. Auch unter dem Bilde der Blennorrhoe können die Streptokokken- katarrhe des Auges verlaufen, namentlich bei Neugeborenen. Weigelin (416), Fleischer (241), Elschnig (102) und Lawson (221) fanden sie bei dieser Krankheit in Reinkultur, während in dem Fall von Bergmeister (42) neben Streptokokken noch Gonokokken mit im Spiele waren. Und schliesslich werden bei Allgemeininfektionen namentlich bei Scharlach und Masern nicht selten Streptokokkenkatarrhe der Binde- haut gesehen. Lawson (221) teilt einen Fall mit, in welchem ein Kind vier Monate nach Ablauf des Scharlachs eine Bindehautentzündung mit Verlust der Kornea bekam. Bakteriologisch Hessen sich allerdings neben Streptokokken noch Staphylokokken nachweisen. Kraus (207) beobachtete bei Impetigo eine streptokokkenhaltige Eiterpustel der Conjunctiva bulbi, welche sich aus der gegenüberliegenden gleichartigen Pustel des Lidrandes entwickelt hatte. Bei Typhus und Pneumonie konnte Randolph (315) einige Male Streptokokken aus dem Kon- junktivalsack züchten, ohne dass immer ausgesprochene Symptome von Konjunktivitis zu erkennen gewesen wären. Überhaupt dürfen wir den Streptokokken nicht in allen Fällen, in denen sie sich aus dem Kon- junktivalsekret züchten lassen, krankheitserregende Eigenschaften zu-Streptokokken- und Staphylokokkenkonjunktivitis. 80 schreiben; auch als Saprophyten werden sie gelegentlich im Binde- hautsack angetroffen. In welchem Verhältnis der Streptococcus mucosus zu den eigentlichen Streptokokken steht, ist noch nicht genügend geklärt. Von vielen Autoren wird angenommen, dass er zu den Pneumokokken biologisch nähere Beziehungen hat, als zu den Streptokokken. In letzter Zeit ist diese Frage wieder von Rupprecht (332) an der Hand eines Befunds von Streptococcus mucosus am Auge erörtert worden. W i r t z (419) beschreibt eingehend einen Fall von Konjunktivitis, in welchem sich der Streptococcus mucosus als Erreger fand. Das klinische Bild zeichnete sich dadurch aus, dass das Sekret eine gummiartige teigige Masse darstellte. Im Anschluss hieran weist Pagenstecher (292) darauf hin, dass Otten (281) einen Fall von Allgemeininfektion mit doppelseitiger metastatischer Ophthalmie publiziert hat, in welchem sich Streptococcus mucosus in Reinkultur aus dem Blut züchten liess und zwar erwies sich die Blutglyzerinagarplatte als ein guter Nährboden. Über die Bedeutung der Staphylokokken als Erreger von Konjunktivitiden sind die Ansichten noch geteilt. Da sie sich erfahrungs- gemäss in sehr vielen Fällen in der normalen Bindehaut vorfinden und infolgedessen auch bei krankhaften Prozessen derselben eine Vermehrung erfahren können, so ist die Beurteilung der Frage, ob sie in dem ge- -gebenen Fall die Ursache der Krankheit sind, oder doch wenigstens zu dem krankhaften Prozess beigetragen haben, ausserordentlich schwierig. Nur da, wo sie in Reinkulturen angetroffen werden und Virulenz be- sitzen, wird man ihnen mit einiger Gewissheit eine Pathogenität bei- messen dürfen. So schreibt man den Staphylokokken, namentlich den gelben, die Fähigkeit zu, eine pseudomembranöse Entzündung der Konjunktiva er- zeugen zu können. Castresana (71, 72), Johnston (190), Igers- heimer (178, 179) und Haltenhoff (153) berichten hierüber (siehe Conjunctivitis pseudomembranacea). Auch die Blennorrhöe der Neu- geborenen beruht in einigen Fällen auf Infektion mit Staphylokokken, wofür Wharton (418), Elschnig (102) und Zade (423) neue Belege bringen. Bei anderen Konjunktivitiden wurden diese Keime von Loewen- stein (236) gefunden, ferner von Makai (245, 247) in 48,6°/o, von Smith (368) unter 65 Fällen 14 mal und von Sc ho Hz und Vennes (359, 360) in 13,6 °/o, von denen 22°/o auf akute, 23°/o auf subakute und 22% auf chronische Konjunktivitiden entfielen. Im Gegensatz zu diesen Autoren schreiben Duane und Hastings (97, 98) sowie Brown-Pusey (61) den Staphylokokken, die sie ausser- ordentlich häufig bei allen möglichen Konjunktivitiden antrafen, keine90 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. oder doch nur geringe Pathogenität zu. Derselben Ansicht huldigt Randolph (315), welcher diese Mikroorganismen in der Konjunktiva von Typhuskranken und Pneumonikern einige Male fand. Bei epi- demischer Cerebrospinalmeningitis konnte Mc. Kee (255) aus der katarrhalisch erkrankten Konjunktiva gelbe Staphylokokken einmal in Gemeinschaft mit Influenzabazillen, das andere Mal in Reinkultur züchten. Zu Epidemien kommt es bei der Staphylokokken-Infektion der Bindehaut nur sehr selten. Harman (159) heschrieb eine Epidemie dieser Art, die er in einer Taubstummenanstalt zu behandeln Gelegen- heit hatte. Die Infektionsquelle glaubt er in der bei den meisten Patienten nachweisbaren Otitis media gefunden zu haben, denn nach zweckmässiger Behandlung dieser Komplikation heilte die Konjunktivitis von selbst aus. Als ein sehr seltenes Krankheitsbild ist der Furunkel der Caruncula lacrymalis anzusehen, den Richter (322) einmal be- obachtet hat. Auch Bindehautgeschwüre in der Conjunctiva bulbi, welche auf Infektion mit Staphylokokken zurückzuführen sind, werden äusserst selten beobachtet. Czermak (85) beschreibt einen derartigen Fall, in welchem eine Kalkverätzung voraufgegangen war. Desgleichen gehören Abszesse der Conjunctiva bulbi, wie sie Pascheff (296) einmal bei einem an Furunkulose leidenden Patienten und N a t a n - son (277) bei einem 7jährigen Mädchen unter dem Bilde eines Tumors auftreten sahen, zu den Seltenheiten. In beiden Fällen Hessen sich gelbe Staphylokokken in Reinkultur züchten. Ii. Conjunctivitis vernalis. Die Literatur über den Frühjahrskatarrh ist in den Berichtsjahren besonders reichhaltig. Ist es auch noch nicht gelungen, die Ursache dieser eigenartigen, von Saemisch zuerst beschriebenen Krankheit zu ermitteln, so haben doch die umfangreichen histologischen Unter- suchungen und klinischen Beobachtungen, welche von vielen Seiten erfolgt sind, unsere Kenntnis über das Wesen derselben erheblich ge- fördert. Den Anstoss zu den neuen Forschungen gab in erster Linie die Arbeit Schi eck s (343). Derselbe erblickt das Wesen des Frühjahrs- katarrhs in einer Wucherung und glasigen Degeneration des Binde- gewebes, vor allem des episkleralen Gewebes am Limbus und des epitar- salen Gewebes der Lider, woran die elastischen Fasern stark mitbeteiligt sind. Erst in zweiter Linie kommt die Zellinfiltration in Betracht. Es handelt sich hier hauptsächlich um eingewanderte, zum Teil dege-Furunkel d. Caruncula lacrymal. Frühjahrskatarrh. Histologie. 91 nerierte Plasniazellen, doch finden sich daneben mono- und polynukleäre Leukozyten. Diese Anschauung stiess auf vielseitigen Widerspruch. Es wurde zwar von einigen Autoren zugegeben, dass die elastischen Fasern viel- fach stark ausgebildet sein können, aber das wesentliche an dem patho- logischen Prozess stellt doch die Infiltration dar. Hier sind zunächst die Arbeiten von Axenfeld resp. Axenfeld und Rupprecht (19, 20, 21a, 24) zu besprechen. Diese Forscher weisen darauf hin, dass das Sekret fast immer sehr reichlich eosinophile Zellen enthält. Im Gewebe ist die Eosinophilie nicht so stark ausgeprägt und im Blut ist sie nur selten nachzuweisen. In der Bindehaut der Lider beherrscht die Wucherung der lymphatischen Zellen der Mukosa das mikroskopische Bild, während elastische Fasern nur spärlich zu erkennen sind. Ausser Lymphozyten kommen Plasmazellen und eosinophile Zellen vor. Die ersten patho- logischen Veränderungen bestehen in Hyperämie und Gefässreizung. Unter Zunahme der Grundsubstanz, welche alsbald hyalin entartet, entstehen dann die Exkre^szenzen. Das Epithel ist an der Oberfläche der Wucherungen verdünnt und in der obersten Lage vielfach von Hohlräumen durchsetzt. In der Bindehaut des Limbus ist gleichfalls eine starke Plasma- zelleninfiltration zu erkennen. Axenfeld tritt mit Nachdruck den Anschauungen von Gold- zieh er (128, 129) entgegen, welcher die Conjunctivitis vernalis als eine Erkrankung des Tarsus mit starker Zellwucherung und Entwicklung von Faserbündeln im subepithelialen Gewebe ansieht. Auch vermochte Axenfeld an der Hand der zahlreichen Fälle, die er einer exakten histo- logischen Untersuchung unterziehen konnte, die Angaben von Reis (320) nicht zu bestätigen, dass eine Proliferation des Gefässendothels etwas Charakteristisches für Conjunctivitis vernalis sei. Die Beobachtung von Reis stützte sich allerdings nur auf einen Fall, der auch klinisch Eigenarten, nämlich eine aussergewöhnliche papilläre Hypertrophie bot. Der Gehalt an elastischen Fasern ist auch nach Ansicht von Reis ein wechselnder. Reis fasst die ganzen Ver- änderungen als einen degenerativen Prozess auf mit kompensatorischer Proliferation und hierdurch bedingter Verengerung der Gefässlumina. Da analoge Gefässveränderungen nach Einwirkung von Röntgen- und Radiumstrahlen beobachtet worden sind, so glaubt er die Entstehung des Frühjahrkatarrhs auf die schädigenden Einflüsse des Sonnenlichts zurückführen zu müssen. Die Anschauung, dass die chemisch wirksamen, ultra- violetten Strahlen des Sonnenlichts die Ursache der Conjunctivitis92 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augeneikrankungen. vernalis seien, ist bekanntlich zuerst von Di mm er (Wien. kl. Woch. 1905 Nr. 2) geäussert worden. Derselbe stützte sich vor allem darauf, dass nach Fernhalten des Sonnenlichts eine wesentliche Besserung in dem klinischen Bilde eintrat. Auch Reis (320), Schi eck (343) und Feld- mann (110) sahen gelegentlich nach Anlegen eines Okklusivverbandes Besserung, die allerdings meist nur vorübergehender Art war, während andere Autoren, wie Schmidt-Rimpler (354) von dieser Massnahme keinen Erfolg konstatierten. Ja, es sind sogar Fälle bekannt geworden, in denen nach Anwendung von Röntgenstrahlen eine Besserung ein- getreten ist. Zentmayer (425) und Allport (8) berichten hierüber. Ferner erzielte Gradle (145) durch Applikation von radioaktivem Alaun- Quellwasser in drei Wochen eine völlige Heilung. Aus alledem ergibt sich, dass die Bedeutung des Sonnenlichts für die Genese des Frühjahrskatarrhs noch keineswegs geklärt ist. Dass es bei dem Zustandekommen der Krankheit mitwirkt, ist allein schon nach klinischen Beobachtungen als wahrscheinlich anzusehen; dass es aber für sich allein den Krankheitsprozess auslösen könnte, ist ausge- schlossen. Die eigentlich Ätiologie des Frühjahrskatarrhs ist also noch unbekannt. Ob diese Krankheit nach der Auslegung von Chaillous (73) mit der Neurodermatitis auf gleiche Stufe zu stellen ist, bleibt dahin- gestellt. Noch zahlreiche andere Arbeiten sind in den Berichtsjahren er- schienen, die sich teils mit der klinischen Beschreibung, teils mit der histologischen Untersuchung des Frühjahrskatarrhs befassen. Es sind dies die Publikationen von Trantas (396), Damsky (87), Lurje (242), Burzew (66), Schimanowsky (348), Lafon (216), Peters (299), Thaler (387), Rschanizyn (330a), Philipps (301), Pascheff (297), Lodato (237), Schmeichler (350), Gabrielides (118, 119), Judin (193), Rabinowitsch (312), Pieck (302), Zirm (427), Vermes(407), de Jose (191) und Dimitriew (94). Im grossen und ganzen stimmen diese Autoren in ihren Anschauungen über das Wesen und den histo- logischen Befund des Frühjahrskatarrhs mit Axenfeld überein, wobei allerseits die Beteiligung der Plasmazellen und der eosinophilen Zellen sowie die kollagene Entartung des Bindegewebes betont werden. Nur Webster (413, 414) glaubt, wie Schieck, dass die vom Tarsus aus- gehende Vermehrung des fibrösen Gewebes die ersten Veränderungen sind. Er hält dementsprechend therapeutisch eine Skarifikation und Ausbürstung der Konjunktiva, eventuell mit Tarsektomie für ratsam. Auch Apetz (13) redet der operativen Behandlung das Wort, von der er in einem Fall eine Dauerheilung sah. Hinsichtlich der territorialen Ausbreitung des Frühjahrs- katarrhs haben die vielseitigen Publikationen ergeben, dass diese Affek-Ätiologie. Atypische Formen. Mitbeteiligung der Hornhaut. 93 tion so ziemlich in allen Ländern vorkommt, jedoch mit Unterschied. So wurde sie beispielsweise in Russland in den letzten Jahren beson- ders häufig beobachtet, während sie in der heissen Zone seltener vor- kommt. Auch eine gewisse Rassendisposition scheint zu bestehen. Denn bei Negern wird sie äusserst selten beobachtet. Roy (330) und Posey (305) beschreiben jeder einen einschlägigen Fall. Eine Abweichung von dem gewöhnlichen Verhalten zeigte ein Patient Pattersons (298). Die klinischen Symptome be- standen hier nur in Schmerzen, Tränen und Rötung bei Beginn der heissen Jahreszeit. Als atypisch sind auch die Veränderungen zu bezeichnen, welche Antone Iii (210) und Bartels (30) feststellen konnten. Im ersteren Falle bestanden am Limbus sehr mächtige Wucherungen von der Grösse einer Himbeere, welche zystöse Knötchen enthielten. Wie sich bei der Untersuchung herausstellte, erstreckten sich die Zysten tief ins Gewebe. Bei dem Patienten von Bartels verlief die Krankheit ebenfalls unter dem Bilde eines Tumors mit Schleimzysten, jedoch existierten daneben Follikel, so dass der Autor gewissen Zweifel darüber äussert, ob man diesen Fall noch zum Frühjahrskatarrh rechnen darf. Wenn die Limbuswucberungen auch gelegentlich auf die Rand- partien der Kornea übergreifen, so findet doch eine Mitbeteiligung des eigentlichen Hornhautgewebes an dem Krankheitsprozess nur selten statt. Fälle dieser Art geben Isakowitz (180) und Lagrange (217) bekannt. Der erstere sah im Anschluss an die Limbus- exkreszenzen eine kleinzellige parenchymatöse Infiltration der Kornea mit scholliger Umwandlung der Bindegewebsbündel. Bei dem Patienten von Lagrange war die Kornea beiderseits bis auf eine kleine zentrale Partie getrübt. Auch in dem bereits erwähnten Fall von Posey (305), welcher eine Negerin betraf, waren auf beiden Augen nach längerem Bestehen der wallartigen, zirkulär verlaufenden gelben Limbuserhebungen in der Hornhautsubstanz speichenartig angeordnete unregelmässige Trü- bungen wahrzunehmen, die aus hyalin entarteten Epithelfalten und subepithelialen Massen zu bestehen schienen. Selbst das Zentrum der Kornea war hiervon nicht verschont geblieben. Zum Schluss mag noch auf zwei klinische Eigentümlichkeiten des Frühjahrskatarrhs hingewiesen werden, über die Jose (191) und El sehn ig (103, 104) berichten. Der erstere konstatierte in fünf Fällen eine Ametropie, die er darauf zurückführte, dass die papillären Wuche- rungen einen Druck auf das Auge ausübten. Auch die Kompressionen des Bulbus, welche der Patient infolge des Juckreizes häufig mit dem Finger ausübte, will er zum Teil hierfür verantwortlich machen.94 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. El sehnig beobachtete in acht Fällen von Conjunctivitis vernalis ein eigenartiges Verhalten der Blutgefässe. Während dieselben sich unter normalen Verhältnissen in der Conjunctiva palpebrarum in ein anastomosierendes Netz auflösen, endigen .sie beim Frühjahrskatarrh in Form von senkrecht zur Oberfläche verlaufenden Gefässästchen, die sich bei Betrachtung mit dem Zeisschen Kornealmikroskop als kleine rote Pünktchen markieren. Die bakteriologischen Untersuchungen haben bisher keine verwert- baren Befunde ergeben. 12. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut. Meningokokken sind in den letzten Jahren wiederholt als Er- reger von Konjunktivitiden gefunden worden. Mc. Kee (255, 256, 257) hatte Gelegenheit bei einer Epidemie von Meningitis cerebrospinalis eine Konjunktivitis zu beobachten, die in Abhängigkeit von der Allge- mein-Infektion entstanden war. Hierbei liessen sich zweimal Meningo- kokken als Erreger der Bindehautentzündung nachweisen, während in den übrigen 4 Fällen andere Mikroorganismen eine ätiologische Rolle spielten. Einmal sah er auch, wie Hanke und Tertsch (155), eine metastatische Ophthalmie, während er in einem anderen Falle die Meningo- kokken in der normalen Konjunktiva antraf. Aber auch ohne dass eine Cerebrospinalmeningitis vorliegt, können die Meningokokken gelegentlich in der Bindehaut vorkommen und da- selbst katarrhalische Infektionen erzeugen, wie aus den Mitteilungen von Robinson (324) und Brons (59) hervorgeht. Sogar eine Blennorrhoe ist hierbei von Ishii (181) beobachtet worden. Der Fall betraf ein zwei Monate altes Kind, welches an Allgemeininfektion zugrunde ging. Auch im Blut liessen sich Meningokokken nachweisen. Gelegentlich kommt es zu * pseudomembranösen Entzündungen. Schi eck (342) sah derartige Fälle zweimal und Moissonier (271) ein- mal bei einem 14 jährigen Kind, wobei gleichzeitig Ulcera corneae auf- traten. Morax (273) hegt Zweifel, ob es sich hierbei wirklich um Meningokokken gehandelt hat, weil nach seiner Ansicht noch kein einzig einwandsfreier Fall von Meningokokken-Konjunktivitis beobachtet worden sei. Dies trifft wohl nicht zu, aber immerhin wird man Morax darin recht geben müssen, dass man mit der Diagnose „Meningokokken" recht vorsichtig umgehen muss, weil sie leicht mit anderen gramnegativen Diplokokken verwechselt werden können. Namentlich der Micrococcus catarrhalis ist nicht immer leicht von den Meningokokken zu unterscheiden. Derselbe wird gleich- falls zuweilen als Ursache von Bindehautentzündungen angetroffen, wie aus den Mitteilungen von Mc. Kee (256) und Brons (58) hervorgeht.Seltene infekt. Erkrank, d. Bindehaut (Meningokokk.-, Micrococc. catarrh. etc.-Infekt. 95 In einem Fall von Braun schweig (56) wird die Frage, ob es sich um Gonokokken oder um Diplococcus catarrhalis gehandelt hat, offen ge- lassen und auch Leber (227) drückt sich sehr vorsichtig aus, indem er den bei einer gonorrhöeähnlichen Konjunktivitis gefundenen Diplococcus als dem Micrococcus catarrhalis nahestehend bezeichnet. Dass Bacterium coli einen Bindehäutkatarrh erzeugen kann, ist bereits bei dem Kapitel ,,Blennorrhoe" erwähnt. Zade (423) und Mc. Kee (258) teilen je einen solchen Fall mit, während A11 (9) einmal den Kolibazillus aus einer an Pneumokokken-Konjunktivitis erkrankten Bindehaut züchten konnte. Noch seltener begegnet man dem Bacillus pyocyaneus als Konjunktivitiserreger. Hanke und Tertsch (155) isolierten ihn aus einer doppelseitigen Bindehautentzündung eines acht Tage alten Säug- lings, ebenso Elschnig (102) bei Blennorrhoe der Neugeborenen. Desgleichen fand ihn Bro wn-Pusey (62) einmal in einer katarrhalisch erkrankten und ein anderes Mal in normaler Konjunktiva. Auch der Friedländersehe Pneumoniebazillus kommt bei Bindehautkatarrh selten vor. Scholtz und Vermes (359, 3ö0) züch- teten ihn einmal bei einem akut verlaufenden Fall. Etwas häufiger trifft man den Bacillus subtilis bei katarrhali- schen Bindehauterkrankungen an. Makai (244, 245) fand ihn in 6,8°/o der akuten Fälle und zwar in Reinkultur, während Randolph (315) ihn viermal aus dem Konjunktivalsaek eines Typhuskranken und ebenso oft aus dem eines Pneumonikers gewann. Auffallend häufig konnte Smith (368) den Heubazillus im Tränensackeiter nachweisen, nämlich fünfmal und dazu ohne Beimischung anderer Bakterien. Zu den seltensten Bewohnern der Konjunktiva gehören der Bacillus mesentericus. Makai (244, 245) traf ihn in 4,5% aller akuten Konjunktivitiden in Reinkultur an und hält ihn für den Erreger. Ebenso selten ist der Mucor stolonifer, den Knapp (200, 201) als nicht pathogenen Keim aus einem tuberkulösen Bindehautgeschwür züchtete. Uber die Ätiologie der mit Heufieber verbundenen Konjunkti- vitis ist nichts Sicheres bekannt. Wright (422) glaubt, dass der Er- reger bei der Exspiration durch die Nase auf andere Leute übertragen werden kann. Er beobachtete dies bei einem Heufieberkranken, der den Tabakrauch durch die Nase zu blasen gewohnt war. Hierbei be- kamen alle Personen, die sich in seiner Nähe aufhielten, eine Konjunk- tivitis. Kost er (206) betrachtet das Heufieber als Folge eines trockenen Katarrhs der Schleimhäute, wobei die Pollen der Gramineen nur als Reizsubstanzen die Vermittlerrolle spielen. Bakterien sind jedenfalls bisher nie gefunden worden, worauf Benedetti (40) noch besonders hinweist. Harm an (158) erblickt die Ursache des Heufiebers in einer96 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Steigerung der normalen Reflexe der Schleimhäute besonders durch Sonnenlicht, weshalb er Schutzgläser verordnet. Auch durch eine ungleichmässige Brechung der Hornhaut sollen die Reflexe eine Steige- rung erfahren,- so dass vielfach durch Verordnung der entsprechenden Zylindergläser eine völlige Heilung des Leidens zu erzielen sei. Die Vakzine-Erkrankungen haben ihren Sitz in den meisten Fällen am Lidrand, in Form kleiner Geschwüre. Alexander (7), Schmidt-Rimpler (353), Bonhoff (50), Massmann (247) und Tertsch (385) berichten über solche Fälle. Hierbei kommt es auch zuweilen zu Komplikationen von Seiten der Bindehaut und Hornhaut. Jacqueau (484) teilt einen einschlägigen Fall mit, welcher in seinem klinischen Bilde an eine Conjunctivitis diphtheritica erinnerte. Durch bakteriologische Untersuchung wurde festgestellt, dass irgendwelche be- kannten Krankheitserreger dabei nicht im Spiele waren. IV. Infektiöse Erkrankungen der Kornea. Von M. zur Nedden, Düsseldorf. Literatur 1906—1908. 1. Arworth, Menzies and Jameson, Vaccination of the Cornea. Brit. med. Journ. 1907. I. p. 108. 2. Addario, Cheratiti tracomatose e cheratiti tiaumatiche, da causa palpebrale. 11 progr. oftalra. 1908. p. 193. 3. Agricola, B., Uber eitrige Diplobazillenkeratitis, besonders ihre Therapie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. Beilagenheft S. 160. 4. Derselbe, Behandlung der Hornbautinfektionen nach ihrer bakteriologischen Diagnostik. (Verein Freib. Ärzte.) Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 1939. 5. Alt, A., Bemerkungen über Ulcus serpens. Ophth. Sect. St. Louis med. assoc. 8. I. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1908. VI. S. 234. 6. Armaignac, La regeneration de )a cornee ä la suite des ulcerations infectieuses. Societe franc. d'ophth. Recueil d'opbth. 1907. p. 317. 7. Axenfeld, Serumtherapie bei infektiösen Augenerkrankungen. Univers. Pro- gramm, Freiburg i. Br. Hochreuther 1905. 8. Derselbe, Uber Pneumokokkeninfektion des Auges, besonders das Ulcus serpens und seine Behandlung mit Römerschem Pneumokokkenserum. (Verein Freib. Ärzte.) Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 286. 9. Derselbe, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde. G. Fischer, Jena 1907. 10. Augstein, (iranulose und Unfall, unter besonderer Berücksichtigung der granu- lösen Hornhautei krankungen und ihres Verhaltens zum Ulcus serpens. Zeitschr. f. Augenheilk. XVI. S. 243. 11. Derselbe, Bericht über die Jahre 1900—1906 der Dr. Augsteinschen Augen- klinik zu Bromberg. Jan. 1908. 12. Baack, Über Herpes Corneae febrilis. JoDa 1907. 13. Bane, Corneal ulcer (Colorado ophth. Soc). Ophth. Record 1906. p. 187. 14. Bartels, Beitrag zur pathologischen Anatomie der Keratitis disciformis. Inaug.- Diss. Rostock 1907.97 Literatur. 15. Bartz, Über die Diplobazillenkonjunktivitis mit besonderer Berücksichtigung der Hornhautkomplikationen. Rostock 1907. 16. Bane, Ein Fall von eitriger Keratitis bei Scharlach. Colorado ophth. Soc. 15. Febr. 1908. Ref. Khn. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 212. 17. Benedetti, Ein seltener Fall von Keratitis mit Präparaten und Kulturen, XVIII. Kongr. d. ital. ophth Ges. zu Rom 9. bis 15. Okt. 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1907. Bd. XVII. S. 300 und La clin. ocul. 1906. VII. 18. Bietti, Ricerche batteriologiche nel Cheratoipopion. Annali di Ottalm. 1906. XXXV. p. 368. 19. Derselbe, Alterazioni anatomo-patologiche ni un ochio affetto da cheratoipopion e da glaukoma. Archiv di Ottalm. XVIII. p. 107. 20. Derselbe, Panoftalmite e cheratoipopion da bacillo subtile. Ricerche cliniche e sperimentali. La clin. ocul., Giungo 1907. 21. Derselbe, Über die Frage der frühzeitigen Perforation der D escemetschen Membran bei der Hypopyonkeratitis. XIX. Vers. d. ital. ophth. Ges. in Parma I. bis 4. Okt. 1907. Klin. Monatsbl. f. Augenbeilk. 1908. VI. S. 195. 22. Bliss, Corneal infections (Ohio Stat. med. Soc, Sect. on the eye, ear, nose and throat.). Ophth. Ree. 1907. p. 140. 23. Bondi, M., Über den gegenwärtigen Stand der Pathologie und Therapie des Ulcus serpens. Med. Klin. 1908. S. 930. 24. Derselbe, Über den gegenwärtigen Stand der Pathologie und Therapie des Ulcus serpens corneae. Österr. Ärztezeitg. 1908. Nr. 12/13. 25. Brown, E. V. L., Zwei Fälle von Keratitis diseiformis. Chicago ophth. Soc. 13. IV. 1908. Ref. Klin Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 670. 26. Brown-Pusey, Der Diplobazillus Morax■ Axenfeld. Sect. of Ophth. of the amer. med. Assoc. 1906. 5. bis 7. Juni. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 308. 27. Brückner, A., Klinische Studien über Hornhautgefässe. Arch. f. Augenheilk. Bd. LXII. Heft 1. 1908. 28. Call an, Ulceration and destruetion of Cornea by bacillus pyoeyaneus. Transact. of the Americ. Ophth. Soc, Forthy-second Meeting, p. 201. 29. Cohn, Fr., Der gegenwärtige Standpunkt in der Pathologie und Therapie des Ulcus serpens Corneae. Samml. zwangl. Abhandl. aus d. Geb. d. Augenheilk. von Vossius VII. Heft 4. 30. Cosmettatos, G. F., Des complications corneennes de la Rougeole. Arch. d'opht. 1908. p. 299. 31. Darier, Sörotherapie des ulceres infectieux de la cornee. La clinique opht. 1906. p. 299. 32. Demaria, Queratitis diseiforme de Fuchs, queratitis postvaccinolosa de Schirmer. Soc. oftalm. hispano-americ. 1907. Mai. 33. Derselbe, Queratitis con hipopion atipica producida por el diplobacillo de Morax- Axenfeld. Soc. oftalm. hispano-americ. 1907. Mai. 34. Derselbe, Queratitis ulcerosa marginal primitiva da bacillo de zur Nedden. Soc. oftalm. hispano-americ. 1907. Mai. 35. Döhler, Über Vakzineinfektion des Auges und einen neuen Fall von primärer Kornealinfektion mit Vakzine. Inaug.-Diss. Breslau 1906. 36. Du toi t, Über Streptokokkeninfektion des Auges bei Scharlach. Zeitschr. f. Augenheilk. XIX. 4. S. 341. 37. Derselbe, Ein Fall von schwerer Verbrühung der Hornhaut. Korrespondenzbl. f. Schweiz. Ärzte. 1908. Nr. 20. 38. Enslin, Keratitis parenehymatosa und Trauma. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. S. 227. 39. Erdmann, Glaukomatöse Drucksteigerung bei Keratitis diseiformis und herpes- artigen Hornhautei krankungen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1909. XXII. Heft 1. Lubarsch-Oatertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 798 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 40. Ewing, Bacillus pyocyaneus, its virulence in the eye, its longcoity and iinmunity from it. Transact. of the Americ. Ophth. Forthy-second Annual Meeting p. 204. 41. Fridenberg, Pyocyaneus ulcer of the Cornea. New York med. Journ. June 1. 1907. 42. Fromaget, Keratite ä hypopyon, guerie par le serum antidiphteritique. Soc. d'anat. et de physiol. de Bordeaux. Revue generale d'Opht. 1906. p. 498. 43. Fuchs, Lehrbuch der Augenheilkunde. 1907. 44. Derselbe, Über das Ulcus serpens Corneae. Wien. klin. Wochenschr. 1909. Nr. 1. 45. Gallemaerts, Bacteriologie et traitement des ulceres serpigineux de la cornee Bull, de l'Acad. R. de med. de Belg. Seance du '26 Oct. 1907. 46. Gradle, Eine besondere Form von oberflächlicher Keratitis. Ophthalmology III. April 1907. 47. Hanke und Tertsch, Einige seltene Infektionen des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Bd. II. S. 545. 48. Happe, Ringabszess der Kornea. Med. Ges. in Giessen. Deutsche med Wochenschr. 1907. S. 1277 und Ber. üb. d. 34. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg 1907. S. 343. 49. Hoor, Über das Wesen und den Ursprung einiger Hornbauterkrankungen. Verlag F. Enke 1906. 50. Isakowitz, Mitteilung einiger seltener Hornhauterkrankungen (Keratitis margi- nalis profunda und Keratitis aspergillina). Beilageheft zum XLVII. Jahrg. d. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. S. 95. 51. Keiper, F., und Spencer, R., Bacteriology of a case of dendritic Keratitis. Americ. Journ. of Ophth. 1906. p. 176. 52. Keiper, Yeast cells as a probable cause of ulcerative Keratitis. (Sect. on ophth. americ. med. Assoc.) Ophth. Record 1907. p. 333. 53. Kölln er, Schimmelpilzerkrankung der Sklera. Zeitschr. f. Augenheilk. 1906. XVI. S. 441. 54. Leber, A., Demonstration. Berk ophth. Ges. 15. Juli 1S09 55. Löhlein, Pannus der Kornea. Deutsche med. Wochenschr 1908. S. 1124. 56. McKee, Morax-Axenfeld-Konjunktivitis. An analysis of 300 cases. Ophthalmo- logy 1908. April, p. 301. 57. McNab, Horsmann, Bacteriological examination of twenty-five cases of serpent ulcer of the Cornea with hypopyon, and remarks on treatment. Ophth. Review 1906. p. 67. 58. Meyer, Über eitrige Keratitis. Ber. üb. d. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte in Dresden 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. Okt.-Nov. 59. Miller, Zur Ätiologie und Pathogenese des Ulcus Corneae serpens. Monatsschr. f. ünfallheilk. u. Invalidenwesen 1907. Nr. 10. 60. Morax, Note sur le traitement par la bile de lapin des affections superfizielles du globe oculaire, causees par le pneumocoque. Annales d'Oculist. T. CXXXVIII. p. 361. 61. zur Nedden, Über einige seltene Infektionskrankheiten der Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. Bd. I. S. 479. 62. Derselbe, Über Infectionen des Auges mit Streptotricheen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Bd. I. S. 152. 63. Paltracca, Contributo allo studio della cheratite disciforme di Fuchs. Annal. di Ottalm. XXXVI. p. 603. 64. Posey, A second case of Keratitis disciformis. Report of a case of corneal erosion. The ophthalmology 1906. p. 434. 65. Pretori, Zur Keratitis superficialis. Ber. üb. d. ophth. Sekt. d. 78. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte zu Stuttgart 16. bis 22. Sept. 1906. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. II. S. 434 und Arch. f. Augenheilk. LVII. S. 197. 66. Römer, Vollendung der Serumtherapie des Ulcus serpens. Ber. üb. die 34. Vers, d. ophth. Ges. in Heidelberg 1907. S. 28.09 Literatur. 67. Römer, Demonstration von Keratomalacie beider Bulbi. Deutsche med Wochenschr. 1907. Nr. 49. S. 2071. 68. Derselbe, Das neue Pneumokokkenserum und seine Verwendung beim Ulcus serpens. ßer. üb. d XXXV. Vers. d. deutsch, ophth. Ges. zu Heidelberg 5. bis 7. Aug. 1908. 69. Rosenhauch, Einige Bemerkunsen über Hornhautgeschwüre, insbesondere das Ulcus serpens. Post. Okul. Nr. 6. 1907. 70. Derselbe, Über einige Influenzainfektionen des Sehorgans. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 366 und Postep okul. Juni 1908. 71. Derselbe, Beitrag zur Ätiologie der Hornhautgeschwüre. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 514 und Pcstep okul. April-Mai 1908. 72. Salvaneshi, Contributo alla batteriologia del cherato-ipopion. Annali di Ottalm. XXXV. p. 65. 73. Scheffels, Hornhauttrübungen nach abgelaufener Keratitis disciformis Fuchs. Ber. üb d. 16. Vers, rhein.-westf. Augenärzte in Düsseldorf 4. Febr. 1906. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 420. 74. S chieck, Heilserumtherapie bei Conjunctivitis diphtheritica. Med. Ges. in Göttingen. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 1934. 75. Schmeichler, Demonstration. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte in Dresden 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. III. S. 454. 76. Derselbe, Uber den Erreger einer Hornhautentzündung beim Kaninchen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 167. 77. S chmi d t-Rim p le r, Vakzineinfektion des Auges. Ver. d. Ärzte in Halle a. S. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 140. 78. Scholtz, Über Agglutination der Pneumokokken. Arch. f. Augenheilk. LVI. S. 84. 79. Derselbe, Die Serotherapie der Hornhautgeschwüre mit Rücksicht auf die Pneumokokkenagglutination. Szemeszet 1906. Juli. Nr. 3—4 und Ber. über die II. Vers. d. ungar. ophth. Ges. in Budapest. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XVI. S. 55. 80. Schweinitz, de, and H os m er, Concerning kenttitis disciformis. Sect. on ophth. College of Phys. of Philadelphia. Ophth. Record 1907. p. 303. 81. Seefelder, Ein anatomischer Beitrag zum Wesen der angeborenen Hornhaut- trübungen. Arch. f. Augenheilk. LIV. 1. S. 85. 82. Shumway, A case of marginal ulcer of the Cornea. Sect. on Ophth. College of Physic. of Philadelphia. Ophth Record 190«. p. 293. 83. Silva, Rafael, Experimentelle Untersuchungen über die Einwirkung von Zink auf die Morax-Axenfeldsohen und Petitschen Diplobazillen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. Beilageheft S. 182. 84. Smith, Die Infektion des Auges. Ein zweites Hundert von Fällen mit bakterio- logischer Untersuchung. Arch. f. Augenheilk. LVI. S. 296. 85. Stadfeldt, Ein eigenartiger Fall von Keratitis bei einem Gonorrhoiker. Dan. Sitzungsber. d. ophth. Ges. zu Kopenhagen. Hospitalstidende 1907. p. 1178. 86. Derselbe, Ein Fall von Keratitis punctata profunda nebst Bemerkungen über die Klassifikation der Keratitiden. Sitzungsber. d. ophth. Ges. zu Kopenhagen. Hospitalstidende 1907. p. 1179. 87. Stephenson, A serie of 4 cases of infantile gangrene of the Cornea (Kerato- malacie), in which spirochaeta pallida was found. Ophtlialmoscope 1908. p. 628. 88. Stieren. Herpes zoster ophthalmicus. The ophth. Record 1906. p. 50. 89. Stirling and McKee, Diplobacillary Conjunctivitis of M orax-Axenf eld. Montreal med. Journ. 1905. Sept. 90. St oewer, Ein Fall von Hornhautulzeration, verursacht durch Pneumobazillen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV Bd. II. S. 560. 91. Derselbe, Ein Fall von Ringabszess der Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XLV. Bd. I. S. 372. 7*100 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 92. Terlinck, Les keratites parenchymateuses posttraumatiques. La clinique opht. 1906. p. 35. 93. Derselbe, Un cas d'ulcere avec hypopyon au cours d'une conjonctivite ä bacilles de Weeks. Clin, des Hupit. de Bruxelles. 94. Tertsch, Ulcus serpens. (Ophtk. Ges. in Wien.) Zeitscbr. f. Augenbeilk. XVII. S. 392. 95. Derselbe, Hornhautgeschwür bei Konjunktivitis. Ebenda. 96. Tooke, Morax-Axenfeld-Konjunktivitis. Opbtb. Record 1906. S. 194. 97. Trantas, Keratite superficielle exanthematique, pendant la rougeole et d'autres maladies exanthematiques. Recueil d'Opbt. 1907. p. 465. 98. T sch em oloss o w , Atonisches Geschwür der rechten Hornhaut und alte Trü- bungen infolge von Stillen eines Kinde3. St. Petersburg. Opbth. Ges. 25. I. 1906. Westn. ophth. 1906. p. 791. 99. Tschirko wski, Über einen Fall von atypischer Hypopyonkeratitis mit Staphylo- coccus aureus in sarzineähnlicber Form. Klin. Monatsbl. f. Augenbeilk. 1908. V. S. 77. 100. Vasek, Therapie der serpiginösen Hornhautgeschwüre mit dem Galvanokauter. IV. Kongr. d. böhm. Naturf. u. Ärzte in Prag, Juni 1908. Ref. Zeitscbr. f. Augenheilk. 1908. XX. S. 520. 101. Veasey, A case of Keratitis disciformis. Sect. on Ophth. College of Phys. of Philadelphia. Ophth. Record 1906. p. 613. 102. Vossius, Zur Behandlung der Ulcus serpens corneae mit Berücksichtigung des Pneumokokkenserums Römer. Med. Wochenschr. 1906. Nr. 6. 103. Weeks, The pathogenic bacteria of tbe eyeball. Journ. of americ. med. Assoc. Aug. 1906. 104. Weigelin, Eitrige Hornhautentzündung mit Diplobazillenbefund bei einem 2 Monate alten Kinde. Klin. Monatsbl. f. Augenbeilk. XLV. Bd. II. S. 184. 105. Zade, Beitrag zur Kenntnis des Keratomycosis aspergillina. v. Graefes Arch. f. Ophth. LXV. S. 417. 106. Derselbe, Fruktifikationsorgane des Aspergillus fumigatus in Schnittpräparaten der Kaninchen Kornea. Ber. üb. d. 34. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg S. 327. 107. Derselbe, Beitrag zur Kenntnis des Diplobazillengescbwürs der Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. VI. S. 153. 108. Zentmayer, Keratitis disciformis. Ophth. Record 1907. p. 401. In gleicher Weise wie auf dem Gebiet der infektiösen Konjunk- tivitiden sind auf dem der Hornhautinfektionen unsere Kenntnisse in den Berichtsjahren gefördert worden. Einmal sind durch zahlreiche kasuistische Beiträge viele, bereits massgebende Anschauungen be- kräftigt worden, zweitens sind manche zweifelhaften Theorien durch andere beweiskräftigere ersetzt worden. Hierzu haben in erster Linie die von mehreren Autoren vorgenommenen systematischen bakterio- logischen Untersuchungen beigetragen. Eine umfassende Darstellung der infektiösen Hornhauterkrankungen finden wir in den Arbeiten von Weeks (103), Mc. Kee (57), Rosen- hauch (69), Meyer (58), Gabrielides (45) und Axenfeld (9). Am meisten ist wieder das Ulcus serpens Gegenstand wissen- schaftlicher Forschungen gewesen. Es ist ja begreiflieb, dass man gegen eine Krankheit, die einen so bösartigen Charakter hat, wie dasBedingungen für die Entstehung des Ulcus serpens. 101 kriechende Hornhautgeschwür, immer wieder mit neuen Mitteln an- zukämpfen sucht. Alle Behandlungsmethoden müssen aber auf die Ätiologie der Krankheit Rücksicht nehmen und so bildet dann die Forschung nach der Ursache und dem Wesen des Ulcus serpens auch die Grundlage einer rationellen Therapie. Es herrscht wohl Einmütigkeit darüber, dass der Erreger des typischen Ulcus serpens der Pneumokokkus ist. Für diese Anschauung liefern die Publikationen von Mc. Nab (57), Salvaneshi (72), Fromaget (42), Augstein (10), Bietti (19), Morax (60), Rosen- hauch (69), Römer (66), Cohn (29), Demaria (33), Miller (59), Meyer (50), Bondi (23), Fuchs (44) und Vaseck (100) erneut Beweise. Während man bisher allgemein annahm, dass eine Verletzung des Epithels genüge, um den Pneumokokken die Ansiedlung in der Kornea zu ermöglichen, wies Fuchs (44) nach, dass zu dem Zu- standekommen des Ulcus serpens auch die Bowmannsche Membran lädiert sein muss. Er hatte Gelegenheit die allerersten Entwicklungsstadien eines Pneumokokkengeschwürs des menschlichen Auges zu studieren, indem er die Kornea eines zur Enukleation bestimmten glaukomatösen Auges mit virulenten Pneumokokken impfte. Die Anschauung von Miller (59), dass auch eine spontane Er- krankung des Epithels der Kornea nach Bindehautkatarrhen den Aus- gangspunkt für die Entwicklung eines Ulcus serpens bilden könne, steht also hiermit in Widerspruch. Miller war zu dieser Auffassung ge- langt, weil nur in 1k seiner 147 genau beobachteten Fälle von Ulcus serpens mit Sicherheit ein Unfall festzustellen war. Damit ist aber doch noch nicht erwiesen, dass in den anderen Fällen keine Verletzung vorgelegen hat. Bekanntermassen sind viele Leute der arbeitenden Klasse, die das Hauptkontingent zu dieser Krankheit stellen, gegen leichte Verletzungen indolent, so dass sie sich, namentlich dann, wenn diese kleinen Unfälle häufig vorkommen, des einzelnen Falles gar nicht mehr entsinnen. Damit soll nicht die Möglichkeit bestritten werden, dass nach einer oberflächlichen katarrhalischen Läsion der Kornea nach Hinzutreten einer Pneumokokkeninfektion auch mal ein Ulcus serpens entstehen kann, wenn die Schädigung so intensiv gewesen ist, dass sie nicht nur das Epithel sondern auch die Bowmannsche Mem- bran ergriffen hat. Für gewöhnlich werden wir doch wohl daran fest- halten müssen, dass ein Trauma die Ursache ist, Eine besondere Disposition zum Zustandekommen des Ulcus serpens ist beim Erwachsenen nicht erforderlich. Jedoch beobachtete Augstein (10, 11), dass beim Vorhandensein eines Pannus tracho- matosus die Empfänglichkeit für eine Pneumokokkeninfektion herab-102 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. gesetzt ist. Kommt es trotzdem zu einer solchen, so verläuft das Ge- schwür meist gutartig. Die kräftige Entwickeluug von Blutgefässen in der Kornea hat eben zur Folge, dass die Ernährung derselben eine bessere ist und dass somit auch dem Infektionsherd die Heilkräfte des Blutes in reichlicherem Masse zuströmen. Auch bei der Pneumokokkeninfektion der kindlichen Kornea, die erfahrungsgemäss bei Entzündungen in besonderem Masse zur Vas- kularisation neigt, hat man ähnliche Verhältnisse beobachtet. Im all- gemeinen ist daher auch bei Kindern ein typisches Ulcus serpens mit unterminiertem Rand und Hypopyon eine Seltenheit. Tertsch (95) beschreibt einen derartigen Fall bei einem zweijährigen Kinde, welches sich mit einer Nähnadel eine Verletzung der Kornea beigebracht hatte. Aber nicht nur die Gefässneubildung der kindlichen Kornea ist die Ursache für die Seltenheit eines typischen serpiginösen Ge- schwürs beim Kinde, sondern auch der Umstand, dass das Hornhaut- gewebe in diesem Alter bei Entzündungen leicht aufcpaillt. Dies hat nach den Untersuchungen von Fuchs (50) zur Eolge, dass die Pneumo- kokkeninfektion für gewöhnlich ein dichtes Infiltrat ohne Ringform darstellt. An Kaninchenaugen ist nach übereinstimmendem Urteil aller Autoren durch Pneumokokkeninfektion ein Ulcus serpens nicht zu er- zeugen. Die Experimente Salvaneshis (73) haben dies aufs neue bestätigt. Der klinische Charakter eines Ulcus serpens hängt zum Teil auch von der Virulenz der Pneumokokken ab. Letztere ist nach Angaben Römers (66—68) grossen Schwankungen unterworfen, Es gibt unter den verschiedenen Pneumokokkenstämmen der Ulcera ser- pentia alle möglichen Grade von Virulenz. Hierdurch erklären Römer und Schölt z (79, 80) auch die verschiedenen Resultate, welche bei der Verwendung des Pneumokokkenserums beobachtet worden sind. Bei der mangelhaften Wirkung des bakteriziden Serums spielen aber wahrscheinlich auch noch andere Momente eine Rolle. Ohne auf alle therapeutischen Versuche, die mit Römer schein Pneumokokken- serum angestellt worden sind, eingehen zu wollen sei hier nur kurz darauf hingewiesen, dass die meisten Autoren, unter ihnen Vossius (102) und Axenfeld (7, 8), erklären, dass auf das Serum kein Verlass ist und dass die gutartigen Pneumokokkengeschwüre auch ohne Serum heilen. Uber das Auftreten der Früh Perforation der Membrana Des- cemetii bei Ulcus serpens hat Bietti (19, 21) Untersuchungen angestellt. Er fand, dass ein glaukomatöser Zustand eine frühzeitige ZerreissungÄtiologie des Ulcus serpens. Frühperfoiation. Hypopyonkeratitis. 103 der D esc ein et sehen Membran verursacht, namentlich dann, wenn die Krankheitserreger eine hohe Virulenz besitzen. Nicht immer verläuft das Pneumokokkengeschwür der Erwachsenen über dem Bilde eines serpiginösen Ulcus. Gelegentlich werden auch atypische Formen beobachtet. Rosenhauch (69) beschreibt sechs tiefe Geschwüre ohne kriechenden Charakter, bei denen sich Pneumo- kokken als Erreger nachweisen liessen. Ferner fand Cosmettatos (30) in mehreren Fällen von superfizieller peripherer Hornhautentzündung sowie von Keratitis annularis, die sich im Anschluss an Röteln entwickelt hatten und zum Teil mil Hypopyon einhergingen, den Fränkeischen Diplococcus lanceolatus. In den meisten Fällen von Hypopyonkeratitis ohne serpiginöses Verhalten finden sich jedoch andere Krankheitserreger. Hier ist zunächst auf die besonders in den letzten Jahren häufig beobachtete Diplobazillen-Infektion der Hornhaut hinzuweisen, die durch eine tiefe eitrige Infiltration charakterisiert ist, mit Hypopyon einhergeht und gelegentlich auch eine Tendenz zur Ausbreitung in der Fläche besitzt, so dass vorübergehend eine Ähnlichkeit mit dem Ulcus serpens besteht. Brown-Pusey (26), Agricola (3, 4), Silva (83), Stirling and Mc. Kee (89), Tooke (96), Shumway (82), Weeks (103), We.igelin (104), Rosenhauch (69), Demaria (33), Meyer (58), Bartz (15), Zade (107), Alt (5) und Mc. Kee (56) teilen zahlreiche Fälle von Hornhautgeschwüren mit, die durch den Diplobazillus Morax- Axenfeld bedingt waren. Einige Male war hiermit eine Diplobazillen- Konjunktivitis verbunden, in zahlreichen Fällen aber handelte es sich um eine isolierte Keratitis, bei der vielfach ein Trauma als Entstehungs- ursache nachzuweisen war. Von dem durch den Morax- Axenf eldsehen Diplobazillus hervor- gerufenen Geschwür der Hornhaut ist das durch den Petit sehen Diplobazillus bedingte nicht scharf zu trennen. Beide Mikro- organismen gehören zu einer gemeinsamen Gruppe, und, wenn es auch noch nicht gelungen ist, die eine Art in die andere überzuführen, so kann doch als feststehend angesehen werden, dass sie einander sehr nahe stehen. Auch ist es eine von allen anerkannte Tatsache, dass die Petit sehen Bazillen in der Kornea häufiger angetroffen werden, als in der Bindehaut, während für die Morax-Axen f eldschen Diplobazillen das Umgekehrte gilt. Der Petit sehe Typus ist in Hornhaut- geschwüren von Weeks (103), Tertsch (94), Zade (107), Agricola (3, 4), Vasek (100), Benedetti (17) und zur Nedden (61) nach- gewiesen. In dem Falle von Tertsch lag ein Randgeschwür vor, welches schnell in die Tiefe fortschritt und zur Perforation führte. Zade fand, dass die Petit sehe Diplobazillen-Keratitis besonders bös-104 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augeneikrankungen. artig ist; er führt dies, wie zur Nedden, darauf zurück, dass dieser Pilz eine besondere Affinität für die Kornea besitzt. Übereinstimmend wird fast von allen Autoren die vorzügliche Heil- wirkung des Zinksulfats bei Diplobazillengeschwüren gepriesen, mag es sich um den Mo rax-Axenfeld sehen oder um den Petit sehen Typus handeln. Nur in einigen sehr schweren Fällen reichte die konservative Behandlung nicht aus. Als eine der gefährlichsten Hornhautinfektionen ist die durch den Bacillus pyoeyaneus bedingte anzusehen. Weeks (103) und Morax (60) betonen, wie schwer ein Pyozyaneus-Geschwür der Kornea einer Therapie zugängig ist. Meyer (58) sah zwei derartige, gleichfalls bösartig verlaufende Fälle. Ewing (40), Ca 11 an (28) und Leber (54) berichten über je einen Fall, in welchem es zum Verlust der Kornea, resp. zu totalem Leukom kam; bei dem Patienten Fridenbergs (41) ging sogar das ganze Auge zugrunde. Bietti (18) konstatierte, dass nicht nur die im Anschluss an Verletzungen eintretenden Pyozyaneus- infektionen der Kornea einen ernsten Charakter tragen, sondern auch diejenigen, die sich im Anschluss an Konjunktivitis entwickeln. Gelangt der Bacillus pyoeyaneus in das Innere des Auges, dann ist eine Rettung wohl kaum möglich. In solchen Fällen kommt es gelegentlich zu dem von Fuchs beschriebenen Ringabszess der Kornea, dessen Entstehung darauf zurückzuführen ist, dass die Toxine der Mikroorganismen in die Kornea diffundieren und zur Nekrose der- selben führen. Auch andere Bakterien, welche ein Toxin produzieren, sind im- stande, einen Ringabszess zu erzeugen. Happe (48) beobachtete dieses Krankheitsbild im Verlauf einer durch Bacillus subtilis bedingten Glaskörperinfektion, die sich an eine Operation angeschlossen hatte, und Stoewer (91) sah dasselbe nach Infektion der Kornea durch einen zur Proteusgruppe gehörenden Bazillus entstehen. Diese beiden Pilze werden aber auch gelegentlich in Horn- hautgeschwüren angetroffen. Hanke und Tertsch (47) fanden den Bacillus proteus vulgaris in einem Falle von Hypopyon- keratitis bei einer 70jährigen Frau, während der Bacillus subtilis von Bietti (20) aus einem tiefen atypischen Ulcus serpens gezüchtet wurde. Zu den Bakterien, welche gelegentlich als Erreger einer Hypopyon- keratitis angetroffen werden, zählt ferner das Bacterium coli. Weeks (103) und Bietti (18) beschreiben solche Fälle, welche nach Ansicht des letzteren in allen möglichen Formen von den leichtesten bis zu den allerschwersten vorkommen können. Ein serpiginöser Charakter wurde jedoch hierbei nicht beobachtet.Pyozyaneusinfektion der Hornhaut. Ringabszesse. Influenzakeratitis. 105 Ausser den bisher genannten Bakterien sind noch zahlreiche andere aus Hornhautgeschwüren kultiviert worden, aber auch in diesen Fällen handelt es sich urn sehr seltene Infektionen. Zu diesen gehört der Influenz abazillus, den zur Nedden (61) aus einem mit Eiteransammlung in der vorderen Kammer einhergehenden Ulcus bei einem zweijährigen Kinde in Reinkultur züchtete. Es lag hier eine ektogene Infektion mit Influenzabazillen vor, ohne alle sonstigen Anzeigen von Influenza. Die anderen als Influenzakeratitis bezeichneten Fälle waren Sym- ptome einer Allgemeininfektion und verliefen unter dem Bilde der Kera- titis dendritica oder des Herpes corneae febrilis. Auf diese Krankheits- formen hat Fuchs (43) zuerst aufmerksam gemacht, sie wurden dann weiter von Rosen hauch (70), Baack (12) und Pretory (65) be- obachtet und zwar von den beiden letzteren in sehr zahlreichen Fällen. Stets war eine fieberhafte Erkrankung, die als Influenza diagnostiziert wurde, die Ursache, ohne dass sich die Influenzabazillen aus den Horn- hautaffektionen hätten züchten lassen ; nur in dem Fall von Rosen- hauch gelang dies. Für gewöhnlich dürften demnach diese Hornhaut- leiden eine endogene Ursache haben. Den Influenzabazillen sehr nahe steht ein von Schmeichler (75, 76) aus einer Kaninchenkeratitis gezüchtetes Bakterium. Es handelte sich um zarte, gramnegative, aerob gedeihende Stäbchen, die auf hämoglobinhaltigen Nährboden am besten wuchsen, aber auch auf Serumagar und in Bouillon war ein üppiges Wachstum zu konstatieren, während auf Gelatine nur wenige Kolonien angingen. Impfungen und Reinkulturen ergaben, dass für die Kornea des Kaninchens eine ausge- sprochene Pathogenität bestand, dagegen verlief die subkutane und intra- peritoneale Impfung bei Kaninchen und weissen Mäusen reaktionslos. Auch in der menschlichen Konjunktiva rief der Bazillus eine stürmische Konjunktivitis mit Lidödem hervor, die schnell abheilte. Zeigte sich demnach auch keine völlige Übereinstimmung mit dem Verhalten der Influenzabazillen, so werden wir doch nicht umhin können, diesen Bazillus der Influenzagruppe anzureihen. Als Seltenheit ist ferner eine Infektion der Kornea mit Pneu- moniebazillen anzusehen. S t o e w e r (90) beschreibt einen derartigen Fall bei einem 17jährigen Arbeiter, welcher eine gewisse Ähnlichkeit mit der Keratitis disciformis hatte, während Rosen hauch (69) diese Mikroorganismen in fünf Fällen von tiefen, nicht serpiginösen Geschwüren antraf. Weeks (103) erwähnt, dass unter Umständen auch Diphtherie- bazillen, Leprabazillen und Bac. perf ringens als Ursache von ektogenen Hornhautinfektionen in Betracht kommen.106 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Etwas häufiger sind in den letzten Jahren Streptokokken als Erreger von Hornhautgeschwüren nachgewiesen worden. Smith (84) fand diese Bakterien viermal bei Kornealinfektionen, Schi eck (74) züchtete sie aus einem Hornhautgeschwür, das sich an eine auf Diphtheriebazilleninfektion beruhende Conjunctivitis pseudomembranaeea angeschlossen hatte; Salvaneshi (73) wiess sie als Ursache einer Hypopyonkeratitis nach, allerdings unter 30 Fällen nur einmal und Meyer (58) fand sie bei demselben Krankheitsbild unter 66 Fällen einmal in Reinkultur und einmal vermischt mit anderen Bakterien. Schliesslich wurden Streptokokken als Erreger von Hornhautgeschwüren noch bei Scharlach festgestellt und zwar von Dutoit (36, 37) im An- schluss an eine Verbrühung der Kornea, sowie von Bane (16) bei einem zwei Monate alten scharlachkranken Kinde. In letzterem Falle trat die Hornhautinfektion doppelseitig auf und führte zur Zerstörung der Kornea des einen Auges. Der Charakter eines in der Fläche rapid fortschreiten- den Ulcus, wie er bei der Pneumokokkeninfektion die Regel ist, fehlt also bei den Streptokokkenerkrankungen ebenso wie bei der Infektion mit anderen Bakterienarten. Höchstens ist mal vorübergehend ein serpiginöses Verhalten zu beobachten. Dasselbe gilt von der Staphylokokkeninfektion der Horn- haut, die im allgemeinen die Tendenz besitzt, sich nach allen Seiten hin, auch in die Tiefe gleichmässig auszubreiten. Solche Fälle sind von Smith (84), Mc. Nab (57), Salvaneshi (73), Meyer (58) und Vasek (100) beschrieben. Ferner teilt Rosenhauch (69) mit, dass er ausser bei 21 tiefen, nicht serpiginösen Geschwüren auch bei einem typischen Ulcus serpens den Staphylococcus albus als Erreger ge-- funden habe. Bemerkenswert ist noch ein Fall ven Tschirkowsky (99), in welchem sich aus einem traumatischen atypischen Ulcus serpens bei einem 36jährigen Maurer grampositive Kokken in Tetradenform züchten liessen. Trotz ihrer Ähnlichkeit mit Sarcine gehörten sie doch zu der Gruppe des Staphylococcus aureus. Die Übertragung einer Reinkultur in die Kornea und in die vordere Kammer von Kaninchen rief eine starke Entzündung hervor. Zu welcher Bakterienart die von M c. Nab (57) in einem Fall von Hypopyonkeratitis nachgewiesenen Diplokokken gehörten, liess sich nicht entscheiden. Einige Male ist auch der Koch-Weekssche Bazillus aus Hornhaut- geschwüren gezüchtet worden, so von Weeks (103) und Terlinck (93). In letzterem Fall war vorübergehend sogar ein Hypopyon zu konstatieren, im allgemeinen aber nehmen derartige Hornhautinfektionen einen gut- artigen Verlauf. Mit Abklingen der Konjunktivitis, als deren Folge sie anzusehen sind, heilen sie meist schnell ab.Strepto- u. Staphylokokken als Erreger v. Hornhautgeschwüren. Infekt. Randulcus. 107 Auch die bei Gonorrhöe der Bindehaut häufig nachweis- baren und meist sehr gefürchteten Randgeschwüre sind Sekundärer- scheinungen, die sich infolge von Toxin- resp. Endotoxinwirkung des Gonokokkengiftes entwickeln. Für einen bösartigen Verlauf derselben macht man zum Teil eine Superinfektion mit Eitererregern, namentlich mit Staphylokokken und Streptokokken verantwortlich, während die Gonokokken selbst in dem geschwürigen Hornhautgewebe meist nicht vor- kommen. Es ist daher auch wahrscheinlich, dass in den vier Fällen, in denen Meyer (58) Gonokokken als die Erreger von Hornhautge- schwüren anspricht, diese Bakterien nur die Vermittlerrolle gespielt haben. Dass sie sich im Hornhautgewebe vermehren könnten, ist jeden- falls bisher nicht erwiesen. Dagegen ist die Hefe imstande, ein Ulcus Corneae zu erzeugen, worauf bereits früher Stoewer und Lundsgaard hingewiesen haben. Keiper (52) berichtet über einen Fall von ulzerativer Keratitis, der auf die gleiche Ursache zurückgeführt wird. Dieser Fall ist jedoch nicht ganz einwandsfrei, da sich neben Hefezellen noch spärlich Sarcina lutea und Diplokokken fanden. Ob die Xerosebazillen, welche von Mc. Nab (57), Rosen- hauch (69) und Meyer (58) teils aus randständigen, teils aus zentralen, mehrfach mit Hypopyon verbundenen Hornhautgeschwüren rein ge- züchtet worden sind, als Erreger derselben anzusehen sind, ist zweifel- haft. Im allgemeinen besitzt der Xerosebazillus keine Pathogenität für Bindehaut und Hornhaut. Es ist daher mit der Möglichkeit zu rechnen, dass die wirklieben Erreger in diesen Fällen dem Auge des Untersuchers entgangen sind. Bekanntermassen lassen sich auch Pneumo- kokken und andere Krankheitserreger nicht mehr in Geschwüren nach- weisen, wenn Tendenz zur Heilung besteht. Hierauf ist es auch wohl zurückzuführen, dass gelegentlich in Hypopyonkeratitiden überhaupt keine Mikroorganismen ^nachweisbar sind. Über derartige Fälle berichten Mc. Nab (57) und Meyer (58) gleichfalls. Eine Sonderstellung nimmt das von zur Nedden früher schon beschriebene infektiöse Randgeschwür ein, insofern, als es sich, ohne ausgeprägte Symptome von Seiten der Konjunktiva entwickelt und doch in seinem klinischen Aussehen den katarrhalischen Randgeschwüren gleicht. Der hierbei gefundene gramnegative Bazillus hat jedenfalls eine ausgesprochene Pathogenität für die menschliche Kornea, so dass er nicht nur randständige, sondern auch traumatische, mehr im Zentrum gelegene Ulzera erzeugen kann, die nicht selten mit Hypopyon einher- gehen, zur Nedden (61) berichtet erneut über diese Hornhautaffektion, die er bei konsequenter kultureller Untersuchung in Bonn relativ häufig fand. Auch Weeks (103) hebt in seiner Arbeit die Pathogenität des108 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. zur Nedden sehen Bazillus für die Kornea hervor. Ferner fand Vasek (100) unter 48 Fällen von Hypopyonkeratitis einmal den Bazillus zur Nedden, während ihn Demaria (34) in drei charakteristischen Randgeschwüren sowohl im Ausstrichpräparat, wie auch in der Kultur nachweisen konnte. Ein in klinischer Hinsicht charakteristisches Gepräge trägt die Keratitis aspergillina, von welcher in den Berichtsjahren wieder mehrere Fälle publiziert worden sind. Weeks (103) erwähnt diese Krankheit in seinem zusammenfassen- den Bericht und Meyer (58) teilt mit, dass unter 66 atypischen Hypo- pyonkeratitiden seiner Statistik drei auf Infektion mit Aspergillus fumigatus beruhten. Zade (105, 106) hatte Gelegenheit, bei einer an Keratitis asper- gillina leidenden Frau Fruktifikationsorgane in den Randteilen zu sehen, während im Zentrum Konidienträger zu finden waren. Solche Bilder erhält man nur in ganz frischen, ungefärbten Präparaten. Auch gelang es Zade, zweimal unter acht Versuchen bei Kaninchen in der experi- mentell erzeugten Keratitis aspergillina Konidienträger nachzuweisen. Während bei allen bisher publizierten Fällen die Krankheit im Zentrum der Kornea oder in deren Nähe sass, verlief sie in dem Fall von Isakowitz (56) unter dem klinischen Bild eines Randgeschwürs. Besondere Beachtung verdient die Publikation Köllners (53), welcher einen bisher nicht beobachteten Fall von Schimmelpilz- erkrankung der Sklera beschreibt. Im Anschluss an eine Holz- splitterverletzung hatte sich eine 5 mm im Durchmesser haltende bröckelige, gelbe nekrotische Masse in der Lederhaut entwickelt, in welcher sich Aspergillus fumigatus als Erreger fand. Impfungen an der Kaninchensklera verliefen allerdings negativ. Einzig in seiner Art ist ferner der Fall von Keratophyton- Infektion der Kornea, den Rosenhauch (71) beschreibt. In dem eitrigen Belag einer Hypopyonkeratitis bei einem 50 jährigen Bauer fanden sich grosse gramnegative Mikroben in Gestalt von dicken plumben Stäbchen, manchmal doppelkokkenartig. Auf Grund der bakteriologischen Untersuchung bezeichnet Rosenhauch dieselben als Keratophyton. Ob sie zu den Bakterien oder zu den Schimmelpilzen gehören, erklärt er für unentschieden. Die Impfung einer Reinkultur in die vordere Kammer von Meerschweinchen und Mäusen rief eine stürmische Entzündung hervor. Die Fuchssche Keratitis diseiformis ist auch in den vorliegenden Berichtsjahren wieder mehrfach beobachtet worden, wobei im allgemeinen die ersten Angaben von Fuchs Bestätigung gefunden haben.109 Keratitis aspergillina. Fuchs' Keratitis disciformis. Scheffels (73), Vea'sey (101), Zentmayer (108) und de Schweinitz und Hosmer (80) teilen je einen Fall mit, in welchem ein Trauma die Ursache war und übereinstimmend mit Fuchs eine ektogene Infektion als wahrscheinlich angenommen wurde. Das Epithel war anästhetisch, die Trübung hatte die Form einer Scheibe mit kon- zentrischen Ringen und radiären Streifen und schliesslich blieb eine mehr oder minder dichte Narbe zurück, an deren Form man noch ge- legentlich das Wesen der abgelaufenen Krankheit erkennen konnte. Im Gegensatz hierzu führen einige Autoren die Keratitis disciformis auf eine endogene Infektion zurück. Paltracca (63) beschreibt einen Fall, in welchem die scheiben- förmige Hornhauttrübung mit Iritis begann und auf Quecksüberbehandlung gut reagierte. Auch Brown (25) sah ausser einem nach ektogener Diplobazilleninfektion auftretenden Fall einen bei einem 9 jährigen hereditär luetischen Knaben, für den er eine endogene Ursache als wahrscheinlich bezeichnet. Eine andere Theorie über die Entstehung dieser Krankheit vertritt bekanntlich Peters, welcher den ganzen Prozess auf Inner vations- Störung zurückführt; als Folge hiervon soll sich ein neurogenes Odem und eine partielle Nekrose der Kornea ausbilden. Sein Schüler Bartels (14) liefert zur Begründung dieser Theorie einen anatomischen Beitrag. Hier fehlte für die Annahme einer ektogenen Infektion jeder Anhalt. Das Hornhautepithel war verhornt und die Bowmannsche Membran gut erhalten. In der Mitte der Kornea fand sich eine klein- zellige Infiltration. Daselbst war die Hornhaut verdünnt und die Anzahl der Hornhautkörperchen verringert, während das Parenchym temporal und nach unten vom Krankheitsherd verdickt war. Im Bereich der Trübung war die Descemet sehe Membran verbogen, ohne Endothel und mit fibrinösen Auflagerungen bedeckt. Für dieselbe Anschauung tritt Erdmann (39) ein, welcher Ge- legenheit hatte, die Fälle in der Peter sehen Klinik histologisch genau zu untersuchen. In diesen Fällen war ausserdem eine allerdings meist vorübergehende glaukomatöse Drucksteigerung nachweisbar, die sich durch den erhöhten Fibringehalt des Kammerwassers erklärte und gleich- zeitig als Stütze für die Ansicht verwertet wird, dass eine Innervations- störung das Primäre des ganzen Leidens ist. Aber nicht in allen Fällen verläuft die Keratitis disciformis in der typischen Form, wie sie Fuchs zuerst beschrieben hat. Es gibt alle möglichen Übergangsbilder zur diffusen parenchymatösen Keratitis, worauf zur Nedden (62) hinweist. Derselbe beschreibt ausserdem einen Fall, der nur vorübergehend einer Keratitis disciformis glich und110 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. auf einer ektogenen Infektion mit Streptothricheen beruhte. Für die Kaninchenkornea war diese aerob wachsende Streptothrixart pathogen. Ferner war in dem von S t o e w e r (90) publizierten Fall von Pneu- moniebazillen-Keratitis eine Ähnlichkeit mit der scheibenförmigen Keratitis von Fuchs zu erkennen. Diese Fälle unterschieden sich jedoch im weiteren Verlauf von der Keratitis disciformis insofern, als sie einen eitrigen Charakter an- nahmen. Die Ätiologie der typischen Fuchs sehen scheibenförmigen Horn- hautentzündung scheint keine einheitliche zu sein. Für einen Teil der Fälle ist eine ektogene Infektion ausser allem Zweifel nachgewiesen. Dies gilt namentlich für die nach Infektion mit Vakzinevirus auftretende Form, auf die Scliirmer zuerst aufmerksam ge- macht hat. Neuerdings berichtet Demaria (32) über zwei Fälle von Keratitis disciformis, die im Verlauf von Variola auftraten. Die auf Vakzineinfektion beruhenden Fälle von Hornhaut- entzündung, welche in letzter Zeit bekannt geworden sind, hatten allerdings keinen scheibenförmigen Typus. Meistens entwickelteten sie sich im Anschluss an Vakzinola des Lidrandes in Form kleiner Ge- schwüre, welche alsbald heilten. Einen solchen Fall beschreibt Schmidt- Rimpler (77). Auch bei dem Patienten von Acworth Menzies and Jamson (1) heilte die Vakzine-Infektion der Kornea ohne er- hebliche Sehstörung aus, obwohl hier eine primäre Infektion der Kornea vorlag, die durch Zerbrechen einer Impftube zustande ge- kommen war. Viel böser endete der Fall von Döhler (35), in welchem gleich- falls beim Offnen eines Impfröhrchens einem Arzt ein Glassplitter in die Kornea eingedrungen war. Fünf Tage später kam es zu einer schweren Hypopyonkeratitis, welche zum Verlust des Auges führte. Die bei Allgemein er krankungen auftretenden Keratitiden sind gewöhnlich endogenen Ursprungs. Nur bei den oberflächlich sitzenden muss gelegentlich eine ektogene Ursache als möglich zuge- geben werden, obwohl auch hier die Möglichkeit einer endogenen Ätiologie nicht von der Hand zu weisen ist. Insbesondere sind die von Tr antas (97) bei Röteln, Varizellen und anderen exanthematischen Krankheiten häufig beobachteten oberflächlichen Keratitiden wohl ein Begleitsymptom des allgemeinen Hautausschlags. Cosmettatos (30) konnte in analogen Fällen häufig Pneumo- kokken aus der Hornhautaffektion züchten. Für diese ist daher wohl eine ektogene Infektion als wahrscheinlich anzunehmen, zumal, da zu- weilen ein Hypopyon hinzutrat.Ätiologie der Keratitis disciformis. Vakzineinfektion der Kornea. Keratomalazie. 111 Die oberflächlichen Infiltrate der Kornea, welche Stadtfeldt (86) bei einem an Gonorrhöe der Urethra leidenden Manne sah, werden wohl endogen toxischen Ursprungs sein. Jedoch gaben wahrscheinlich äussere Reize den Anlass zum Ausbruch der Keratitis. Dasselbe gilt für das atonische Geschwür, welches Tscheino- lossow (98) bei einer Frau infolge Stillens eines Kindes auftreten sah. Der ätiologische Zusammenhang ergab sieh daraus, dass das Geschwür mit Ablegen des Kindes von der Mutterbrust sofort heilte. Welche Stellung die von Gradle (46) beobachteten subepithelialen nur mit der Loupe sichtbaren, oberflächlichen Infiltrate einnehmen, lässt sich vorläufig nicht entscheiden. Über die Ätiologie der Keratomalacie ist noch nichts Sicheres bekannt. Römer (67) und Stephenson (87) berichten über die ana- tomischen und bakteriologischen Untersuchungen solcher Fälle, wobei Spirochäten gefunden worden sind. Die Annahme von Stephenson, dass es sich um die Spirochaeta pallida, die Erregerin der Lues handelt, wird wohl keine Bestätigung finden. Für die Regeneration von ulzerösen Substanzverlusten der Kornea ist nach dem Ergebnis der histologischen Untersuchungen A r raaig- na es (6) die Erhaltung der D e scemet sehen Membran von grosser Bedeutung. Bleibt dieselbe intakt, dann wird der Defekt der Kornea viel rascher ersetzt, in diesem Fall wird das regenerierte Hornhaut- gewebe ausserdem viel durchsichtiger, als nach Zerstörung der Membrana Descemetii. Uber das Verhalten der Blutgefässe in der Kornea stellte Brückner (27) Untersuchungen an, mit dem Ergebnis, dass die Ursache von Gefäss- neubildungen zum Teil in Reizzuständen zu suchen ist. Er fand ferner, dass tiefliegende Gefässe nicht nur bei Keratitis paren- chymatosa, sondern auch bei anderen schweren Hornhautentzündungen, wie z. B. beim Ulcus serpens vorkommen, während die oberflächlichen Gefässe vorwiegend bei ekzematösen und katarrhalischen Prozessen beobachtet werden.B. Endogene Infektionen des Auges. (Syphilis und Tuberkulose sind für sich behandelt.) Von W. Stock, Freiburg i. B. Literatur. 1. Bylsma, Septische Panophthalmie. Wochenschr. f. Therap. u. Hyg. d. Auges. Nr. 29. 1906. 2. Darier, Double iritis blennotrhagique. Clinique opbth. p. 212. 1906. 3. Greeff, Gonorrhoische Metastasen im Auge. Münchn. med. Wochenschr. S. 998. 1906. 4. Guende, Sur un cas du panophthalmie de cause endogene. Marseille med. Aoüt. 1. 1906. 5. Heerfordt, Über akute diffuse, zuweilen universelle metastatische Ophthalmie im Anschluss an Infektionskrankheiten. Nord. Med. Arch. I. H. 1. 1906. 6. Kipp, Metastatic panophthalmitis. Journ. of the med. Society of New Jersey. Octbr. 1906. 7. Korolkow, Einige Bedingungen zum Zustandekommen der endogenen Infektion des Auges nach Iridektoinie und Kataraktextraktion Inaug.-Diss. Petersburg 1906. 8. Küster, Beitrag zur Frage des sporatischen Auftretens von Meningitis cerebro- spinalis. Münchn. med. Wochenschr. 1906. S. 956. 9. Otten, Beitrag zur Pathogenese des Streptococcus mucosus. Deutsch. Aich. f. klin. Med. Bd. 86. 1906. S. 434. 10. Pagenstecher, Kurze Bemerkung zur Pathologie des Streptococcus mucosus in der Ophthalmologie. Klin. Monatsbl. f. A. XLIV. Bd. II. S. 530. 1906. 11. Reis, Augenerkrankung und Erythema nodosum. Klin. Monatsbl. f. A. XLIV. II. S. 203. 1906. 12. Roosa, A case of metastatic gonorrhoeal Chorioiditis Enucleation of the eyes. The Post Graduate July 1906. 13. Sandmann, Metastat. Ophthalmie des linken Auges als einzige Metastase bei einem Panaritium des rechten Daumens. Münchn. med. Wochenschr. S. 194. 1906. 14. Schan z, Über eine von einem Furunkel herrührende Metastase in der Iris. Zeitschr. f. A. XVI. Erg.-H. S. 58. 1906. 15. Sgrosso, Su di alcuni esiti della neuroretinide malarica. Arch. di Ottalm. S. 192. 1906. XIV. 16. Ulemann, Die pathologische Bedeutung der Iridozyklitis und Konjunktivitis als Teilerscheinungen des nicht gar so seltenen Gonorrhoismus. Zeitschr. f. A. XV. S. 90. 1906. 17. Benedek, Neuroretinitis septica. Zeitschr. f. A. XVII. S. 399. 1907.113 Literatur. 18. Bertozzi, Un caso di ottalmia metastatica da bacillo fusforme di Vincent durante il decorso di un infezione morbillosa. Annali di ottalra. XXXVI. p. 138. 1907. 19. Bruas, Paludisme larve ä manifestations oculaires. Marseille med. 15 janvier 1905. 20. Calderado, Panophthalmite metastatica suppurativa da staphylococco piogene albo. La clinica oculitica Octobre 1907. 21. Casali, Ottalmia metastatica da bacillo emofilo di Pfeiffer. Recueil d'opht. 222. 1907, 22. Hanke und Tertsch, Einige seltene Infektionen des Auges Klin. Monatsbl. f. A. 45. II. S. 545. 1907. 23. Mölling, Neuritis optica nach Mumps. Münch, med. Woclienschr. 1907. S. 1098. 24. Moissonnier, Un cas de nevrite toxique post scarlatineuse chez un fillete. Le petit independant mars 1907. 25. Orlow, Zur Pathologie des Auges bei Tollwut des Menschen. Westn. Ophthalm. S. 291. 1907. 26. Reiter und Lauber, Neuritis optica typhosa. Deutsch, med. Woclienschr. S. 151. 1907. 27 Seggel, Erblindung infolge von Tonsillitis phlegmonosa auf dem Wege der Thrombo- smusitis centralis. Klin. Monatsbl. f. A. XLV. IL S. 129. 1907. 28. Spizer, Holmes, Metastatic infection of the eye. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom. XXV. p. 230. 1907. 29. Stock, Über experimentelle Veränderungen an den Augen des Kaninchens durch Blutinfektion mit pathogener Hefe. 34. Heidelberger ophth. Ges. S. 261. 1907. 30. Stoewer, Zur Behandlung der septischen Thrombose des Sinus cavernosus orbi- talen Ursprungs. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. 45. II. S. 147. 31. Suker, Septieopyemic metastasis in two eyes of the same patient. Ophth. Record. 595. 1907. 32. Thilliez, Nevrite optique double ä la suite d'un grippe. Journ. de science med de Lille 1907. p. 385. 33. Woodward, The ocular complications of mumps. New York med. Journ. 10.1907. 34. Angelis, Iritis double inf'ectieuse d'oiigine intestinale. La clinique ophtalm. p. 382. 1908. 35. Bart, Akute Iritis bei rheumatischer Arth itis chron. Ophthalmoskope 1908. 1. 36. Behse, Ein Fall von doppelseitiger metastat. Ophthalmie nach Scarlatina. Arch. f. A. LXIII. S. 6. 1908. 37. Beyers, Gonorrhoische Iritis. Studies from Royal Victoria Hospital. Montreal Februar 1908. 38. Cosmettats, Ophthalmie metastatique bilaterale ä la suite de meningite cere- brospinale epidemique. Annales d'oculistique 1908. p. 276. 39. Hack, Zur Kasuistik der Augenerkrankungen bei Parotitis epidemica. Aich. f. A. LXIV. S. 137. 1908. 40. Hansell, Gonorrheal Uveitis. Ophth. record. 1908. p. 296. 41. Higgens, Die sog. rheum. Iritis. 1908. Lancet. April. 25. p. 1200. 42. Jackson, Ein Fall von Influetiza-Panophthahnie. Colorado ophth. society. 15.11. 1908. 43. Kiimme 11, Über sog. spontane Panophthalmie. Zeitschr. f. A. XX. 4. S. 360. 1908. 44. Lawford, The elilogy of choroiditis. Ophth. Record 1908. p. 557. 45. Morax, Manifestation oculairs dans la trypanosomiasis humaine. Annales d'ocu- listique. CXL. p. 39. 1908. 46. Pagenstecher, Augenmetastase nach Nackenfurunkel. Zeitschr. f. A. XX. S. 458. 1908. 47. Posey, Gonorrheal Uveitis. Ophth. Record 1908 p. 344. 48. S impson, Ein Fall von septischer Thrombose des Sinus cavernosus. Archives of ophthalm. XXXVII. 4. p. 379. Lub arsch-O stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 8W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 114 49. Tooke Frederik, Hypopyon Iritis associated with epidemic Cerebrospinal Menin- gitis. Ophthalmology IV. 4. 1908. p. 620. 50. Whitehead, Spezimen frotn a case of iridocyclitis followed by Perforation of the sclerotic and orbital abscess. 1908. Ophtli. Review, p. 383. 51. Hill, Etiology of iritis. Ophthalmology VI. p. 52. 1909. 52. Jensen, Ein Eall von metastat. Ophthalmie von einer Angina herrührend. Klin. Monatsbl. f. A. 47. I. S. 559. 1909. 53. Van Lint, Metastatische Keratitis gonorrhoica. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. S. 461. Bd. 47. I. 54. Okamura, Ophthalmie bei Brustabszess infolge von Rippenknochenbruch nebst statistischer Untersuchung. Klin. Monatsbl. f. A. 47. I. 581. 1909. 55. Schussele, Zur Kenntnis der milden hämatogenen Entzündungen am menschlichen Auge. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. S. 50. Bd. 47. II. 56. Terrien et Bourdier, Les troubles oculaires immediats dans l'epidemie actuelle de meningite cerebrospinale. Archives d'opht. p. 301. 1909. Es wären in diesem Kapitel zu unterscheiden: 1. Metastatische (bakterielle) Entzündungen des Auges. 2. Endogen toxische Entzündungen des Auges. 3. Direkt fortgeleitete Entzündungen aus der Umgebung auf das Auge. 1. Metastatische Entzündungen. a) Leichte Formen mit Ausgang" in Heilung. Wie in den früheren Berichten ausgeführt worden ist, haben Axenfeld, Frankel, Stock u. a. nachgewiesen, dass auch Meta- stasen von Eitererregern im Auge (Pneumokokken, Staphylokokken, Pyozyaneus) zu einer milden Entzündung Veranlassung geben können, die manchmal sogar wieder vollständig ausheilt. Einige kasuistische Beiträge zu dieser Frage liegen vor. Schüssele (55) berichtet über einen 40jährigen Patienten, der seit 3 Jahren an Rheumatismus erkrankt war. Schon in der allerersten Zeit seines Krankenlagers trat eine rasch vorübergehende Iritis und Skleritis auf. 3 Monate vor dem Tode wurde eine beginnende Iritis links festgestellt. Diese Iritis heilte unter der üblichen Therapie rasch. 4 Wochen später findet sich am rechten Auge eine subkonjunktivale Blutung, die sich rasch resorbiert. Nach weiteren 9 Tagen septische Retinitis links, mit den Zeichen einer leichten Entzündung. Nach weiteren 20 Tagen Iritis rechts; es tritt eine Blutung in der Vorder- kammer auf, Pupillarverschluss. Die ganze schwere Iritis heilt aber nach 3 Wochen vollständig aus 6 Wochen vor dem Tode macht der Patient auch links eine Iridocyclitis acuta durch, die ebenfalls wieder ausheilt.Leichtere metastatische Augenaffektionen. 115 Vor dem Tode sind mit dem Augenspiegel Blutungen und weisse Herde in der Retina zu sehen. Im Blute des Patienten wurde ein Streptococcus viridans nachgewiesen, der für Kaninchen keine sehr hohe Pathogenität besass. Über einen ganz ähnlichen Fall, bei welchem ein Staphylococcus aureus der Erreger einer gutartigen metastatischen Augenentzündung war, berichtet Schanz (19): Ein Patient hatte sich an die Stirne gestossen und bekam hier einen Abszess, der geöffnet wurde. Ein ebensolcher Abszess enstand dann in der Gegend des Schlüssel- beins. Auch dieser wurde gespalten. Nachdem der Patient anscheinend ganz gesuud geworden war, entstand plötzlich eine schwere Iritis. Zu gleicher Zeit hatte sich auch ein neuer Abszess am Ohr gebildet. Von der Iritis aus entwickelte sich ein Hypopyon. In der Iris selbst sah man zwei kleine gelbe Knötchen. Das Hypopyon wird abgelassen; am folgenden Tage wird der Schnitt vergrössert; die Vorderkammer mit kolloidalem Silber ausgespült. Während dieser Prozedur gelang es, den ganzen Eiterpfropf aus der Vorderkammer herauszuziehen. Die Iritis heilte aus. Sowohl in diesem Eiter als in dem aus den anderen Abszessen gewonnenen Hess sich Staphylococcus aureus feststellen. Während bei diesen zwei Fällen von akuter metastatischer Ent- zündung der Uvea die Keime nachgewiesen sind, wäre noch über einige Arbeiten zu berichten, in welchem wohl solche Bakterienmetastasen in der Uvea angenommen werden müssen, ohne dass der kulturelle Nach- weis der Mikroorganismen ausgeführt worden ist. Bei Parotitis epidemica sah Hack (39) bei einem 16jährigen Ar- beiter beiderseits eine akute Iritis mit Präzipitaten auf der Hinterfläche der Hornhaut auftreten. Nach 8 Tagen vollständige Heilung. Und ebenso sah Wood ward (33) ein 12 jähriges Kind im An- schluss an einen Mumps eine schwere Iridozyklitis durchmachen. Das Auge wurde wegen Sekundärglaukoms enukleiert. Hierher gehören auch die Entzündungen der Iris, die im Verlauf einer Harnröhrengonorrhöe auftreten. Die allgemein gehaltenen Ausführungen von Higgens (41), der die sogenannte Iritis rheumatica für meistenteils gonorrhoisch hält, sind nur theoretisch interessant. Wenn im Verlauf einer Gonorrhöe Gelenkschwellungen und dann noch eine Iritis auftreten, so ist es ja sehr wahrscheinlich, dass eine solche Iritis auf direkte Infektion mit Gonokokken beruht; solche Fälle werden berichtet von Hansell (40), Beyers (37), Posey (47). Es muss hier festgestellt werden, dass es bis jetzt noch nicht ge- lungen ist, Gonokokken aus der entzündeten Iris zu züchten oder in dem entzündeten Gewebe färbetechnisch nachzuweisen; trotzdem ist es höchst unwahrscheinlich, dass eine solche Iritis durch Toxin- wirkung zustande kommt. 8*116 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Ob überhaupt eine solche Iritis „gonorrhoisch* ist, dafür fehlt damit natürlich auch der sichere Beweis, und ob man deshalb bei solchen Fällen überhaupt eine bestehende Gonorrhöe als Ursache der Iritis ansehen soll, darüber gehen die Ansichten der einzelnen Autoren sehr weit auseinander. Während Ulern an n (16) unter Aufstellung des Namens Gonor- rhismus, diese Ätiologie sehr häufig anzunehmen geneigt ist, haben andere Autoren, z. B. Müller, (Diskussion zu 16) Königstein, E Isch- nig sich sehr zurückhaltend ausgesprochen. Zweifellos ist die gon orrhoische Iritis relativ selten. Wäh- rend ja die Harnröhrengonorrhöe eine recht häufige Erkrankung ist, kommen auch in einem Grosstadtmaterial akute Iritiden — und nur solche kommen in Betracht — relativ selten vor. Wenn man dann von diesen nur an und für sich seltenen Fälle die luetischen, tuber- kulösen ausschliesst, bleiben für die Gonorrhöe nur sehr wenig übrig. Ich möchte annehmen, dass die Gefahr einer Gono- kokkeninfektien des Augeninnern auf metastatischen Wege eine relativ geringe ist, und dass von vielen Autoren diese Gefahr vermutlich überschätzt wird. Greeff (3) führt ans, dass eine gonorrhoische Metastase am Auge nur bei „Über- anstrengung eintrete. Er erwähnt, dass in dem Auge des Kaninchens sich durch Be- strahlen, das er einer Überanstrengung gleichsetzt, Metastasen von Infektionen erzeugt werden können. Es soll bei Gonorrhöe nur dann eine metastatische Uveitis eintreten können, wenn das Auge währrend dieser Zeit überanstrengt worden ist. Einen Beweis für diese reine Theorie bringt er nicht bei. Folgende Fälle wären noch kurz zu erwähnen: Van Lint (53) sah bei zwei Patienten im Anschluss an eine Harnröhrengonorrhöe eine Konjunktivitis (metastatica) ohne bakteriologi- schen Befund auftreten. Zu gleicher Zeit setzten auch noch Gelenk- schwellungen ein. Nachdem das alles geheilt ist, bilden sich in der Hornhaut des einen Auges plötzlich Bläschen. Aus diesen Bläschen entwickeln sich Geschwüre mit zackigen Rändern. Nach 5 Tagen sind die Geschwüre vernarbt. Van Lint ist geneigt, diese Keratitis für gonorrhoische anzusehen. (Beweis wird keiner erbracht). ßoosa (12) berichtet über einen Fall, bei welchem sich im An- schluss an eine Striktur der Harnröhre eine Abszessbildung mit Gangrän angeschlossen hatte. Eine Metastase am Auge, wegen welcher enukleiert wurde, fasst Roosa als gonorrhoisch auf. Auch hier ist diese Ätio- logie nicht sicher gestellt. Sehr interessant ist auch die Mitteilung von Reis (11): Ein 34-jähriger Mann bekommt zuerst am rechten Auge eine Iritis, dann nach einiger Zeit ein Rezidiv rechts und eine Iritis links. Beider-Gonorrhoische Iritis und Keratitis. Pneumo- und Streptokokkeninfektionen. 117 seits stellt sich ein Hypopyon ein. Während dieser akuten Iritis tritt unter sehr ausgesprochener Störung des Allgemeinbefindens ein Erythema nodosum auf. Zu gleicher Zeit stellten sich auch Blutungen auf der Irisvorderfläche ein. Reis glaubt, dass die Iritis und das Erythema nodosum in diesem Falle auf die gleiche Ursache zurückzuführen seien. Mikroorganismen konnten im entnommenen Blute nicht nachgewiesen werden. b) Schwere Formen. Pncumokokkeninfektionen. Kasuistische Mitteilungen: Guende (4). 50jährige Frau. Broncho- pneumonie. In dem Eiter einer metastatischen Ophthalmie Pneumo- kokken, Streptokokken, Staphylokokken. Sandmann (13): Ein Panaritium des Daumens wird inzidiert; 4 Stunden nach einem Verbandwechsel, bei welchem das Ausdrücken besondere Schmerzen verursacht hatte, metastatische Ophthalmie. In dem Eiter Diplokokken. (In der Kultur Staphylococcus albus). Zweifel- los handelt es sich um eine Pneumokokkenmetastase. Die Pneumo- kokken sind in der Kultur wohl von den Staphylokokken überwuchert worden. Streptokokken. Kasuistische Mitteilungen: Suker (31). Nach einem Abort Septiko- pyämie. Doppelseitige metastatische Ophthalmie. Im Eiter langkettige Streptokokken. Beide Augen gingen zugrunde. Die Patientin genas. (Ein sehr seltenes Ereignis. Eine doppelseitige metastatische Ophthalmie trit meist nur bei Patienten auf, die der Allgemeininfektion erliegen.) Pagenstecher (10). 18jährige Patientin erkrankt ganz plötzlich unter dem Bilde einer Meningitis. Aus dem Blute lässt sich Strepto- coccus mucosus züchten. Doppelseitige Panophthalmie. Die Metastasen scheinen von der Retina ausgegangen zu sein. Kipp (6). Metastatische Ophthalmie bei einer Streptokokken - Pyämie. Dass die Lokalisation der Metastasen bei Pneumokokken und Streptokokken in den allermeisten Fällen primär in der Netzhaut er- folgt, geht auch aus den oben zitierten kasuistischen Mitteilungen hervor. Es sei hier darauf hingewiesen, dass es durchaus nötig ist, bei der Mitteilung einschlägiger Fälle hauptsächlich festzustellen, welche Form von Kettenkokken man vor sich hat. Es lassen sich Pneumo- kokken und Streptokokken in ihren verschiedenen Abarten sehr weit-W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 118 gehend differenzieren. Man weiss, dass diese verschiedenen Abarten sehr verschiedene Virulenz haben, es wäre ganz besonders interessant, zu erfahren, ob es Stämme waren, die man als homologe zu irgend einem käuflichen Pneumokokken- oder Streptokokkenserum bezeichnen kann. Es sollte in keinem Fall unterlassen werden, eine Virulenzprüfung zu machen. Staphylokokken. Behse (36) gibt die Krankengeschichte eines 8jährigen Kindes, das unter Schüttelfrost, allgemeinen Gelenkschwellungen, Petechien auf der Haut und Eiterbläschenbildung schwer erkrankt war. Später schuppte das Kind die Haut ab. Daraus schliesst Behse, dass es sich um einen Scharlach gehandelt hat und dass die metastatische Panopbthalmie die Folge dieses Scharlachs gewesen ist. In dem Eiter des Bulbus fanden sich Staphylokokken. Viel einfacher lässt sich der Fall so erklären, dass man eine krypto- genetische Staphylokokkensepsis annimmt und das Exanthem als sep- tisches Exanthem auffasst. Solche Exantheme können auch schuppen. Kümmel (43) hat bei einem 1jährigen Kinde nach dem Impfen ein Ekzem und eine metastatische Ophthalmie auftreten sehen. In dem Blut und in dem Konjunktivalsack fanden sich Staphylokokken. Kümmel nimmt an, dass die Staphylokokken die Erreger des Ekzems seien und dass die Augenmetastase auf dem Blutwege von dem Ekzem aus entstanden sei. Über einen sehr merkwürdigen Fall berichtet Pagen stech er (46): Bei einer 51jährigen Frau wareu im Nacken verschiedene Furunkel aufgetreten. Plötzlich entwickelt sich ein subkonjunktivaler Abszess: Chemose der Konjunktiva, Vorbuchtung in der Gegend des Rectus internus. Aus der Tiefe des Auges bekam man grauen Reflex. In der Vorder- kammer war ein klumpiges Exsudat. Der Buckel in der Konjunktiva perforierte nach aussen, dabei fand sich, dass man mit einer Sonde durch die Öffnung direkt in den Bulbus eindringen konnte. Pagenstecher nimmt an, dass es sich hier primär um einen Abszess unter dem Sehnenansatz des Rectus extemus gehandelt hat, und dass von da aus der Eiter in den Bulbus hinein durchge- brochen ist. Calderaro (20) hat eine metastatische Ophthalmie durch Staphylo- kokken nach einem Lippenfurunkel auftreten sehen. Das Auge vereiterte vollständig. Holmes Spitzer (28). I.Fall: Metastatischer Abszess im Glas- körper nach einer Eiterbeule am Gesäss. 2. Fall: Ein ebensolcher nach Furunkeln im Nacken.119 Metastatische Staphylo- und Meningokokkeninfektionen. Okamura (54) berichtet über einen Fall von Rippenfraktur. Es kam zur Abszedierung, später Metastasen arn Fuss und im Auge. Meningokokken. Terrien und Bourdier (56) haben 55 Fälle von epidemischer Meningitis genau auf Augensymptome untersucht. An deren Ergebnis ist auffallend, dass schwere Symptome, metastatische Ophthalmie, Chorio- retinitis etc. gar nicht zur Beobachtung kamen. Es fanden sich Ulcera corneae 2mal, Mydriasis (24), Miosis (5), reflektorische Pupillenstarre (1), Abduzenslähmung (6), Papillitis 16mal. Dagegen hat Tooke (49) eine schwere Panophthalmie bei Meningitis cerebrospinalis epidemica auftreten sehen. In seinem Fall geht die Ent- zündung von der Iris aus. Der Fall von Hanke und Taertsch (22) ist so interessant, dass ich etwas ausführlicher über ihn berichten möchte: 7 Monate altes Kind, erkrankt unter Allgemeinerscheinungen ohne Nackenstarre an einer Panophthalmie. Der Bulbus perforiert, aus dem Eiter lassen sich Gram-negative Kokken züchten, die sich mit den ver- schiedensten Methoden mit Meningokokken identifizieren lassen. Es ist ausserordentlich merkwürdig, dass in diesem Falle die einzige Lokalisation der Meningokokken im Auge stattfand. Eine Pneumonie, die bei dem Kinde auch konstatiert wurde, führen die Autoren nicht auf eine derartige Infektion zurück. Es muss sich also hier um einen Fall gehandelt haben, bei welchem die Keime im Nasenrachenraum oder an einer anderen Körperstelle ohne Krankheitserscheinungen zu machen, sich etabliert hatten, und nun durch irgend welchen Zufall auf dem Blutwege eine Metastase im Auge zustande kam. Cosmettatos (38) hatte einen 28jährigen Mann zu behandeln, bei welchem aus der Anamnese hervorging, dass er während eines Anfalls von Meningitis epidemica eine schwere Entzündung beider Augen bekommen hatte. Die schwere Entzündung war abgelaufen, beiderseits Amaurose. Zirkulare Synechie, Occlusio Pupillae. Eine Iridektomie brachte keinen Nutzen. Cosmettatos fasst den Prozess als eine retinale Metastase auf, die dann zu einer Entzündung auch der vorderen Bulbus- teile und spontanen Schrumpfung geführt hatte. Es sei hier auf die schon früher zitierten Arbeiten von Brons, Langelsheim hingewiesen, die sehr genaue Angaben über Differen- zierung dieser verschiedenen gramnegativen Kokken enthalten.120 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Influenzatoazillen. Jackson (42) fand in dem Eiter eines an metastatischen Ophthal- mie zugrunde gegangenen Bulbus reichliche Influenzabazillen. Der Patient erlag infolge der Allgemeininfektion einer Perikarditis. Über einen ähnlichen Fall berichtet Casali (21). Mit einer Spritze wurde die Vorderkammerflüssigkeit aspiriert. Es wurden darin spär- liche Inflnenzabazillen nachgewiesen. Die übrigen Fälle von metastatischen Augenentzündungen sind zum Teil bakteriologisch nicht untersucht worden, (Jensen [52] nach einer Angina), Heerford (5) (infektiöser Ikterus), Whitehe ad (50) (kryptogenetische Infektion). Bacillus fusiformis. Bertozzi (18) hat bei einem 9 monatlichen Kinde wegen einer Panophthalmie exenterieren müssen. In dem Eiter fand sich der Bacillus fusiformis Vincent. Es wäre gut gewesen, festzustellen, was für ein fusiformes Bakterium in diesem Auge gewesen ist. Es wären hier noch zwei experimentelle Arbeiten zu erwähmen: Korolkow (7) hat festzustellen versucht, welche Momente eine endogene Infektion nach Staroperationen und Iridektomie begünstigen. Er hat Kaninchen mit Bacillus pyocyaneus infiziert und dann die Irid- ektomie oder die Kataraktextraktion ausgeführt. Unter 12 solchen infi- zierten und operierten Tieren bekam er einmal eine endogene Infektion, bei 20 Staroperationen 4 mal. Er scbliesst aus diesen Resultaten, dass die im Blut kreisenden Mikroorganismen bei der Operation ins Auge entleert wurden und so die Entzündung verursachten. Diese Versuche sind sehr interessant, weil man sehr oft erlebt, dass, wenn Starpatienten eine interkurrente infektiöse Erkrankung be- kommen, dann nicht selten eine Iritis in dem operierten Auge auftritt, die nur auf endogenem Wege entstanden sein kann. Es wäre aber viel wichtiger, Tiere erst nach der Operation all- gemein zu infizieren, um die Versuche den kinischen Verhältnissen ähn- licher zu gestalten. Dann hat Stock (29) Kaninchen mit pathogener Hefe (Busse und Klein) infiziert und feststellen können, dass diese Keime sehr leicht zu Metastasen in den Augen fuhren, die sich von tuberkulösen kaum unterscheiden. (Ich komme darauf im Kapitel Tuberkulose zurück.)Iufluenzainfektionen des Auges. Experimentelles. Endog. toxische Augenentzüntl. 121 2. Nicht bakterielle endogene toxische Entzündungen des Auges. a) Toxische. Es ist experimentell bis jetzt noch nicht nachgewiesen, dass eine Entzündung des Auges durch Toxine, die im Blute kreisen, entstehen kann. So halten natürlich auch die als toxische Entzündungen mit- geteilten Fälle keineswegs der Kritik stand. Es beschreibt Moissonnier (24) eine Neuritis optici bei einem 12jährigen Mädchen, die im Anschluss an Scharlach entstanden ist, und Mölling (23) stellt zur Diskussion, ob eine 4 Wochen nach einem Mumps festgestellte Atrophie des einen Sehnerven und eine Neuritis des andern durch Toxine oder durch Druck der Parotis auf die Jugularis ent- standen ist. Reiter (26) hat bei einem Typhuspatienten in der 3. Woche eine Neuritis optici auftreten sehen und Salomon (26) erklärt in der an die Demonstration des Falles sich anschliessenden Diskussion die Stau- ungspapille für häufig beim Typhus. Ob man solch eine Sehnerven- entzündung als metastatisch bakteriell (Michel) oder als toxisch auf- fassen soll, ist noch nicht entschieden. Es sei hier noch auf eine frühere Arbeit von Elschnig (Kliu. Monatsblatt f. A. 1905, XLIII 1. S. 417) hingewiesen, der das Zustande- kommen von Iridozyklitis in manchen Fällen auf Autointoxikation vom Darm her zurückführt. In den Berichtsjahren sind Arbeiten, die diese Ansicht bestätigen, nicht erschienen. Ich möchte besonders auf diese Möglichkeit hinweisen, um vielleicht zu veranlassen, dass solche Fälle der Öffentlichkeit übergeben werden. h) Andere indogene Ursachen von Veränderungen an den Augen. Malaria oder Trypanosomen. Tollwut. Sgrosso (15) gibt das Augenspiegelbild eines während eines Malariaanfalls erblindeten Mannes. Es handelt sich um eine Chorioreti- nitis. Und Bruas (19) sah bei einem Malariapatienten eine syphilitische Keratitis parenchymatosa rezidivieren, bei einem andern einen Herpes zoster ophthahnicus auftreten. Morax (45) hat (cf. früheren Bericht) die Veränderungen des Auges bei experimentellen Infektionen mit Trypanosomen ausgiebig studiert (die- selben Resultate wie Stargar dt und Stock). Er hatte nun Gelegenheit, einen Arzt, der mit Trypanosoma Gambiense infiziert war, zu behandeln.W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 122 Bei diesem Patienten war zuerst links eine Iritis aufgetreten, die unter Atoxyl rasch heilte, ebenso nach einiger Zeit rechts. Morax berichtet noch über zwei ähnliche Fälle, die zu seiner Kenntnis gekom- men sind. Es weist darauf hin, dass im Verlauf der Schlafkrankheit leichte Formen von Iritis vorkommen können, die auf einer Lokalisation der Trypanosomeninfektion in der Iris beruhen. Orlow (25) konstatierte bei einem Patienten mit Tollwut klinisch eine Hyperämie der Papille. In einem anderen Fall, bei welchem das Auge klinisch nicht untersucht worden war, fanden sich in der Retina Kavernen, die mit uetzartig gezeichnetem Exudat gefüllt sind, zwischen Retina und Chorioidea Exsudat. Orlow fasst den ganzen Prozess als eine Entzündung auf. 3. Direkt fortgeleitete Entzündungen ans der Umgebung. Hierher gehören die Fälle, bei welchem eine Thrombose des Sinus cavernosus entweder von der Orbita aus entstanden oder vom Hals her auf dem Venenwege fortgewandert ist. a) Thrombose von der Orbita her. Stöwer (30) hat drei solche Fälle beobachtet und operativ be- handelt: 1. 19 jähriger Mann: Von einem Nasenfurunkel aus entsteht eine fortgeleitete Entzündung der Orbita. Es wird eine grosse Inzision in die Orbita gemacht. Dabei entleert sich wenig Eiter (in dem Eiter Pneumokokken). Trotzdem schreitet der Prozess fort, es bildet sich eine Keratitis und Lagophthalmus, auf der anderen Seite auch ein Exophthal- mus. Der Patient geht zugrunde. 2. 18 jähriger Mann: Auch hier geht die Entzündung der Orbita von einem Nasenfurunkel aus. Im Eiter werden Pneumokokken fest- gestellt. Es wird die Orbita inzidiert, es entleert sich wenig Eiter. Der Prozess schreitet fort. Exophthalmus auch auf der anderen Seite. Exitus. 3. 6 jähriges Kind: Hier ging die Entzündung wohl von einem Lidabszess aus. Es wird die Orbita inzidiert. Eiter entleert sich nicht. Bei allen Fällen ging der Prozess trotz ausgiebiger Inzision auf den Sinus cavernosus über und Stöwer kommt zu dem Schluss, dass einfache Inzisionen in die Orbita bei fortschreitendem Prozess in der Orbita Sinuscavernosusthrombosen nicht aufhalten und damit den Tod des Patienten nicht vermeiden können. Allerdings weist er darauf hin, dass man vielleicht später ähnlich, wie das bei einer vom Ohr aus bedingten Sinusthrombose geschieht, von der Schläfe her den Sinus eröffnen und das Gerinnsel herausziehen wird.Trypanosomeninfektion d. Auges. Thrombotisch fortgeleitete Erkrankungen. 123 Von der Serumtherapie ist in diesen Fällen meines Erachtens, so lauge Pneumokokken- und Streptokokkensera so unsicher wirken, irgend ein Erfolg nicht zu erwarten. b) Thrombose vom Halse her. Simpson (48) gibt die Krankengeschichte einer 22jährigen Frau, die seit 3 Wochen Zahnweh hat. Seit einer Woche Schwellung des linken Auges: Übelbefinden. Der Exophthalmus nimmt zu, die Patientin geht zugrunde. Die Obduktion ergibt Thrombose des Sinus cavernosus. Seggels (27) Fall ist ausserordentlich interessant. Ein 20'dU jähriger Mann bekommt im Laufe einer Angina Kopf- schmerzen und zuerst eine Sehherabsetzung mit Protrusion des rechten Auges, dann auch eine Sehstörung links. Zeitweise waren beide Augen amaurotisch. Später stellte sich im linken Gesichtsfeld eine kleine Insel wieder her. Seggel führt diese Erscheinungen auf eine Thrombose des Sinus cavernosus zurück. Es bespricht die Operationsmöglichkeit in einem solchen Falle, kommt aber zu der Ansicht, dass hier eine Operation nicht nur nichts genützt, sondern sicher geschadet hätte, er rät also davon ab, einen chirurgischen Eingriff vorzunehmen. Tuberkulose. Von W. Stock, Freiburg i. B. Literatur. 1. Bulson, Further report on the successful use of tuberculin in a case of iritis tuberculosa. Journ. of the Americ. med. Assoc. 1905. 2. Gamble und Brown, Further report on the case of iritis tuberculosa as diagnosed and treated by Kochs tuberculin. Journ. of the Americ. med. Assoc. Oct. 14. 1905. 3. Sicard, Traitement de la Tuberculoäe oculaire. These de Bordeaux 1905. 4. Aurand, Tuberculose de la choroid. Revue generale d'ophtalm. 1906. p. 241. 5. Aw erb ach, Primäre Tuberkulose der Konjunktiva. Westnik Ophthalm. 1906. S. 223. 6. Axenfeld, Über Anwendung des Tuberkulins nach v. Hippel bei intraokularer Tuberkulose und chronischen Entzündungen der Uvea. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 2417. 7. Calderaro, Sulla tuberculosi della sclera. 1906. Clinica oculistica Giugno S. 2477 e Luglio-Agosto 2518.W. Stock, Tuberkulose des Auges. 124 8. Capolongo, Taberculosi della congiuntiva. Annali di ottalm. XXXV. S. 933. 1906. 9. Cargill und Mayou, A case of general miliary tuberculosis in an adult in whith chorioidal tubercle with complications of one optic disc was tlie only physical sign in tlie early weeks of the illness. Ophth. leview 1906. p. 252. 10. Carpenter und Stephenson, Über Tuberkulose der Aderhaut. Ophth. Klinik 1906. Nr. 16. 11. Coats, A case of tubercle of the nerve shead. The Roy. Lond. ophth. Hosp. reports. XVI. 1906. S. 381. 12. Darier, Des Tuberculoses oculaires et de leur traitemeut par la tuberculine. Clinique opht. 1906. p. 331. 13. Diem, Die an der Züricher Universitäts-Augenklinik ausgeführten Tuberkulinin- jektionen aus den Jahren 1898 — 1905. Inaug.-Diss. Zürich 1906. 14. Distler, Uveitis. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 1764. 15. Eleonskaja, Ein Fall von Tuberculosis conjunctivae. Westnik Ophthalm. 1906. S. 316. 16. Fergus, Case of tuberculosis of the Conjunctiva. Oplith. Review p. 33. 1906. 17. Gourfein, Tuberculose conjunctivale primitive, formes cliniques, complications, pronostic et traitement. Arch. d'Opht. XXVI. p. 558. 1906. 18. Hummelsheim, Iritis tuberculosa. Therapie. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 114. 19. Lagrange, Tuberculose de l'iris. Revue generale d'ophtalm. 1906. p. 412. 20. Laspeyres, Beiderseitige Iristuberkulose. Deutsche med. Wochenscbr. 1906. S. 2010. 21. Lauber, Ein Fall von epibulbärer Tuberkulose. 1906. Zeitschr. f. A. XV. S 89. 22. Lundsgaard, Behandlung von Lupus conjunctiva. Klin. Monatsbl. f. A. XLIV. 1. S. 191. 1906. 23. Nias und Paton, The opsonic index for tubercle in phlyetenular Conjunctivitis. Ophth. Review 1906. p. 27. 24. Parsons, Tubercle of the Iris Ophth. Review 1906. S. 53. 25. Pechin, Forme speciale de tuberculose du tractus uveal. 1906. Arcb. d'opht. XXVI. p. 497. 26. Rollet, Formes cliniques de la tuberkulöse palpebrale. Revue generale d'opht. 1906. p. 385. 27. Rollet und Aurand, Tuberculose experimentale de la choroide chez un lapin. Revue generale d'ophtalm. 1906. p. 171. 28. Santucci, Contributo allo studio della tuberculosi oculare. Annali di Ottalm. XXXV. 1906. p. 3. 29. Schleich, Über die primären tuberkulösen Uvealerkrankungen. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 1540. 30. Taylor und Thompson, Tubercular tumor of the choroid. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom. 1906. XXVI. p. 98. 31. Tompson, Report of a case of primary tuberculosis of the conjunctiva. Annais of Ophthalm. p. 76. 1906. 32. Valude, Tubercule de la choroide. Ree. d'ophtalm. 1906. p. 156. 33. Wolfrum, Fünf Fälle von Tuberkulose des Auge3 unter der Behandlung mit Tuberkulin T. R. Arch. f. A. LIV. S. 1. 1906. 34. Apetz, Iridocyclitis tuberculosa. Müncbn. med. Wochenschr. 1907. S. 1013. 35. Derselbe, Ulcus conjunctivae tuberculosum. Münch, med. Wochenschr. S. 1013. 1907. 36. Aubineau, Tuberculose de la conjonetive ä forme vegetante. Recueil d'ophtal. S. 80. 1907. 37. Blagoweschtschensky, Tuberculosis iridis. Westnik Ophth. S. 277. 1907. 38 Buls on, Further report on the successful use of tuberculin iu a case of iritis tuberculosa. Ophth. Record 1907. p 95.Literatur. 125 39. Burzew, Ein Fall von Tuberkulose der Conjunctiva bulbi et palpebrarum, der Cornea und des Tränensacks. Westnik ophth. S. 572. 1907. 40. Collin, Erfahrungen mit den Behringschen Tulasepräparaten bei der Behand- lung tuberkulöser Augenerkrankungen. 34. Vers, der ophth. Ges. Heidelberg 1907. S. 227. 41. Dodd, Corneal Tuberculosis. Ophth. Record 1907. p. 252. 42. Gallemaerts, Tuberculose de la conjonctive bulbaire. Revue generale d'Opht. 1907. p. 483. 43. Gamble und Brown, Further report on the case of iris tubeiculosis as diagnosed and treated by Koch's Tuberculin. Ophth. Record 1907. p. 95. 44. Gourfein, Tuberculose de l'iris. Revue med. de la Suisse Romande 1907. p. 384. 45. Hancock und Mayou, Nine eases of ocular Tuberculosis treated by injections of tuberculin T. R. controlled by the opsonic iudex. The ophthalmoscope 1907. p. 347. 46. Kalt, Verschlimmerung intraokularer tuberkulöser Augenleiden durch Einträufeln von Tuberkulin in den Konjunktivalsack. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. November. 47. Krauss-Brückner, Zur Kenntnis der Tuberkulose des Augenhintergrundes. Arch. f. A. LVII. S. 157. 48. De Lapersonne, L'ophthalmoreaction presente-t-elle quelques dangers pour l'oeil. La presse medicale 1907. Decembre. 49. Lubowski, Klinischer Beitrag zur Kenntnis der tuberkulösen Uveitis. Klin. Monatsbl. f. A. XLV. Bd. 2. S. 539. 50. Lundsgaard, 3 Tilfaelde af formentlig tuberculose Iridocyclitis behandlede med Tuberculin. Hospitalstitende Nr. 44. S. 1174 1907. 51. Ormond, A case of tubeiculosis of the palpebral conjunctiva. Ophth. Review 1907. p. 347. 52. Paterson, Patient with tubeiculosis of conjunctiva of left upper lid. Ophth. Review 1907. p. 216. 53. Reis, Primitive Tuberkulose der Konjunktiva. Tygodnic lekarski 5—8. 1907. 54. Rumschewitsch, Ein Fall von Tuberkulose der Chorioidea. Westnik Ophth. 1907. S. 735. 55. Saxl, Ein Beitrag zur Kasuistik der Tuberkulose der Bindehaut. Arch. f. A.. LVII. S. 378. 1907. 56. Schuhmacher, Ein Fall von geheilter Iris und Hirntuberkulose. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1066. 57. Snell, Tubercle of choroid. Transact. of the Ophth. Society of the United King. 1907. XXV. 156. 58. St argardt, Das Tuberkulin in der Augenheilkunde. Münchn. med. Wochenschr. 1907. S. 578. 59. Stock, Tuberkulose als Ätiologie der chronischen Entzündungen des Auges und seiner Adnexe besonders der chronischen Uveitis, v. Gräfes Archiv f. O. 1907. LXVI. S. 1. 60. Straub, Tuberkulose van het oog. 1907. Nederl. Tijdschr. f. Geneesk. I. S. 974. 61. Sydney Stephanson, A case of tubercle of choroid and retina. Ophth. Review 1907. p. 275. 62. Türök, Über Tuberkulose des Auges und deren Behandlung mit Tuberkulin. Szemöscet 1908. Nr. 1. 63. Waren Tay, Tubercle of the choroid ofwhich led to the diagnosis of tubercular disease. Transact of the Ophth. Soc. of the United King. XXVII. p. 159. 1907. 61. Aubineau und Chuitter, Lupus de la conjunctive guerie par la radiotherapie. Archives d'electricite med. 25 Janvier 1908. 65. Aurand, Tuberculose du septisemilunaire et de la conjonctive. Revue generale d'opht. 1908. p. 350. 66. Bcard, The diagnosis of extraocular tuberculosis. Ophth. Record 1908. p. 189 a. 413.W. Stock, Tuberkulose des Auges. 126 67. Brons, Über Ophthalmoreaktion. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. 46. S. 60. 68. Clarke und Wright, 1. Tubercle of the choroid treated by tuberculin. 2. Tubercle of the Iris treated by tuberculin. Ophth. Review 1908. p. 195. 69. Damark, Conjunctivitis eczematosa nach Tuberkulininstallationen in das Auge. Deutsche med. Wochensshr. 1908. S. 359. 70. Derby, The increasing importance of tuberculosis as a cause of ocular disease, the newer methods of diagnosis and the treatment. Transactions of Americ. Ophth. Society 1908. XI. p. 550. 71. Fejer, Ein seltener Fall von Solitär-Tubetkel der Aderhaut. Zentralbl. f. prakt. Augenh. September 1908. 72. Fleischer, Augentuberkulose und chron. ankylosierender Gelenkrheumatismus. Klin. Monatsbl. f. A. XLVI. 1. S. 157. 73. Kellermann. Über tuberkulöse Panophthalmie im Anscliluss an ein Puerperium. Zeitschr. f. A. XX. 5. S. 464. 74. Görlich, Ist konjunktivale Tuberkulinreaktion ungefährlich? Münchn. med. Wochenschr. 1908. 26. S. 1379. 75. Hansell, A case of acute double miliary tuberculosis of the conjunctiva. Ophth. Record p. 77. 1908. 76. Krämer, Contribution ä l'ötude du traitement par la tuberculine de la tuberculose oculaire. La clinique ophtalm. 14. p. 175. 1908. 77. Natanson, Miliare Tuberkulose in der Konjunktiva eines Luetikers. Westmk Ophthalm. XXV. S. 125. 1908. 78. N ecker und Paschkis, Die diagnostische Verwertbarkeit der Konjunktivalleaktion in der Urologie. Wiener klin. Wochenschr. 1908. 10. S. 316. 79. Ormond und Eyre, A case of tuberculosis of the palpebral conjunctiva. Transact. of the Ophth. S. of the United Kingd. XXVIII. p. 26. 1908. 80. Potter, N. B., The value of the opsonic index in Controlling the use of tuber- culin. Archives of ophthalm. XXXVII. 1908. p. 613. 81. Pröbsting, Demonstration eines Falles von Tuberkulose des Auges. Klin. Monatsbl. f. A. XLVI. 2. 1908. S. 85. 82. Rohm er, Tubeikulose des Auges und Tuberkulin T. R. Archives d'opht. 1908. Bd. 28. S. 422. 83. Rumszewitz, Über Tuberkulose des vorderen Augenabschnittes. Postep. oku listyczng. 1908. 7—8. 84. Schuhmacher, Über Erfahrungen mit dem Kochschen Alttuberkulin bei Er- krankungen des Auges. Zeitschr. f. A. XIX. 3. S. 223. 1908. 85. S grosso, Sulla guarigione spontanea delle tuberculosi iridea: sua pronosi. Archivio di ottalm. XV. 1908. p. 51. 86. Sydney Stephenson, A case of tubercle of the choroid. Transact. of the Ophthalm. Society of the Mited King XXVIII. p. 35. 1908. 87. Török, E., The diagnostic and therapeutic value of Tuberculin in tuberculous eye diseases. Archives of Ophthalmologie XXXVII. 5. 1908. p. 531. 88. Verderame, Anatomischer Beitrag zur Solidärtuberkulose der Papilla nervi optici. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. 46. I. S. 401. 89. Verhoeff, Some general considerations concerning tuberculosis of the eye. Ophth. record p. 654. 1908. 90. Walker, Tuberculosis of the conjunctiva. Lancet I. p. 719 1908. 91. Zimmermann, Ein Beitrag zur Ätiologie der primären endogenen Uveitis nach dem Material der Freiburger Univ.-Augenklinik. Inaug.-Diss. Freiburg 1908. 92. Axenfeld und Stock, Über rezidivierende Glaskörperblutungen und Retinitis proliferans auf tuberkulöser Basis. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. 1. S. 461. 93. Botteri, Beitrag zur pathologischen Anatomie der Miliartuberkulose der Chorio- idea. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. I. S. 490. 94. Casali, La tuberculosi della congiuntiva. Annali di ottalm. 1909. p. 3.127 Literatur. 95. Clarke und Mayou, Iristuberkel mit Tuberkulin bebandelt. .Klin. Monatsbl. f. A. 1909. XLVII. 1. S. 468. 96. Davids, Über den Nutzen des Neutuberkulins. Arcb. f. 0. 69. 2. S. 23. 1909. 97. Fage, Tuberculose secondaire de la Conjonctive. Annales d'oculist. CXXXIX. S. 369 et CXL. p. 22. 1909. 98. Derselbe, Über Endausgänge der Iristuberkulose. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. XLVII. 1. S. 547. 99. Fumagalli, Tubeiculosi primitiva della sclerotica. Opbtbalmologica 1909. S. 40. 100. Groenouw, Keratitis parench. auf tuberkulöser Basis. Deutsch, med. Wochenscbr. 1909. S. 510. 101. Krückmann, Tuberkulose des Auges in ihrem klinischen Verhalten und in ihren Beziehungen zu den übrigen Körperorganen. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 739. 102. Lafon, La tuberculose epibulbaire. Annales d'oculist CXL. p. 108. 1909. 103. Leber, A., Serodiagnostische Untersuchungen bei Syphilis und Tuberkulose des Auges, v. Gräfes Arcb. f. O. LXXII. 1909. S. 1. 104. Lundsgaard, Zwei von einer Dakryozystitis ausgegangene Fälle von Haut- ^—tuberkulöse. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. Bd. 47. 2. S. 336. 105. Derselbe, Lichtbehandlung von Konjunktivalleiden. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. 1. S. 386. 106. v. Michel, Über das makroskopische Aussehen der geheilten Iristuberkulose beim Menschen. Zeitschr. f. A. XX. 1809. S. 557. 107. Zur Nedden, Die Behandlung der Tuberkulose des Auges. Klin. Monatsbl. f. A. XLVII. 1. S. 295. 1909. 108. Offret, Tuberculose intra-oculaire et sarcome de l'iris. Archives d'ophtalm. 1909. S. 152. 109. Rupprecht, Über besondere Formen von lokaler Reaktion am Auge nach sub- kutaner Injektion von Alttuberkulin. Med. Klinik 1909. S. 1183. 110. Stanculeanu, Contribution ä Fetude experimentale de la tuberculose corneenne. Annales d'oculistique p. 276. 1909. 111. Derselbe und Mibail, Die pathol. Anatomie der Ophthalmoreaktion. Gräfes Arch. f. O. 1909. LXX1II. S. 70. 112. Stargardt, Über die Wirkung der Einträufelung von Tuberkulin in den Binde- hautsack. Zeitschr. f. A. 1909. XXII. S. 1. 113. Stock, Über die Anwendung der Wrightsehen Opsonintechnik in der Augenheil- kunde speziell bei tuberkulösen Erkrankungen des Auges. Klin. Monatsbl. f. A. XLVII. 2. 1909. S. 537. 114. Stuelp, Über Tuberkulindiagnostik. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. 1909. Nr. 18. Es sei der speziellen Berichterstattung vorausgeschickt, dass sich in den letzten Jahren bei den meisten Autoren die Ansicht vertreten findet, dass die chronische Uveitis in einem viel höheren Prozent- satz, als man bis dahin glaubte, eine durch Tuberkulose hervor- gerufene Entzündung des Uvealtraktus ist. Während früher die meisten Autoren diese Ätiologie als geradezu unmöglich ablehnten, weil patho- logisch-anatomisch eben der Befund gar nicht an eine Tuberkulose erinnert, ist nun ein weitgehender Umschwung eingetreten. Es sind hier die schon im vorigen Bericht zitierten besonders experimentellenW. Stock, Tuberkulose des Auges. 128 Arbeiten von Stock (cf. auch 59) zu erwähnen, der die von v. Michel schon lange auf rein klinischer Erfahrung beruhenden Ansichten auf einen sicheren experimentellen Boden gestellt hat. Diagnosenstellmig" bei Uveitis chronica. Es liegen nun mehrere statistische Mitteilungen vor, bei welchen grössere Serien von Patienten, die an irgend einer tuberkuloseverdächtigen Erkrankung des Augapfels litten, mit Tuberkulin zu diagnostischen Zwecken behandelt worden sind. Es seien hier noch einmal kurz die Möglichkeiten der Tuberkulin- anwendung ausgeführt. Es wird wohl allgemein das Alttuberkulin verwendet. Es kämen in Betracht: 1. Die Konjunktivaireaktion nach Calmette-Wolff-Eisner; 2. die Hautreaktion nach Pirquet; 3. die subkutane Methode (Koch). 1. Koiijunktivalreaktion. Es sind von klinischer Seite eine solche Menge Arbeiten über die Sicherheit dieser Reaktion erschienen, dass es unmöglich ist, hier auch nur eine Übersicht zu geben. (Wer sich über die einschlägige Literatur orientieren will, dem seien die Arbeiten von Stargardt (112) und Brons (67) empfohlen). Für den Augenarzt hat die Ophthalmoreaktion keine Vorteile. Wenn man eine positive Reaktion bekommt, so weiss man, es ist im Körper irgendwo ein Herd aktiver Tuberkulose; ob das Augenleiden tuberkulös ist, weiss man nicht. Dagegen hat die Methode manche Nachteile. Instilliert man in den Konjunktivalsack eines kranken Auges Tuberkulin, so kann dadurch der Krankheitsprozess sehr ungünstig beeinflusst werden. So hat Brons (67) bei einem Fall von alter zur Ruhe gekom- mener Skieritis nach einer Instillation von Tuberkulin den Prozess wieder aufflackern sehen, so dass eine erhebliche Sehverschlechterung ein- trat. Erst nach einem Monat kam das Rezidiv zum Stehen. Und Kalt (46) beschreibt einen Fall, bei welchem ein Tuberkel in der Iris, der bis dahin gutartig verlaufen war, nach dem Einträufeln von Tuberkulin sich sehr erheblich entzündete. Terrien (46) (bei Kalt) sah bei einem Mädchen eine mehrere Monate dauernde, mit kleinen Knötchen einher- gehende Konjunktivitis. Ganz schwere Veränderungen teilen G ö r Ii c h (74), de Lapersonne (48) (Hornhautulzera), Necker und Paschkis (78)Uveitis chron. Gefabren der Ophthalmoreaktion bei Augenleiden. 129 (schwere Iritis), Danaark (69) (langdauernde Konjunktivitis) u. a. m. mit. Ich selbst habe bei einer Patientin mit chronischer Iridozyklitis, die im Abklingen war, mit einem Sehvermögen von 6/s nach einer Ein- träufelung einer l°/oigen Tuberkulinlösung in den Konjunktivalsack neue Glaskörpertrübungen auftreten sehen, die das Sehvermögen auf V24 herabsetzten. Es wäre so möglich, massenhaft schlechte Erfolge anzuführen, des- halb wurde auf dem letzten internationalen Kongress in Budapest von fast allen Ophthalmologen die Ophthalmoreaktion als gefährlich ver- worfen, ja einzelne gingen so weit, sie als einen Kunstfehler zu be- zeichnen. Man kann von ophthalmologischer Seite im Hinblick auf solche schlechten Erfahrungen nur vor der Einträufelung von Tuberkulin in den Konjunktivalsack warnen. Man hat es nie in der Hand, voraus zu bestimmen, wie die Reaktion verlaufen wird. Auch für die innere Medizin sollte diese Reaktion abgeschafft werden, weil es passieren kann, dass einmal gesunde Augen erkranken (Phlyktänen, Klieneberger etc.) oder dass alte abgelaufene Entzün- dungen wieder zum Aufflackern gebracht werden. Die pathologische Anatomie der Ophthalmoreaktion ist von verschiedenen Autoren studiert worden: Stargardt (112) stellt die Konjunktivaireaktion mit dem von Ferrand und Lemaire erhobenen Hautbefund bei der Pirquetschen Reaktion in Parallele. Diese Autoren fanden ein dermales Odem und eine weitgehende Infiltration mit kleinen Kund- zellen. Er selbst hat mehrere Phlyktänen, die nach der Konjunktivaireaktion entstanden, exzidiert und pathologisch-anatomisch untersucht Diese Knötchen bestehen aus epithe- loiden Zellen und Rundzellen. Lücken oder Blutungen konnten nicht nachgewiesen weiden: ebensowenig Tuberkelbazillen. Stanculeanu und Mihail (111) haben von 4 Fällen mit typischer Ophthalmoreaktion, während der Reaktion Stückeken aus der Konjunk- tiva exzidiert und anatomisch untersucht. Sie fasseu ihre Resultate folgendermassen zusammen: Das Tuberkulin bewirkt, dass das Epithel und die KoDjunktivalgrundsubstanz voneinander getrennt und spezifisch reagieren. Im Epithel entsteht eine übermässige Sekretion, die nur die Polynuklearen anzieht. Diese Polynuklearen wandein massenhaft ins Epithel ein. In der Grundsubstanz findet ein Andrang von Lymphozyten statt. Ebenso treten Mastzellen auf. Dieser Andrang von Lymphozyten und Mastzellen soll durch eine Sekretion der grossen Mononuklearen entstehen. Nach meiner Ansicht handelt es sich bei diesen Befunden nicht um etwas für die Tuberkulinreaktion Spezifisches. Bei einer subkutanen Konjunktivitis findet mau Poly- nukleäre zwischen den Epithelzellen, ebenso Lymphozyten und Mastzellen in der Glrundsubstanz. Pirquets Hautreaktion. Diese Art der Tuberkulindiagnostik hat sich in der Augenheil- kunde nicht einbürgern können, weil sie nur anzeigt, ob irgendwo im Körper eine Tuberkulose vorhanden ist oder nicht. Ob das Augenleiden tuberkulös ist, kann man damit ja nicht bestimmen. Lubaraeh-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 9W. Stock, Tuberkulose des Auges. 130 Subkutaneiiispritzuiig von Alttuberkulin. Es liegen jetzt die Arbeiten vor, die ich im letzten Bericht als durchaus nötig bezeichnet habe. Es musste einmal festgestellt werden, wie hoch der Prozentsatz der auf Tuberkulin reagierenden überhaupt ist, wie viel uuter den mit chronischer Iridozyklitis behafteten reagieren und wie hoch der Prozentsatz der lokalen Reaktionen am Auge ist. Über die Arbeit von Reuchlin ist in der letzten Zusammenfassung berichtet: Einzelne kasuistische Mitteilungen, bei welchen die Allgemein- oder Lokalreaktion die Diagnose tuberkulöse Iritis stellen Hessen, möchte ich übergeben. (Es sind das die Mitteilungen von Gamble und Brown, und Bulson.) Stock (59) empfiehlt nach der von Koch aufgestellten Vorschrift zu verfahren, weil nur auf diese Weise einwandfreie Resultate erzielt werden können: Es wird dem fieberfreien Patienten zuerst 1 mg Alttuberkulin ein- gespritzt, erfolgt darauf gar keine Temperatursteigerung, so nimmt man 2 Tage später 5 mg, und unter denselben Voraussetzungen nach weiteren 2 Tagen 10 mg. Reagiert der Patient auf diese Dosis nicht, so ist er frei von einer aktiven Tuberkulose. Von 65 Patienten, an welchen klinisch nichts Tuberkulöses nach- gewiesen werden konnte, reagierten 18 positiv, also ca. 30°/o. Von 76 Patienten mit chronischer Uveitis reagierten positiv 45 = 59,2%, von diesen reagierten wieder lokal 7 = 15,5%. Es war also bei diesen 15,5% die Augenerkrankung sicher tuberkulös. Stock (59) ist der Ansicht, dass man bei einer Allgemeinreaktion auch die Augenerkrankung nur dann als tuberkulös ansehen darf, wenn sonst keine Ätiologie nachzuweisen ist. Er ist übrigens der Ansicht, dass man, wenn man genauer beobachten gelernt hat, viel häufiger Lokalreaktion feststellen wird. Diese Voraussage bestätigt Schuh- macher (84). Von 15 Fällen mit chronischer Uveitis (unklarer Ätio- logie) reagierten 10 auf Tuberkulin allgemein (= 60%), von diesen 10 wieder 4 lokal (= 40%). Schuhmacher ist ebenfalls der Ansicht, dass dieser viel höhere Prozentzatz der Lokalreaktion an der besseren Beurteilung der lokalen Erscheinungen liege. Es sei darauf hingewiesen, dass diese Lokalreaktionen auch im Bulbusinnern sich abspielen können. Rupp recht (109) berichtet über folgende Fälle: Bei einer Patientin war ein Auge wegen tuberkulöser Iritis enukleiert worden. Diese Tuberkulose war im Anschluss an eine Verletzung entstanden Um festzustellen, ob es sich im anderen Auge um eine sympathische Ophthalmie oder ebenfalls um eine Tuberkulose handelte, wurde eine probeweise TuberkulineinspritzungBeweise für die tuberkulöse Natur der Uveitis chron. Opsoninmethode. 131 jemacht. Während des Fieberanstiegs trat in dem Auge eine Blutung in der Vorder- cammer auf. Bei einer zweiten Patientin mit Chorioiditis disseminata flackerte die Entzündung m Augenhintergrund wieder auf. Während die Herde bis dahin scharf begrenzt er- cheinen, wurden sie während des Fieberanstiegs unscharf, und etwas prominent. Bei beiden Patientinnen heilte diese Reaktion in ganz kurzer Zeit wieder ab. Krauss und Brückner (47) sahen bei ihren Fällen in der Netzhaut nach der ruberkulineinspritzung sich die Hämorrhagica vermehren. Auch hier blieb ein dauernder schaden nicht. Jedenfalls lehren diese Fälle, dass man bei solchen Patienten bei den probatorischen ruberkulineinspritzungen vorsichtig sein muss, und dass, wenn es nicht durchaus nötig st, die hohen Dosen zu vermeiden sind. Es lassen sich also mit dieser Methode als sicher tuberkulös er- cermen die Fälle, welche auf eine subkutane Einspritzung lokal am ^uge reagieren. Bei keiner andern Methode (Calmette oder Pirquet), hat man die Möglichkeit, eine sichere Diagnose zu stellen. Nun bleiben aber noch eine Menge von Fällen übrig, bei welchen jeine sichere Diagnose gestellt werden kann. Dahin gehören neben ien Patienten, die auf Tuberkulin allgemein nicht reagieren, auch die, welche wohl allgemein, aber nicht lokal irgendwelche Veränderung '.eigen. Sicher sind ja unter diesen Fällen noch tuberkulöse, die eben während der Allgemeinreaktion lokal keine Veränderung zeigen. Um iueh bei diesen Fällen noch die Diagnose: Tuberkulose sicher stellen tu können, hat Stock (113) eine neue Methode ausgearbeitet. Er hat die Wrightsche Opsonintechnik zu diesem Zwecke herangezogen. Es ist von Wright (Literatur cf. bei Stock) festgestellt und von einer ganzen Menge von Nachuntersuchern bestätigt worden, dass der Opsonic-index ausserordentlich Empfindlich ist. Schon die allerkleinsten Mengen von eingespritzten Tuberkulin bringen ;ine erhebliche Schwankung des Index hervor. Nun hat Wright festgestellt, dass auch nach irgend welchen Eingriffen an erkrankten Körperstellen der Index für die Keime, welche die Entzündung hervorgerufen haben, sehr stark schwankt. Er hat z. B. folgenden Versuch gemacht: Bei einer Kniegelenkentzündung wurde las Knie massiert. Nach dieser Massage wurde der Index für Staphylokokken, Strepto- kokken, Tuberkelbazillen und Gonokokken bestimmt. Während der Index für die 3 ersten sich nicht änderte, entstand für Gonokokken eine sehr starke Schwankung. Wright nimmt an, dass es sich in einem solchen Fall um eine Arthritis gonorrhoica handelt. Stock hat sich gesagt, wenn man das Auge, das eine tuberkulöse Erkrankung in sich trägt, erheblich reizt, so dass irgend welche Stoff- wecbselprodukte aus dem Auge in den allgemeinen Kreislauf kommen, so muss der Opsonic-index für Tuberkulose sehr merklich schwanken. Er hat nun zuerst festgestellt, dass bei Patienten, die an einer Uveitis chronica erkrankt waren, der Opsonin-index im Laufe eines Tages nicht erheblich schwankt. Dann wurde in ein Auge 10°/oige Lösung von Dionin eingeträufelt, so dass eine starke Chemose der Konjunktiva 9*132 W. Stock, Tuberkulose des Auges. entstand und dann wurde in den nächsten 12 Stunden der Opsonin- index für Tuberkulose alle 2 bis 3 Stunden bestimmt. Die Resultate waren höchst interessant. Bei einer erheblichen Anzahl von Patienten schwankt er auf der Kurve so stark, dass das nicht mehr in die Fehlergrenze fallen konnte, es musste also von dieser Reizung des Auges aus der Index für Tuber- kulose beeinflusst worden sein. Es ist selrr interessant, dass ein Fall einer chronischen Uveitis, der bis dahin als tuberkulös aufgefasst worden war, bei dieser Prüfung gar keine Schwankung des Index für Tuberkulose zeigte — die Allgemeinreaktion auf Tuberkulin war positiv gewesen. — Man forschte nun genauer nach und konnte aus der Anamnese einige Anhaltspunkte gewinnen, aus welchen man schliessen konnte, dass es sich vielleicht doch um eine Lues handeln konnte. Damals war die Wasser mann sehe Reaktion eben beschrieben worden, sie fiel positiv aus, eine energische antiluetische Kur brachte den Fall prompt zur Heilung. Stock hält diese Art der Diagnosenstellung für sehr wichtig. Er verhehlt sich aber keineswegs der Schwierigkeiten, die diese Unter- suchungsmethode an den Untersucher stellt. Und daran wird es scheitern, dass die diagnostische Opsonisbestirnmung zum Allgemeingut wird. Es ist eben nicht möglich, sofort richtige Opsoninbestimmungen zu machen; dazu gehört eine sehr grosse Übung und besonders eine lange Zeit der Einarbeitung, dann ganz besonders zu jeder Unsersuchung relativ viel Zeit, alles Dinge, über welche ein vielbeschäftigter Kliniker nicht verfügt. In allerneuester Zeit hat Leber noch eine andere Unter- suchungsmethode bekannt gegeben: Es bilden sich bei der Tuberkulose Antikörper, die der Autor mit den Stoffen, die sich bei der Syphilis bilden und die die Wassermannsche Reaktion geben, in Parallele setzt. Diese Antikörper können lokal bleiben, es bildet sich nur im Auge selbst das Antituberkulin, in anderen Fällen kann aber das Antituberkulin auch in den Kreislauf übertreten. Dieses Antituberkulin will Leber (103) durch Komplement- bindungsversuche nachweisen. Er hat in einzelnen Fällen diesen Antikörper im Vorder- kammerwasser gefunden. Wenn seine Angaben sich bestätigen, so wäre damit ein neuer Weg der Diagnosenstellung bei Tuberkulose gefunden. Es ist aber sofort einzuwenden, dass gerade die Gewinnung des Kammerwassers dieser Möglichkeit enge Grenzen stecken wird. Der Nachweis des Antituberkulins im allgemeinen Kreislauf aber ist nicht wichtiger und führt zu keinen weiteren Resultaten als eine Allgemeinreaktion auf Alttuberkulin (cf. vorne), die wesentlich einfacher und leichter anzustellen ist als diese immerhin recht schwierig ein- wandsfrei anzusetzenden und zu beurteilenden Komplementbindungs- reaktionen.Verschiedene Formen der Konjunktivaltuberkulose. 133 Verschiedene Formen der Tuberkulose am Auge und ihre Therapie. 1. Konjunktiva. In der Klassifizierung und den Anschauungen über das Wesen der Konjunktivaltuberkulose haben sich seit dem letzten Bericht die Ansichten nicht geändert. Es liegen eine Menge kasuistischer Mitteilungen vor, die hier nicht näher zu besprechen sind. 1. Tuberkulöse Geschwüre der Konjunktiva beschreiben: Apetz (35), Tompson (31) Rollet (26) (Zusammenfassung), Awer- bach (5), Fergus (16), Walker (90). 2. Miliare Tuberkel: Hansell, Natanson (77) (in der Kon- junktiva eines Luetikers), Ormond (52) und Eyre (79). 3. Hahnenkammartige Wucherungen: Aubineau (64), Saxl (55). 4. Lupus der Konjunktiva vor allem Lundsgaard. 5. Lafon (102) möchte ausser diesen vier Formen noch eine neue Bezeichnung für eine besondere Form der Tuberkulose einführen: das Tuberkulom der Konjunktiva. Er bezeichnet als Tuberkulom einen tuberkulösen Tumor, der von der Sklera ausgeht und sich auf die Konjunktiva fortsetzt. Es ist ihm gelungen, diesen Tumor operativ von der Sklera zu entfernen und eine dauernde Heilung zu erzielen. Diese von Lafon als Tuberkulom bezeichnete Form ist keines- wegs selten, es liegen Mitteilungen ähnlicher Fälle vor von : Lauber (21). Bei einem 41j2 jährigen Kind war ein kleines gelbes Knötchen auf der Sklera aufgetreten, es wurde inzidiert. Aus dem Tumor entleerten sich käsige Massen. Heilung wurde nicht erzielt. Fumagalli (99), Gallemaerts (42) (Tuberkel über der Sehne des Rectus internus, Totalexstirpation, Heilung), Reis (53), Calderaro (7). Auch in der Freiburger Univ.-Klinik war ein solcher Fall in Be- handlung: Bei einem 30 jährigen schwer tuberkulösen Manne war auf der Sklera in der Gegend des Sehnenansatzes des Rectus superior ein Tuberkulom aufgetreten, das zu einer grossen Ulzeration führte. Eine Heilung wurde nicht erzielt. Therapie der Konjunktivaltuberkulose. Wenn der Prozess so umschrieben ist, dass man hoffen kann, ihn durch eine operative Behandlung vollständig zu entfernen, so ist diese vorzunehmen, darin sind sich die Autoren einig (Lunds-W. Stock, Tuberkulose des Auges. 134 gaard). Es sind aber auch andere Vorschläge gemacht worden: z. B. Einwirkung von Radium (Aubineau und Chuitter), Formol- behandlung, Milchsäureätzung. Der Erfolg ist aber bei dieser Art der Therapie höchst unsicher. Nun hat Lundsgaard (50, 104) Gelegenheit gehabt in Finsens Institut Lupus der Konjunktiva mit Licht zu behandeln und berichtet über so gute Erfolge, dass es wohl nötig ist, dass auch andere diese Therapie, wenn irgend möglich, anwenden. Während Lunds- gaard anfangs das evertierte Lid mit einem Druckglas gegen den Orbitalrand drückte und dann belichtete, ist er in neuester Zeit von dieser Technik abgekommen. Er hat ein Prisma konstruiert, das in den Konjunktivalsack eingelegt wird und unter einer Totalreflexion die Licht- strahlen so bricht, dass sie auf einen beliebigen Punkt der Konjunktiva konzentriert werden können. Die einzelnen Belichtungen dauern unge- fähr eine halbe Stunde. Wie schon oben gesagt, wurden mit dieser Therapie, ganz besonders bei fortgeschrittener Tuberkulose der Konjunktiva, Erfolge erzielt, die alle übrigen Massnahmen in den Schatten stelleu. Tuberkulose der Uvea. Rein kasuistische Mitteilungen oder allgemeine Betrachlungen über tuberkulöse Erkrankung der Uvea liegen vor von: Verb oef f (89), Parsons (24), Gourfein (44), Valude (32), Krückmann (101) und Pechin (25). Solitärtuberkel der Uvea beschreiben: Waren Tay (63), Snell (57) (bei einem 12jährigen Jungen), Sydney Stephenson (56), Runesche- witsch (83), Fejer (lOjähriges Mädchen, positiver Bazillenbefund). Einen Fall von tuberkulöser Panophthalmie teilt Kellermann (73) mit. Nach einem Wochenbett entzündete sich bei einer 28 jährigen Patientin das rechte Auge. Es perforiert die Sklera an zwei Stellen, aus den Perforationsöffnungen entleeren sich nekrotische Bröckel. Enukleation. Bei der anatomischen Untersuchung erweist sich das ganze Auge mit einem Solitärtuberkel gefüllt. Einen sehr interessanten Fall hat Offret (108) beobachtet: Bei einer 72jährigen Frau musste wegen eines Irissarkoms das eine Auge enukleiert werden. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich neben einem Sarkom in der Iris eine ausgedehnte Tuberkulose der Chorioidea, Retina, Sklera, des Ziliarkörpers und der Iris mit Riesen- zellen und epitheloiden Zellen. Pröbsting (81) hat bei einem Patienten während der Behand- lung einer Iritis serosa mit Knötchenbildung in der Iris im ZiliarkörperLichttherapie der Konjunktivaltuberkulose. Tuberkulose der Uvea u. Retina. 135 einen Tumor entstehen sehen, den er für einen kbnglobierten Tuber- kel hält. Botteri (93) glaubt als erster deshalb mit Sicherheit nachgewiesen zu haben, dass die Miliartuberkulose in die Chorioidea auf dem Blut- wege verschleppt werde, weil er in einem, in einem solchen Miliar- tuberkel liegenden Gefässe, Tuberkelbazillen färben konnte. Eine ganz ähnliche Abbildung ist schon vor längerer Zeit in Greef fs pathologischer Anatomie des Auges erschienen. Stock (59) hat sieben frische Fälle von chronischer Iridozyklitis anatomisch untersuchen können. Von diesen sieben Fällen sind vier sicher als tuberkulös zu betrachten. Wenn man nur die pathologisch- anatomischen Veränderungen in Betracht zieht, so könnte man mit einiger Wahrscheinlichkeit nur bei einem eine typische Tuber- kulose (Riesenzellen, epithelische Zellen) anerkennen. Gerade die einfache Infiltration mit Lymphozyten, die bei diesen Fällen im Auge vorkommt, hält Stock eben für die charakteristische Veränderung, die der Tuberkelbazillus in der Uvea macht. Hier ist eben das ganze Aussehen, der ganze Verlauf der Tuberkulose ein anderer. Tuberkulose der Retina. Die Solitärtuberkulose ist in der Retina sehr selten. Im letzten Bericht konnte ich drei Fälle zusammenstellen. Diesen drei Fällen sind nun zwei neue hinzuzufügen, bei welchen beiden die Erkrankung in der Papille sass: 1. Coats (11). Bei einem 1 Vs jährigen Kinde musste das Auge wegen Iritis enukleiert werden. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich ein von der Papille ausgehender Solitärtuberkel, der in den Glaskörper hineinragt. 2. Verderame (88). 36 jährige Frau. Zu gleicher Zeit mit einer Pleuritis traten Schmerzen im'linken Auge auf. Es entwickelt sich eine schwere Iritis mit Sekundärglaukom, der Bulbus wird enukleiert. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich ein grösserer soli- tärer Tuberkel, der zweifellos von der Papille ausging. Daneben fand sich eine weitgehende tuberkulöse Infiltration der Chorioidea. Warum die Tuberkulose der Retina im Verhältnis zur Tuberkulose der Chorioidea so selten ist, darüber geben auch diese neuen Arbeiten keinen Aufschluss.W. Stock, Tuberkulose des Auges. 136 Blutungen in der Retina l)ei Tuberkulose. Eine besondere Veränderung bei der Tuberkulose des Augenhinter- grundes beschrieben Krauss und Brückner (47). Es handelt sich um einen 19 jährigen und 14 j ährigen Mann. Bei beiden Fällen waren die Veränderungen ausserordentlich ähnlich: In der Gegend des hinteren Pols in der Aderhaut ein grösserer solitärer Tuberkel. Über diesem Tuberkel und in der Umgebung der entzündeten Partie fanden sich Retinalblutungen. Diese Fälle sind deshalb so interessant, weil über den tuberkulösen Herden diese Retinalblutungen eingetreten sind. Es wäre hier noch besonders auf die von Axenfeld (92) und Stock (92) beobachteten Fälle von Retinitis proliferans hinzuweisen, die nach der Ansicht dieser Autoren auch auf einer tuberkulösen Erkran- kung beruhen können. Wenn man solche Fälle längere Zeit beobachtet, so kann man feststellen, dass sich manchmal in einem Auge, das lange Zeit nur das Bild der rezidivierenden Blutungen, der Retinitis proliferans, geboten hatte, eine schleichende Uveitis entwickelt, oder dass man, während das eine Auge an einer Retinitis proliferans erkrankt ist, am andern eine chronische Uveitis mit Knötchenbildung findet. In anderen Fällen traten solche Blutungen im Verlauf einer chro- nischen Iridozyklitis auf. Alles Hinweise, dass diese beiden Erkrankungen in einem Zusammenhang stehen. Ausserdem konnten Axenfeld und Stock beobachten, dass solch ein Auge mit einer Retinitis proliferans auf Tuberkulin subkutan, während der Allgemeinreaktion, lokal auch Reaktion zeigte. Aus all diesen Erscheinungen kann man wohl den Schluss ziehen, dass bei manchen Fällen hinter einer solchen Retinitis proliferans eine Infektion des Auges mit Tuberkulose steckt. Wodurch diese Blutungen aber im einzelnen Falle entstehen, das ist noch nicht entschieden. Cornet (Tuberkulose) gibt keine Ant- wort darauf, warum einzelne Phthisiker Lungenblutungen bekommen. Dass manche davon verschont bleiben, schreibt er einem erniedrigten Blutdruck zu (S. 578). Man kann aber auch annehmen, und das wäre noch besonders zu untersuchen, ob nicht einzelne Stämme von Tuberkelbazillen vielleicht auf toxischem Wege ganz besonders ungünstig auf die Gefässe wirken, als andere Stämme. Jedenfalls ist es nötig, Bulbi, die an einer Retinitis proliferans erkrankt sind, von diesem Standpunkt aus zu untersuchen und festzustellen, ob nicht entzündliche, tuberkulöse Prozesse, die wohl meistenteils in der Uvea zu finden sein werden, dem ganzen Krank- heitsbild zugrunde liegen.Blutungen der Netzhaut und Retinitis proliferans bei Tuberkulose. 137 Therapie. Während einzelne Autoren besonderen Wert, ja sogar fast aus- schliesslich, auf allgemein kräftigende Kuren legen, z. B. Sicard, be- richtet Hümmels heim (18) über ein sehr gutes Resultat, das er bei einer tuberkulösen Iritis eines 14 jährigen Mädchens durch Lufteinblasen in die Vorderkammer erzielt hat. Das Kind wurde, nachdem die Luft mit einer Spritze in die Vorderkammer gebracht war, auf das Gesicht gelegt, damit die Luft möglichst lange mit der Iris in Berührung blieb. Spontanheilungen werden beschrieben von Sgrosso (85) von einem Fall von Iristuberkulose; es war durch Uberimpfen mit Sicher- heit die tuberkulöse Natur der Erkrankung bewiesen, ebenso hatFage (98) unter 39 nur medikamentös lokal behandelten Fällen 30 Heilungen (3 mit einem „gewissen Visus") gesehen. Die Resultate scheinen aber nicht so gut zu sein, da eben nur 3 Fälle noch einen „gewissen Visus" behalten. Schuhmacher (56) gibt die Krankengeschichte eines 16jährigen Jungen, der anfangs unter den Zeichen des Hirntumors, dann an einer Iristuberkulose erkrankte. Ohne Therapie heilte die Sache in 4 Jahren aus. Den Hirntumor fa'sst Schuhmacher als einen Solitärtuberkel auf. Es hat sich aber in den letzten Jahren die Aufmerksamkeit vieler Autoren auf die Tuberku linpräparate gelenkt, es sind offenbar eine Menge von Patienten mit solchen Präparaten behandelt worden. Es kommen zur Therapie in Betracht: Das Tuberkulin T.R. von Koch und die ganz ähnlich hergestellten Präparate von Beraneck etc. Die Tuberkelbazillenemulsion (Koch) und die Tulase-Prä- parate von Behring. Collin (40) hat 25 Fälle mit Tulase behandelt: 12 mit Tulase- laktin, 13 mit Antitulase und 6 mit beiden Präparaten. Es werden immer lOtägige Kuren gemacht, Anfangsdosis 1/ioo mg jeden Tag eine Injektion der doppelten Dosis der des vorigen Tages, so dass am Schluss 8 mg erreicht sind. Es wird auf Allgemeinreaktion, Fieberanstieg etc. kei:ie Rücksicht genommen. Mit dieser Therapie will Collin brauchbare Resultate erzielt haben. Es wird nun wohl von fast allen Autoren, die Tuberkulinpräparate anwenden, der Standpunkt vertreten, dass erhebliche Fieberreaktionen vermieden werden sollen. Dass auf Temperatursteigerung von Collin keine Rücksicht genommen wird, lässt meines Erachtens das Verfahren als sehr gefährlich erscheinen. Ich bin überzeugt, dass sich Miss- erfolge einstellen müssen. Es sind aus der Anfangszeit der Tuberkulin- behandlung auch schwere Disseminationen von Tuberkulose im KörperW. Stock, Tuberkulose des Auges. 138 beschrieben worden, die sicher auf Rechnung zu hoher Tuberkulingaben zu setzen sind. Man muss also bis auf weiteres vor einer so eingreifenden Therapie warnen. (Auf diese Tatsachen ist von Stock in der Diskussion zu dem Collinsehen Vortrag hingewiesen worden). Seit dieser Mitteilung sind weitere Berichte über diese Tulasebe- handlung in der Augenheilkunde nicht erschienen. Tuberkulin T.R. und Tuberkelbazillenemulsion. Dass man mit dem Tuberkulin T.R. und mit der Bazillenemulsion gute Resultate erzielen kann, darüber sind sich alle Autoren einig. Nur fragt es sich, wie soll man die Dosierung wählen? Soll man so hoch gehen, wie v. Hippel das empfiehlt (cf. letzten Bericht), oder soll man die ganz niedern Dosen anwenden, die Wright als die wirk- samsten empfohlen hat. Hier gehen die Ansichten wreit auseinander. Während v. H i ppel, Davids (96) bei dieser hohen Dosierung bleiben, und Rohm er (82) bei einer Temperatur von 38° nach der Injektion als einzige Vorsichts- massregel empfiehlt, 3—4mal dieselbe Dosis zut geben, empfiehlt zur Nedden kleinere Dosen, und Wright gibt unter Kontrolle des opsoni- schen Index nur ganz minimale Mengen. Während Wright und seine Schüler auf das Verhalten des opsonischen Index den grössten Wert legen, arbeiten andere Autoren sozusagen rein empirisch. Es fragt sich, welches die bessere Me- thode ist. Es liegen einige Mitteilungen vor über Kontrolle des opsonischen Index bei Tuberkulinbehandlung: Dodd (41) konnte bei einem Mädchen mit sklerosierender Keratitis den Opsonic index von 0,89—1,2—1,5 in die Höhe treiben; unter diesem hohen Index heilte die Erkrankung ab. Clarke und Wright (68) steigerten den Opsonic index bei einem 14jährigen Knaben mit einem Chorioidaltuberkel von 0,16 auf 1,15 und sahen den Tuberkel abheilen. Bei einer nicht ganz sicheren Iristuber- kulose wurde der Opsonic index nach Clarke und Maget (cf. bei 63) von 0,45 auf 1,15 gesteigert, die Erkrankung heilte aus. Solche einzelne Beobachtungen können natürlich diese Art der Therapie nicht stützen. (Es liegen noch Mitteilungen vor von Nias und Paton (23), Pott er (80) vor.) Es ist deshalb von Stock (113) an einem grösseren Material der Versuch gemacht worden, zu entscheiden, welche Art der Dosierung die empfehlenswerteste ist. Es sei vorausgeschickt, dass diese Opsoninuntersuchung während eines Jahres die Arbeitskraft eines Untersuchers vollständig absorbierte.Behandlung mit Tuberkulinpräparaten. Nachweis des opsonischen Index. 139 Es ist das ein Beweis dafür, dass schon a priori solche Untersuchungen von einem praktischen Arzt überhaupt nicht gemacht werden können, besonders da man zur Einarbeitung schon 4—6 Wochen mit einer täg- lichen Arbeit von 3—4 Stunden nötig hat. Dann erst kann man sich auf seine Resultate verlassen. Es wurden neben einer grösseren Zahl kurz beobachteter Patienten 8 Fälle von chronischer tuberkulöser Iridozyklitis unter genauer Kontrolle des opsonischen Index mit Tuberkulin behandelt. Stock (113) fasst seine Resultate folgendermassen zusammen: Bei den meisten Patienten ist der opsonische Index für Tuberkulose unter der Therapie in die Höhe gegangen. Aber er hat den Eindruck gehabt, dass unter den niederen Tuberkulindosen, die in dieser günstigen Weise den Index beeinflussen, die klinischen Erfolge nicht so befriedigend gewesen waren wie früher, als etwas höhere Dosen von Tuberkulin ge- geben wurden. Es nützt deshalb diese Steigerung des Opsonischen Index und ihre Feststellung sehr wenig, wenn sie Ii trotz dieser Steigerung der Fall nicht bessert. Stock rät deshalb, die Behandlung der Augentuberkulose mit Tuberkulin derart durchzuführen, dass die für den Patienten bestbe- kömmlicher Dosis unter genauer Beobachtung der Temperatur und des Allgemeinbefindens ausprobiert wird. Die Bestimmung des Opsoninindex ist so zeitraubend und bringt für die Therapie so wenig Vorteile, dass es sich nicht lohnt, sie auszuführen. Die Tuberkulindosis ist möglichst hoch, aber doch so nieder zu wählen, dass der Patient weder eine lokale Reaktion an der Einspritzungs- stelle, noch irgend ein Unbehagen im übrigen Körper empfindet. Es sind das Resultate, zu welchem andere Untersucher, z. B. Z ei ssler, auch gekommen sind. Es wäre noch zu bemerken, dass bei einzelnen Patieuten, während der opsonische Index gleich blieb, sich die Erkrankung nicht besserte, aber während unter höheren Tuberkulingaben starke Schwankungen sich einstellten, die Entzündung ausheilte: Der Opsonische Index hat sich also als Richtschnur für die Therapie der Bulbus- tuberkulose nicht bewährt. Zu ganz ähnlichen Ratschlägen kommen auf Grund rein klinischer Erfahrung zur Nedden, Bulson und ganz besonders Sah Ii.W. Stock, Lepra. 140 Lepra. Literatur. 1. Blessig, Ein Leprom der Sklero-Kornea. St. Petersb. med. Wochenschr. 1908. Nr. 636. 2. Calderaro, Ricerche cliniche, anatomiche e sperimentali sulla lepra nodosa del globo oculare ed annessi. La clinica oculistica 1909. p. 3437. 3. Grossmann, Lepra ophthalmica with a description of cases examined at the lepra hospital in Longarn Ireland 1901 and 1902. British med. Journ. 1906. Januar 6. 3a. Happe, Demonstration eines Falles von Augenlepra. Münch, med. Wochenschr. 1910. 4. Karnitzky und W e in st ei n, Ein Fall von Leprom der Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. I. S. 253. 5. Krüdener, Ein Fall von Lepra des Auges. St. Petersb. med. Wochenschr. 1908. S. 210. 6. Otschapowsky, Über lepröse Augenerkrankungen. Westr. Ophthalm. 1908. S. 411. 7. Raizis, Lesions oculaires de la lepre. These de Paris 1906. 8. Roche, Un cas de Köratite lepreuse. üecueil d'ophtalm. 1909. p. 115. 9. Sauvineau et Morax, Un nouveau cas de Keratite lepreuse avec examen ana- tomique. Annales d'oculist. 1908. CXL. p. 132. 10. Smit, De lepra in Argentinia. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1907. I. p. 534. 11. De Silva, Lepra ophthalmica in Ceylon. The Ophthalmoscope 1908. p. 70. 12. Treacher Collins, Lepra nodosa mit Beteiligung des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 87. II. S. 224. 13. Tru c, Ein Fall von Augen- und Hautlepra bei einem nichtsyphilitischen Indivi- duum, geheilt durch intravenöse Injektionen im Hydrargyrum cyanatum. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. I. S. 653. Annales d'oculist. 1909. p. 446. Uber Lepra sind wesentlich neue Befunde in den Berichtjahren nicht mitgeteilt worden. Rein kasuistisch sind die Mitteilungen von Roche (Lepröse Kera- titis) (8), Krüdener (5), Blessig (1), Raizis (7). Smit gibt an manchmal sei eine doppelseitige Linsenluxation das erste Symptom der leprösen Augenerkrankung (nach einem Referat in Michel-Nagel). Gute therapeutische Resultate will Truc beobachtet haben nach Injektionen von Hydrargyrum cyanatum (1—2 centigramm p. d.). Zusammenstellungen aus Lepraheimen geben Grossmann (96 Fälle) (3) und de Silva (1) (unter 500 Leprösen sind 101 Augenlepren). Die anatomischen Untersuchungen von Karnitzky (4) und Weinstein (4) ebenso von Calderaro (2) haben keine wesentlichen neuen Momente ergeben.141 Lepra des Auges. Färbung der Leprabazillen. Literatur. Eine haltbare Färbung von Leprabazillen im Schnitt ist mir nach längerem Ausprobieren an dem Fall, den Happe (2) demonstriert, gelungen. Es ist bekannt, dass die geringsten Reste von Säure die Bazillenfärbung nach Stunden, spätestens Tagen, wieder zum Verschwinden bringen. Ich halte aber nicht nur die Säure, sondern schon ganz minimale Alkoholmengen im Schnitt für die Ursache des Verblassens der Bakterienfärbung. Ich bin deshalb folgendermassen vorgegangen: Vorfärben im Hämalaun, nicht in Hämatoxylin, weil Hämalaun eine viel wider- standsfähigere Färbung gibt. Dann Färben der Schnitte 6 Stunden lang in gewöhnlichem Karbolfuchsin. Gut auswaschen. Differenzieren in salzsaurem Wasser (auf 100 ccm Wasser 3—5 Tropfen ehem. rein. HCl). Neutralisieren der Salzsäure in dünnem Salmiakgeist (auf 100 ccm 1 ccm Sal- miakgeist). Gründliches Auswaschen. Alkohol 96%, dann Origanonöl, zweimal wechseln, dann reines Xylol, zweimal wechseln, Balsam. Nach dieser Methode behandelte Schnitte halten die Bakterienfär- bung nun unverändert 3/i Jahre. Keratitis parenchymatös«. Literatur. 1. Asmus, Doppelseitige Keratitis parenehymatosa auf luetischer Basis nach Trauma. Zeitschr. f. Augenh. XXII. 1909. p. 335. 2. Bab, Spirochätenbefunde im menschlichen Auge. Deutsch, med. Wochenschr. 1906. S. 1945. 3. Baisch, Die Vererbung der Syphilis auf Grund serologischer und bakteriologischer Untersuchungen. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1929. 4. Bertare Iii und Cecchetto, Über Immunisierung des Kaninchens gegen Horn- hautsyphilis. Zentralbl. f. Bakter. u. Parasitenkunde. 46. 1908. S. 1. 5. Best, Serumreaktion bei luetischen Augenerkrankungen. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 884. 6. Bielscb owsky, Über eine ungewöhnliche Form von syphilitischer Hornhaut- affektion. 35. Heidelb. ophth. Ges. 1908. S. 323. 7. Bietti, L'ulcera interna della Cornea nelJa cheratite parenehymatosa. Annali di Ottalm. XXXVII. p. 231. 1908. 8. Black, Keratitis profunda. Ophth. Record. 1908. S. 25. 9. Bossalino, Sulla cheratite parenehymatosa sperimentale. II Progresso Oftalm. p. 173. 1907. 10. Brückner, Verhalten tiefer Hornhautgefässe. Zeitschr. f. Augenheilk. XX. 1908. S. 403. 11. Carpenter, Diffuse interstitial Keratitis in acquired Syphilis. Transact. of the Americ. Ophth. society forty-fourth Annual Meeting. XI. III. p. 581. 1908 u. Annais of Ophthalm. 1908. p. 617. XVII. 12. Charles, Keratitis interstitialis anterior coincident with mumps. Americ. journ. of Oftalm. p. 194. 1906.W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 142 13. Cohn, Über Behandlung mit Hetol bei Keratitis paienchymatosa. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 1206. 14. Davis, A case of non-vascular parenchymatös Keratitis. Ophth. Record 1908. p. 115. 15. Derselbe, Diffuse interstitial Keratitis in acquired Syphilis. Ophth. Record 1908. p. 358. 16. Derselbe, Köratite interstitielle. Revue generale d'Opht. p. 304. 1907. 17. Eldredge, Thyroid extract in a case of interstitial Keratitis. Ophth. Record 1908. p. 344. 18. Elschnig, Über Keratitis paienchymatosa. v. Gräfes Arch. f. Augenh. LXH. S. 481. 1906. 19. Enslin, Keratitis paienchymatosa und Trauma. Zeitschr. f. Augenh. 1906. S. 227. 20. Paith, Interstitial Keratitis excited by traumatism. Amerie. journ. of Ophth. 1906. S. 167. 21. Fisher, Some cases of interstitial Keratitis from acquired Syphilis. Ophth. Review 1908. p. 31. 22. Gifford, Die Prophylaxe der interstitiellen Keratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. II. S. 227. 23. Greeff und Clausen, Spirochäten in der entzündeten Hornhaut. Zentralbl. f. prakt, Augenh. 1906. 339. 33. Heidelb. ophth. Ges. 1906. S. 314. 24. Green, Sklerosing Keratitis. Ophth. Record. S. 254. 1907. 25. Groenouw, Tuberkulöse Keratitis parenchymatosa. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 54. 26. Hippel, v., Über Keratitis parenchymatosa und Ulcus internum corneae, v. Gräfes Arch. f. O. LXVIII. S. 354. 1908. 27. Derselbe, Über die Bedeutung des Trauma in der Ätiologie der Keratitis parenchymatosa. 33. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg. 1906. S. 83. 28. Hob er, Über Keratitis parenchymatosa nach Verletzung. Beiträge zur Augenh. H. 73. 29. Hoff mann, Demonstration eines Kaninchens mit Keratitissyphilitica u. eines Seidenäffchens mit Initialaffekten an der Augenbraue und dem Genital. Deutsche med. Wochenschr. 1907. S. 1194. 30. Hoff mann et Brüning, Inoculation de la Syphilis ä l'oeil du einen. Annales de Therapeut, dermatol. et syphiligraph. 6. febr. 1908. 31. Hoor, Keratitis parenchymatosa. Szemeszet 190S. 2—5. Cf. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. S. 703. Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiet der Augenh. Bd. VII. H. 7—8. 1909. 32. Jacqueau, Keratits parenehymateuses et arthritees concomitantes. Recueil d'opht. p. 216. 1908. 33. EllisIeunings,A case of migrating Keratitis. Ophth. Record 1908. p. 36. 34. Isakowitz, Ein Fall von interstitieller Hornhautentzündung bei Frübjahrskatarrh. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. S. 586. 1907. 35. Junius, Zur Frage der Dienstbeschädigung und Rentenfestsetzung bei Keratitis parenchymatosa und andern Hornhautentzündungen. Deutsche militärärztl. Zeit- schrift. 1909. H. 112. 36. Krause, A case of Keratitis profunda. Ophth. Record 1908. S. 38. 37. Derselbe, Keratitis parenchymatosa bei Lupus erythematodes. Münchner med. 'Wochenschr. 1907. S. 1849. 38. Kümmell, Ein Beitrag zur Bedeutung der W a s se rm a n n sehen Reaktion und der diagnostischen Alt-Tuberkulininjektion für die Erkenntnis der Ätiologie der Keratitis parenchymatosa. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. II. S. 731. 39. Laas, Ein durch Tuberkulin (T.-R.) geheilter Fall schwerster parenchymatöser Keratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. I. S. 416. 40. Lawson, Case of Keratitis parenchymatosa. Ophth. Review. 1906. p. 27.143 Literatur. 41. Lawson und Sutherlaud, Case of Keratitis parencbymatosa. Oplith. Review, p. 27. 1906. 42. Leber, Über Trypanosomentoxine und hypanotoxische Keratitis parencbymatosa. Deutsche med. Wocbenschr. 1908. S. 1850. 42a. D e r se 1 b e , Serodiagnostische Untersuchungen bei Syphilis und Tuberkulose des Auges, v. Gräfes Arch. f. Augenh. 1909. 73. S. 1. 43. Leplat, Keratite parenchymateuse d'origine traumatique. Clinique opht. p. 198. 1907. 44. Levaditi und Vamagouchi, Recidive de la Keratite syphilitique du lapin: mode de division du treponeme. Compte rend. de la Societe de Biol. p. 408. 1908. 45. Levaditi et Yamagouchi, Recherches sur l'incubation dans la Syphilis inoculeo ä l'oeil. Revue generale d'Opht. p. 105. 1908. 46. Libby, Interstitial Keratitis. Ophth. Record 1906. p. 128. 47. Derselbe, 1. Interstitial Keratitis of each eye and Iritis. 2. Interstitial Keratitis. Ophth. Record. p. 40. 1907. 48. Mamo, Statistische Untersuchung von Keratitis parencbymatosa. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. II. S. 793. 49. Marin, Verletzung und Keratitis parenchymatosa. Hojas mensuale de oftalm. I. Nr. 2. 1908. 50. Martin, Treatment of interstitial Keratitis. Ophth. Record 1907. p. 353. 51. van der Meer, Zwei Fälle von Keratitis parenchymatosa nach Trauma ohne sonstige ätiologische Faktoren. Klin. Monatsbl, f. Augenh. 47. II. S. 457. 52. Monod, Raulin et Aubart, Troubles oculaires d'origine obstetricale. Journ.de med. de Bordeaux. 1906. 53. Monte de 1, Su di una forma non comune di cheratite profonda diffusa. Annali di Ottalm. XXXVII. p. 730 1908. 54. Mouthius, Keratite interstitielle annulaire au cours d'un rhumatisme infectieux. Recueil d'ophtalm. 1906. p. 728. 55. Derselbe, La Keratite interstitielle annulaire. Archives d'ophtal. 1907. XXVII. p. 105. 56. Morax, Keratite interstitielle aux cours des trypanosomiases. Recueil d'ophtalm. 1906. p. 226. 57. Mühlens, Beitrag zur experimentellen Kaninchenhornhautsyphilis. Deutsche med. Wochenschr. 1907. S. 1207. 58. Natanson I., Keratitis parenchymatosa nach Verletzung des Auges bei Heredo- syphilitischen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. 47. I. S. 655. 59. Peters, Eine Verletzung der Hornhaut durch Zangenentbindung mit anatomischem Befund. Arch. f. Augenh. 1906. LVI. S. 511. 60. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Kenntnis der angebotenen Defektbildung der Descemetischen Membran. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 46. II. S. 241. 61. Pfalz, Uber doppelseitige Keratitis parenchymatosa nach oberflächlicher Horn- hautverletzung des Auges. 33. Vers. d. ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. 1906. S. 101. 62. Pick, Keratitis parenchymatosa. Beil. klin. Wochenschr. 1908. S. 1253. 63. Pollak, Ein seltener Fall von Keratitis gummosa. Wiener med. Wochenschr. 1906. Nr. 16. 64. Posey, Tuberkular Keratitis. Ophth. Record 1908. p. 287. 65. Potocky, Beiträge zur Pathohistologie der Augenerkrankungen durch Trypano- somen. Zeitschr. f. Augenh. 1908. XX. S. 263. 66. Probst, Parenchymatous Keratitis, iridochoiioidal form with loss of both eyes. Medic. Age 1905. June. 67. Rabiger, Über die Ätiologie der Keratitis parenchymatosa. Inaug.-Diss. Berlin. 1906. 68. Reis, Demonstration mikroskopischer Präparate von Keratitis parenchymatosa annularis congenita. 33. Vers. d. Heidelberg, ophth. Ges. 1906. S. 307.W. Stock, Keratitis parenchymatös.-!. 144 69. Derselbe, Beiträge zur Histopathologie der parenchymatösen Erkrankungen der Kornea, v. Gräfes Aich. f. Ophth. LXVI. S. 201. 70. ßisley, Interstitial Keratitis with cretinoid conditions. Ophthalm. Record 1908. p. 314. 330. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. S. 218. 71. Rohrner, Trois cas de Keratite parenchymateuse traitee par la Tuberculine T. R. Revue generale d'Opht. 1906. p. 554. 72. Ronnaux, Du traumatisme dans la Keratite interstitielle. Recueil d'ophtalm. 1908. p. 342. 73. Rupprecht, Multiple Risse der Descemeti durch Geburtszange. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. XL VI. I. S. 134. 74. Scherber, Infektion des Kaninchenauges durch Einverleiben von spezifischem Material. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 2416. 75. Schoder, Ein seltener Befund bei Keratitis parenchymatosa. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1908. S. 13. 76. Schoeller, Keratitis parenchymatosa. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 2321. 77. Schucht, Zur experimentellen Übertragung der Syphilis auf Kaninchenaugen. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 110. 78. Schuhmacher, Die Serodiagnose der Syphilis in der Augenheilkunde nebst Be- merkungen über die Beziehungen der Tuberkulose zur Syphilis bei Augenleiden. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 1914. 79. Schulze, Zur Frage der Silberspirochaete. Berliner klin. Wochenschr. 1906. Nr. 52. 80. Shoemaker, An unusual case of parenchymatous Keratitis. Amer. Journ. of ophth. 1907. p. 361. 81. Silbersiepe, Beitrag zum Studium der Keratitis parenchymatosa auf luetischer Basis. (Wassermanns Reaktion.) Inaug.-Diss. Berlin 1908. 82. Stargar dt, Über Protozoen im Auge. 33. Vers. d. Heidelb. ophth. Gesellsch. 1906. S. 325. 83. Stephenson, An unusual association of interstitial Keratitis. Transact. of the Ophth. society of the united kingdom. XXVI. p. 60. 84. Stock, Über experimentelle Keratitis parenchymatosa durch Allgemeininfektion mit Trypanosoma Brucei beim Hunde. 33. Vers. d. Heidelb. Ophth. Gesellsch. 1906. S. 268. 85. Straub, Praeparate van scleritis en keratitis profunda. Nederl.Tijdschr. v.Geneesk. 1908. I. S. 789. 86. Sydney Stephenson, Interstitial Keratitis from a modern Standpoint. Medical Press and Circular. 1907. Dec. 25. 87. Terlinck, Les Keratites parenchymateuses posttraumatiques. Cliniques ophtalm. 1906. p. 35. 88. Derselbe, Joodolie by Keratitis parenchymatosa. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1906. II. p. 1061. 89. Verhaeghe, La keratite interstitielle d'origine syphiiitique acquise. Gaz. des höp. 1909. Nr. 118. 90. Villemonte, Tuberculose de la cornee. Archives d'opht. 1908. XXVIII. p. 292. 91. Wagenmann, Beiderseitige Keratitis parenchymatosa luetica bei einer 20jährigen Patientin mit Dystrophia adiposo-genitalis. Münchener med. Wochenschr. 1908. S. 1154. 92. Young, Interstitial Keratitis. Ophthalm. Record 1908. p. 419. Ätiologie der Keratitis parenchymatosa. Durch die Anstellung der Reaktion von Wassermann, deren positiver Ausfall ja Lues sicherstellt, kommt man zu etwas sichereren Daten in Beziehung auf Ätiologie der Keratitis parenchymatosa, als wir sieLiteratur. Ausfall d. Wassermann sehen Reaktion bei Keratitis parenehymatosa. 145 bis jetzt durch Erheben der Anamnese, andere körperliche Zeichen, durch die Wirkung der antispezifischen Therapie zu gewinnen vermochten. Hier sind zu erwähnen die Zusammenstellungen von Kümmel (38), Schuhmacher (78) und Leber (42a). 13 Fälle von Keratitis parenehymatosa, bei welchen Kümmel die Wassermann sehe Reaktion anstellte, reagierten alle positiv. Von diesen 13 Fällen wurden 11 auch der probatorischen Injektion von Alttuber- kulin unterworfen; sie reagierten alle auch auf Alttuberkulin. Da von diesen 13 Fällen schon 7 nach der Anamnese sicher auf Lues beruhten, ist Kümmel der Ansicht, dass man der positiven Wassermann sehen Reaktion mehr Gewicht beilegen sollte bei der Wahl der Therapie als der positiven Tuberkulinreaktion. Schuhmacher hat unter 32 Fällen 23 mal positive Was s er man n- sche Reaktion bekommen. Unter diesen war bei 28 Lues hereditaria sicher oder doch wenigstens der Verdacht einer solchen vorhanden. Der Prozentsatz der positiven Fälle ist hier sehr hoch: 71,8°/o. Leber hat unter 82 Fällen 61 luetische festgestellt = 74,4 °/o (darunter 9 mit ak- quirierter Lues). Hier (Freiburg i. B.) sind unter 49 untersuchten Fällen von Kera- titis parenehymatosa die klinisch absolut typische Formen dieser Er- krankung darstellten; 24 positive Fälle = 49°/o. Es scheinen sich also immerhin ca. 50% dieser Erkrankung als mit Sicherheit auf Lues beruhend nachweisen zu lassen. Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass bei den An- gaben über den positiven oder negativen Ausfall der Wassermanns eben Reaktion noch besondere Vorsichtsmassregeln anzuwenden sind. 1. Wie schon im Kapitel „Syphilis" ausgeführt ist, muss die Me- thode, die Kontrollen etc. genau angegeben sein. 2. Muss angegeben sein, wie lange die Lues schon besteht und 3. Welche, wieviel Quecksilberkuren schon gemacht sind, ehe die Reaktion angestellt wurde. Ganz besonders wichtig ist der letztere Faktor. Denn es kann mit Sicherheit nachgewiesen werden, dass durch die Therapie die anfangs positive Reaktion später negativ werden kann. So haben die bis jetzt veröffentlichten Statistiken nur einen be- schränkten Wert. Auf der anderen Seite habe ich schon an anderer Stelle darauf hingewiesen, dass bei der Tuberkulinreaktion nur dann Tuberkulose als Ätiologie der Augenerkrankung mit Sicherheit angenommen werden darf, wenn eine lokale Reaktion am Auge erfolgt. Wenn das nicht der Fall ist und eine andere näher liegende Ätiologie die Erkrankung am Auge verursacht haben kann, muss man diese letztere bei seinen Lubarsoh-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 10W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 146 therapeutischen Massnahmen berücksichtigen. (Ich bin also mit Küm- m e 1 sehr einverstanden, bei positiver Wassermann scher Reaktion und positiver Allgemeinreaktion auf Tuberkulin Lues als Ätiologie der Kera- titis parenchymatosa anzunehmen). Während früher nur hereditäre Lues als Erregerin der Keratitis parenchymatosa angenommen wurde, ist man seit Alexanders Ver- öffentlichung (cf. letzter Bericht) auch geneigt, gar nicht so selten ak- quirierte Lues für die Entstehung einer Keratitis parenchymatosa ver- antwortlich zu macheu. In den Berichtsjahren haben sich die Fälle, bei welchen diese Tatsache sicher gestellt ist, sehr gemehrt. Kasuistische Mitteilungen dieser Art stammen von Verhaeghe (89). Carpenter (11) (5 Monate nach dem Primäraffekt trübt sich die Hornhaut paren- chymatös. Auf spezifische Therapie Heilung). Davis (15) berichtet über 2 solche Fälle, in der seinem Vortrag sich anschliessenden Dis- kussion erwähnt Thomsen(lö) er hätte ca. 12, Wilder (15) 3, Baker (15) 1 solchen Fall in seiner Praxis beobachtet. Es gehört also die Keratitis parenchymatosa bei der akquirierten Lues keineswegs zu den Seltenheiten. Einen besonderen Fall, den ich an dieser Stelle noch erwähnen möchte, beschreibt Bielschowsky (6). Der Patient hat vor 5 Jahren eine Lues akquiriert. Jetzt ist zuerst eine Iridozyklitis aufgetreten, 14 Tage später entwickelten sich parenchymatöse Infiltrate in der Hornhaut. Zu gleicher Zeit entstand ein grosses Hypopyon. Das Hypopyon wurde abgelassen und der Patient einer energischen Schmierkur unterzogen. Vollständige Heilung. Ein ganz ähnlicher, zeitweise sehr malign aussehender Fall, kam hier zur Beobachtung: Ein Mann, der schon vor Jahren eine Lues akquiriert hatte und auch schon antiluetisch behandelt war, kann in die Klinik mit einem parenchyma- tösen Infiltrat in der Hornhaut. Über diesem Infiltrat zerfiel das Gewebe, so dass das Krankheitsbild einem Ulcus serpens ausserordentlich ähnlich wurde. Grosses Hypopyon, starke Iritis. Unter einer sehr energischen Schmierkur heilt der Prozess sehr rasch ab. Dieses zerfallene Infiltrat mit den aufgeworfenen Rändern hatte zeitweise ein so progredientes Aussehen, dass überlegt wurde, ob nicht doch durch eine energische Kau- terisation der Prozess zum Stehen gebracht werden sollte. Experimentelle Keratitis durch Luesimpfung. Ich möchte, obgleich die Resultate wohl schon allgemein anerkannt sind, an dieser Stelle noch einmal kurz auf die experimentelle Über- tragung der Syphilis auf die Tierkornea hinweisen. Die nach einer parenchymatösen Impfung der Kaninchenkornea mit syphilitischem Material auftretende eigentümliche Keratitis hat Schulze (39) sicher als erster als typisch luetisch aufgefasst. Ihm ge- bührt das Verdienst, auch den experimentellen Beweis für diese Auf- fassung erbracht zu haben, denn er konnte von der Kaninchenhornbaut aus wieder Affen luetisch infizieren. Dieselben Resultate erzieltenKeratitis parenchym. bei erworb. Lues. Experiment. Keratitis durch Luesimpfung. 147 Bertarelli (4) und Cecchetto (4), die nachweisen wollten, ob ein Kaninchen, nachdem einmal eine solche Hornhautimpfung gemacht ist, von neuem luetisch infiziert werden kann. Sichere Resultate sind nicht erzielt worden, die Versuche sind zu wenig zahlreich und nicht ein- deutig. Es liegen eine Menge von Mitteilungen über positive Impfungen an der Kaninchenkornea vor (Schucht (77), Greeff und Clausen (33), Hoff mann (29) etc.). Seherber (74) impft in die Vorderkammer, darauf entsteht eine Keratitis parenehymatosa. Ob diese Keratitis aber eine luetische ist, kann nicht sicher entschieden werden, da Spirochäten in der Kornea nicht gefunden sind. Mühlens (57) hat vom Menschen ein Kaninchen, von diesem einen Affen und von da zurück wieder ein Kaninchen mit positivem Erfolg geimpft. Andere Ursachen der Keratitis parenehymatosa. Als zweite Allgemeinkrankheit, die eine Keratitis parenehymatosa hervorrufen kann, ist die Tuberkulose zu erwähnen. Die Diagnose einer tuberkulösen Keratitis parenehymatosa wird von den Autoren meist aus dem Erfolg der Therapie und zwar mit Tuberkulin gestellt. So berichten Rohm er (71), Laas (39), Posey (64) über sehr günstige Resultate durch Tuberkulin. Nun muss aber berücksichtigt werden, dass solche Patienten mit einer hereditär-luetischen Keratitis parenehymatosa sehr häufig noch tuberkulös infiziert sind (Kümmel 1. c). So kann sehr wohl durch eine allgemein günstige Beeinflussung der Körperkonstitution auch die gar nicht tuberkulöse Keratitis parenehymatosa zum Heilen gebracht werden. Dass man aus einer günstigen Beeinflussung der Erkrankung bei 2 Fällen durch Einträufelung von Hetol (Cohn [13]) sofort auf eine spezifische Wirkung dieses Mittel schliesst, ist natürlich nicht erlaubt. Keratitis parenehymatosa und Trauma. Ob eine Keratitis parenehymatosa an einem Auge, ja sogar die dann folgende am zweiten Auge auf eine vorausgegangene kleine Ver- letzung zurückzuführen ist, war in den Berichtsjahren ein sehr disku- tiertes Thema. Ich schliesse alle Fälle aus, bei welchen nicht das typische Bild der Parenehyma- tosa beschrieben ist, bei welchen es sich wohl um eine Keratitis diseiformis (Fuchs) gehandelt hat: van der Meer (51), Ter link (87), Lawson und Sutherland (41), ebenso die nicht näher mitgeteilten von N at a n s o n I (58), Auerbach, Mikowitsch, Logetschnikow. 10*W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 148 Folgende Autoren beschrieben das Entstehen einer typischen Kera- titis parenchymatosa nach Verletzungen der Kornea und vertreten die Ansicht, dass diese Parenchymatosa die Folge des Unfalles sei. Ronneaux (72). 1. 22 jähriger Mann. In der Anamnese Lues hereditaria. Kleine Verletzung durch einen Glassplitter, sofortige Entfernung des Splitters. Nach 1 Monat entsteht eine typische Parenchymatosa. 2. 11 jähriger Patient. In der Chorioidea beider Augen sind atrophische Herde. Zweifellos hereditäre Lues. Nach einem Faustschlag auf ein Auge: Keratitis parenchymatosa. Marin (49). Nach 20 stündigem Verweilen eines Fremdkörpers unter dem Oberlid bei einem hereditär Luetischen: Keratitis parenchymatosa. Young (92). 30jähriger Mann. Wahrscheinlich Lues hereditaria, kleine und oberflächliche Verletzung der Kornea durch einen Fremdkörper. Zwei Tage später be- ginnt die Keratitis parenchymatosa. Faith (20). Ein 11 jähriges Mädchen und ein 22 jähriger Mann bekommen nach einer Erosio corneae eine Parenchymatosa. Ein 32 jähriges Fräulein hat links eine spontan aufgetretene Parenchymatosa durchgemacht, sie bekommt am rechten Auge eine Erosio corneae und daran anschliessend dieselbe Erkrankung. Enslin (19). Einem 17jährigem Tapeziergehilfen fliegt etwas Gips ins Auge. Es schliesst sich eine Parenchymatosa an. Leplat (43). 1. vor 3 Wochen Schlag aufs Auge. Nun Keratitis parenchymatosa. 2. Es wird etwas Rost, der von einem Eisensplitter sitzen geblieben ist, entfernt, daran schliesst sich ein Ulcus corneae an, von hier aus entwickelt sich eine Keratitis parenchymatosa. Asm us (1). Ein 16 jähriger Schlosserlehrling mit sicherer Lues congenita erleidet eine kleine Fremdkörperverletzung. Im Anschluss daran entwickelt sich erst an diesem, dann am anderen Auge eine Keratitis parenchymatosa. Die Delle, welche die Fremd- körperverletzung gemacht hat, sieht man noch wochenlang während der Entzündung. Und Pfalz (61) führt eine doppelseitige Keratitis parenchymatosa auf eine Ver- letzung eines Auges durch einen Eisensplitter zurück, der nicht ganz entfernt worden ist. Es ist ja sicher vom Standpunkt der Patienten aus ein Zusammen- hang dieser Parenchymatosa mit dem Unfall so augenfällig, dass ein solcher Verletzter es nur schwer begreifen wird, wenn vom Arzt und der Berufsgenossenschaft die Entschädigungspflicht in einem solchen Falle abgelehnt wird. Trotzdem liegen manche Bedenken vor, die von wissenschaftlichem Standpunkt aus gegen einen solchen kausalen Zusammenhang vor- gebracht werden können. Hier wären ganz besonders die Ausführungen von v. H i p p e 1 zu beachten. (Dass eine Keratitis disciformis durch einen Unfall entstehen kann, wird von allen Seiten ohne weiteres anerkannt). v. Hippel stellt alle früheren Fälle genau kritisch zusammen und findet in der Literatur deren 12 zitiert, zu welchen nun die oben zusammengestellten hinzukommen. Er sagt weiter: Die Autoren, die einen Zusammenhang annehmen, gehen von folgenden Grundsätzen aus: 1. Post hoc, ergo propter hoc. 2. Es ist anerkannt, dass Verletzungen bei syphilitischen und149 Beziehungen zwischen Trauma und Keratitis parenchymatosa. tuberkulösen Individuen zum Auftreten von spezifischen Krankheitspro- dukten an der verletzten Stelle führen können: also, schliesst man, kann auch die Keratitis parenchymatosa als ein auf Syphilis oder Tuberkulose beruhendes Leiden durch Verletzung der Kornea ausgelöst werden. 3. Die traumatisch entstandene Erkrankung des ersten Auges setzt auf dem Wege vasomotorischer Reizung einen Locus minoris resisten- tiae am zweiten und bewirkt dadurch den Ausbruch der Keratitis an diesem. Hippel setzt diesen Sätzen folgendes entgegen: 1. Fälle mit bereits vorausgegangener Verletzung sind so selten, dass es wohl möglich ist, dass diese Verletzung rein zufällig mit dem Ausbruch der Krankheit zusammenhängt. 2. Welcher Art die Erkrankung ist, wissen wir ja noch gar nicht, es handelt sich wahrscheinlich um metasyphilitische Prozesse, und auch bei der Tuberkulose ist die Keratitis parenchymatosa nicht eine typisch tuberkulöse Veränderung. 3. Wenn wir die Keratitis parenchymatosa des zweiten Auges mit der des ersten in ursächlichen Zusammenhang bringen, müssen wir auch vom sympathischen Glaukom, sympathischer Sehuervenatrophie etc. sprechen. Kurz, er lehnt den ursächlichen Zusammenhang ab. Ich möchte diesen Ausführungen noch folgendes hinzufügen: Erfahrungs- gemäss braucht doch sowohl die Lokalisation sowohl der Spirochäten als der Tuberkelbazillen, wenn man annimmt, es handle sich bei Kera- titis parenchymatosa um Erkrankungen, die durch die betreffenden Keime hervorgerufen sind, eine gewisse Zeit bis sich Krankheitserschei- nungen geltend machen. Man müsste also folgerichtig Fälle, bei welchen sich direkt an die Verletzung eine Parenchymatosa anschliesst, aus diesen Zusammenstellungen ausschliessen; gerade solche Fälle werden aber zum Beweise herangezogen. Viel plausibler erscheint es mir also anzunehmen, dass eben rein zufällig bei diesen wenigen Fällen eine Verletzung mit dem Ausbruch einer Keratitis parenchymatosa zusammenfällt. Allerdings ist es möglich, dass einmal aber sicher sehr selten ein länger dauernder Reiz, ein nicht heilendes Ulcus, die Veranlassung zum Ausbruch der Keratitis parenchymatosa gibt. Hier würde ich aber nur solche Fälle anerkennen, bei welchen ein gewisser Zwischen- raum zwischen dem Anfang der Reizung und dem Ausbruch der Er- krankung liegt und bei welchen die Parenchymatosa dann auf dieses Auge beschränkt bleibt.W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 15Ü Zusammentreffen von Keratitis parenchymatosa mit anderen Erkrankungen. Terlinck (88), Eldredge (17), und Risley (70) haben Kera- titis parenchymatosa bei Idioten gesehen, sie sind der Ansicht, man müsste in solchen Fällen ganz besonders, wenn die Schilddrüse fehlt, Thyreodin geben und berichten über gute Resultate dieser Therapie. Wagenmann (91) beschreibt folgenden Fall: 20 jähriges Mädchen nie menstruiert. Doppelseitige Keratitis parenchymatosa. Ausserdem Adipositas universalis, Hypoplasie des Uterus. Zweifellos Hypophy- sentumor. Dazu gummöse Veränderungen an den Knochen. Wagen- mann stellt zur Diskussion, ob die Hypophysenveränderung vielleicht auch auf Lues beruhe. Isakowitz (34) hat einen 11jährigen Knaben behandelt, bei welchem nach der Ausheilung einer Keratitis parenchymatosa ein Früh- jahrskatarrh sich entwickelte. Es handelt sich wohl um ein zufälliges Zusammentreffen. Und Ja cqueau (32) weist auf die früher schon von v. H ip p e 1 be- tonte Tatsache hin, dass bei Keratitis parenchymatosa gar nicht selten multiple Gelenkschwellungen vorhanden sind, die auch auf hereditärer Lues beruhen und unter der Schmierkur verschwinden. Monthus (54) beschreibt eine Keratitis parenchymatosa im Ver- lauf eines akuten Gelenkrheumatismus. Er ist der Ansicht, dass die Infektionserreger der Arthritis auch eine solche Keratitis hervorrufen könnten. Anatomie. Eine frische Keratitis parenchymatosa auf hereditär luetischer Grundlage konnte El sehnig (18) untersuchen. (Es ist das der erste Fall in der Literatur, in welchem eine Keratitis parenchymatosa so frisch untersucht werden konnte). Es handelt sich um ein 8jähriges Mädchen, das an Pneumothorax zugrunde gegangen war. Ca. 2 Monate vor dem Tode war das linke, ca. 20 Tage vorher das rechte Auge an einer typischen Keratitis paren- chymatosa erkrankt. Es handelte sich um eine typische vom Rande her auftretende Infiltration mit Gefässbildung. Nach den ausserordentlich genauen Untersuchungen von Elschnig entwickelt sich der Verlauf dieser Erkrankung in folgender Weise: 1. Die fixen Hornhautzellen teilen sich vielfach, daneben findet man Kerne vom Aussehen der Wanderzellen.Zusammentreff, v. Keiat. parenchym. u. and. Erkrank. Pathol. Anat. d. Ker, parenchym. 151 Die geteilten Zellen nekrotisieren dann, die dazwischen liegenden Lamellen schmelzen ein. Der Wiederersatz der abgestorbenen Horn- hautzellen findet statt durch Proliferation der fixen Hornhautzellen. Die Regeneration erfolgt mit Hilfe neugebildeter Gefässe. Die Hornhautveränderungen sind primär; die Erkrankung der Uvea ist so geringfügig, dass sie sicher nicht die Ursache der Keratitis sein kann. Die Hornhauterkrankung ist keine Syphilis der Kornea, wenn sie auch zweifellos syphilitischen Ursprunges ist. Elschnig hält die Keratitis parenchymatosa für eine degenerative Erkrankung, hervorgerufen durch Toxine, die vom Blute aus in die Hornhaut kommen, hier zuerst einen nutritiven Reiz ausüben und dann zur Degeneration der Zellen führen. Jedenfalls kommen die Verände- rungen nicht vom Kammerwasser aus zustande, sondern vom Rand- schlingennetz aus. Reis (68) hat die Augen einer Frühgeburt im 8. Monat anatomisch untersucht, bei welchen eine ringförmige parenchymatöse Trübung an der Hornhaut nachgewiesen worden war. Es fand sich entsprechend der Trübung eine ringförmige tiefe Infiltration. Soweit die Infiltration geht, ist das Epithel der Kornea verloren gegangen. Reis schliesst daraus, dass die Ursache des Prozesses von aussen her (vom Frucht- wasser) gekommen sei, dass es sich aber in diesem Fall um eine ekto- gene Keratitis parenchymatosa handle. Die anatomischen Befunde bei Keratitis parenchymatosa stimmen in folgenden Punkten überein: Parenchymatöse Infiltration, Nekrose, Regeneration des Gewebes, parenchymatöse Gefässe. Es sind ja auch zweifellos Fälle von Keratitis parenchymatosa vorhanden, bei welchen ein Ulcus corneae internum (Hippel) in der Kornea nachgewiesen worden ist. Nun meine ich ist der Streit, ob die Erkrankung primär von der Hinterfläche der Kornea ausgeht oder in dem Parenchym der Kornea primär ihren Sitz hat, dann sofort zu lösen, wenn die nächste frische derartige Erkrankung auf Spirochäten geprüft worden ist. Bis dahin müssen wir uns mit Theorien begnügen, die nicht bewiesen sind. Nun sind bei hereditär luetischen Früchten in der Kornea schon Spirochäten nachgewiesen worden (Stock-Gierke [26], Bab [26], Schlimpert [26], Grouven [26]), aber es waren das klinisch ebenso intakt aussehende Corneae, wie der Fall, welchen v. Hippel (26) beschreibt. Dieser Nachweis beweist meines Erachtens deshalb viel weniger als der Nachweis von Trypanosomen in der Hornhaut bei einer experimentellen Keratitis parenchymatosa (Stock, Stargardt, Morax). In einem Falle bekam Stock eine reine Keratitis parenchymatosa ohne152 W. Stock, Syphilis des Auges. Beteiligung der Uvea, ohne Ulcus internurn mit massenhaft Trypano- somen in der Kornea. Es ist also für diese Erreger nachgewiesen, dass sie in die intakte Kornea eindringen können und es ist meines Erachtens nur noch eine Frage der Zeit und der Gelegenheit, dass es gelingen wird, bei einer frischen Keratitis parenchymatosa Spirochäten in der Kornea nachzuweisen 1). Zum Schlüsse dieses Abschnitts sei noch auf die Veränderungen der Kornea hingewiesen, die durch übermässigen Zangendruck auf das Auge während der Geburt entstehen. Zweifellos kann durch ein solches Trauma die Membrana Descemeti einreissen. Diese Tatsachen beweisen die verschiedensten anatomischen Untersuchungen mit Sicherheit Peters (59,60), Rupprecht (73), und es ist sehr wohl denkbar, dass dann von hinten her das Kammerwasser in die Kornea eindringt und zu einer parenchymatösen Trübung führt. So erklären sich Pick (62), Monod, Raulin und A über et (52) parenchymatöse Trübungen der Hornhäute neugeborener Kinder. Ich selbst habe eine solche parenchymatöse Trübung nach der Geburt im Anschluss an solche Descemtirisse in einen Keratokonus übergehen sehen, der nach 4jähriger Beobachtung unverändert geblieben ist. Syphilis. Literatur. 1. Alonso, Diagnostic«) y tratamiento de la sifilis ocular. Anales de Oftalm. I. u. II. 1905/1906. 2. Alt, Presentation of specimen, healing gumma of the choroid and sclerotic. Ophth. record. p. 300. 1908. 3. Antonelli et Bonnard, Stigmates oculaires et stigmates dentaires d'heredo- syphilis k formes complexes et cas. Clinique opht. p. 275. 1908. 4. Bargy, Iritis syphilitique jugulee en 5 jours. Clinique ophth. p. 296. 1907. 5. Becker, Primäre syphilitische Sehnervenentzündung in der Frühperiode. Dermatol. Zeitschr. XIV. H. 12. 1908. 6. Botteri, Ein Fall von Sklerose der Plica semilunaris und des Tarsus mit Spiro- chätenbefund. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. 1. S. 425. 7. Brunson, Syphilitic diseases of the eye. Journ. of the Americ. med. Assoc. April. 6. 1907. 8. Cabannes, Hereditär syphilitische Erkrankung des Sehnerven. Klin. Monatsbl. f. A. XLIV. I. S. 542. 1906. 9. Derselbe, Keratitis neuroparalytica auf syphilitischer Basis. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. 1. S. 457. 10. Cohen, Die Serodiagnose der Syphilis in der Ophthalmologie. Berl. klin. Wochenschr. 1908. 18. S. 877. 1) Ist in der neuesten Zeit geschehen: Igersheimer hat bei einer frischen Keratitis parenchymatosa Spirochäten in der Kornea gefunden.Trypanosomenkeratitis. Literatur. 153 11. Fleischer, Syphilitische Augenerkrankungen. Münch, med. Wochenschr. S. 1458 1907. 12. Fournier, Recherche et diagnostic de l'heredosyphilis tardiva. Masson et Cie. Paris 1906. 13. Galezowski el Valli, Retinite syphilitique centrale heredosyphilitique. Recueil d'ophtalm. p. 429. 1908. 14. Grane, Diagnostico y tratamiento de la affeciones oculares sifiliticas. Anales di ophtalm. I. u. II. 1906. 15. Guglianetti, Sclerose vascolare diffusa con atrophia della coroide diorigine sifilitica. Arch. di ottalm. 1909. p. 387. 16. Halberstädter, Müller, Reiche, Uber Komplementbindung bei Syphilis hereditaria, Scharlach und anderen Infektionskrankheiten. Beil. klin. Wochenschr. 1908. S. 1917. 17. Haltenhoff, Heredo-syphilis ä la troisieme generation. Revue möd. de la Suisse romande. XXXVI. Nr. 6. 1906. 18. Herford, Syphilitischer Tumor des Ziliarkörpers. Zentralbl. f. prakt. A. 1907. S. 203. 19. Hirschberg, Über Entzündung der Netzhaut und des Sehnerven infolge von angeborener Lues. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 746. 20. Van der Hoeve, Iritis gummosa und Trauma. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. 1. S. 428. 21. Kriwonosow, Syphiloma des Ciliarkörpers. Westn. Ophth. S. 347. 1907. 22. Kr au ss und Posey, Ocular manifestations of tertiary syphilis. Opht. Record. p. 48. 1908. 23. Leber, Serodiagnostische Unternehmungen bei Syphilis und Tuberkulose des Auges, v. Gräfes Arch. 63. 1909. S. 1. 24. De Lieto-Vollaro, Über die kondylomatösen und gummösen Veränderungen des Corpus ciliare im Verlauf der erworbenen und hereditären Syphilis. Neapel 1908. 25. Michel, v. Uber syphilitische Augengefässveränderungen. Zentralbl. f. prakt. A. 1906. S. 209. 26. Parazols, Les nevrites de la syphilis et leur aspect ophtalmologique. Recueil d'opht. p. 577. 1906. 27. Poirier, Condylome de l'iris et gomme du corps ciliaire. Annales de la societe med. d'Anvers. XIII. 1908. 28. Prokopenko, Zur Frage der luetischen Augenerkrankungen. Wester. Ophth. S. 185. 1907. 29. Ravant et Darre", Etüde des reactions meningees dans un cas de syphilis hereditaire. Gaz. des höpit. p. 207. 1907. 30. Riegel, Hereditär syphilitische Geschwister mit interessantem Augenbefund. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 546. 31. Rochon Duvigneaud, Lesions syphilitiques des membranes profondes. Recueil d'opht. p. 96. 1906. 32. Rollet, Formes cliniques de la syphilis gommeuse de l'iris. Arch. d'opht. XXVIII. p. 272. 1908. 33. Rollet et Grandclörment, Un cas de choroidite atrophique areolaire sans pig- ment. Revue generale d'ophtalm. 1908. p. 310. 34. Rosenhauch, Gummi der Netzhaut mit Mergal geheilt. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. 1909. 20. 35. Roussel, La syphilis experimentale de l'oeil du Lapire. Le progres mödical. August 1908. 36. Rutherford, A case of gummatous iritis. Ophth. Record. p. 384. 1907. 37. Sawitsch, Ein Fall von Syphiloma des Ziliarkörpers. Westn. Ophth. S. 284. 1907.W. Stock, Syphilis des Auges. 154 38. Scalinci, Iridite gummosa miliare da eredo-sifilide. Rivista italiana di ottalmologia. 1908. p. 238. 38a. Schuh mach er, Die Serodiaguose der Syphilis in der Augenheilkunde etc. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 1914. 39. Snegirew, Zwei Fälle von Syphiloma des Ziliarkörpers. Westn. Ophth. S. 292. 1907. 40. Snydacker, The involvement of the eye in syphilis. Ophth. Record. p. 125. 1906. 41. Sucker, Chronic chorioretinits. Ophth. Record. p. 245. 1908. 42. Sydney Stephenson, On a form of amblyopia in young childrens consequent upon inherited syphilis. The Ophthalmoscope IV. 1906. p. 506. .43. Szulislawski, Syphilis des Auges. Lwows. Tygid lek. 12—14. (Polnisch.) 1906. 44. Terrien, Syphilitische Papel der Conjunctiva tarsi. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. 47. 1. S. 192. 45. Uhthoff, Ein Fall von grosser syphilitischer (gummöser) Ulzeration der Kornea, Konjunktiva und Sklera. 24. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelberg. 1907. S. 266. 46. Ulrich, Disseminierte hereditär-luetische Chorioiditis. Zeitschr. f. A. XX. 1908. S. 401. 47. Voss, Lues cerebri mit Aphasie und Hemianopsie. Deutsche med. "Wochenschr. 1908. S. 131. 48. Wernicke, Tabes und Syphilis. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. Mai 1908. 49. Zybell, Das Verhalten der Pupillen bei der Syphilis, der multiplen Sklerose und der Syringomyelie. In Dissert. Marburg 1908. Es dürfte nun die Spirochaeta pallida allgemein als die Er- regerin der Syphilis anerkannt sein. Allerdings sind bei Bulbus- erkrankungen im Augapfel selbst die Spirochäten noch nicht nach- gewiesen1). Es hängt das wohl damit zusammen, dass man es nicht wagt, bei akuten sekundären Entzündungen den Bulbus operativ zu eröffnen, weil ja diese Erkrankungen auf eine zweckmässige Therapie ohne weiteres zurückgehen und ein operativer Eingriff nicht ganz ungefährlich ist. Akquirierte Lues. Die Veröffentlichungen über Primäraffekte am Auge, bei welchen Spirochäten gefunden worden sind, sind wenig zahlreich. Es liegt das sicher nicht an der Seltenheit des Befuudes, sondern daran, dass solche Fälle, weil sie eben kein allgemeines Interesse haben, nicht mehr ver- öffentlicht werden. Eine interessante Mitteilung verdanken wir Botteri (6). Bei einem 34jährigen Mann, der sicher von seiner Frau syphilitisch infiziert worden ist, fand sich die Plica semilunaris ebenso die Karunkel diffus infiltriert, das Aussehen dieser infiltrierten Teile war rot, speckig. Nirgends eine Ulzeration. Es wurden Exzisionen gemacht, und Aus- 1) Igersheimer hat in der letzten Zeit Präparate demonstriert von einer Keratitis parenchymatosa, in welcher Spirochäten nachgewiesen waren.Erworbene Lues des Auges. Gummöse Veränderungen der Hornhaut und Iris. 155 striche gefärbt. In den Ausstrichen Spirochäten, die anatomischen Präparate: typischer Primäraffekt. Terrien (44) hat bei einer 30jährigen Frau, die ein papillolenti- kuläres syphilitisches Exanthem im Gesicht zeigte, auf der Conjunctiva tarsi des Oberlids eine Papel von der Grösse eines Hirsekorns feststellen können. Uhthoff (45) berichtet über ein grosses Gummi, das die Konjunktiva, Kornea und Sklera eingenommen hatte. Da weder die allgemeine noch die lokale Therapie die Erkrankung günstig beeinflusste, musste der Bulbus enukleiert werden und kam so zur anatomischen Untersuchung. Der mikroskopische Befund musste als gummös-ulzeröser gedeutet werden, so dass damit die Diagnose gesichert ist. Solche Gummata in der Konjunktiva sind offenbar ausserordentlich selten. Syphilitische Veränderungen in der Iris und im Ziliarkörper da- gegen fanden sich recht häufig. Rollet (32) teilt die gummösen Erkrankungen der Iris folgender- massen ein: 1. das umschriebene Gummi 2. das gummöse Pseudohypopyon 3. die diffuse gummöse Infiltration. Es werden entsprechende Fälle beschrieben. Eine diffuse gummöse Infiltration beider Augen konnte er bei einem 35jährigen Mann be- obachten, der an einer malignen Lues (Gummata der Leber, Nieren, Lungen und des Zwerchfells) zugrunde gegangen war. Gummata in der Iris (klinische Fälle) beschreiben Ruth er Forel (36) (26jährige Frau) und Poirier (27). Van der Hoeve (20) nimmt prinzipiell Stellung zu der Frage, ob ein leichter Unfall als ätiologisches Moment für die Entstehung einer Iritis gummosa aufgefasst werden darf. Ein 39jähriger Patient erleidet einen Unfall dadurch, dass ihm ein Baumast ins rechte Auge schlägt. Nach 2 Wochen kommt er zum Arzt, der am rechten Auge einen grossen Tumor feststellt, der als Gummi aufgefasst wird. Auch am Ii nken Auge fanden sich viele hintere Synechien. (Die Infektion war ein Jahr früher erfolgt.) Da nun festgestellt werden konnte, dass der Patient schon vor dem Unfall an seinem rechten Auge Beschwerden hatte, wurde in diesem Falle ein ätiologischer Zusammenhang zwischen Unfall und Iritis gummosa abgelehnt. Man hätte das aber auch tun müssen, wenn keine solche Empfind- lichkeit vor dem Unfall vorhanden gewesen wäre. Denn da auch das andere Auge erkrankt war, ist in diesem Falle bewiesen, dass auch ohne das Trauma die Iris durch die Lues ergriffen worden war.W. Stock, Syphilis des Auges. 156 Bargy (4) hat eine akute Iritis, die anfänglich für rheumatisch gehalten wurde, durch 2 Injektionen mit Atoxyl in 5 Tagen heilen sehen. Aus diesem Erfolg schliesst er, dass die Iritis eine syphilitische gewesen sei. (Mir scheint dieser Schluss nicht zwingend zu sein. Warum soll nicht eine Iritis anderer Ätiologie auch durch Atoxyl günstig beeinflusst werden?) Syphilitische Tumoren im Ziliarkörper. Herfordt (18) hat bei einem 43jährigen Mann durch Einreibungen mit grauer Salbe eine Heilung nicht erzielt, dagegen durch eine kombinierte Behandlung mit Jodkali und Kalomelinjektionen. Es wurde am Ende doch eine Sehschärfe von Vso erhalten. In dem Falle von Sa witsch (37) konnte ebenso das Auge erhalten werden, die Sehschärfe war aber wegen einer Amotio retinae nur sehr gering (VV60)- Und Suc- girews (39) Patient behielt auch 1/eo. Es ist bei solchen Syphilomen des Ziliarkörpers, die wegen grosser Schmerzhaftigkeit wie de Lieto-Vollaro in seiner Zusammenstellung aus- führte meist zur Enukleation des Auges führen, doch von vorneherein die Prognose nicht so schlecht zu stellen. Wie aus den berichteten Fällen hervorgeht, kann eine energische Therapie in manchen Fällen wenigstens das Auge erhalten. Über ein unter Mergal geheiltes Gummi der Netzhaut berichtet Rosen hauch (34). Rochon Duvigneau (31) konnte die Augen eines Patienten, der an maligner Lues zugrunde gegangen war, ana- tomisch untersuchen. Es handelt sich um einen Mann, bei welchem anfangs unter Quecksilberbehandlung eine luetische Iritis ausgeheilt war, die dann aber später Quecksilber nicht mehr ertrug und an seiner malignen Lues zugrunde ging. Vorher war er noch blind geworden. In den Augen fanden sich keine frischen entzündlichen Erscheinungen, dagegen waren die Chorioidea und Retina ebenso die Iris vollständig degeneriert. v. Michel (25) stand ein wegen Glaukoms enukleierten Auge mit syphilitischen Veränderungen zur anatomischen Untersuchung zur Ver- fügung. Er findet vor allem eine Gefässerkrankung z. T. diffus, z. T. herdartig. Grössere und kleinere Knoten, die manchmal auf weite Strecken die Gefässe umgeben. Durch eine Wucherung der Intima kann es zum Gefässverschluss kommen. Solche Veränderungen finden sich besonders an den episkleralen Gefässen, den Gefässen der Iris, besonders im Circulus iridis major und im Corpus ciliare. Die Chorioidea ist auf das 3—4fache verdickt. Die Gefässe sind hochgradig erweitert, hier ist die Gefässwand nicht wesent- lich verändert. In der Papille ist ein grosser Tumor, den Michel als ein Gummi anspricht. Die Mitteilungen von Konuss und Posey (22) ebenso von Alt (2) enthalten nichts Bemerkenswertes. Parazols (26) hält eine einfache Neuritis für charakteristischSyphilitische Erkrank, d. Ziliarkörpers. Sehnervenerkrankung bei angebor. Lues. 157 für Lues in der Frühperiode, Becker beschreibt eine solche während des Auftretens des sekundären Exanthems. Nach Cabannes (9) beruht die manchmal bei Lues beobachtete Keratitis neuroparalytica auf einer endokraniellen Schädigung des Trige- minus. Meist geht eine Neuralgia facialis vorwiegend periorbitalen Charakters voraus. Dass bei der Tabes eine Keratitis neuroparalytica selten ist, kommt daher, dass hier eine Affektion der Kerne vorliegt, im Gegensatz zu der basalen Affektion bei Lues cerebri. Angeborene Lues und hereditär luetische Veränderungen. (Keratitis parenchymatosa ist m einem besonderen Kapitel behandelt). Bei Kindern mit angeborener Lues sind es vor allem Veränderungen der Retina des Sehnerven und Chorioidea, die das Sehvermögen zu- grunde richten. Cabannes (8) unterscheidet 3 Formen der Sehnervenerkraukung: 1. eine Neuritis optici, entstanden durch ganz direkte Einwirkung des Syphilisvirus, die in Parallele zu setzen ist mit der Keratitis inter- stitialis. 2. eine Neuritis optici, die fortgeleitet ist von einer basalen Lues. 3. einfache Sehnervenatrophie, die im 7. —12. Lebensjahr ganz langsam fortschreitet und durch eine Therapie nicht zu beeinflussen ist. In der an den Vortrag von Cabannes sich anschliessenden Dis- kussion macht Axenf eld (8) darauf aufmerksam, dass es sich bei dem letzten Krankheitsbild wohl um eine jugendliche Tabes handeln könnte. Cabannes ist jedoch der Ansicht, dass diese Atrophie die Folge der Lues sei, er hat an den Patienten keine tabischen Symptome nachweisen können. Eine Sehnervenatrophie bei zwei Geschwistern (13 und 15 Jahren) infolge von hereditärer Lues beschreibt Riegel (30). Hier handelte es sich zweifellos um eine sekundäre Atrophie nach Chorioretinitis. In der Chorioidea alte helle Herde, hinten Polarkatarakt; die Netzhautgefässe z. Teil so gut wie verschwunden, z. Teil sehr ver- engt. Es sind das wohl die Veränderungen, die eintreten nach einer in frühester Jugend durchgemachten Erkrankung, wie sie zuerst Hirsch - berg (19), dann auch Sydney Stephenson (42) beschrieben hat. Hirschberg (12) charakterisiert das Krankheitsbild folgender- massen: Die Erkrankung ist immer doppelseitig. Man findet feine staub- förmige Glaskörpertrübungen. Die Pupille ist durch eine bläulich weisse Ausschwitzung verdeckt. Diese Ausschwitzung verschwindet unter derW. Stock, Syphilis des Auges. 158 geeigneten Quecksilberbehandlung. Es bleibt dann immer ein höherer oder geringerer Grad von Sehnervenatrophie zurück. Die Netzhautmitte ist bräunlich verfärbt. In der Netzhaut selbst findet man zahlreiche helle Stippcben. Daneben tritt eine Pigmentierung ein, die sich von der gewöhnlichen Pigmententartung der Netzhaut dadurch unterscheidet, dass die Pigmentierung von hellen Herden unterbrochen ist. Glaskörpertrübungen allein als Zeichen angeborener Syphilis neben Amblyopie beschreibt SydneyStephenson; durch entsprechende Therapie verschwinden diese Trübungen. Eine Retinitis, die ganz ähnlich wie eine Retinitis albuminurica aussah, und die auf einer angeborenen Lues beruhte, wurde anfangs durch die Therapie nicht beeinflusst. Erst durch lange fortgesetzte anti- spezifische Behandlung hob sich der Visus von Vi0 auf V8- (Gale- zowski und Valli (13). Eine spezifische Retinitis bei einem Patienten mit angeborener Lues, mit Obliteration der Netzhautgefässe demonstriert Ulrich (46). Zum Schlüsse wären noch 2 Beobachtungen zu erwähnen, die offen- bar ein sehr seltenes Krankheitsbild bei hereditärer Lues beschreiben: Es sind das miliare Gummata in der Iris von hereditär luetischen Kindern. Bei dem 9jährigen Jungen, der bei Hirschberg (19) in Behand- lung steht, war von anderer Seite die Diagnose Tuberkulose gestellt worden. Eine antispezifische Kur brachte die Erkrankung nach manchen Rezidiven zur Heilung. Ebenso glaubt Scalinci (38), der bei einem 14jährigen Mädchen solche miliaren Knötchen in der Iris unter Sublimatinjektionen hat heilen sehen, dass es sich um eine besondere Form von miliaren Gummi- geschwülsten gehandelt hat. Wassermann sehe Reaktion. Vor allem ist nötig, wenn man auf dieser Reaktion irgendwelche sicheren diagnostischen Schlüsse aufbauen will, dass sie von einem Untersucher angestellt wird, der die Fehlerquellen kennt und der die genügenden Mengen Kontrollen ansetzt. Es sollte bei jeder derartigen Mitteilung genau die Methode und die Art der Kontrollen angegeben werden, damit man sich über die Zuverlässigkeit der Resultate ohne weiteres ein Urteil bilden kann. Ebenso sollte angegeben werden, wie lange bei sicher syphilitischen Patienten seit der Infektion verflossen ist, wie lange und wie oft schon eine Behandlung stattgefunden hat. In der speziell augenärztlichen Literatur, die hier wohl allein interessiert, ist in den Berichtsjahren über Resultate berichtet worden von Schuh- macher, Best, Leber, Cohen, Fleischer und Kümmell.Retinitis specifica. Wassermannsche Reaktion bei Iritis. 159 Cohen (10) hat bei 23 Iritiden 7 mal positives Resultat bekommen. Von diesen 7 Iritiden waren schon aus der Anamnese etc. 6 sicher luetische, nur einer, bei welchem sonst kein Anhaltspunkt für Lues vorhanden war, wurde durch die Reaktion als solche erkannt. Schuhmacher (38a) hat 66 Fälle von Iritis untersucht. Davon waren sicher luetische 12, es reagierten positiv 10, verdächtig 34, positiv 13, nichtluetisch 20, keiner reagiert positiv. Also reagierten im ganzen von 66 Fällen 23 positiv, bei 10 von diesen wäre auch ohne die Reaktion die Lues als Ätiologie angenommen worden. Leber (23) hat 96 Fälle von Iritis untersucht, darunter waren 29 syphilitischen Ursprungs mit positiver Reaktion = 30,2%. Hier in der Klinik sind 45 Fälle von Iritis untersucht worden, darunter reagierten im ganzen 5 = 12,5°/o positiv, nur in einem Fall war schon ohne diese Reaktion die Diagnose Iritis specifica aus dem Allgemeinbefund und dem klinischen Aussehen gestellt worden. Aus diesen Statistiken geht hervor, dass in einem Grossstadtmaterial die Iritis in ca. 38 °/o (Cohen 30,4, Schuhmacher 53,5, Leber 30,2%) auf Lues beruht, während in einem mehr ländlichcu Material nur 12,5 °/o (Freiburg) Lues die Ursache der Iritis ist. Es sind in diesen Statistiken, und das ist zu berücksichtigen, alle Formen von Iritis verwertet. Wenn man nur die akuten Iritiden berücksichtigt, bei welchen ja von vornherein die luetische Ätiologie häufiger ist, so bleiben für die chronischen schleichenden Formen nur sehr wenige Prozente als luetisch übrig. Es weist auch dieses Resultat darauf hin, dass diese Form eben selten durch Lues hervorgerufen wird, dass hier die Tuberkulose (Leber, Stock) viel häufiger das ätiologische Moment ist.C. Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Von C. Brons, Dortmund. 1. Lider. Inhalt. Seite I. Zirkulatorische Störungen infektiösen oder toxischen Ursprungs . . . 171—172 a) Morbus Barlowii 171 b) Ödeme bei Influenza, Malaria und Trichinose 172 c) Pellagra 172 IL Entzündungen der Lidhaut 173—177 a) Blepharitis 174 b) Hordeolum, Lidabszess - 175 c) Impetigo 177 d) Erysipel . 177 III. Entzündungen der Meibohmschen Drüsen und des Tarsus .... 178—183 a) Akute Entzündungen 178 b) Chronische Entzündungen 178 c) Chalazion 179 d) Trachom, hyaline und amyloide Degeneration 180 IV. Gangrän bezw. Nekrose der Lider. Noma 183 V. Milzbrand 187 VI. Rotz 188 VII. Rkinosklerom, Pest 190 VIII. Tetanus im Anschluss an Augenverletzungen 190 IX. Chronische Granulationen (ausser Lues, Lepra und Tuberkulose) . . 192—193 a) Mycosis fungoides • 192 b) Granulom 193 X. Molluscum contagiosum 193 XL Vakzine und Variola 197Literatur. 161 Soilo XII. Pilzerkrankungen 204—212 a) Trichophytien 204 b) Favus 207 c) Blastomykosis 207 d) Sporotrichosis 208 XIII. Erkrankungen durch tierische Parasiten 212—223 a) Protozoen 212—215 1. Aleppobeule 212 2. Framboesia tropica 214 b) Kokzidien .' 215 c) Dariersche Krankheit 216 d) Würmer 216—217 1. Trematoden 216 2. Cestoden 217 3. Nematoden 217 e) Kerbtiere 217-223 1. Milben 217 2. Zecken 222 3. Läuse . 222 4. Bienen . .' 223 5. Fliegen 223 Literatur. 1906—1909 (so weit sie dem Ref. schon zugänglich war). 1. Acworth Menzies and Jameson, Vaccination of the Cornea. British med. Journal 1907. I. p. 108. 2. Adamück, V., Über experimentell erzeugtes lokales Amyloid der Augenlider beim Kaninchen. Russk. Wratsch 1906. p. 1311. 3. Addario, 11 tracoma del tarso. Progresso oftalm. III. 1908. p. 257. 4. Derselbe, Cheratite tracomatose e cheratite traumatiche da causa palpebiale. II progresso oftalm. 1908. p. 193. 5. Alessandro, Blastomyceti nel calazio. La clinica oculist. 1906. 6. Derselbe, Blastomyceten in Chalazien. 18. Vers. d. ital. ophthalm. Gesellsch. 1906. Ref. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 411. 7. Alexander, Vaccineerkrankung des Auges. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 504. 8. An tone Iii, Disk. zu Morax' Pustula maligna. Soc. d'Ophth. de Paris 7. X. Ref. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 603. 9. Arndt: Immunität und Morphologie der Vakzine. Zentralbl. f. Bakteriol. 1908. Bd. 47. H. 2. 10. Ashburn, Tropenkrankheiten auf den Philippinen. The military surgeon. 1907. Bd. XXI. II. 4. 11. Ashburn und Graig, Beob. über Treponema pertenuis (Castellani) und über die experim. Übet tragung von Yaws auf Affen. The military surgeon. 1908. XXIII. H. 2 u. 3. 12. Aurand, Recherches sur le Sporotrichose oculaire experimentale. Revue generale d'Opht. 1909. Bd. 28. p. 241. 13. Axenfeld, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde. Jena, Fischer. 1907. 14. Derselbe, Serunibehandlung bei Augenkrankheiten. 76. Jahresvers, der Brit. med. Assoc. Section of Ophth. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. p. 475. 15. Derselbe, Seiumtherapy in ophthalmology. Ophthalmie Review 1909. p. 1. Lübars ch-0 s tertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 11162 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 16. Baermann und Halberstädter, Experimentelle Versuche über Framboesia tropica an Affen. Geneesk. Tijdschr. voor nederl. Indie 1906. Deel 46. p. 181. 17. Bau ml er, Reizung von Spulwurmsaft am menschl. Auge. Archiv f. A. 1907. LVII. S. 69. 18. Baginski, Ein Fall von generalisierter Vakzine. Berl. med. Ges. 24. VI. 1908. Ref. Berl. klin. Wochenschr. 1908. S. 1289. 19. Ball in, Kind mit inokulierter Vakzine. Berl. med. Gesellsch. 8. I. 1908. Ref. Deutche med. Wochenschr. 1908. S. 669. 20. Bargeton, Un cas de Botryomycose de la cornee. These de Lyon 1905. 21. Bartels, K., Pathologie der disciformen Keratitis. In.-Diss. Rostock 1907. 22. Bellamy, Pellagra. Journ. f. am. med. assoc. 1908. Nr. 5. 23. Bergmeister, Blennorrhoea neonatorum und Lidgangrän. Ophth. Gesellsch. in Wien. Ref. Zeitschr. für Augenh. XIX. S. 386. 24. Bettmann, Die Orientbeule. Natur-hist. med. Verein Heidelberg. 1907. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 289. 25. Bettmann und v. Wasielewski, Zur Kenntnis der Orientbenle und ihres Er- regers. Leipzig. 1909. 26. Bettremieux, 2 cas de blepharo-conjonctivite dus ä l'usage de teinture capillaiie Soc. beige d'Opht. 1906. 26. 4. Ref. Annales d'ocul. 1907. T. 137. p. 321. 27. Bezzola, Beitrag zur Kenntnis der Ernährung mit Mais. Zeitschr. f. Hyg. und Inf. 1907. Bd. 56. H. 1. 28. Bloch, Br., Die Trichophytien. Med. Klinik 1908. Nr. 51. S. 1942. 28a. Derselbe, Die Sporotrichose. Beiheft zur Med. Klinik 1909. Heft 8/9. 29. Bonhoff, Bericht über die Wirksamkeit der Univers.-Augenklinik zu Giessen. 1. IV. 03 bis 31. III. 04. In.-Diss. Giessen 1906. 30. Bonhoff, Die Spirochaete vaccina. Berl. klin. Wochenschr. 1905. S. 1142. 31. Bosc, Recherches sur le molluscum contag. Compt. rend. de la Soc. de Biologie 1907. p. 797. 32. Bossalino, Contributo allo studio della anatomia patol. del tracoma. Annali di Ottalmol. 1908. p. 634. 33. Bourdeaux, Les blepharites. Gaz. med de Picardie 1907. Avril. 34. Braun, M., Die tierischen Parasiten des Menschen. Würzburg 1908. 35. Breda, A., Die Bouba in Brasilien. Annali di med nav. 1907. Nr. 3. Ref. Archiv f. Schiffs- und Tropenhygiene 1908. Bd. 22. H. 1. 36. Briffaz, Du rapport clin. de la phthiriase de la töte et quelques affections ocul. extern. These de Paris 1908. 37. Brinton, Notes on 6 cases of accidental vaccination of the conjunctiva. Trans- vaal med. journ. 1906. Mai. 38. Brons, Die anaeroben Bazillen in der Augenbakteriologie. Zentralbl. f. Bakt. Ref. Bd. XLII. Nr. 19/21. 1908. 39. Bruault, Pellagra in Algier. Gaz. des höpit. 1908. Nr. 44. Ref. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 848. 40 Bruch, La cecite et les aveugles in Algerie. Alger 1907. 41. de B ruin, Toevallige besmetting van een eczemat. zuigeling met Vaccine. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1908. II. p. 1732. 42. Bunting, Roentgen rays in the treatment of ulcerative blepharitis. Lancet. April 1907. 42a.Burnier, 1 cas de Sporotrichose etc. Annales d'oculistique. 1909. T. 141. Mai. 43. C amurri, II ricambio materiale nei pellagrosi. Riv. pellagiolog. ital. 1908. Vol. I. 44. Cange, Pathogenie et eure radicale de Fentropion granuleux de la paup. sup. Revue gen. d'Opht. 1907. p. 241. 45. Carini, Sind die Vakzineerreger Spirochäten? Zentralbl. f. Bakt. O. 1905. Bd. XXXIX. S. 685.163 Literatur. 45a. Carini, Beitrag zur Kenntnis der Filtrierbarkeit des Vakzinevirus. Zentralb], f. Bakt. 0 1906. Bd. XLII. H. 4. S. 365. 46. Caspar, Herpes palpebralis. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. A. 1907. X. S. 141. 47. Castelain, Infection part. du bord libre palpebrale (Streptothrix meiboraienne) Annales d'Ocul. 1907. T. 138. p. 261. 48. Castellani, A., Ist Yaws Syphilis? Journal of trop. med. 1906. p. 1. 49. Derselbe, Spirochätenbefunde bei tropischer Frambösie. Deutsche med. Wocherschr. 1906. S. 16. 50. Derselbe, Framboesia tropica. Archiv f. Schiffs- und Tropenhygiene. 1906. Bd. XI. H. 1. 51. Derselbe, Treatment of Yaws (Framboesia). Lancet. 23. Nov. 1907. 52. Derselbe, Vergleich. Experimentalstudien über Framboesie in verschiedenen trop. Ländern. Archiv f. Schiffs- und Tropenhyg. 1908. Bd. XII. H. 9. 53. Ceni u. Besta, Die pathol. Eigenschaften des Aspergillus niger mit Bez. auf die Genese der Pellagra. Zieglers Beiträge z. pathol Anat. etc. 1905. XXXVII. H. 3. 54. Chauffard u. Rendu, Meningite dans un cas. de Zona ophthalmique. Soc. de med. d. Paris. Revue generale d'Ophtalm. 1907. p. 139. 55. Chavernac, Uue forme curieuse et rare de tumeurs symmetriques des paupieres. Annales d' Ocul. 1907 Bd. 138 p. 417. 56. Chemo, Über die unter dem Namen der Blepharitis ciliaris bekannten Er- krankungen des Lidrandes. Zeitschr. f. A. 1907. XVIII. p. 1. 57. Chesneau, Note sur 2 cas de mycose primitive des canalicules lacrymales. Annales d'oculistique. 1908. T. 140. p. 409. 58. Cornelissen, Jaaresverslag der werkzamh. v. d. afdeeling Sumatras oosküst d. vereen. t. bevordering der Geneesk. wetenschapen in Nederl. Indie (Fram- boesie) 1906. 59. Cosmettatos, Über das Granulom des freien Lidrandes. Arch. f. A. 1907. L1X. S. 413. 60. Derselbe, Transformation fibromateuse d'un chalazion. Arch. d'Ophtalm 1909. T. XXIX. p. 109. 61. Czapodi v., Über einige seltenere Abnormitäten der Zilien. Ber. über d. III. Vers, d. ung. Ophth. Gesellsch. 1908. Ref. Zeitschr. f. A. 1908. XX. S. 268. 62. Danlos et Blanc, Un cas de Sporotrichose palp. Bull, et Mem. d. 1. soc. möd. des höp. de Paris 1907. p. 1451. 63. Danziger, Über Vaccine generalisata. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1583. 64. Deckenbach v., Ätiol d. Pellagra. Zentralbl. f. Bakt. 1908. Bd. 45. II. 6. 65. Demaria, Die Fuchssche Keratitis disciformis. Span.-amerik. ophth. Ges. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 619. 66. Derby, Bacteriology of eyelids. Amer. med. Assoc. section of Ophth- 1906. Ber. Klin. Monatsbl. 1906. II. S. 307. 67. Derselbe, The Bacteriology of the eyelids. Transactions of the section on Oph- thalmol. of the american medical association 1906. 68. Dewey, The ocular Symptoms of Barlow disease with the report of a case. College of physicians of Philadelphia. Sect. on Ophth. 19. III. 09. Ber. Oph- thalmie Record. 1909. XVIII. p. 321. 69. D Ohler, Vakzineinfektim des Auges In.-Diss. Breslau. 1906. 70. Dufour, La morve oculaire, recherches experimentales sur le cobaye. Annales d'oculstique 1907. Bd. 138. p. 81. 71. Dut o i t, 42 Fälle von Augendiphtherie. Korresp. f. Schweizer Ärzte. 1906. Nr. 19. 72. Ehrhardt, Über die diphtherit. progrediente Hautphlegmone. Münch, med. Wochenschr. 1907. Nr. 26. S. 1265. 73. Eich hoff, P. J., Ein Fall von Vakzineinf'eklion. Med. Klinik. 1907. Nr. 49. S. 1487. 74. Derselbe, Ein neuer Fall von Vakzineinfektion. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1474. 11*164 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 76. Elschnig, Beitr. zur Ätiol. u. Ther. der chron. Konjunktivitis. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 26. S. 1133. 75. Derselbe, Conjunctivitis eczematosa und Molluscum contagiosum. Wissensch. Gesellsch. der deutschen Ärzte in Böhmen 20. V. 08. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1908. Nr. 24. S. 1317. 77. Esser, Zur Symptomatologie u. Ätiologie d. Barlowschen Krankheit. Münch, med. Wochenschr. 1908. Nr. 13. S. 896. 78. Eabry, Blastomykose. 10. Kongress d. dermatol. Gesellsch. 1908. 78a. Fabry u. Kirsch, Zur Frage der Blastomykose der Haut. Archiv f. Dermato- logie u. Shyphilis. 1905. Bd. LXXVII. H. 3. 79. Fava, A., Ricerche sulla microbilogia e parasitologia della ciglie normali e pato- logiche. Progresso oftalm. 1908. Juni, Aug., Sept. 80. Derselbe, Recherches sur la microbiologie et la parasitologie des cils. Annales d'oculistiques. 1908. T. 140. p. 94. 81. Derselbe, 1 cas de Sporotrichose conjunctivale et palpebrale. Annales d'oculisti ques 1909. T. 141. p. 338. 81a. Fejer, Beiträge zum Krankheitsbilde und zur pathol. Histologie der Tarsitis tracho- matosa. Archiv f. A. 1905. Bd. LIII. 3. u. 4. p. 247. 82. Feilchenfeld, Vakzineinfektion der Augenlider. Berl. med. Gesellsch. 17. VI. 08. Ref. Berl. klin. Wochenschr. 1908. S. 1249 83. Feldmann, Herpes zoster gangraenosus. Ärztl. Verein Stuttgart. 2. IV. 08. Ref. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1452. 84. Filatow, Primärer Malleus des Lides. Ophthalm. Gesellsch. in Odessa. 19. XI. 07. Ber. KÜn. Monatsbl. f. A. 1908. I. S. 100. 85. F ir 1 e j ewitsch, Acarus folliculorum. Petersburger ophth. Gesellsch. 29. III. 07. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 471. 86. Fränkel, E., Über die M ö 11 er - B arl o wsche Krankheit (infantiler Skorbut). Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 2185 87. Derselbe, Die Möll er-Barlowsche Krankheit. Archiv u. Atlas der normalen u. pathol. Anatomie in typ. Röntgenbildern. Bd. 18. Hamburg 1908. Lucas Gräfe u. Sillem. 88. Francke, V., Noma der Lider. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 432. 89. Fromaget, Erworbene Elephantiasis nach Sinusitis frontalis. Soc. franc. d'Oph- talm. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 569. 90. Gallenga, Di un ectoparasita poco frequente alla pelle della palpebra. Rivista ital. di Ottalm. 1908. Nr. 8. p. 186. 91. Gepner, B. R., Einige Fälle von schwerer Allgemeininfektion mit primären Er- scheinungen an den Lidern. Medycyna (polnisch). 1906. p. 637. Ref. Zeitschr. f. A. 1909. Bd. XXI. H. 2. p. 168. 92. Derselbe, Verbleiben eines Bienenstachels im Lide 2 Monate lang. Medycyna (poln.). 1907. Nr. 34. Ref. Zeitschr. f. A. 1909. XXI. S. 541. 93. Gerber, Das Sklerom, sein Vorkommen und seine Behandlung. Therap. Monats- hefte 1907. Dec. 94. Derselbe, Weitere Mitteilungen über Sklerom. ßrch. f. Laryngol. 1907. Bd. XX. H. 1. 95. Gerok, Bulbusverl. mit Tetanus. Herbstversamml. d. württemb. Augenärzte. 25. XI. 06. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S 114. 96. G me in er, Demodex folliculorum des Menschen und der Tiere. Archiv f. Dermatol. und Syphilis. 1908. Bd. 92 H. 1 u. 2. 97. Greef, Atlas der äuss. Erkrankung des Auges. Berlin-Wien 1909. Urban u. Schwarzenberg. 97a. Derselbe, Pathologische Anatomie des Auges. Berlin, Hirschwald. 1902—1906. 98. Gutmann, A., 2 seltene Augenliderkrankungen. Berl. ophth. Gesellsch. 25. H. 09. Ref. Zeitschr. f. A. 1909. Bd. XXI. S. 262.Literatur. 165 99. Harlan, Spontaneous gangrene of the eyelids. College of physicians of Phila- delphia, Section on ophthalm. 1907. Ref. Ophthalmie. Record. 1907. 100. Harris, Oedema of the eyelids with Trichinosis. Brit. med. Journal 1909. p. 308. R. Zeitschr. f. Augenheilk. 1909. XXII. S. 363. 101. Harttung, Vaccine generalisata. Med. Section der schles. Gesellsch. f. vaterl. Kultur in Breslau. 19. VI. 08. Ref. Berl. klin. Wochenschr. 1908. S. 1551. 102. Haslund u. Boas, Ein Fall von boutin des pays chauds. Hospitalstidende 1908 Nr. 46. 103. Hellesen, Bakteriol. Untersuchung bei einem Fall von Noma. Norsk Magazin for Lägevidenskaben 1906. Nr. 11. 104. Helly, Demonstration der Präparate eines Falles von Rotzinfektion. Wissensch. Gesellsch. deutscher Ärzte in Böhmen. 9. VI. 07. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1802. 105. Herbert, The sinous lid border, a sign of trachoma. Tränst, of the ophth. Soc. of the united Kingdom Vol. XXVII. 1907. p. 38.; auch Ref. Klin. Monatsbl. 1907. II S. 294. 106. Herxheim er u. Hübner, 10 Fälle von Mykosis fungoides mit Bemerk, über die Histol. und Röntgentherapie dieser Krankh. Archiv f. Dermat. u. Syphilis. 1907. Bd. LXXX1V. S. 241. 107. Herzog, Über die Erkrankung d. Lidhaut des Menschen bei Invasion von Demodex- milben nach Befunden an Augenlidern von Trachorakranken. v. Graefes Archiv. 1909. Bd. LXIX. H. 3. S. 492. 108. Hölzl, Ein Fall von Vakzineerkrankung des linken Auges. Wissensch. Gesellsch. deutscher Ärzte in Böhmen. 5. VI. 07. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1709. 109. Hoke, Ein Fall von akuten Rotz. Wissensch. Gesellsch. deutscher Ärzte in Böhmen. 5. VI. 07. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1709. 110. Holmes, Etiology of Erysipelas, its relation to the nasal cavities and its des- truetive effects upon the eye. Annais of Otol., Rhinol, Laryngol. Sept. 1907. 111. Holst u. Frölich, Uber die Ursachen des Skorbut. Norsk Magazin for Läge- videnskaben. 1907. Nr. 7. 112. Howard, Tertiäre Fiambösie. Journ. of tropical Medicine. 1908. Bd. XI. H. 13. 113. Hummelsheim, Die diagn. Bedeutung der Augensymptome bei Morb. Barlowii. 19. Vers. d. rhein. westf. Augenärzte 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907, II. S. 113. 114. Jacqueau, Vakzineinfektion der Konjunktiva. Soc. franc. d'Ophtalm. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. £66. 115. Janulaitis, Über die Tarsalfollikel beim Trachom. In.-Diss. Berlin. 1908. 116. Igersheimer, Beitr. z. Pathol. der Konjunktivaldiphtherie. v. Graefes Archiv f. O. 1907. Bd. LXVII. H. 1. S 162. 117. Jocqs, Ulcerations de la conj. palp. sup. ayant detruit le tarse et de nature indeterminee. La clinique ophtalm. 1908. Nr. 22. p. 332. 118. Juliusberg, Zur Kenntnis d. Virus d. Molluscum contagiosum d, Menschen. Deutsche med. Wochenschr. 1905. Nr. 40. 119. Kobrak, Inf. eines Kindes mit generalis. Vakzine, übertragen von den normalen Impfpusteln des Bruders. Med. Klinik. 1908. S. 1540. 120. Koch, Über das Vork. pathogener [Staphylokokken auf der Körperoberfl. des Menschen und seiner Umgebung. Zeitschr. f. Hyg. u. Inf. 1907. Bd. 58. H. 2. 121. Königshöfer, Bulbusverl. mit Tetanus. Herbstvers, württemb. Augenärzte. 25. XL 06. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 114 122. Kraus, J., Vakzineinfektion des Auges. Nürnb. med. Gesellsch. 7. XI. 1907. Ber. Münch med. Wochenschr. 1908. S. 201. 123. Kraus, R., Übertragungsversuche mit Rhinosklerom. Wiener klin. Wochenschr. 1907. Nr. 46.C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 16G d. 1. Soc. med. des höp. d. Paris 1907. Nr. 1. p. 37. 124. Krauss, Fr., Ocular eczema in children. New York med. Journ. 30. VI. 1906. 125. Krauss, W., Streptokokkeninfektion des Auges und seiner Adnexe bei Impetigo streptogenes. Zeitschr. f. A. 1908. XIX. S. 123. 126. Krüdener, v., Erhebungen über die Erblindungen durch Pocken. St. Peters- burger med. Wochenschr. 1908. Nr. 14. S. 142. 127. Kümmel, Über sogen, spontane Panophthalmie. Zeitschr. f. A. 1909. XXI. S. 360. 128. Lafon, Ch., L'6tiologie du Chalazion. Archiv d'Opht. 1908. T. 28. p. 693. 129. Landmann, Conjunctivitis and purulent inflammation of the excret. ducts of meibomian glands caused by an encapsulated gram negative Diplobacillus. Archives of Ophth. 1909. XXXVII. p. 374. 129a. Lehmann u. Neumann, Atlas und Grundriss der Bakteriologie. 4. Auflage. München 1907. 130. Lenoble, Mykosis fungoides. Annales de dermatol. et de sypbilidolog. 1908. Juin. 131. Lenz, Verwendbarkeit der Antifermentbehandlung eitriger Prozesse in der Augen- heilkunde. Ber. d. Heidelberger ophthalm. Gesellsch. 1908. S. 134. 132. Lepine, Tetanus. These de Paris 1905. 133. Levaditi et Nattan-Larrier, Contrib. ä l'etude microbiol. et exper. de Pian (Framboesie). Annales de Finstitut Pasteur 1908. 134. Levi, Pisk. zum Vortr. Geroks über Tetanus. Herbstversamml. württemb. Augenärzte. 25. XI. 06. Ber. Klin. Monatabi. f. A. 1907. I. S. 114. 135. Lewandowsky, 1 Fall v. impe'igoartiger Hautkrankheit beim Menschen ver- ursacht durch Demodex follicularis canis. Deutsche med. Wochenschr. 1907. Nr. 20. 136. Lipschütz, Zur Kenntnis des Molluscum contagiosum. Wiener klin. Wochenschr. 1907. S. 253. 137. Derselbe, Epithelioma contagiosum. Zentralbl. f. Bakt. O. 1908. Bd. 46. H. 7. 138. Lühe, Die im Blute schmarotzenden Protozoen und ihre nächsten Verwandten. In C. Mense, Handbuch der Tropenkrankheiten 1906. Bd. III. 139. Lukäcs u. Fabiniy, Path. Anatomie der Pellagra. Allgem. Zeitschr. f. Psych, u. psychisch, gerichtl. Medizin. 1908 Bd. 65. H. 4. 140. Luksch, Untersuchungen z. Pellagrafrage. A. Über Maisfütterung. Zeitschr. f. Hyg. 1908. Bd. 58. H. 3. 141. Lundsgaard, Ein Fall von malignem Ödem der Augenlider. Ophthalmol. Ges. in Kopenhagen. 7. XI. 1906. Ref. Monarsbl. 1907. I. S. 437. 142. Mac Nab, Marginal blepharitis, its cause, pathology and treatment. Royal opht. Hospital Report 1905. XVI. 3. p. 307. 143. Derselbe, Lymphatic obstruction causing oedema of lids. Transact. of the ophth. Soc. of the united Kingdom. 1906. Vol. XXVI. p. 15. 144. Derselbe, Herpes zoster nasalis. Ophthalmoscope 1907. p. 633. 145. Martens, Filaria sanguinis, stammend aus dem Augenlid eines in den Tropen lebenden Patienten. Deutsche med. Wochenschr. 1907. Nr. 33. S. 1353. 146. Marzinowski, Die Orientbeule und ihre Ätiologie. Zeitschr. f. Hyg. u. Infekt. 1907. LVIII. p. 327. 147. Marzinowski u. Bogroff, Zur Ätiologie der Orientbeule. Virch. Arch. 1904. CLXXVIII. S. 112. 148. Marzinowki und Bogrow, Untersuchungen über die Blastomyzeten und ihre Beziehungen zu Hautkrankheiten. Arch. f. Dermatol. u. Syph. 1907. Bd. 86. 149. Mayer, Die Verbreitung des Skleroms in Steiermark. Arch. f. Laryngol. 1906. Bd. XV1I1. Heft 3. 150. Mayou, Some staphylococcal infections of the eyes and their treatment with Vaccine. The ophthalmoscope 1908. p. 566. 151. May weg jr., Tetanus im Anschluss an eine Bulbusverl. Klin. Mon. f. A. 1907. II. S. 204. 152. M^netrier et Clunet, Pustule maligne de la paupiere sup. Extension de l'oedeme ä la face et au cou. Traitement serotherapique. GueYison. Bull, et Mem.167 Literatur. 153. Mense, Handbuch der Tropenkrankheiten. Leipzig, Barth. 1905—1906. 154. Menzen, Über Dariersche Krankheit. Allgem. ärztl. Ver, zu Köln. 4. XI. 1907. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 589. 155. Mesnil, Nicolle et Remlinger, Recherche du Protozoaire de J. H. Wright dans 16 cas de bouton d'Alep. Bull, de la soc. de Pathol. exotique. 1908. T. I. Nr. 1. 156. Michaeler, Iridozyklitische Reizung nach Vakzination. Die ophthalra. Klinik. 1907. Nr. 5. 157. v. Michel, Kokzidien der Lidhaut. Berk Ophthal. Ges. 1907. 158. Derselbe, Die Krankheiten der Augenlider. Handb. d. ges. Augenheilk. von Graefe-Saemisch 1908. V. 159. Mizuo, Veränderungen am Auge bei Pest. XI. intern. Kongr. f. Augenheilk. Neapel 1909. Ref. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 465 und Arch. f. Augenh. 1909. LXV. S. 1. 160. Modder, Übertragung von Yaws durch Zecken. Journ. of trop. Med. 1907. June. X. H. 11. 161. Moore, Pellagra. Journ. of am. med. assoc. 1908. Nr. 13. 162. Morax, Milzbrand am Oberlid. Soc. d'Ophtalm. de Paris 7. X. 1907. Ref. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 602. 163. Derselbe, Le pronostic de la pustule malin des paupieres. Annales d'oculistiques. 1907. CXXXVIII. p. 338. 164. Morax et Carlotti. Ein Fall von Sporothrichosis des Lides in Form von Lymphangitis. Soc. d'Opbt. de Paris 2. VI. 1908. Ref. Kl. Monatsbl. f. A. 1908. IL S. 94. 165. Dieselben, La sporotriche palpebrale. Annales d'Oculistique 1908. T. 139. S. 418. 166. Morax, Sporotrichosis der Lider. Ber. üb. d. XXXV. Vers. d. ophtbalm. Ges. Heidelberg 1908. Wiesbaden, J. F. Bergmann, 1909. S. 374. 167. Derselbe, La Sporotrichose de l'appareil visuel. Annales d'oculistique 1909. T. 141. p. 321. 168. Moscato, II proposito di un caso di infecione palustre acuta, con iperemia palpebrale intermittente con gonfiore e dolore consecutivo all'occhio destro, accomp. alle fasi dell' accesso febrile. II progr. oftalm. 1907. Vol. III. p. 55. 169. Mühlens u. Hartmann, Zur Kenntnis des Vakzineerregers. Zentralbl. f. Bakt. 1906. XVI. Heft 1-4. 170. Nassmann, Ein Beitrag zurVakzine-Opbthalmie. Inaug.-Diss. Bonn 1908. (Trotz Bemühung nicht erhältlich.) 171. Natanson sen., Chronische eitrige Entzündung der Meibohmschen Drüsen. Mosk. ophth. Ges. 31. X. 1906. Ref. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 118. 172. zur Nedden, Über Infektion des Auges mit Streptothricheen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. I. S. 152. 173. Derselbe, Vakzineerkrankung des Lidrandes. Niederrhein. Ges. f. Natur-u. Heilk. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 1883. 173a.Negri u. Volpino, Zentralbl. f. Bakt. R. Bd. XXXVH. S. 461. 174. Neisser, Baermann und Halberstädter, Experimentelle Versuche über Framboesia tropica an Affen. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1337. 175. Neisser, Sind Syphilis und Framboesia verschiedene Krankheiten? Archiv für Schiffs- u. Tropenhyg. 1907. Bd. XII. Heft 6. 176. Nicolas et Jambon, Contribution ä l'etude de la Pellagra. Annales de Dermaf. et, le Syphilidol. 1908. Juillet, Aoüt, Sept. 177. Noll, Zur Bekämpfung der ekzematösen Augenkrankheiten. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 12. S. 508. 178. Orloff, A cas d'echinocoques alveolares de la paupiüre superieure. Annales d'oculistique 1908. T. 139. p. 117.168 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 179 Orlow, Alveolärer Echinokokkus des oberen Lides. Westnik Ophthalm. p. 434. 1908. 180. Osterroth, Herpes zoster ophthalnrcus. Samml. zwangl. Abhandl. a. d. Gi-b. d. Augenheilk. 1907. VII. Heft 1. Halle a. S., Marhold. 181. Oyenard, Sobre la frecuencia y el valor patogene dei Demodex folliculorum en los parpados. Arch. de Oftalm. hisp.-amer. 1908. p. 97. 182. Parsons, J. H., Ocular complications of scarlet fever and diphtheria. Practitioner Jan. 1909. Ref. American Journ. of Ophthalm. 1909. XXVI. 4. p. 107. 183. Pascheff, Über eine neue Liderkrankung. XI. intern. Ophthalmol.-Kongress Neapel 1909. Ber.: Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 460. 184. Paschen, Was wissen wir über den Vakzineerreger? Münch med Wochenschr. 1906. Nr. 49. 184a. Derselbe, Untersuchungen über Variola. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 2494. 185. Derselbe, Der Träger des Kontagiums der Variola und der Vakzine. Arch. f. Kinderheilk. 1908. Bd. 47. IL 1-3. 185a. Der selbe, Die Ewingsche Klatschmethode zur Darstellung der Vakzinekörper- chen. Münch, med. Wochenschr. 1909. Nr. 39. 186. Paulus, Favus. Dermat. Zeitschr. 1906. Bd. XIII. S. 95. 187. Perkins, R. Gr., Beziehungen der Bacillus mucosus capsulatus-Gruppe zum Rhino- sklerom. Journ. of infect. diseases. Jan. 1907. 188. Peters, Die Pathologie und Therapie der einfachen chronischen Konjunktivitis- formen. Zeitschr. f. A. 1907. XVIII. S. 415. 189. Phalen u. Nichols, Blastomykose der Haut auf den Philippinen. The military surgeon. April 1909. Vol. XXIV. Nr. 4. 190. Pick, Walter, Zur Ätiologie des Molluscum contagiosum. Wien. klin.Wochenschr. 1908. Nr. 23. 191. Plehn, Die endemische Beulenkrankheit. In : C. M e n se. Handb. d. Tropenkrankh. 1905. Bd. I. p. 52 ff. 192. Ploeger, 4 neue Fälle von Darier scher Krankheit. Arztl. Ver. München 16. X. 1907. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 2552. 193. Po eil, Vakzine. Ned. Tijdschrift voor Geneesk. 1908. Nr. 7. 194. Possek, Beitrag zur Kasuistik der Lidgangrän. Klin. Mon. f. A. 1907. XLV. I. S. 211. 195. Prediger, Zur Genese der ekzematösen (skrofulösen) Augenerkrankungen. Inaug.-Diss. Marburg 1908. 195a. Pröscher, Uber die künstliche Züchtung eines unsichtbaren Mikroorganismus der Vakzine. Zentralb], f. Bakt. 1905 Bd. XL. O. S. 337. 195b. Primrose, Blastomycosis of the Skin in man. The Edinburgh med. Journ. 1906. Sept. p. 215. 196. v. Prowazek, Untersuchungen über die Vakzine I. Arb. a. d. Kaiserl. Gesund- heitsamt 1905. Bd. XXII. Heft 3. 196a. D ers elb e, Untersuchungen über die Vakzine II. Arb. a. d. Kaiserl. Gesundheits- amt 1906. Bd. XXIII. Heft 2. 197. v. Prowazek u. de Beaurepaire, Untersuchungen über die Variola. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 2265. 198. v. Prowazek, Untersuchungen über die Variola. Biol. Abteil, d. ärztl. Vereins Hamburg. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1756. 199. Pusey, Brown, Bleph.-conj. caused by diplobacillus of Morax-Axenfeld. Transactions of the amer. ophthalm. Soc. Vol. XL Part. III. p. 722. Hartford 1908. 200. Rachmannow, Über einen Fall von Herpes zoster ophthalm. bei einem Kinde. Arch. f. Kinderheilk. 1907. Bd. 45. Heft 5-6. 201. Reinhardt, A., Der Erreger der Aleppobeule. Zeitschr. f. Hyg. u. Infektions- krankh. 1908. Bd. 62. Heft 1.169 Literatur. 202. Robertson, Zur Bakteriologie der Yaws (Framboesia tropica). Brit. med. Journ 5. Okt. 1907. 203. Derselbe, Fliegen als Übertrag« des Framboesia-Kontagiums. Journ. of trop. med. 1908. Vol. XI. H. 14. 204. Rolleston, Gangrän der Lider und andere Augenaffektionen bei Varizellen. Medical Cbronicle Jan. 1909. 205. Rschanigyn, Zur Histologie des Chalazions. Mosk. augenärztl. Ges. 8. Dez. 1908. Ref. Kl. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 340. 206. Rubert, Vierter Bericht über die Tätigkeit des Augenhospitals in Swenigorodka. Swerigorodka, Verlag Inditzky, 1907. 207. Sabouraud, Die den Menschen und Tieren gemeinsamen Dermatomykosen. 76. .Jahresvers. d. Brit. med. Assoc. 1908. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 1956. 208. Sabrazes et Lafon, Le chalazion acne des glandes meibomiennes. Histologie et Pathologie. La semaine med. 11 XL 1908. 209. Sakurane, Eine innerliche Behandlung des Mollusc. contagiosum. Dermatol. Zeitschr. Aug. 1908. 210. Salus, Oedema malignum der Lider (Anthrax). Wissenschaft!. Ges. deutscher Ärzte Böhmens. Münch med. Wochenschr. S. 1709. 211. Sambon, Remarks on tho geographical distribution and etiology of pellagra. Brit. med. Journ. 11. XI. 1905. 212. Siebert, Framboesie-Spirochäten im Gewebe. Arch. f. Schiffs- u. Tropenbyg. . 1908. Bd. XI. H. 21. 213. Siegel, Beiträge zur Kenntnis des Vakzineerregers. Sitzungsber. d. Kgl. Akad. d. Wissensch. 1905. Bd. XXX. p. 1905. 214. Snell, Acute oedema of eyelids. Transact. of the Ophth. Soc. of the United Kingdom. Vol. XXVI. p. 8 und Ophth. Review 1906. 215. Derselbe, Streptococcus infection of eyelids treated by antistrept. serum. Brit. med. Journ. 1908. II. p 20. 216. Snydacker, A case of Vaccination Ophthalmia. Journ. of am. med. Assoc. 1908. Nr." 7. 217. Sommer, Zur Klinik der Blennorrhoea neonatorum. Woch. f. Therap, u. Hyg. d. A. 1909. Nr. 29. 218. Spriggs, An epidemic of influenza characterized by oedema of the eyelids. Brit. med. Journ. 1908. Nr. 2502. 218a. Süpfle, Zur Kenntnis der Vakzinekörperchen. Inaug.-Diss. Heidelberg 1905 und Zentralbl. f. Bakt. O. Bd. XL. S. 495. 219. Sulzer, Diskussion zuMorax: Pustula maligna. Soc. d'Opht. de Paris 7. X. 1907. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 603. 220. S ch m i dt - Rimpl e r , Vakzineinfektion des Auges. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 140. 221. Schmitt, Contiibution ä l'etude de Foedeme malin charbonneux des paupieres. These de Lyon 1906. 222. Scholtz, Ursachen der Blindheit in Ungarn. Ber. üb. d. III. Vers. d. ung. ophth. Ges. in Budapest. Z. f. A. 1907. XVIII. Nr. 83. 223. Schouten, Tod durch Vakzine. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1908. Nr. 19. 223a. S ch r u m p f, Uber die als Protozoen beschriebenen Zelleinschlüsse bei Variola. Virch. Arch. f. pathol. Anat. 1905. Bd. 179. S. 461. 224. Schüffner, Die Spirochaete pertenuis und das klinische Bild der Framboesia. Münch, med. Wochenschr. 1907. Nr. 28. 224a. Schumacher, Schwere unter dem Bilde der Diphtherie verlaufende Strepto- kokkeninfektion nach Masern. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1581. 225. de Schweinitz, A case of spontaneous gangrene of tbe eyelids. College of phys. of Philad., section on ophthalm. 1907. Ber. Ophthalmie Record 1907. p. 148.170 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 226. Stargardt, Nekrose nach Suprarenininjektion. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 213. 227. Stark, Zur Diagnose der BaiTowschen Krankheit, des kindlichen Skorbuts. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 450. 228. Stein, Zur Frage der Vaccina generalisata. Arch. f. Dermat. u. Syphil. 1908. Bd. 84. 229. Steiner, 4 cas de degenerescence amylo'ide du tatse. Ann. d'ocul. 1908. T. 140. p. 401. 230. Stephenson, The bacteriology of blepharitis ulcerosa. The ophthalmoscope 1909. p. 471. 231. Stock, Über exper. Veränderungen am Auge des Kaninchens durch Blutinfektion mit patbogener Hefe. Zieglers Beitr. z. pathol. Anat. 1908. Bd. 43. S. 470. 232. Derselbe, Dasselbe. Ber. üb. d. 34. Vers. d. ophth. Ges. in Heidelberg 1907. S. 264. 233. St oewer, Ein Fall von partieller Lidgangrän mit nachfolgender hämorrhagischer Diathese. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 63. 234. Story, Vaccination of the Cornea. Brit. med. Journ. 1907. p. 346. 235. Straub, Altes erneuert über die Operation des Entropiums. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 168. 236. Streit, Weitere Beiträge zum Sklerom. Arch. f. Lavyngol. 1907. Bd. 19. H. 3. 237. Strzeminski, Beobachtungen über Chalazion. Nowiny Lekarskie 1906. p. 38. (Poln.) Ref. Zeitschr. f. A. 1909. XXI. S. 168. 238. Stumpf, Bericht über die Ergebnisse der Schutzpockenimpfung im Königreich Bayern 1906. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 2633. 239. Derselbe, Dasselbe 1907. Münch, med, Wochenschr. 1908. S. 2643. 240. Derselbe, Dasselbe 1908. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 2635. 241. Talat, Universeller Favus. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1311. 242. Terson, Molluscum contag. palpebrae. Soc. d'Optb. de Paris 8. IV. 06. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 574. 243. Derselbe, Maladies des paupieres. Encyclop. franc. d'Opht. 1906. p. 399. 244. Tertsch, Anthrax der Lider. Ophth. Gesellsch.' in Wien. 6. XII. 05. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 269. 245. Derselbe, Einige Fälle v. Impferkrank, des Auges. Wiener med. Wochenschr. 1908. S. 3. 216. Derselbe, Gangrän aller 4 Lider. Ophth. Gesellsch. in Wien. 1908. Ber. Zeitschr. f. A. 1908. Bd. XIX. S. 387. 247. Thilliczet Bente, Complications oculaires de la variole. La clin. ophtalm. 1907. p. 51. 248. Tizzoni u. Panichi, Weitere Versuche mit einem Pilze, den sie als das patho- gene Agens der Pellagra aussprechen zu müssen glauben. Gazetta degli ospedali 1907. Nr. 34. 249. Dieselben, Weitere experiment. Untersuch, über die Pellagra. Zentralbl. f. Bakt 1907. XL1V. H. 3. 250. Tschistjäkow, Aus der Kasuistik der Augenklinik in Tomsk. Westnik Ophthalm. 1907. p. 697. Ref. Michel Nagels Jahresber. 1907. 251. Urstein, Disk. zu Bettmann: Über die Orientbeule. Naturh. Med. Verein Heidel- berg. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 291. 252. Vail, Filaria loa. Ann. Journ. of Ophth. 1905. p. 355. 253. Vedeler, Blastomyzeten im Blut. Norsk Magazin for Lägevidenskaben. 1908. Nr. 10. 254. V an de Velde, Das Vork. von Blastomyzeten bei Erkrankungen der weibl. Geschlechtsorgane. Nederl. Tijdschr. voor. Geneesk. 1907. Nr. 11. 255. Verres, v., Über die Pellagra mit bes. Berücksichtigung der Verhältnisse in Ungarn. Archiv, f. Dermat. und Syphilis. 1906. Bd. LXXXI. S. 233.Literatur. 171 256. Villard, Atrophie du nerf optique consecutive a une daryocystite aigue. Annales d'oculistique. 1907. T. 138. S. 24. 257. Derselbe, Plitliiriase palpebrale. Arch. d'Ophtalm. 1908. p. 496. 258. Vogt, Frühzeit. Ergrauen der Zilien. Klin. Monatsbl. f. A. 1905. I. S. 228. 259. Voigt, Was ist als generalisierte Vakzine zu bezeichnen. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1876. 260. Volpino, Der Kuhpockeninfektion eigentüml. bewegliche Körperchen im Epithel der Kaninchenkornea. Zentralbl. f. Bakt. Or. 1908. S. 322. 261. Derselbe, Über die Beweglichkeit der Körperchen der Vakzine. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 2270. 262. Wagner, Europ. Blindenstatistik. XII. Blindenlehrertag Hamburg 1909. Ref. Wochenbl. f. Ther. u. Hyg. d. A. 1909. Bd. XII. S. 289. 263. Wasielewski v., Über die Technik der Guarnierischen Impfexperimente etc. Münch, med. Wochenschr. 1905. S. 1189. 264. Derselbe, Disk. zum Vortr. Bettmanns über die Orientbeule. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 291. 265. Wellmann, Die Morphologie d. in der Yawspapeln gef. Spirochäte. Arch. f. Schiffs- u. Tropenhyg. 1906. Bd. XI. H. 17. 266. de Buy Wenniger, Vaccine generalisata. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1908. Nr. 9. 267. Werncke, Demodex folliculorum. Odessaer ophth. Gesellsch. 13 III. 07. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 579. 268. Derselbe, Elephantiasis der Lider. Odessaer ophth. Gesellsch. 4. XI. 08. Ber. Klin. Monatsbl. 1909. I. 269. Werther, 2. Fälle von Mykosis fungoides. Gesellsch. f. Natur und Heilkunde in Dresden. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 1546. 270. Wjachirew: Über das Rhinophym. Chirurgija 1906. Febr. 271. Wicherkiewicz, Über Tetanus, der durch eine Verl. des Sehapparats hervor- gerufen wurde. Postemp. Okul. 1907. p. 33. Ref. Zeitschr. f. A. 19Ü9. S. 546. 272. Widmark, Om vaccinationens betydelse säsom före byggare af blindheit. (Bed. d. Vakzination als Verhüter der Blindheit). Hygiea 1908. S. 250. 273. Wintersteiner, Parasiten des Auges Enzyklop. d. Augenh. 1907. Lief. 15. Leipzig. Vogel. 274. Wintersteiner, 1 Fall von Gangrän beider Augenlider im Anschluss an Vari- zellen. Ophth. Gesellsch. in Wien. 18. I. 09. Ber Klin. Monatsbl. 1909. I. 275. Wirtz, Züchtung des Tetanusbazillus etc. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. I. S. 606. 276. Wolff, En geval van vaceinia der oogleden. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1908. Nr. 9. 277. Wright J. H., Protozoa in a case of tropical ulcer (Delhi Sore.). Journ. of med. Res. 1903. Vol. X. Nr. 3. p. 472. 278. Zeemann, Over hyaline en amyloide ontaarding van het bimlvlies. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1908. II. pag. 1079. 279. Ziel er, Über chron. Rotz beim Menschen etc. Med. Klinik 1908. S. 663. 280. Zollikoffer und Wenner, Über eine St. Gallei Mikrosporie Epidemie. Korresp. f. Schweizer Ärzte. 1908. S. 553. 281. Zumbusch, v., Beitr. z. Pathol. u. Therapie d. Mykosis fungoides. Münch, med. Wochenschr. 1906. Nr. 31. I. Zirkulatorisclie Störungen infektiösen oder toxischen Ursprungs. a) Barlowsche Krankheit. Bei der sogen. Möller-B arlo wsehen Krankheit, die man heut- zutage wold allgemein und mit Recht besonders nach den exakten Beweis- führungen E. Fraenkels (86, 87), Essers (77) u. a. als einen kind-172 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. liehen Skorbut auffasst, gehört eine Beteiligung der Lider in Form von blutigen Durchträukungen zu den Kardinalsymptomen. Oft können solche Suggillationen im Verein mit Exophthalmus im Vordergrunde der Erkrankung stehen (Hummelsheim [113]) und man muss bei Säuglingen mit spontanem, nicht traumatischem, „blauem Auge" immer an Barlowsche Krankheit denken. [Hummelsheim (113), Dewey (68)]. Wahrscheinlich entsteht die Erkrankung durch toxische Stoffe bisher unbekannter Art, die in der Milch bei zu hoher und zu langer Sterilisation auftreten. Die Verabreichung von roher Milch pflegt prompte Heilung herbeizuführen. Von Interesse ist, dass es Holst (111) und Frölich (111) ge- lang, durch einseitige Ernährung mit verschiedenen Kornarten, Brot, getrockneten Kartoffeln etc. bei Meerschweinchen regelmässig eine dem Skorbut der Menschen, speziell dem Morbus Barlo w entsprechende Krankheit zu erzeugen. b) Ödeme bei Influenza etc. Spriggs (218) berichtet von einer Influenzaepidemie, die sich durch häufiges Auftreten flüchtiger, wohl durch Influenzatoxine bedingter Lidöme auszeichnete. Lymphstauung ist nach Mac Nab (143) die Ursache eines seit 4 Jahren bestehenden stationären Odems der Lider bei gleichzeitiger Blepharitis. Auf der Conjunctiva bulbi waren auch erweiterte Lymph- gefässe zu sehen. Moscato (168) beobachtete in einem akuten Malariafalle inter- mittierende Hyperämie und Schwellung der Lider mit lebhaften Schmerzen, die jedesmal mit dem Fieberanstieg auftraten, und Harris (100) doppelseitiges Lidödem und Chemosis conjunctivae bei einer Trichinose. Die Eosinphilie des Blutes leitete hier auf die richtige Diagnose. c) Pellagra. Uber die Ätiologie der Pellagra, als deren Teilerscheinung ein exsudatives Erythem von der Wangenhaut auch auf die Lider über- greift und hier nach mehrfachen Rezidiven zu dauernden Veränderungen führt (Verdickung oder Atrophie), sind die Ansichten noch geteilt, v. Michel (158) gibt an, dass von den meisten Autoren eine chronische Intoxikation angenommen werde hervorgerufen durch den dauernden Genuss von unreif gepflücktem, verdorbenen oder schimmeligen Mais oder daraus hergestelltem Branntwein, wozu als äussere Ursache — wenigstens für das Erythem — die Einwirkung der Sonnenstrahlen hinzutrete. Im Besonderen soll es die Wirkung eines im Mais ent- haltenen, zu den Extraktivstoffen zu zählenden Giftes, des Pellagrozoin,Blutungen der Lider des kindlich. Skorbut. Lidödeme bei Influenza und Pellagra. 173 sein. Das Gift wird entweder im Mais gebildet oder spaltet sich erst irn Darm mit Hilfe von Bakterien (Bact. coli) ab. Andere Autoren sehen in dem Maisgenuss nur ein prädis- ponierendes Moment, schreiben aber die Haupt Wirkung pathogenen Mikroorganismen zu [z. B. Bruault (39)]. Ceni und Besta (53) beschuldigen den Aspergillus niger, der auf dem verdorbenen Mais toxische Eigenschaften annehme. Tizzoni konnte aus Zerebrospinal- flüssigkeit sowie Kot von Pellagrakranken, die an der akuten Form zu- grunde gingen, einen Pilz darstellen, den er für den Erreger ansieht. Neuere Untersuchungen desselben Autors im Verein mit Panichi (243, 249) bestätigten die Befunde auch bei der chronischen Pellagra. Der Pilz tötete Meerschweinchen unter pellagrösen Symptomen und war auch für Kaninchen toxisch. Ganz eindeutig scheint aber die Bedeutung dieser Befunde nicht zu sein, denn die angeblichen Infektionsträger äusserten nur dann ihre Giftigkeit, wenn die Tiere zu gleicher Zeit mit Mais gefüttert wurden. v. Deckenbach (64) beschreibt als Erreger der Pellagra einen auf der lebenden Maisprlanze schmarotzenden Pilz, Oospora verticilloides. Die experimentellen Maisfütterungen bei Tieren bewirkten bei Bezzola (27) und Luksch (140) wohl Magendarmstörungen und Haarausfall, aber keine eigentliche Pellagra. Die Sachlage ist also noch durchaus nicht geklärt und man tut gut, weitere Untersuchungen abzuwarten. II. Entzündungen (In* Lidhaut. Unter normalen Verhältnissen finden sich nach Axenfeld (13) auf der Lidhaut regelmässig weisse Staphylokokken, die in der Mehrzahl dem Micrococcus candicans nahestehen. Auch gelbe Staphylokokken trifft man zuweilen und sehr oft die Xerosebazillen. Letztere sind am Lidrand im Verein mit den Staphylokokken regelmässig zu finden. Daneben können natürlich gelegentlich alle möglichen anderen Keime vorkommen. Axenfeld (13) hebt besonders hervor, dass kettenbildende Mikroorganismen bisher auf der normalen Lidhaut noch nicht beobachtet seien. Die genannten Mikroben sitzen in den oberen Epithelschichten, den Poren, den Ausmündungen der Drüsen und Haarbälge, und an den Haaren. Fava (79, 80) untersuchte den Keimgehalt der normalen Zilien. Die Zahl der Kolonien war verschieden, je nachdem die Wurzel, der Schaft oder die Spitze untersucht wurde. Letztere beherbergte die wenigsten Keime, es wuchsen nämlich durchschnittlich 28 Kolonien.174 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Vom Schaft waren 34, von der Wurzel die meisten, 85 Kolonien, ge- wachsen. Nach Desinfektion der Lidränder waren die Zilien steril. Im einzelnen wurden gefunden: Staphylococcus albus 19mal, Staphylococcus aureus 3 mal, Bacillus subtilis 8 mal, und zwar lmal an der Wurzel, 3 mal an der Mitte und 4mal an der Spitze der Zilien, ferner je lmal der anaerobe Bacillus perfringens, der mit dem Bacillus phlegmones empliysematosae E. Fraenkels identisch ist, und der ebenfalls anaerobe Bacillus ramosus, der Asperpillus niger und 2 mal eine Streptothrix. Die meisten der Keime waren nur für den Glasköiper des Kaninchens pathogen; eine Streptothrix erzeugte einen subkutanen Abszess beim Kaninchen. Ob auch der Asper- gillus glaskörperpathogen war, ist nicht deutlich angegeben. Dem Staphylococcus albus spricht Fava (79, 80) trotz seiner grossen Frequenz jede pathogene Bedeutung ab, auch die anderen Keime siebt er nur als Saprophyten an. a) Blepharitis. Die nur mit Schuppenbildung einhergehende sogenannte Blepharitis squauiosa ist als eine Seborrhoea sicca aufzufassen und wohl nicht bakteriellen Ursprungs [Axenfeld (13)]. Bezüglich der näheren Ur- sachen der ekzematösen Entzündungen, zu denen v. Michel (158) alle unter dem Namen Blepharitis bisher verstandenen Krankheitszustände rechnet, ist noch keine Klarheit erzielt. Es bedarf nach A x en feld (13) und v. Michel (158) noch der weiteren Untersuchungen, ob ihre erste Entstehung Bakterien, besonders dem Staphylococcus pyog. aureus zu- geschrieben werden muss oder ob diese erst sekundär den Verlauf des Leidens beeinflussen. Die Disposition der Haut, sowie mannigfache chemische sowie thermische und mechanische Reize spielen jedenfalls auch am Lid eine grosse Rolle. Wichtig sind auch die wechselseitigen Beziehungen zwischen Bindehaut-Hornhautleiden und Lidentzündungen. Eine der wichtigsten dieser Art ist die bei der Diplobazillenkonjunk- tivitis fast regelmässig bestehende Beteiligung des Lides, worauf Axen- feld (13) nochmals besonders aufmerksam macht, indem er zugleich betont, dass die bestehenden Veränderungen an der Bindehaut oft nur sehr geringe sind. Die bei dieser Erkrankung vorkommenden ulzerösen Lidrandveränderungen dürften nach Axenfeld auf einen sekundären Staphylokokkeninfekt zurückzuführen sein. Mac Nab (142) fand auf den Krusten solcher Pusteln den Diplobazillus. Brown-Pusey (199) konnte einen solchen Fall histologisch untersuchen, seine Befunde er- gänzen die frühere Mitteilung Stocks. Brown-Pusey fand am Lidrand — in den Lidwinkeln — eine beträchtliche Wucherung des Epithels, das in konischen Massen in das subepitheliale Gewebe ein- drang. Es bestand also das, was Unna eine Akanthose nennt. Um diese Epithel- wucherungen war eine aus neugebildeten Bindegewebe und wenigen Plasma- und Mast- zellen zusammengesetzte Infiltration sichtbar, Lymphozyten und Leukozyten fehlten. Ferner war eine geringe Blutgefässneubildung vorhanden und an einer Stelle ein Abszess einer Mol 1 sehen Drüse, in dem aber keine Mikroorganismen gefunden wurden. Die oberflächliche Epithellage war dünner als normal und entbehrte das Keratohyalins.Blepharit. squam. Blepharit. b. Diplobazillenkonjnnktiv. Keimgehalt erkrankt. Zilien. 175 Das Bild gleicht also im wesentlichen den von v. Mi ch el (158) wieder- gegebenen Bildern der ekzematösen Lidentzündung. Nur ist das Vor- handensein der dort nicht erwähnten Mastzellen auffallend, sowie die starke Akanthose, die beim gewöhnlichen Ekzem nicht in dem Masse auf- zutreten scheint. Bei diesem sind nach y. Michel (158) ausser der Akanthose und Parakeratose noch bemerkenswert die diffuse oder herdförmige Infiltration der Kutis mit zelligen Elementen, die in der Umgebung von erodierten Stellen auch mit Riesenzellen durchsetzt sein können. Bei langer Dauer des Ekzems kommt es zur Ver- mehrung und Sklerosierung des Bindegewebes und infolge einer Druckwirkung zu einer allmählichen Atrophie der drüsigen Gebilde. Die Lymphspalten zeigen sich erweitert. Dass bei jedem Ekzem auch die Zilien mitbeteiligt sind, wurde schon im vorigen Bericht bei Be- sprechung der Herzogschen Untersuchungen angeführt. Zwischen den in perifollikuläre und follikuläre Formen zu trennenden Entzün- dungen bestehen mannigfache Ubergänge. Die ausgebildete follikuläre Entzündung ist als eine Staphylokokkensykosis aufzufassen. Nach Chemo (56) ist sie überhaupt die häufigste Erkrankungsform. Der Infekt erfolgt meistens im Moment des Zilienwechsels auf die jugend- liche Knopfzilie. Da ein einmal erkrankter Follikel die Fähigkeit verliert, die Zilie in die Beetregion aufsteigen zu lassen, sind nach Chemo (1. c.) mit verschwindend wenig Ausnahmen die erkrankten Zilien Knopfhaare. Fava (79, 80) untersuchte den Keimgehalt erkrankter Zilien, er fand im Durchschnit 90 Kolonien, wobei die Staphylokokken in der Mehrzahl waren, was durch Stephen son (230) bestätigt wird. Eine weitere, nach den Liderkrankungen auftretende Zilienverände- rung ist die Knickung des Wurzelastes, die nach [Herzog, zitiert nach v.Michel (158)] durch eine Erweichung der Zilienwurzel und Druck eines Exsudats im Wurzelscheidenapparat hervorgerufen wird. Erwähnt soll hier noch werden, dass ein völliger Pigmentverlust der Zilien bei schmerzhaften Augenleiden, z. B. Iridozyklitis, besonders bei der sympathischen Form, vorkommt. Einen solchen Fall teilt Vogt (258) mit, der auch die gesamte Literatur über diese Frage gesammelt hat. Histologisch wurde völliger Mangel des diffusen und gänz- liches oder teilweises Fehlen des körnigen Pigments der Haarschaftwurzel konstatiert. Aus den V ogtsehen Untersuchungen ergibt sich, dass das Aufhören der Pigmentbildung nie plötzlich, sondern immer sehr allmählich erfolgt, und dass Berichten über plötzliches Ergrauen der Zilien infolge Schrecks etc. grosse Skepsis entgegengebracht werden , muss. Die Ursache ist nach v. Michel (158) eine neurotische, nach Vogt (1. c.) sind zirkulatorische und nervöse Störungen anzunehmen. b) Hordeolum, Lidabszesse. Das typische Hordeolum ist nach Axenfeld(13) fast ausschliess- lich eine Staphylokokkeninfektion, und zwar ist meistens der Aureus176 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. schuld. Wenn auch Koch (120) behauptet, dass überall auf der Körper- oberfläche pathogene Staphylokokken vorhanden seien, so ist es nach Axenfeld (13) doch wahrscheinlich, dass die normalerweise auf der Lidhaut vorhandenen Traubenkokken für gewöhnlich nicht virulent sind, sondern erst unter gewissen disponierenden Umständen (Anämie, Skro- fulöse, Diabetes etc.) solche Eigenschaften annehmen. Eine Kontaktübertragung ist demnach zum Zustandekommen eines Hordeolums nicht nötig, die Erreger stammen vom Kranken selbst. Das Hordeolum bezw. der Furunkel ist immer eine Infektion der Liddrüsen, und zwar meistens der Talgdrüsen (Axenfeld (13) und v. Michel (158). Einen sehr seltenen Furunkel einer Schweissdrüse des Lides bildet Axenfeld (13) ab. Man sieht hier eine dichte Zoogloea- masse von Kokken das Gewebe der Drüse und ihrer Umgebung ausfüllen. Manchmal können die Furunkel auch, wie v. Michel (1. c.) in Ubereinstimmung mit Axenfeld (1. c.) gesehen hat, alle 4 Lidpaare gleichzeitig befallen. Der Lidabszess ist ebenfalls in der Mehrzahl der Fälle durch Staphylokokken bedingt [Axenfeld (13), v. Michel (158)1. Jedoch können gelegentlich auch andere Keime in Frage kommen. So kann sich, wie Fuchs und Sommer (217) beobachteten, bei Gonoblennorrhoe der Bindehaut ein durch Gonokokken bedingter Lidabszess entwickeln. Sommer (217) konnte auch im Abszesseiter die Gonokokken nachweisen. Als Folliculitis ciliaris necroticans infectiosa beschreibt Pascheff (183) 3 Fälle einer „neuen" Lidkrankheit. Danach beginnt unter Fieber, allgemeiner Schwäche und Appetitlosigkeit das Lid zu jucken, gleichzeitig schwellen die Hals- resp. Prä-Aurikulardrüsen an. Am nächsten Tage bilden sich Pusteln am Lidrande, die bald den ganzen Lidrand besetzen und eine gleichmässige harte Schwellung des letzteren bewirken. Die Pusteln brechen unter Abstossung der Zilien auf, die Heilung erfolgt meist erst nach mehreren Wochen unter Narben- bildung. Histologisch macht der Prozess weniger den Eindruck einer Eiterung als den einer Nekrose, die sich besonders in der Epidermis entwickelt und zu einer herdweisen Abstossung derselben führt. Die zurückbleibende Haut ist grschwürig und induriert. Bakteriologisch fanden sich in Fall 1 Streptokokken, in Fall 2 Staphylokokken und in Fall 3 ein bisher in der Augenbakteriologie unbekanntes grosses gram-negatives Stäbchen, das nach Pas che f mög- licherweise für die Affektion verantwortlich zu machen ist. Kulturell bestehen gegenüber dem Fried 1 ander sehen Pneumoniebazillus keine durchgreifenden Unterschiede, soweit man das wenigstens nach dem Referat beurteilen kann. Es fehlte aber eine Kapsel. Es sei daran erinnert, dass Maklakow (cf. voriger Bericht) schon früher eineHordeolum. Lidabszess. Folliculifc. ciliar, necrotic. infectiosa. Streptokokkeninfekt. 177 AbszedieruDg der M ei bo hm scheu Drüsen durch Bacillus mucosus ozaenae mitgeteilt hat. c) Impetigo. Die Streptokokkeninfektion der Lider verläuft meist schwer. Krauss (125) beschreibt eine solche bei Impetigo streptogenes. Erwachsener hatte pustulöses Exanthem des Gesichts und der Hände, es bildeten sich am unteren Lidrande mehrere Eiterpusteln, eine derselben erzeugte an der gegen- überliegenden Stelle der Conj. bulbi ein Geschwür. Zugleich entstand Lymphadenitis, schwere Dakryozystitis und ein Geschwür auf der defekten Kornea. Heilung. Mit einer membranösen Streptokokkeukonjunktivitis komplizierte sich eine bei Masern aufgetretene Impetigo contagiosa des rechten Oberlids, die Schumacher (224a) mitteilt. Auch die schweren phlegmonösen Lid- entzündungen sind meist dem Streptokokkus zur Last zu legen. (Axen- feld [13].) Es schliesst sich nicht selten eine Allgemeininjektion an, wie solche Gepner (91) in mehreren Fällen beobachtete. (I) Erysipel. v. Michel (158) macht darauf aufmerksam, dass beim Erysipel neben dem gewöhnlichen Modus des Eingangs der Streptokokken durch Verletzungen, Rhagaden etc. noch eine lymphogene Entstehung möglich sei, d. h. dass die Streptokokken durch Verschleppung aus einem tiefliegenden Eiterherd auf dem Lymphwege Erysipel erzeugen können. Für das Auge kommen hier vor allem Knochenherde und Nebenhöhlenprozesse in Betracht. H olmes (110) sagt, „wo Erysipel bei Nebenhöhleiieiterungen besteht, ist es nicht die Ursache, sondern die Folge der Nebenhöhleneiterungen". Um bei klinisch zweifelhaften Fällen von Erysipel eventuell den Nachweis der Streptokokken zu erbringen, empfiehlt Axenfeld (13) am Rande der erkrankten Stelle nach sorgfältiger Reinigung eine Skarifikation zu machen und einen Tropfen Blut oder Serum zu untersuchen. Nach Erysipelen bleibt häufig eine dauernde Erkrankung der Lymph- gefässe zurück, die zu einer Verlegung und teilweisen Erweiterung der- selben führt. Bei solchen Vorbedingungen kommt es, vorausgesetzt, dass die Infektionsquelle bestehen bleibt, zu mehrfachen Rezidiven, die sich bis zum habituellen Erysipel (v. Michel) und zur Elephantiasis der Lider steigern können. Ob auch in solchen Zuständen noch Strepto- kokken vorhanden sind, ist nach Axenfeld an den Lidern noch nicht nachgewiesen. Elephantiasis der Lider wurde in diesen Berichtsjahren nach Erysipel bezw. Streptokokkeninfektion beobachtet von We rucke (268), Chavernac (55) und Fromaget (89). v. Michel (158) fand histologisch in einem nach Erysipel entstandenen Fall Neubildung von Bindegewebe in der Kutis und selbst in den tiefen Schichten der Sub- kutis mit derbem narbenähnlichen Charakter. Die stark erweiterten Lympbspalten stellten kommunizierende, von Endothel ausgekleidete Hohlräume dar, die reichlich mit Lymphe gefüllt waren. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 12178 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. III. Entzündungen der Meibohmschen Drüsen. a) Akute Entzündungen. Hypersekretion der Mei b ohm sehen Drüsen ist nach Elschnig (75) eine häufige Ursache chronischer Bindehautleiden. In manchen Fällen sieht man durch die verdickte und getrübte Bindehaut die erweiterten mit Sekret gefüllten Drüsen durchschimmern. Druck auf diese entleert oft kolossale Mengen von eiterähnlichem Sekret oder ganze Fäden von Talg. Mikroskopisch findet man fast ausschliesslich Talg oder Fettdetritus, nur ausnahmsweise rzellige Elemente. Mikroorganismen finden sich fast nie, nur einmal gelang es, bei einer Diplobazillenkonjunktivitis mit starker Beteiligung der Meibohmschen Drüsen, in dem mit allen Kautelen entnommenen Drüsensekret Diplobazillen nachzuweisen. Die Drüsen erkranken sehr häufig sekundär. Land mann (129) beschreibt folgenden Fall. Nach 4 wöchentlichem Bestehen einer Blepbaro Konjunktivitis traten Pusteln an den Ausführungsgängen der Mei- bohmschen Drüsen auf. Im Sekret sowohl der Konjunktiva, wie der Pusteln wurde ein kapseltragender Diplobazillus gefunden, der sich vom Diplobazillus Morax-Axen- f eld durch sein Wachstum auf allen Nährböden schon bei 10° und seine Pathogenität für Mäuse, Ratten und Meerschweinchen unterscheidet, und auch vom Friedlände r- schen Pneumobazillus zu trennen ist, weil er breiter ist als dieser, konstant zu zweien liegt, kein Gas und Indol bildet und sich durch den Ausfall von Agglutination als ein selbständiger Keim darstellt. Auch bei der Diphtherie der Bindehaut können die Drüsen resp. der Tarsus mit- erkranken. Igersheimer (116) untersuchte in 2 einschlägigen Fällen das Oberlid, er fand an den Meibohmschen Drüsen die klare Zellabgrenzung an den Alveolen ver- wischt, woran nicht nur eine leukozytäre Infiltration, sondern auch eine Umwandlung des Protoplasmas in eine homogene Masse schuld war. Das wabenartige Protoplasma- gerüst fehlt, an manchen Stellen besteht leichte Körnung. Diphtheriebazillen fanden sich nicht, sondern nur Staphylokokken, die an einzelnen Stellen noch im tarsalen Bindegewebe an der Aussenseite der M e i b o h m scheu Drüsen sichtbar waren, und zwar liess sich feststellen, dass die Verbreitung dieser Keime intra vitam auf dem Blutwege erfolgt war. Igersheimer (I.e.) ist der Ansicht, dass die Nekrose bei der essentiellen Diphtherie der Bindehaut nicht allein dem Diphterietoxin, sondern auch der Sekundär- infektion zur Last zu legen sei und dass diese das Fortschreiten des Prozesses in die Tiefe in der Hauptsache bedingt, v. Michel (158) glaubt allerdings, dass die Drüsen- veränderungen selbst durch die Toxine bedingt werden, die auf dem Wege der Diffusion in sie eindringen. b) Chronische Entzündungen. Eine Polyadenitis chronica suppurativa beschreibt Natanson (171) in 4 Fällen; die Erkrankung besteht im wesentlichen nur aus einer sehr langsam und torpide verlaufenden Vereiterung des Drüsenparenchyms und des periglandulären Gewebes. Die dabei multipel auftretenden Abszesse haben keine Neigung spontan zu perforieren. Die Ausdehnung des Prozesses erfolgt mehr nach der Lidhaut als nach der Konjunktiva hin. Bakteriologisch wurde einmal Staphylococcus pyog. aureus ge-Entzündungeen der M e i b o h m sehen Drüsen. Chalazion. 170 funden. Eine gleichzeitige Bindehauterkrankung bestand nicht, ob ein Zusammenhang mit dem bei manchen der Kranken vorhandenen chronischen Schnupfen bestand, erscheint selbst Natanson wenig glaubhaft. Castelain (47) beschreibt als eine extreme Seltenheit eine mul- tiple Infektion der Meiboh msehen Drüsen mit einer Streptothrix- art. Die ganze Erkrankung imponierte zunächst als Aktinomykose, da sich aus den verschiedeneu Pusteln körnerhaltiger Eiter ausdrücken liess. Erst die Kultur, die auch aerob zum Ziele führte, ergab Uberein- stimmung mit dem Streptothrix der Tränenröhl eben. Am Rande des leicht ektropionierten rechten Unterlides eines 57 jährigen Mannes sassen dicht hinter den Zilien eine Reihe hanfkorn- bis erbsengrosser Knötchen mit zentralem Eiterpunkt. Bei Druck entleerten sich mit gelben Körnern durchsetzte Eiter- massen. In diesen fanden sich (Vansteenberghe vom Institut Pasteur) zahlreiche leichtgekrümmte grampositive, keulenförmige Stäbchen oder V-ähnliche Fäden, ebenfalls mit keulenförmigen Anschwellungen entweder in der Mitte oder an einein Ende. Die Kultur gelang in von Luft befreitpr Bouillon in Form eines gekörnten Häuf- chens, das leicht zu Boden fiel, während die Bouillon klar blieb, und auf Glyzerin- kartoffeln in Form einer braunrötlichen Haut. Auf Glyzerinserum waren die Kulturen erst weiss, färbten sich aber später. Tierpathogenität war nicht vorhanden. Morax, dem die Kulturen vorgelegt wurden und der selbst Präparate von dem ihm vorgeführten Fall anlegte, bestätigte die Dia- gnose Streptothorix. c) Chalazion. Nach La fori (128) stellt das Chalazion eine Akne der Mei höhni- schen Drüsen dar. Da der von Lafon gefundene Bazillus dem be- kannten Unna sehen Aknebazillus gleicht, ist er nichts anderes als der DeyIsche Chalazionbazillus, dessen ätiologische Bedeutung schon längst ein wandsfrei zurückgewiesen ist. (Axenfeld [1. c.] cf. vor. Bericht). Alessandro (5) fand Blastomyzeten im Chalazion, Axenfeld (13) hält aber ihre Blastomyzetennatur noch nicht für erwiesen, ebenso v. Michel (158). Strzeminskis (237) Ansicht, dass Streptokokken und Staphylokokken in Frage kämen, erübrigt sich wohl von selbst. Interessant ist, dass Rschanizyn (205) histologisch in dem Granu- lationsgewebe eines Chalazions konzentrisch geschichtete Kalkkonkre- mente fand, die mit Haufen von Riesenzellen umgeben waren. Binde- gewebige Umwandlung des Granulationsgewebes konnte Cosmettatos (60) nachweisen. Strzeminsky (237) fand von 183 Kranken mit Chalazion nur 18 von lokalen Augenleiden frei, 96mal fand er Bindehautkatarrh, 61 mal Stenose der Tränenwege und „Meibomitis" (?Ref.), bei 39 Hypermetropie und Astigmatismus. Ferner hatten 8 Patienten Habitus phthisicus, 9 Induration der Lungenspitzen, 10 Lungenentzündung überstanden, 14 waren hereditär mit Tuberkulose belastet und 17 waren skrofulös. Schlüsse auf die Ätiologie des Chalazions dürften aus diesen Befunden wohl nicht gezogen werden dürfen. 12*180 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. (1) Trachom, hyaline und amyloide Degeneration. Auch beim Trachom findet eine Beteiligung des Tarsus und der Meibohmsehen Drüsen statt, die von den meisten Autoren heute wohl als direkte Entzündung aufgefasst wird. So schreibt v. Michel (158), dass sich eine chronische Entzündung schon in einem verhältnismässig frühen Stadium fände, und zwar hauptsächlich entsprechend dem Arcus superior und inferior und entlang den Ausführungsgängen der Mei- bohm sehen Drüsen. Um die Gefässe bilden sich ferner Mäntel von Zellen, die nach W. und M. Gold zieh er zum grössten Teil aus Plasmazellen bestehen und knötchenförmige Anschwellungen bilden können. Später tritt zu dieser Infiltration eine Neubildung von Binde- gewebe und Gefässen in den subepithelialen und tarsalen Gewebs- teilen; es bilden sich ganze Stränge jungen Gewebes, die vielfach'mit- einander anastomosieren und den Tarsus nach allen Richtungen hin durchsetzen. Im weiteren Stadium fällt das ganze Gewebe der narbigen Schrumpfung anheim. Hand in Hand mit dieser Tarsusentzünduug gehen Veränderungen an den Meibohmschen Drüsen. Die Drüsen- zellen gehen zugrunde, sie werden durch ein aus Riesenzellen und epitheloiden Zellen bestehendes Gewebe ersetzt. Zugleich findet um die Azini eine Bindegewebswucberung statt, die ebenfalls solche riesenzellen- artigen Gebilde in sich fasst. Diese sind als abgeschwächte und ver- änderte Reste von Drüsenzellen aufzufassen. Daneben kommt es zu Zystenbildungen, die Ausführungsgänge veröden teilweise oder erfahren eine Verkürzung durch narbige Schrumpfung des Bindegewebes. Die Azini selbst können völlig durch das sie immer mehr einengende Narbengewebe atrophieren. Fuchs und Addario (3) nehmen ebenfalls eine Entzündung des Tarsus an; Addario (3), der eine ganz ähnliche Beschreibung der Vorgänge gibt, wie v. Michel (158), konnte feststellen, was schon vor ihm Ginsberg und Sä misch erkannt hatten, dass im Narbenstadium auch eine fettige Umwandlung des Tarsalgewebes stattfindet. Alle diese Autoren heben aber ausdrücklich hervor, dass es sich bei dieser Ent- zündung durchaus nicht um etwas spezifisch Trachomatöses handele, und dass im besonderen eine Entwickelung von sogen. Trachomfollikeln im Tarsus niemals stattfände. Greef (97a) ist auf Grund seiner Untersuchungen zu einem anderen Resultat gekommen. Er hält nicht nur die einfachen Ent- zündungen für spezifischer Natur, sondern ist auch von dem Vorkommen von Follikeln im Tarsus selbst überzeugt. Zwar spricht er sich in seiner ,,pathol. Anatomie" bezüglich dieser Follikel noch etwas unklar aus, sagt aber doch, dass die Tarsalfollikel anfangs noch dicht über dem Tarsus liegen, aber grosse Neigung haben, in ihn hineinzukriechen.Hypersekretion der Meib oh m sehen Drüsen. ]hro Veränderungen bei Trachom. 181 Gerade das wird aber von Addario (3) ausdrücklich verneint. Nach erneuten Untersuchungen, die er von Janulaitis (115) ausführen und in einer Dissertation beschreiben lässt, hält Greef aber seinen Stand- punkt völlig aufrecht. Bei Janulaitis (1. c.) liest man: „Legt man im vorgeschrittenen Stadium des Trachoms durch den Tarsus einen Schnitt, so findet man das Tarsalgewebe massenhaft durchsetzt von kleinen Knötchen" und ferner: „Bei der Betrachtung des Tarsalgewebes sieht man, dass dieses Gewebe nicht nur Trachomknötchen enthält, sondern auch mehr oder weniger stark mit Lymphozyten infiltriert ist. Daraus geht also unzweifelhaft hervor, dass auch im Tarsus Trachom- follikel vorkommen können. Die abweichenden Befunde der vorerwähnten Autoren sind wohl dadurch zu erklären, dass ihnen entweder zu junges oder zu altes, schon gänzlich vernarbtes Material zur Verfügung stand. Greef betont ausdrücklich, dass das Auftreten der Tarsalfollikel erst dem vorgeschrittenen Trachom eigentümlich sei. Nach Janulaitis (1. c.) unterscheidet sich der im Tarsus zur Entwicklung gelangte Follikel nicht unwesentlich von dem konjunktivalen. Er sei viel kleiner, es fehle ihm das Maschenwerk und die eigene binde- gewebige Umhüllung, ferner sei der Zellinhalt eines Follikels nicht in Lymphozyten und Phagozyten differenziert. Herzog (107) nimmt ein direktes Ubergreifen des Konjunktival- prozesses auf den Tarsus an. Nach seiner Meinung erfolgt die Aus- breitung auf zwei Wegen, erstens aufsteigend von der Konjunktiva aus und zweitens durch die Zilienfollikel. (Bezüglich der Rolle des Demodex folliculorum hierbei, siehe besonderen Abschnitt.) Herzog (107) konnte feststellen, dass in der Konjunktiva wie im Tarsus die gleichen Veränderungen sich abspielen, die — wenigstens für das Narbentrachom — in einer Infiltration mit massenhaftem Plasma- und Mastzellen bestehen, es kommt ferner in beiden Geweben zu den gleichen Formen der Degeneration, die durch das Auftreten von Hyalin- substanzen charakterisiert sind. Die Mastzellen im besonderen breiten sich in Zügen hauptsächlich in dem von Fuchs entdeckten sogenannten prätarsalen Lymphgefässnetz aus, und laufen nach dem konvexen Tar- salrande, um hier, bogenförmig über ihn hinwegziehend, mit den Mast- zellenanhäufungen in der Conjunctiva tarsi und fornicis zu konfluieren. In diese Hauptstrasse münden Züge von Mastzellen entsprechend den lockeren Bindegewebsinterstitien des Muse, orbicularis ein, und gehen diese wieder über in die Mastzellenanhäufungen der Kutis, die mit dem perifollikulären Entzündungsherden in Zusammenhang stehen. Auch Fej er (81a) nimmt nach seinen Präparaten eine Ansiedelung von Trachom/.ellen zwischen den Fasern des Tarsus an. Sie vernichten182 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. daselbst den Knorpel und die damit zusammenhängenden Drüsen und wandeln sich in narbiges Bindegewebe um. Er konnte übrigens auch schon (und zwar wohl früher als Herzog?) das reichliche Vorkommen von Mastzellen feststellen, besonders an den Stellen, wo die Rund- zelleninfiltration vorherrscht. Freilich konnte er sie in der Tiefe des Tarsus nicht mehr nachweisen, weil in seinem Fall eine totale Degeneration des Tarsus und Umwandlung in eine homogene Masse stattgefunden hatte. Über die Natur dieser Masse gaben die Farbstoffreaktionen keinen sicheren Aufschluss, wahrscheinlich war es Hyalin, in den mit Hämatoxylin und van Gieson gefärbten Schnitten blieb die Substanz lichtgelb. Diese hyaline Umwandlung ist nach Fejer (81a) nicht etwa etwas Zufälliges, sondern ist als Folge der vorhergehenden schweren Tarsusentzünduug anzusehen. Fejer glaubt auch, doss hyaline und amyloide Degeneration häufig in einander übergehen können, ja dass es zwischen beiden unbestimmte Zwischensubstanzen gäbe. Auch die Untersuchungen Zeemanns (278) sprechen für einen solchen Übergang. Dieser Autor konnte nämlich an einem alten tracho- matösen Tarsus und an einer diesem aufsitzenden Geschwulst sowohl hyaline wie amyloide Reaktion erhalten. Die Gefässe, und zwar die Muskulatur der Media, waren am meisten befallen. Auf Java scheint die Amyloidentartung des Tarsus bei Trachom häufiger vorzukommen als bei uns. Steiner (229) berichtet von 4 Fällen. Es bestand eine diffuse, geschwulstaitige Verdickung des Tarsus, die einmal beide Lider, zweimal nur das Oberlid und einmal nur das Unterlid betraf. Histologisch fand sich jedesmal zellarmes fast strukturloses Gewebe, das Amyloidreaktion gab. In einem Fall fanden sich auch zahlreiche Riesenzellen, in einem anderen war das Amyloid teilweise mit Kalk inkrustiert und in Fall 4 waren weite, mit Blut angefüllte Räume vorhanden. Zwischen den Blutkörperchen lagen Melanoblasten, d. h. pigmentierte, z. T. runde, z. T. sternförmige Zellen. Tschistjäkow (250) konnte in Tomsk innerhalb eines Jahres 3 Fälle von Amyloid der Lider beobachten. Adamück (2) versuchte experimentell beim Kaninchen Amyloid zu erzeugen. Er machte zu diesem Zweck täglich Injektionen von ver- dünnter Staphylococcus-aureus-Bouillon. Die Injektionen setzte er bis zu 6 Monaten fort. Bei 3 von 20 Tieren erhielt er auf diese Weise ein lokales Amyloid, ein allgemeines Amyloid fand sich nie. Die Jod-Schwefelsäure-Reaktion fiel zwar negativ aus, allein mit den neueren Anilinfarben liess sich das Amyloid als solches sicher nachweisen. Die Degeneration trat vorzugsweise in der Umgebung der sich bildenden Abszesse auf, und zwar besonders derjenigen die lange Zeit ohne Perforation bestanden. Das Amyloid fand sich immerVeränder. des Tarsus. Hyaline u. amyloide Veränder. des Tarsus bei Trachom. 183 zwischen den Zellen, die auseinandergedrängt und zerfallen waren. Im Lide fand sich bei allen Tieren glasige Degeneration des Bindegewebes ohne Amyloiddegeneration. Demnach ist nach Adamück das Amyloid ein lokales Produkt und ist unabhängig von allgemeinen Ursachen. Ganz anders urteilt Straub (235) über die Tarsusveränderungen beim Trachom. Er macht die durch die Bindehautschrumpfuug be- wirkte Einwärtsdrehung des Lidrandes für alle Veränderungen verant- wortlich. Dadurch soll eine Stagnation des Sekrets der M e i b o h m sehen Drüsen entstehen, das eine Reizung auf das umgebende Gewebe aus- übt, als deren Folge eine Infiltration dieses Gewebes eintritt. Eine kahnförmige Verkrümmung des Tarsus infolge eines aktiven Tarsus- prozesses, die übrigens aus dem anscheinend viel besser konservierten Material Herzogs (1. c.) einwandfrei nachzuweisen ist, will er nicht anerkennen, sondern glaubt, dass diese Verkrümmung nur so lange vorhanden sei, als der Tarsus noch unter dem mechanischen Einfiuss der Bindehautnarbe stände. Herbert (105) ist der Ansicht, dass dem beim Trachom, besonders bei den mit Hornhautkomplikationen einhergehenden Formen, oft be- stehenden Blepharospasmus die Hauptschuld an den Lidverkrümmungen zuzuschreiben sei. IV. Gangrän der Lider. Obgleich der Name Gangrän nach v. Michel (158) nur dem feuchten stinkenden Brande gebührt, sollen auch in diesem Bericht die ganzen mit entzündlichem Absterben der Lidhaut einhergehenden Erkrankungen (Axenfeld [13]) unter diesen Begriff zusannnengefasst werden. Als endogene fassen wir mit Römer entgegen Possek (194) nur die Metastasen schwerer Allgemeininfektionen, sowie die auf mangel- hafte Ernährung der Lidhaut zurückzuführenden Nekrosen auf, alle anderen rechnen wir zu den ektogenen. Wenn man diese Einteilung zugrunde legt, so bleibt die Ausbeute an endogenen Nekrosen auch in den letzten Jahren eine sehr kleine. Mit einiger Wahrscheinlich- keit kann man den ersten der von Possek (194) mitgeteilten Fälle hierherrechnen, der im unmittelbaren Anschluss an eine mit leichtem Fieber, heftigem Schnupfen und starken Kopfschmerzen einhergehende Allgemeinerkrankung auftrat. 28jährige Frau erkrankte plötzlich mit obigen Symptomen. 2 Tage später, nach- dem der Schnupfen sich etwas gebessert hatte, zunehmende Schwellung des rechten Oberlids mit Rötung der Lidhaut und Schwellung der zugehörigen Präaurikulardrüse. Es fand sich auf dem prall geschwollenen Lide eine streifenförmige, ca. I1/« cm breite Rötung, die zu fluktuieren schien. Bei der Inzision kam aber statt des erwartetenC. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 184 Eiters nur eine speckige weissliche Infiltration des Gewebes zum Vorschein. Diese Partie, die erst noch kurze Zeit nässend war, verfiel dem trockenen Brande. Unter Hg- und Credesalbenschmierkur erfolgte allmähliche Ahstossung der abgestorbenen Partien, der zurückbleibende Defekt wurde mit Thierschen Läppchen bedeckt. Im Ausstrich und kulturell wurde nur Stapkylococcus pyogenes aureus gefunden. Die Fahndung auf Milzbrandbazillen sowie obliga te Anaerobier war negativ. Possek sieht den Fall als eine Staphylokokkenint'ektion an. Die Patientin war Besitzerin einer Hadernhandlung und es ist interessant, dass der Staphylokokkenstamni auch anaerob gut wuchs. Possek (1. e.) ist geneigt, der Berührung mit den Hadern eventuell eine ursächliche Bedeutung beizumessen, wenn auch Milzbrand mit aller Bestimmtheit ausgeschlossen werden konnte. Vielleicht ist in diesem Falle die Nase die Eingangspforte des Erregers gewesen, da die Patientin ja mit heftigem Schnupfen etc. erkrankte. Ob der zweite Fall Posse ks (I.e.) wirklich, wie der Autor meint, der vorhergegangenen Influenza zur Last gelegt werden darf, muss doch noch zweifelhaft erscheinen. Es trat hier bei einem Manne, der 10 Wochen vorher an einer Tenonitis nach Influenza, die in wenigen Tagen spurlos zurückging, behandelt war, angeblich spontan unter leichtem Fieber eine Schwellung des r. Oberlides auf, in der sich eine 7 mm breite gangränöse Stelle entwickelte, die später abgestossen wurde. Wenn auch die Erfahrung R ö m e r s berücksichtigt wird, dass Lid- nekrosen bei Influenza häufig erst sehr spät (in der Rekonvaleszenz) auftreten können, so kann man doch hier nicht mehr von einer Rekon- valeszenz der alten Influenza reden, da zwischen der Tenonitis und dem ersten Auftreten der Lidaffektion ein völlig freies Intervall von 10 Wochen lag, währenddem weder am Auge, noch am übrigen Körper irgend etwas Krankhaftes nachzuweisen war. Noch dazu fehlt ein bakteriologischer Befund. Auch bezüglich des Falles Wintersteiner (274) ist man nicht sicher, ob es sich um eine Spätmetastase nach Varizellen oder um eine sekundäre Infektion einer Varizellenpustel handelt, bakteriologisch fanden sich jedenfalls Streptokokken. Dagegen muss wohl die symmetrische Gangrän, die auch unter dem Namen Noma geht, auf eine endogene Ursache zurückgeführt werden. Einen typischen derartigen Fall teilt Franke (88) mit. Bei einem sehr elenden 14tägigen Kinde trat zuerst am linken, später auch am rechten oberen Lid im inneren Winkel eine bläuliche Verfärbung auf, aus der sich im Verlaufe weniger Wochen eine symmetrische Gangrän mit schwarzem, festhaftendem Belag entwickelte. Nach Entfernung des Belags kam ein speckiger Geschwürsgrund zum Vorschein. Heilung rechts mit kaum sichtbarer Narbe, links mit Ektropium. Anamnestisch war Lues völlig auszuschliessen, ebenso andere Infektionskrankheiten. Vielleicht gehören die Fälle von de Schweinitz (225) und Tertsch (246) (spontane Gangrän aller 4 Lider) ebenfalls hierher.185 Noma der Lider. Herpes zoster ophthalmicus. Varizellen der Lider. Tertsch (246) fand bei seinem Patienten mehrfache Zeichen von here- ditärer Lues. Das Krankheitsbild der Noma ist nach Axenfeld (13) bakterio- logisch jedenfalls nicht einheitlich. Auch der Franke sehe (88) Fall kann in dieser Hinsicht unsere Kenntnisse nicht erweitern, da die bakteriologische Untersuchung ein negatives Resultat hatte. Erwähnt sei, dass neuerdings Helles en (103) in einem Fall von sogenannter idiopathischer Noma der Wange einen Diplococcus im Nomagewebe und im kreisenden Blut nachweisen konnte, dessen Rein- kultur beim Tier wieder typische Nekrose hervorrief. Er nimmt den Keim ätiologisch für seinen Fall in Anspruch, will aber allgemeine Schlüsse auf andere Nomafälle nicht ziehen. Im Sinne einer neurotischen Nekrose wäre nach v. Michel (158) die Lidnekrose bei Herpes zoster ophthalmicus zu beurteilen. In einem solchen von v. Michel beobachteten Falle war die Haut der ganzen linken Stirne und des linken Oberlids in eine lederartige, trockene, braune Membran umgewandelt. Nach Oster roth (180) bleiben nur dann nach dem Herpes die charakteristischen Narben zurück, wenn es zu Hämorrhagien in die Bläschen gekommen ist. Dass jeden- falls beim Herpes ungewöhnlich grosse trophische Hautstörungen be- stehen können, beweist der Fall von F eidmann (83), bei dem neben Gangrän der ßläschendecken eines Herpes zoster ophthalmicus auch eine zwetschgengrosse Beule an der Stirn bestand. Selbstverständlich kann auch unter Umständen das Bild der trophischen Nekrose durch sekun- däre Einwanderung von Mikroorganismen kompliziert werden. Ektogene Nekrosen sind wieder eine Menge mitgeteilt worden. Am bemerkenswertesten ist ohne Zweifel die von Ehrhardt (72) beobachtete diphtherische Nekrose einer Varizellenpustel. 2jäbriger Knabe erkrankte an Windpocken, eine der Pusteln lag am oberen Augenlide. Hier trat plötzlich unter hohem Fieber (40°) eine erhebliche Schwellung des Lides ein, die sich rasch auf Schläfen und Stirnbaut ausbreitete. Von der Pustel aus erfolgte eine schwärzliche Verfärbung und Nekrotisierung der Haut am oberen Lide, die zur Abstossung der ganzen Haut des Lides führte. Nach der am 6. Tage beendeten Abstossung konnte man feststellen, dass weite Taschen unter der Haut bis zum Ohr, bis ins Unterlid, bis auf den Nasenrücken vorhanden waren, aus denen sich dünn- flüssiger Eiter entleerte. Am 13. Ki ankheitstage doppelseitige Otitis media, im Ohreiter Diphtheriebazillen, ebenso im Bachen, der aber stets ohne Belag war. Heilung nach mehreren Wochen sehr schwerer Krankheit unter starker Narbenbildung. In Rollestons (204) Fall gingen nur die am Lid aufschiessenden Varize 11 enpusteln in Gangrän über, während die übrigen sehr reich- lichen Eruptionen glatt und ohne Narbenbildung abheilten. Dass ge- legentlich auch eine Lidvakzinola mit schweren Lidveränderungen einhergehen kann, erfuhr Tertsch (245).186 C. ßrona, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Bei dem 7 jährigen noch nicht geimpften Knaben, der sich an seinem jüngeren Bruder infizierte, traten typische Impfgeschwüre an den Lidrändern auf, die fast den ganzen Lidrand einnahmen und auf die Haut der Lider übergriffen. Es kam zu einer Nekrose der Lidhaut und eines Teiles des Lidrandes, was nach Heilung starke Ver- kürzung der Lider und Fehlen fast aller Zilien zur Folge hatte. Bemerkenswert ist, dass auch die Lidränder mit zerstört wurden, während diese bei den sonst beobachteten Nekrosen meist verschont bleiben (v. Michel [158]). Wenn zu solchen gemeinhin als gutartig bekannten lokalen Liderkrankungen eine verderbliche Gangrän tritt, so muss man eine sekundäre Infektion mit virulenten Keimen annehmen, die natürlich je nach der Art des entstehenden Brandes verschieden sein können. Bei dem gewöhnlichen eitrigen brandigen Zerfall trifft wohl die besonders virulenten Eitererreger die Schuld. Tertsch (245) fand auch in seinem Fall Streptokokken und der gleiche Erreger dürfte in dein von v. Michel (158) mitgeteilten Fall von symmetrischer Nekrose der Lider nach impetiginösem Ekzem in Frage kommen. Be- züglich der nach diesem Fall aufgetretenen Narbenbildung siehe die instruktive Abbildung bei v. Michel. Bei der diphtheritischen Infektion der Haut liegt aber ein charakteristisches Bild vor, das nach Ehrhardt (1. c.) in einem rasch flächenhaft vorschreitenden Infiltrat der Subkutis besteht und bei seiner Erweichung zu einer Lösung der Haut von der darunter gelegenen oberflächlichen Faszie führt. Abszesse bilden sich nie, Eiter nur wenig und dann nur in dünnflüssiger Form. Dagegen bedingt die weitgehende Lösung der Haut stets eine Gangrän, die grosse Bezirke der Haut zerstören kann. In der Odemflüssigkeit pflegen die Diphtheriebazillen massenhaft vorhanden zu sein. Eine Erkrankung des Rachens braucht nicht vorhanden zu sein. Es kann auch zu anderen diphtheritischen Komplikationen (Otitis media und Nephritis, wie in dem angeführten Fall) kommen. Schwächliche Kinder in den ersten Lebensjahren werden besonders gerne befallen. Wenn Ehrhardt meint, dass Nauwerk durch seinen Schüler Günther zum ersten Male die Diphtheriephlegmone der Haut habe beschreiben lassen (Zentralbl. f. Bakt. 1907), so ist dem entgegen zu halten, dass in der Augenheilkunde die diphtheritische Gangrän der Lider ohne Beteiligung der Bindehaut und des Rachens schon seit längerer Zeit bekannt ist [cf. Axenfeld (158) und den vorigen Bericht]. Die Gangrän erregenden Bakterien können sich auch primär im Lide ansiedeln, wie es z. B. vom Milzbrand bekannt ist (siehe dort). Unter Umständen kann es aber auch ein gewöhnliches Geschwür sein, wofür der von Stoewer (233) beobachtete Fall ein Beispiel ist. Hier trat die Nekrose im Anschluss an ein gerstenkornähnliches Geschwür auf. Es wurde bakteriologisch Staphylococcus aureus isoliert, der auch ins Blut überging und hier einen unter dem Bilde der hämorrhag. Diathese auftretenden septischen Zustand herbeiführte. Einer MischinfektionBakterielle und toxische Nekrosen der Lider. Milzbrandinfektion der Lider. 187 von Gonokokken und Streptokokken verdankt die Gangrän der Unterlider eines von Bergmeister (23) beobachteten Falles von Blennorrhoea neonat, ihre Entstehung. Ohne die tätliche Mitwirkung derartiger hochvirulenter Keime kann es auch nach oberflächlichen Verletzungen nicht zu Gangrän kommen. Solche Fälle werden von v. Michei (158) (Verletzung des Nasenrückens durch Fall auf einen Stein), Lundsgaard (141) (Schlag auf das linke Auge mit einer Runkelrübe) und Harlan (99) mitgeteilt. Lundsgaard fand Streptokokken, Harlan Pneumokokken. Die Streptokokkeninfektion der Lider im Falle Snell (215) kam durch Infektion eines Atheroms unter dem linken Auge zustande, von wo aus sich die Nekrose auf beide Lider ausdehnte. Hervorzuheben ist noch, dass stark ätzende Gifte für sich trockenen Brand der Lider erzeugen können, solches berichtet v. Michel (158) von dem Gift der Kreuzspinne. Auch eine Lokalanästhesie kann unter Umständen ohne Infektion zu Nekrose führen, wie Stargardt (226) nach Tränensackanästhesie und Bonrobe (zitiert nach Stargardt [1. c.]) nach Lidanästhesie be- obachtete. Dem dabei verwandten Adrenalin bezw. Suprarenin dürfte wohl die Hauptschuld beizumessen sein. Bei jeder Art von Gangrän ist es aber nach Axenfeld (13) besonders wichtig, eine bakteriologische Untersuchung vorzunehmen, damit eventuell eine spezifische Serum- oder Vakzinetherapie eingeleitet werden kann. V. Milzbrand. Uber Milzbrandinfektion der Lider berichten Greef (97), Menti- trier und Clunet (152), Morax (163), Salus (210), Sulzer (219), Schmitt (221) und Tertsch (244). In den Fällen Salus, Schmitt und Tertsch verlief die Infektion unter dem Bilde des Odems. Auch bei Morax begann die Erkran- kung mit einer ödematösen Schwellung, es bildete sich aber bald ein typisches Geschwür. Fast immer entwickelte sich eine mehr oder weniger ausgedehnte Nekrose der Lidhaut, die in einzelnen Fällen, so bei Greef, zu einer ausgedehnten Zerstörung der Lider führte. Antonelli (8), der in Neapel zahlreiche Milzbrandfälle zu sehen be- kommt, weist darauf hin, dass nach dem Abklingen der entzündlichen Erscheinungen charakteristische Narbendeformitäten, hochgradiges Ektro- pium, zurückbleiben. Morax fand die Milzbrandbazillen massenhaft im Oberlidserum, ebenso Schmitt, Tertsch, Menetrier und Clunet. Salus wies sie auf der Oberfläche der nekrotischen Stellen in ungeheuren Mengen nach. Oft gelingt aber der Nachweis nicht so sicher, wenigstens nicht188 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. irn Eiter der Pusteln oder im Schorf, worauf Axenfeld (13) hin- weist. Die Bazillen dringen nämlich gerne in das tiefere Gewebe ein, während sich im Schorf Eiterkokken ansiedeln. In milden Fällen verchwinden aber die Bazillen auch in der Tiefe des Gewebes bezw. im Odem der Umgebung schon nach wenigen Tagen. In schweren Fällen bleiben sie hier jedoch dauernd nachweisbar, wie Schmitt feststellte, und sie dringen dann auch in den allgemeinen Blutkreislauf ein. Schmitt konnte sie (Fall II) schon am 3. Krankheitstage im Blut nachweisen; der Tod trat am 7. Krankheitstage ein. Warum die Bazillen das eine Mal in den Blutkreislauf übertreten, das andere Mal nicht, ist noch nicht klar; an der Virulenz allein kann es nicht liegen, denn Salus (1. c.) züchtete aus dem Lidserum hochvirulente Keime, und trotzdem fehlten sie im Blut und es trat eine rasche Genesung lediglich auf antiseptische Verbände ein. Auch Morax (1. c.) suchte die Bazillen vergebens im Blut. Jedenfalls ist ihr Vorhandensein in der Blutbahn ein sehr infaustes Zeichen, es enden solche Fälle nach Schmitt meist letal. Ebenso ungünstig ist das längere Verweilen der Bazillen in der Umgebung des Infektes, Schmitt ist der Ansicht, dass sie schon 5—6 Tage nach der Infektion verschwunden sein müssen, falls überhaupt Aussicht auf einen guten Verlauf bestehen soll. Die Prognose des Lidmilzbrandes ist übrigens nach einer Zusammenstellung von Morax (163) besser als die Infektion an anderen Körperstellen. Von 50 Fällen endeten nur 15 = 30°/o letal, während für gewöhnlich bei Milzbrand eine Mortalität von 50% angegeben wird. v. Michel (158) spricht allerdings nur von einer Mortalität von 23 — 26%. Uber die Art der Übertragung liegt nur von Sülzer (1. c) eine Angabe vor, sie erfolgte durch Kuhhornstoss. Antonelli (8) glaubt, dass in Neapel den Mücken eine wichtige Rolle zufalle. Therapeutisch empfehlen Axenfeld (13) und andere, z. B. Mene- trier und Clunet (1. c.) Milzbrandserum (Sobernheim-Merk), während Morax (163) auch ohne solches gute Resultate bei Anwendung von Jodkaliinjektionen in die Umgebung des Karbunkels verspricht. In seltenen Fällen können Infektionen mit anderen Keimen z. B. Streptokokken ganz unter dem Bilde eines malignen Odems verlaufen. Eine solche Beobachtung findet sich bei Schmitt (1. c, Fall III). Hier waren es Streptokokken und Pneumokokken. Das 6 jährige Kind kam auf der Höhe der Erkrankung am 5. Tage zur Beobachtung. Ausgang in Heilung. VI. Rotz. Nach Axenfeld (13) ist der Rotz an den Lidern mehrfach be- obachtet, die Lokalisation kann, wie v. Michel (158) betont, entwederMilzbrand der Lider. Rotzinf'ektionen. Pathogenese. 189 eine primäre oder sekundäre,, auf embolischem Wege bei Allgemein- infektion mit Rotz entstandene, sein. Den bei Derby (67), Axen- feld (1. c.) und v. Michel (1. c.) angeführten Fällen reihen sich aus den Berichtsjahren noch die von Filatovv (84), Hoke (109) und Helly (104) beobachteten an. Bei Filatow handelte es sich um ein primäres Rotzgeschwür am rechten oberen Lide eines Mannes. Las Geschwür perforierte das stark geschwellte Lid, unter hohem Fieber traten Schmerzen in Schulter und Knien auf. Das Auge ging an Panophthülmie zugrunde. Bei der Exenteration, bei der im Verhältnis zu den stürmischen Erscheinungen nur wenig Eiter im Glaskörper gefunden wurde, entdeckte man auch einige Geschwüre auf der Konjunktiva des unteren Lides. Nach anfänglicher Besserung traten erneute Pusteln am Lide und ferner rote Flecken an den Extremitäten auf, aus denen sich grosse Geschwüre entwickelten. Nach 4 Wochen Tod an Septikopyämie. Kulturell fand man Rotzbazillen. Filatow exzidierte nach dem Tode eine der Lidpusteln; es gelang ihm, auch im Gewebe die Rotzbazillen nachzuweisen. Sekundär war das Auge in den beiden anderen Fällen beteiligt: Bei Hoke (1. c.) war die Eingangspforte am Finger. Es entstand auch am linken Orbitalrand ein nussgiosser Furunkel. Exitus. Im Eiter konnten keine. Rotzbazillcn nachgewiesen weiden. Durch die Sektion wurde akuter Rotz jedoch festgestellt. Helly (1. c.) sezierte die Leiche eines an akutem Malleus gestorbenen Mannes. Es handelte sich um eine Laboratoriumsinfektion. Es fand sich auch ein Knoten am linken oberen Augenlid, von dem aus eine eitrige Infiltration des orbitalen Zellgewebes erfolgt war. Das Auge selbst war frei. Die Infektion hatte von der Glans penis ihren Ausgang genommen. Beim chronischen Rotz der Nase tritt sekundär eine Infektion des Tränensacks hinzu, die von da auf die Lider übergreifen kanu. Über einen einschlägigen Fall berichtet Zieler (279). Es trat nach Durch- bruch nach aussen völlige Vernarbung ein. Zur Sicherstellung der Diagnose ist nach Axenfeld (13) die Kultur nötig, v. Michel (158) empfiehlt intraperitoneale Impfung mit dem betreffenden Eiter, ebenso Lehmann-Neumann (129a). Ob der Injektion von Mallein, dem Protein der Rotzbazillen, beim Menschen die gleiche diagnostische Bedeutung wie beim Pferde beigemessen werden darf, ist nach v. Michel (158) noch zweifelhaft. Hinzuzufügen wäre noch, dass Ziel er (279) durch Anwendung von Rotzvakzine gute therapeutische Resultate beim chronischen Rotz gehabt hat. Dufour (70) beschreibt den auf experimentellem Wege beim Meer- schweinchen erzeugten Rotz. Fast ausnahmslos gelang die Allgemeininfektion der Tiere vom Konjunktivalsack aus; und in den meisten Fällen entstanden auch an der Eingangspforte ohne vorher- gehende Läsionen lokale Erscheinungen, die sich in Konjunktivitis, ausgedehnten Lid- randulzerationen und Hornhautgeschwüren äusserten. Sie waren bezüglich Ausdehnung und Schwere direkt von der Virulenz des Impfmaterials und auch von der Menge, der darin enthaltenen Keime abhängig.190 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Die Versuche beweisen ferner, dass auch die ganz gesunde Bindehaut, die Ein- gangspforte einer Rotzinfektion sein kann, selbst wenn dort keine lokalen Erscheinungen auftreten. VII. Rhinosklerom. Ob das zu den Kapselbazillen gehörende Bacterium rhinosclero- matis wirklich der Erreger des Rhinoskleroms ist, wird neuerdings erheblich bezweifelt. Manche halten es nur für einen sekundären Ein- dringling (Perkins [187]), der allerdings nach Streit (236) durch seine sekundäre Invasion in das Gewebe die hyperplastischen Stadien der Krankheit erzeugt. Eine sichere Differenzierung zwischen Friedländer- und Sklerombazillus ist nach den Untersuchungen Streits weder durch Kultur noch durch Serodiagnose möglich. Allerdings ist auch der Nach- weis ihrer Identität noch nicht geglückt. Auch die Tierpathogenität ist bei beiden gleich. Kraus (123) konnte zwar durch Impfung von Sklerombazillen in die Haut weisser Mäuse die für das Rhinosklerom bisher für charak- teristisch gehaltenen Veränderungen erzeugen, dasselbe gelang ihm aber auch mit dem Friedländerschen Bazillus. Bei der Häufigkeit von Kapselbakterien in der normalen Nase (ca. 20°/u) und der chronisch entzündeten (ca. 50°/o) ist zur Zeit die Beziehung des sogenannten Sklerombazillus zum Rhinosklerom sehr unsicher (Leb mann-Neu- mann (129 a). Pest. Mizuo (159) beobachtete bei einer Katze eine durch Pestbazillen bedingte Lidentzündung. Die in enormer Anzahl vorhandenen Keime verbreiten sich vor allem in den Lymphbahnen. Besonders kräftig ge- deihen sie in der retikulären Schiebt des Bindegewebes. VIII. Tetanus im Anschhiss an Augenverletzmigen. Es liegen im ganzen 6 Fälle vor. Wicherkiewiez (271) be- richtet über Tetanus nach einer Stockverletzung des Unterlids. Bei Maywegs (151) Patienten lag die Quelle der Infektion in der Orbita. Beim Sägen war ein U/s cm langes Stück Holz abgesprungen, hatte den Bulbus doppelt perforiert und war in der temporalen Seite der Orbita an der Aussenseite des Muse, rectus externus stecken geblieben. Merkwürdigerweise sind eine ganze Reihe der sonst so seltenen Starrkrampffälle nach reinen Bulbusverletzungen beobachtet worden. May weg (1. c.) stellte aus der ganzen Literatur 16 solcher Fälle zu- sammen, wobei auffallend häufig die Peitsche als verletzendes Werkzeug fungierte, nämlich 5mal. Aus den Berichtsjahren stammen die Fälle191 Rhinoskleiom. Tetanus im Anschluss an Augenverletzungen. Lepine (132) und Gerok (95), ihnen würde sich noch der Fall Wirtz (275) anschliessen, so dass also im ganzen 17 Fälle mit 6 Peitschen- schlagverletzungen vorlägen. Bei Königshöfer (121) ist ein Pfeilschuss als Ursache der Ver- letzung notiert. Alle diese Verwundungen waren perforierende und gingen ausserdem mit einer Panophthalmie einher, bei Gerok (1. c.) fand sich noch ein 7 mm langes Stück Leder im Bulbus. Die Panophtbalmie deutet darauf hin, dass stets eine gleichzeitige Infektion mit anderen Keimen vorhanden war, denn wir wissen ja aus den schon im letzten Bericht gewürdigten Experimenten Ulbrichs, dass der Nicolai ersehe Bazillus für sich allein keine Eiterung zu er- zeugen vermag. Welcher Art diese Mischinfektion war, erfahren wir nur bei Wirtz. Dieser Autor konnte einen Tag nach der Verletzung in dem aus der Baibuswunde hervorsickernden Eiter neben den typischen Tetanusbazillen (mikroskopisch wie kulturell) noch 7 andere Keime nachweisen, nämlich: Bacillus subtilis, myeoides, Proteus vulgaris, Bac- terium coli commune, Staphylococcus pyogenes aureus, einen Mikro- kokkus und eine Sarzine. Lediglich dem frühzeitigen Nachweis des Tetanuskeims ist es zu verdanken, dass durch sofortige Injektion von 20 cem Tetanusantitoxin und Exenteration der Ausbruch des Starrkrampfs überhaupt verhütet wurde. Die Mitteilung von Wirtz beweist schlagend, wie grossen praktischen Wert die methodische bakteriologische Untersuchung bei Augeneiterungen hat. In den anderen Fällen, die sämtlich trotz An- wendung des Tetanusantitoxins tödlich verliefen (auch die Fälle May weg und Wicherkiewicz!) ist nicht angegeben, ob eine solche Unter- suchung stattfand. Ohne bakteriologische Untersuchung hätte auch Wirtz wohl nicht zum Antitoxin gegriffen, und ob es noch gelungen wäre, den Tetanus nach seinem Ausbruch durch Antitoxin zu heilen, muss doch noch dahingestellt bleiben Auch eine frühzeitige Enukleation allein nützt nichts, wie Fall Königshöfer (1. c.) beweist, hier trat trotz der 2 Tage nach der Verletzung erfolgten Enukleation des panophthalmitischen Auges doch noch am 6. Tage Starrkrampf ein. Was soll man also tun, um den Ausbruch des Starrkrampfs zu verhüten? May weg (1. c.) und Levi (134) empfehlen bei allen verdächtigen Verletzungen prophylaktische Antitoxininjektion in Dosen von 20 cem, Wirtz dazu noch die Entfernung des Krankheitsherdes. Zu fordern ist, dass künftig bei allen verdächtigen Verletzungen eine bakteriologische Untersuchung stattfindet, besonders zu achten ist auf Peitschenschlag- Verletzungen. Das Material (Fremdkörper — Glaskörpereiter — Vorder- kammerpunktat - - Wundeiter) muss auf dreierlei Weise verarbeitet192 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. werden. 1. Mikroskopische Untersuchung an einem nach Gram gefärbten Präparat, 2. Kultur, 3. Impfung einer Maus mit dem verdächtigen Material. Prophylaktische Antitoxininjektionen können ja nie etwas schaden, ihre Anwendung in genügend hoher Dosis — 20 ccm — soll daher in jedem verdächtigen Falle sofort erfolgen. Ergibt die bakteriologische Untersuchung ein positives Resultat, so soll ausserdem noch, wie Wirtz (1. c.) mit vollem Recht betont, die Entfernung der Infektions- quelle bewirkt werden, also Kauterisation der Wunden, Enuclatio bulbi etc. Bei ausgebrochenem Tetanus kommt die intradurale Antitoxin- injektion als die aussichtsreichste Hilfe in erster Linie in Frage. Bei der Kultur des N ic ol aierschen Bazillus dürfte man nach dem Vorgange von Wirtz (1. c.) besonderen Erfolg mit dem Anlegen von Schüttelkulturen haben. Das Kitasatosche Verfahren (Abtöten der ßporenfreien Keime durch Erhitzen der 24 Stunden alten Kultur und nachberige anaerobe Weiterzüchtung) liess Wirtz (1. c.) völlig im Stich. Die so häufige Mischinfektion ist ja meist die Ursache des Misslingens der Kultur. Wirtz beschickte nacheinander 6 gründlich ausgekochte hochgefüllte Zucker- agarröhrchen mit einer Ose Eiter unter vorsichtigem spiraligem Umrühren, liess schnell erstairen und überschichtete dann mit gut ausgekochten Agar. Während die ersten Röhrchen dicht mit Kolonien durchwachsen waren, zeigten die letzten gut isolierte Kolonien, aus denen die Reinkultur mühelos gelang. Der streng anaerobe Stamm war stark pathogen für Meerschweinchen, weniger für Kaninchen. Klinisch ist noch bemerkenswert, dass der Tetanus bei Lepine (I.e.), Gerok (1. c.) und Königshöf er (1. c.) auf den Kopf beschränkt blieb, dass ferner bei Lepine eine Ophthalmoplegia interna des unverletzten Auges eintrat und bei M ay weg eine fast völlige Lähmung des Okulomotorius des unverletzten Auges den übrigen Tetanussymptomen lange vorherging. IX. Chronische Granulationen (ausser Lues, Leprä und Tuberkulose). Die Mycosis fimgoides befällt bei gleichzeitiger Erkrankung des Gesichts nach v. Michel (158) auch die Haut der Lider, es kommt auf dem Boden ekzemähnlieher Scheiben oder Knötchen zur Bildung von flachen hell-bläulichroten Erhebungen oder erbsen- bis bohnengrossen Knoten, ja selbst zu Geschwülsten, die Apfelgrösse erreichen können. Im weiteren Verlaufe kommt es entweder zur Krusten- oder zur Ge- schwürsbildung. Die Augenlider können ganz zerstört werden, wobei die Zerstörung auch noch die Knochen des Orbitalrandes ergreifen kann. In den Berichtsjahren ist mehrfach eine Beteiligung des Auges beschrieben. v. Wei ther (269) fand bei einer 57iährigen Frau neben Heiden auf Stirn, Nase und Kinn, auch einen grossen Geschwulstknoten des rechten oberen Augenlides, das Lid konnte nicht gehoben werden. Herxheimer und Hübner (106) sahen unter 10 Fällen193 Mycosis fungoides und Granulom des freien Lidrandes. 3 mal Beteiligung der Augen, und zwar sassen die Herde in zwei Fällen an den Augen- brauen, die zum Teil völlig fehlten, in einem anderen Fall waren beide Oberlider in Form lundlicher braunroter, mit Schuppen bedeckter Knoten an dem Prozess beteiligt, die Herde erreichten die Grösse eines 10 Pfg.-Stücks, kleinere sassen auch noch am linken äusseren Augenwinkel. Bezüglich der Ätiologie ist nichts Sicheres hekannt. Histolo- gisch besteht grosse Ähnlichkeit mit den chronischen Granulations- geschwülsten : Nach v. Werther (269) handelt es sich um eine an den Blutgefässen der Pars reticularis cutis beginnende Entzündung, es bildet sich eine von Lymphozyten und polynukleären Leukozyten durchsetzte Zellproliferation, die aus epitheloiden Fibro- blasten, wenigen Pasma-, Mast- und Riesenzellen besteht. Stellenweise finden sich massenhaft eosinophile Zellen in regellosen Haufen und Zügen. Das Granulationsgewebe nekrotisiert, und wandelt sich schlitsslich in Bindegewebe um. Herxheimer und Hübner fanden in den Infiltraten neben den Lymphozyten und epitheloiden Zellen noch verschieden grosse Zellelemente, die sie als spezifische M y kosisz eilen an- sprechen. Sie zeichnen sich durch einen grossen Protoplasmaleib und verschieden gute Färbbarkeit des Keinä aus. Kleinere Kerne sind gut, grössere schwächer färbbar. Dazwischen liegen Übergangsformen Diese spezifischen Mykosiszellen machen oft den grössten Teil der Infiltrate aus. Zumbusch (281) fand wie "Werther (1. c) massen- haft eosinophile Zellen, die er auch im Blut im Übermass feststellen konnte. Er glaubt deshalb, dass die Mykosis in einigen Fällen mit der Leukämie verwandt sei. Bei Werther (1. c.) war ebenfalls in einem Falle Veränderung des Bluts vorhanden, (10000 weisse Blutkörperchen, darunter 3 — 6% eosinophile*, ebenso in einem Fall von Herx- heimer und Hübner (1. c). Andererseits wird wieder ausdrücklich der normale Blutbefund betont: Werth er (1. c.) Fall 2. Klarheit herrscht also noch nicht über diese Krankheit. Das Granulom des freien Lidraudes, über das Cosmettatos (59) berichtet, wich insofern von dem bekannten Bau der Konjunktival- granulome ab, als das Epithel atypische Wucherungen zeigte. Solche Granulome entstehen, wenigstens in der Konjunktiva, auf entzündlicher Basis oder nach Verletzungen, im obigen Falle konnte eine bestimmte Ursache nicht ermittelt werden. X. Molluscum contagiosum. In der Erforschung der Ätiologie des Molluscum contagiosum sind wir, wie es scheint, einen Schritt weiter gekommen. Das Molluscum contagiosum hat die Eigenschaft, Zelleinschlüsse zu bilden, ebenso wie eine Reihe anderer Krankheiten, z. B. Epithelioma contagiosum der Vögel, Lyssa, Variola und Vakzine etc. Alle diese Erkrankungen werden von einer Reihe jüngerer Forscher unter gemein- samen Gesichtspunkten betrachtet und in nahe Beziehung zueinander gebracht. Zum Verständnis dieses und des folgenden Kapitels ist es daher nötig, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken. Wenn auch die Zelleinschlüsse (Molluskumkörperchen, Negrische, L ubarsch- Ost ertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 13194 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Guarnierisehe K'örperchen etc.) schon länger bekannt waren, so war man sich über ihre Natur doch noch sehr im unklaren. Während die einen sie als die eigentlichen Erreger ansahen, hielten die anderen sie nur für abnorme auf die Infektion zurückzuführende Zellprodukte bezw. Degenerationserscheinungen. Die Versuche, ihre Bedeutung zu ergründen, beschränkten sich freilich meist auf die histo- logische Untersuchung im Schnitt, während man die bakteriologischen Untersuchungsmethoden vernachlässigte. Erst nach Einführung der Giemsa-Färbung kamen auch auf diesen Gebieten neue Ergebnisse. Es warfen sich vor allem Borrel (29), Bosc (32), Burnet (zit. n. 185), Lipschütz (136, 137), Mühlens und Hartmann (169), Negri und Volpino (173a), Paschen (184—185), Prowacek (196—198), R oux und Reinlin ger sowie Süpf le (218a) auf diese strittigen Gebiete. Diese Forscher nehmen jetzt fast übereinstimmend an, dass die Zell- einschlüsse bei den oben genannten Krankheiten spezifische Reaktions- produkte der Zelle auf das Eindringen eines spezifischen Virus dar- stellen, und dass sie teilweise auf eine Degeneration des Protoplasmas, teilweise auf Veränderungen des Kerns oder beider zusammen zurück- zuführen sind. Bei den verschiedenen Krankheiten zeigen die Zell- einschlüsse ziemlich weitgehende Unterschiede, die sich auf ihr Ver- halten zu Farbstoffen, auf Zahl, Lage und Form, sowie auf die Dar- stellungsmöglichkeit besonderer Strukturverhältnisse beziehen. Auch die Verteilung der mit den Einschlüssen behafteten Zellen ist ver- schieden. Die Körperchen haben also für die verschiedenen Krank- heiten ein verschiedenes, jedesmal aber für sie typisches Verhalten, Es wurde auch der Beweis erbracht, dass das spezifische Virus jeden- falls nicht allein an diese Zelleinschlüsse gebunden sein kann, denn es gelang, die Filtrierbarkeit der einzelnen Virusarten einwandsfrei nach- zuweisen, und ferner fielen Impfungen auch noch nach Auflösung der Zelleinschlüsse positiv aus (z. B. bei Vakzine Mühlens und Hart- mann [169]), und schliesslich stellte man fest, dass auch Organe oder Gewebsteile, die keine Zelleinschlüsse enthalten, infektiös sind. Man glaubte aus der Filtrierbarkeit den Schluss ziehen zu müssen, dass die Erreger unter den ultramikroskopischen Gebilden zu suchen seien.' Neuere Mitteilungen lassen aber vermuten, dass sie dennoch gut sichtbar und darstellbar sind. Nach Lipschütz (136, 137) verdanken wir hauptsächlich der franzözischen Schule die Entdeckung eigenartiger rundlicher sehr kleiner Gebilde bei verschiedenen der oben erwähnten Krankheiten. So gelang es z. B. Nocard, Roux und Borrel (zit. nach Lipschütz [1. c.]), sie bei der Peripneumonie der Rinder, Borrel 1904 beim Epithelioma contagiosum, Lipschütz (1. c.) beim Molluscum contagiosum und195 Zelleinschlüsse und Mikroorganismen bei Molluscum contagiosum. v. Prowaczek (197, 198) sowie Paschen (184, 185) bei Variola und Vakzine nachzuweisen. Nach Lipschütz (1. c.) sind alle einander im morphologischen Verhalten ähnlich, sie stellen rundliche oder kugelige, scharfe Konturen aufweisende Körnchen dar, deren Grösse um 1U f* herumschwankt. Sie sind also kleiner als alle bisher bekannten Mikro- organismen, haben aber doch noch sogen, mikroskopische Grösse. Die kleinen Gebilde sind im allgemeinen unbeweglich, nur für die Vakzine willVolpino (260, 261) Beweg- lichkeit nachgewiesen haben. Die färberische Darstellung gelingt nur nach Giemsa oder mit Löfflers Geisseifärbung. Ihr Eindringen in die Zelle hat die charakteristischen Zell körperchen zur Folge. Von diesen Zellkörperchen werden die kleinen Körnchen, also die eigentlichen Erreger, eingeschlossen, und das hat v. Prowaczek (1. c.) dazu veranlasst, alle diese Mikroorganismen mit dem gemeinsamen Namen: Chlamydo zoen oder Manteltiere zu belegen. Er reiht sie zwischen Bakterien uud Protozoen ins System ein. Lipschütz (1. c.) hält den neutralen Namen Strongylosomen oder Strongylo- plasmeu (von otQoyyvllog = rund) für angebrachter. Eine Benennung könnte nach Ansicht des Referenten vorläufig noch unterbleiben, da die parasitäre Natur der gefundenen Gebilde noch lange nicht über jeden Zweifel erhaben ist. Für das Molluscum contagiosum sind nun die neueren Resultate im einzelnen folgende: Lipschütz (1. c.) fand als erster Gebilde oben genannter Art. Er sah in Ausstrich- resp. in Klatschpräparaten ungemein zahlreiche, teils einzeln oder in Diploformen, teils in kleinen Häufchen liegende, die sogenannten Molluskumkörperchen gewissermassen umschwärmende, kleine Elemente, die alle von gleicher Grösse waren und rundliche scharfe Konturen hatten. Nach Löffler (Geissei) färben sie sich leuchtend rot, nach Giemsa rötlich-violett, mit gewöhnlichen Farbstoffen gar nicht. Die Grösse ist in gebeizten Präparaten 0,2—0,25 /<, in ungeheizten etwas kleiner, aber stets über 0,1 /i. Eine Beziehung zu den Zelleinschlüssen konnte Lipschütz (1. c.) nicht nachweisen. Das ist jedenfalls auf- fällig, wenn man die in der Einleitung gegebene Auffassung v. Prowa- czeks (1. c.) damit vergleicht. Der Umstand, dass sich in Klatschpräparaten von halbierten Mollusken die kleinen Elemente überall fanden, die Zelleinschlüsse nur im oberen Teil, ist nach Lipschütz ein Beweis dafür, dass die kleinen Elemente die Erreger sind, denn sie durchsetzen das ganze erkrankte Gewebe gleichmässig, ähnlich wie es auch bei der Lyssa der Fall ist. Züchtungsversuche schlugen bisher fehlt. 13*196 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Pick (190) konnte bei Betrachtung von Molluskurninhalt bei Dunkelfeldbeleuchtung die Zelleinschlüsse an ihrer intensiven Blau- färbung erkennen. Sie lagen teils frei im Präparat, teils innerhalb der Zellen. Den freien, meist oval geformten Körperchen war oft ein be- deutend kleineres kreisrundes Gebilde angelagert, an anderen erschien die Kontur an einer Stelle unterbrochen und das ganze Körperchen war eingehüllt in einen Nebel kleinster lebhaft beweglicher Teilchen. Bei mehrstündiger Beobachtung konnte er ferner feststellen, dass die Kör- perchen aktiv aus den Zellen heraus wanderten. Innerhalb der Zellen fand er weitere Gebilde, die sich nach Färbung als Kokken heraus- stellten. Es haben also nach Pick (1. c.) die Molluskumzellen phago- zytäre Eigenschaften. Pick kann nicht entscheiden, ob etwa die das Molluskumkörperchen einhüllenden kleinen Elemente mit den von Lip- schütz im gefärbten Präparat gefundenen Gebilden identisch sind. Irgendwelche Schlüsse zieht Pick vorsichtiger Weise nicht aus seinen Befunden. Juliusberg (118) gelang es, die Filtrierbarkeit des Molluskum- virus nachzuweisen, es passierte eine vorher auf Bakterienundurchlässigkeit geprüfte Chamberlandkerze. Das Filtrat wurde auf die Haut von 3 Versuchspersonen verrieben. Nach 50 Tagen gingen in einem Falle ca. 60 deutliche Knötchen auf, in denen die typischen Zelleinschlüsse nachgewiesen wurden. Es gelang sogar, mit dem Filtrat dieser Impf- molluska wieder eine zweite Generation Knötchen bei derselben Ver- suchsperson, einem Arzt, zu erzeugen. Lipschütz (1. c.) konnte nun in diesen Filtratmollusken seine „kugeligen Elemente" in grosser Zahl und absolut typischer Form nachweisen. Lipschütz (1. c.) behauptet, seine Gebilde seien die Erreger des Molluscum contagiosum, und er hofft sogar, den kulturellen Nachweis erbringen zu können, unter Hinweis darauf, dass bei dem ebenfalls filtrierbaren Virus der Peripneumonie der Rinder eine Züchtung (Kol- lodiumsäckchen im Tierkörper) erfolgreich gewesen sei. Die Empfänglichkeit für das Virus scheint nach Lipschütz (1. c.) stark zu variiren, denn er selbst hat sich in verschiedenen Zeiträumen 3mal erfolglos geimpft, während bei seinem Lehrer Brocq mehrere Impfungen stets positives Ergebnis hatten. Dass die höheren Lebens- alter nicht, wie man bisher glaubte, immun sind, beweist nach Lip- schütz die Moulage einer 56 jährigen Frau im Hospital St. Louis, Paris, die zahlreiche und sehr grosse Mollusken auf der Kopfhaut darstellt. Ob das Molluscum contagiosum etwa mit dem Epithelioma conta- giosum identisch ist, bedarf nach Lipschütz noch weiterer Unter-Filtrierbarkeit des Mullaskumvirus. Variola und Vakzine. 197 suchungen. Der von Borrel entdeckte Erreger dieser Krankheit sieht jedenfalls dem L i p s c h ü t z sehen Molluskurnkeim sehr ähnlich. Erwähnt sei noch, dass Sakurane (209) in den Körnern von Coix lacryma ein spezifisches Heilmittel gegen das Molluscum con- tagiosum entdeckt haben will. El sehnig (76) weist auf die bekannte ätiologische Bedeutung des Molluscum contagiosum für einfache und follikuläre, sowie für Horn- hautaffektionen hin. Die Wirkung sei als eine reflektorische aufzu- lassen, vielleicht auch durch Hineingelangen abgestossener Epithelzellen zu erklären. Eine spezifische Wirkung ist nach Elschnig nicht an- zunehmen. Angesichts der eben erläuterten Befunde ist aber doch an eine spezifische Wirkung zu denken, die jedenfalls eine bessere Erklärung für die Abhängigkeit des Bindehautprozesses von den Mol- lusken gibt. XI. Variola und Vakzine. In den Berichtsjahren hat man sich ebenfalls eifrig mit der Er- forschung des Variola- resp. Vakzineerregers beschäftigt. Dabei konzentrierte sich anfangs das Hauptinteresse auf die schon lange be- kannten Gua rn ieri sehen Körperchen. Übereinstimmend erkannte man die Spezifität dieser Gebilde au, man war sich nur nicht darüber einig, ob sie Parasiten und die Erreger selbst darstellten, oder ob sie als spezifische Degenerationsprodukte der Zellen aufzufassen seien. Einer der wichtigsten Anhänger der parasi- tären Theorie war mit Guarnieri Siegel (213). Er hält die Guar- nierischen Körperchen für Protozoen, die er mit dem Namen Cytor- rhyetes vaccinae zu den Flagellaten rechuet. Genauere Nachprüfungen seiner Angaben durch v. Prowaczek (196, 196a) und vor allem durch Mühlens und Hartmann (169) ergaben jedoch das Unhaltbare seiner Anschauungen. Es war unmöglich, die Parasiten Siegels (auch an von ihm selbst angefertigten Präparaten) von normalen ßlutbestandteilen zu unterscheiden. Die Nachprüfer urteilen, dass für die Siegeischen Gebilde weder der Beweis der Protozoennatur noch die Spezifität für Vakzine erbracht sei. v. Wasielewski (263) ist noch 1905 geneigt, in den G. K. die Erreger der Vakzine zu sehen, ebenso Blinken hoff und Tyssez (zit. nach Paschen 185). Bon hoff (29 a) sah in der Spirochätenzeit auch eine Spirochäte als Erreger der Vakzine an, ähnliche Gebilde fand Süpfle, er konnte sich aber bald überzeugen, dass es sich um Kunstprodukte handelte, eine Ansicht, der sich Mühlens und Hart- mann (169) sowie Carini (45) anschlössen. Auch die von Doehle beschriebenen geisseltragenden lebhaft beweglichen Körperchen haben sich keine Anerkennung zu er- ringen vermocht.198 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Von den neueren Forschern wird die Ansicht vertreten, dass die G uarni erisehen Körperchen als eine Reaktion der Zelle auf die in sie eingedrungenen Erreger oder ihre Toxine aufzufassen seien (Hückel [zit. n. 184], Süpfle [1. c], v. Prowaczek [1. c], Paschen [1. c] j und Schrumpf [223 a]). Mühlens und Hart mann (1. c.) konnten nachweisen, dass nach Auflösung der G uarni er i sehen Körperchen mit Kochsalzlösung, Trypsin oder Pepsin doch noch mit Erfolg geimpft werden konnte, woraus hervorgeht, dass nicht diese Gebilde selbst, sondern in ihnen eingeschlossene Mikroorganismen die Täger des Virus sind. Mit seiner Klatschmethode fand Ewing (185a), dass die Guar- nierisehen Körperchen nicht etwas Körperfremdes darstellen, sondern dass sie von den Zellen selbst gebildet werden und wahrscheinlich vom Kern abstammen. Paschen (185a) konnte das bestätigen, nach seinen Untersuchungen fehlen bei Anwendung dieser Methode auch die sonst immer vorhandenen hellen Höfe um die Gebilde. Einen Wendepunkt in der ganzen Frage bedeuten vielleicht die Resultate v. Prowaczeks (196, 196a). Dieser verdienstvolle Forscher fand nämlich bei der Untersuchung der geimpften Kaninchenkornea sowohl in den G uarni er i sehen Körperchen, wie frei im Protoplasma der Zellen eigentümliche kleinste Körnchen, oft als 2 zusammen- hängende Punkte auftretend, die er als Initialkörper bezeichnet und eventuell als die Träger des Kontagiums ansieht. Später fand er sie auch in der freien Lymphe. Sie färbten sich am besten nach Giemsa. Ähnliche, wenn auch kleinere Gebilde sah Paschen (184, 185) in Ausstrichen von Variola- und Vakzinesekret und zwar in ungeheuren ,! Mengen. Volpino (260) gelang es mit Hilfe der Dunkelfeldbeleuchtung in dem mit Vakzine infizierten Korneaepithel von Kaninchen feinste be- wegliche Körnchen nachzuweisen, die in Kontrollpräparaten fehlten. Später konnte er sie auch färberisch darstellen. Weitere Entdeckungen sind wieder v. Prowaczek (197, 198) zuzuschreiben, er fand gemeinsam mit Aragao (198) und de Beaurepaire (197) gelegentlich der letzten brasilianischen Pockenepidemie im Belag von A garfiltern, die das Virus völlig zurückhielten, grosse Mengen kleinster, nach Löff ler rot gefärbter runder Körnchen, noch kleiner als die kleinsten Kokken, die sich nach Art dieser durch Zweiteilung vermehrten und dabei etwas an Grösse zunahmen. Sie sind nach v.Prowaczek als Vorstufe der Inilialkörper anzusehen, denen sie an Grösse weit nachstehen, ebenso sind sie kleiner als die Paschen sehen Vakzinekörnchen. Später fand v. Prowazek sie auch intrazellulär und konnte durch Vergleiche fest- stellen, dass der Entwickelungsgang (ähnlich wie bei Epithelioma con-199 Initialkörper bei Vakzine und Variola, ihre Bedeutung. tagiosum, Lyssa, Trachom), über intrazelluläre, in Reaktionsprodukte der Zelle eingeschlossene (Guarnieri-Negrische Molluskum-Körperchen) Initialkörperstadien zu den jetzt bekannten kleinen runden Körnchen führt. Wie schon erwähnt, fasst v. Pro waczek alle diese verschiedenen Mikroorganismen, wegen ihrer gemeinsamen Eigenschaft, sich nach ihrem Eindringen in die Zelle mit einem von dieser gebildeten Mantel zu umgeben, als Chlamydozoen oder Manteltiere in eine Gruppe zu- sammen. Übrigens ist Paschen (Disk. zu 198) der Ansicht, dass seine Körnchen doch mit denen Prowaczeks identisch seien, da die Grössen- unterschiede sich zwanglos aus der verschiedenen Art der Anfertigung und Färbung der Präparate erklären. Paschen sowohl wie v. Prowaczek sehen in ihren Körnchen die lange gesuchten Erreger der Variola und Vakzine. Ganz sicher dürften diese Anschauungen aber noch nicht sein, denn die parasitäre Natur der gefundenen Gebilde ist noch nicht über jeden Zweifel erhaben und es ist auch noch durchaus nicht bewiesen, dass diese kleinen Körnchen nun wirklich die Träger des Virus sind. Einigermassen stutzig muss es den unbefangenen Beurteiler machen, dass so ziemlich dieselben, bisher wenigstens noch nicht voneinander unterscheidbaren, kleinen Körnchen zugleich bei einer ganzen Reihe verschiedener Erkrankungen gefunden wurden. Nur in der Form der Zell- einschlüsse sind Unterscheidungsmerkmale gegeben. Der einzig sichere Beweis der Krankheitserzeugung durch Impfung mit Reinkultur ist bisher noch nicht gelungen, da die Kulturen stets fehlschlugen. Zwar will Pröscher (195a) mit Hilfe eines von ihm geheim gehaltenen Nährbodens einen „unsichtbaren" Mikroorganismus gezüchtet haben, unsichtbar, weil seine Leibessubstanz ein zu hohes Brechungsvermögen habe; allein diese Züchtungserfolge bedürfen doch noch sehr der Be- stätigung. Man sieht, die Frage nach dem Pockenerreger hat erst die Anfangs- stadien erreicht, hoffen wir, dass die Forschungen der nächsten Jahre einen vollen Erfolg bringen. So viel steht fest, dass die Erreger sehr klein sein müssen, denn sie werden von B erkef eldfilter V und Uhlen hu t filtern durchgelassen (v. Prowaczek, Mühlen s und Hart mann, Paschen etc.). Dass sie aber andererseits von Chamber- 1 and filtern zurückgehalten werden, beweist, dass sie nicht zu den ultra- mikroskopischen Körpern gehören (Lipschütz). Einige Worte über die Technik. Die Zelleinschlüsse studiert man am besten an Klatschpräparaten von der ge- impften Kaninchenkornea nach Ewing. Als Färbung dient die nach Giemsa oder Romanowski; zur Untersuchung der Lymphe empfiehlt Paschen (1. c), da die Er-200 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. reger zweifellos in ungeheuren Mengen vorhanden sind, starke Verdünnungen herzustellen, und dann nach Löfflers Geisseimethode oder nach Giemsa zu färben, v. Wasie- lewski empfiehlt zur raschen Orientierung, ob in einer Kornealimpfung G. K. vor- handen seien, das Epithel vorsichtig abzutragen, und ausgebreitet in Essigsäure zu untersuchen. Vakzine. Klinisches. Abgesehen von einer Beteiligung des Auges an einer Vaccine generali- sata resp. an einem inokulierten Vakzineekzem liegen im ganzen 45 Fälle von lokaler Impferkrankung des Auges aus diesen Berichtsjahren vor. Davon betrafen die Lider allein 26 Fälle: Bon hoff (29), Feil che Il- feld (82), Greef (97) [2 Fälle], Hölzl (108), Nassmann (170), zur Nedden (173), Stumpf (238—240) [2 Fälle], Tertsch (245) [16 Fälle] undWolff (276). Lider und Konjunktiva 5 Fälle: Jaqueau (114), Kraus (122), Stumpf (I.e.) und Tertsch (1. c.) 2 Fälle. Lider und Kornea 4 Fälle: Bonhoff (1. c), Döhler (69), Schmitt-Rimpler (220) und Stumpf (1. c). Lider, Konjunktiva und Kornea 1 Fall: Tertsch (I.e.). Konjunktiva allein 6 Fälle: Brinton (37) [5 Fälle], Stumpf (1. c.) Caruncula lacrimalis. Kornea allein 2 Fälle: Acworth- Menzies (1) und Story (234). Konjunktiva und Kornea 2 Fälle: Brinton (1. c.) und Snydacker (216). Von diesen beruhten auf Autoinfektion von den' eigenen Impfpusteln her, soweit ich das feststellen konnte: 7 Fälle von Tertsch und je 1 Fall von Bonhoff, Kraus, zur Nedden, Snydacker, Stumpf undWolff und zwar kamen diese Lidinfektionen ca. 8—10 Tage nach der Impfung zum Aus- bruch, bei Snydacker sogar erst nach 24 Tagen. In den meisten übrigen Fällen wurde jedoch der Impfstoff von den Pusteln eines Geimpften auf eine andere Person übertragen, die entweder überhaupt noch nicht geimpft war oder bei der wie bei Sch mi tt- Rimp 1 er, Bonhoff (Fall 2) u. a. die Impfung schon lange Zeit zurücklag. Ob in allen Fällen auch eine vorherige Läsion vorhanden war, konnte meist nicht mit Sicherheit eruiert werden. Es geschah die Uber- tragung durch impl'stoffbehaftete Finger [Stumpf (3 Fälle), Tertsch (1 Fall)] oder Fremdkörper (Acworth-Menzies, Döhler, Story). Typische Impfpusteln an den Lidern sahen anscheinend nur Wolff und Bonhoff (Fall 2), gewöhnlich bekommt man nur mehr die Geschwüre zu Gesicht, weil nach zur Nedden (1. c.) die auftretenden Bläschen durch den Druck der Lider sofort zerstört werden. Die Ge- schwüre sind häufig mit pseudomembranösen Belägen bedeckt, ebenso wie die auf der Konjunktiva sich bildenden Ulzera. Es wird dadurch manch- mal das Bild der Diphtherie vorgetäuscht, der negative bakteriologische Befund führt dann aber auf die richtige Diagnose. Die reinen Lidaffektionen gaben auch in diesen Berichtsjahren201 Vakzine der Lider. Übertragungs- und Verbreitungsart. meist gute Prognose, besonders dann, wenn es sich um Autoinfektion bandelte. Zur Nedden (1. c.) meint, dass in solchen Fällen schon durch die Impfung am Arm eine gewisse Immunität gescbaffen sei, so dass Komplikationen nicht zu befürchten seien. Döhler (1. c.) ist der Ansicht, dass vom Lide und der Konjunktiva aus, eine Immunität eher perfekt werde, als vom Arm aus, und zwar, weil bei primärer Lidvakzinola Impfungen am 7. bezw. 8. Krankheitstage, also 9—10 Tage post. infectionem erfolglos waren (Fälle von Strerath und Segall cf. vor. Bericht), dagegen Lidaffektionen auch noch 12 Tage nach der Armimpfung beobachtet seien. Dass bei einer Sekundärinfektion einer Lidvakzinola unter Umständen aber auch ganz gefährliche Zustände eintreten können, beweist der von Tertsch (1. e.) beobachtete Fall, es trat hier eine weitgehende Nekrose der Lidhaut und Lidränder ein. (Siebe unter Kapitel Gangrän.) Wie sich der Impfstoff von Lidrand zu Lidrand oder vom Lidrand zur Conjunctiva bulbi hinüber neue Eingangspforten sucht, gelingt ihm das auch auf dem Epithel der Kornea, es können hier nach Döhler entweder Infiltrate und Geschwüre oder tiefe, sogenannte post- vakzinolöse Keratitiden entstehen. Es galt bisher noch nicht als klar ge- stellt, ob beide Formen allein durch die Vakzine zustande kommen oder ob bei den ersteren, wie Schirm er will, daneben noch sekundäre Eitererreger mit im Spiele sind. Zur Klärung dieser Frage können 2 in diesen Berichtsjahren beobachtete Fälle von primärer Infektion der Kornea dienen, die geradezu den Wert des Experiments besitzen, da sie beide durch Hineinfliegen eines von einer Lymphampulle abge- sprungenen Glasstückchens zustande kamen. Bei beiden lag zwischen der Infektion und dem ersten Ausbruch der Entzündungserscheinungen ein, schon von den Tierexperimenten her bekanntes, freies Intervall von 5 resp. 6 Tagen. Man kann deshalb wohl bei beiden eine gleich- zeitige Infektion mit anderen Keimen ausschliessen. Während Döhler (1. c.) von einem tiefen Geschwür mit Hypopyon be- richtet, das trotz Kauterisation perforierte und eine so langsame Heilungstendenz zeigte, dass das Auge wegen beständiger Schmerzen enukleiert werden musste, trat in dem von Ac worth-M enz ies (1. c.) beobachteten Falle zunächst ein Epitlieldefekt auf, der rasch an Grösse zunahm und nach 3 Tagen über V* der Kornea bedeckte. Dabei war aber keine Infiltration der Kornea vorhanden, sondern nur ein heftiges Oedem bezw. Chemose der Bindehaut, bei gleichzeitiger Schwellung der präaurikularen Drüse. Diese stürmischen Erschein ungen hielten 6 Tage unverändert an, um dann langsam abzu- nehmen, erst am 26. Tage begann die Epithelregeneration, die erst nach 5 Tagen beendet war. 3 Wochen später bildete sich an derselben Stelle ein Ulcus, das erst nach weiteren 3 Wochen zu heilen begann und eine das Sehvermögen auf 73 herabsetzende Narbe zurückliess. Der Grund dieses verschiedenartigen Verlaufs ist noch nicht ganz klar. Aus den Tierexperimenten wissen wir (Hüekel, zitiert nach202 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Döhler [1. c.]), dass auch beim Kaninchen die Hornhautirnpfung in den ersten 48 Stunden ohne Erscheinung verläuft, erst dann sieht man eine flache Erhebung, doch bleibt diese Stelle wie die ganze übrige Hornhaut vollkommen durchsichtig, am 4.-5. Tage entsteht eine Konjunktivitis mit schleimig eitriger Sekretion, nur an Stellen stärkerer Verletzungen findet man deutliche Geschwürchen, deren Rand sichtlich über die Kornea prominiert. Am 6. Tage beginnen die Erscheinungen nachzulassen, es tritt rasche Abnahme der Sekretion eiu, die Geschwür- chen heilen rasch ab, zuweilen unter Hinterlassung einer kleinen Trübung, sonst aber bleibt die Hornhaut in vivo völlig klar. Nach v. Wasie- lewski tritt nach 48 Stunden eine deutliche Trübung und Verdickung des Epithels der geimpften Stelle auf, die häufig abgestossen wird, so dass ein Epitheldefekt entsteht. Bleibt die Stelle sitzen, so bekommt sie verdickte Ränder und zentrale Einsenkimg. Auch eine Konjunktivitis gehört zum typischen Bilde. Sicher ist die Art der entstehenden Kornealaffektion in hohem Masse von der gesetzten Verletzung abhängig, die Grösse der Eingangs- pforte dürfte nach Döhler in direktem Verhältnis stehen zur Intensität des Prozesses. Daneben kommt sicher noch die Qualität der Lymphe in Betracht und schliesslich kann ja, wenn erst der typische Epithel- defekt vorhanden ist, noch eine sekundäre Infektion mit Eitererregern erfolgen, die zufällig im Bindehautsack vorhanden waren und infolge der Reizung an Virulenz und Zahl zugenommen haben. Eine solche sekundäre Infektion will auch Döhler (1. c.) in seinem Fall nicht ganz ausschliessen. Der Fall von Acworth-Menzies ähnelt im ganzen Verlauf mehr den experimentellen Formen beim Tier, es entstand aber auch hier keine Keratitis profunda postvaccinolosa, trotzdem doch gerade hier wohl alle Vorbedingungen erfüllt scheinen. Die Entstehung dieser Vakzineinfektion muss demnach, wie Döhler (1. c.) hervorhebt, an ge- wisse uns noch nicht bekannte Voraussetzungen gebunden sein. Bemerkenswert ist bei beiden Fällen der ausserordentlich torpide Verlauf, was Döhler damit zu .erklären sucht, dass er eine durch die Wirkung des Vakzinevirus hervor- gerufene tiefgehende Schädigung des Gewebes und vor allem der Nervenelemente an- nimmt. Das würde auch für den anderen Fall zutreffen, bei dem das Gewebe auch nach der völligen Epithelisierung noch so geschwächt blieb, dass 3 Wochen später an der- selben Stelle ein Ulcus entstehen konnte. Bei der sogenannten Vaccine generalisata pflegen auch die Lider mitbeteiligt zu sein, — in den Berichtsjahren bei den Fällen von Alexander (7), de Burin (41), de Buy-W enniger (266), Eich- horst (73, 74), Poe 11 (193), Stein (228), Stumpf (237—239) 3 Fälle. Konjunktiva und Kornea erkranken nicht oder nur sehr selten. (Kon- junktiva im Falle Alexander [1. c.]).Beteiligung der Lider bei generalisierter Vakzine und Variola. 203 Da die Mehrzahl dieser Fälle Ekzemkinder betraf, ist es zweifel- haft, ob es sich um echte generalisierte Vakzine handelt, denn nach Voigt (259) und Stumpf (1. c.) verdient nur der auf hämatogenem Wege entstandene, im letzten Stadium der Impfpusteln beim selben Kind auftretende allgemeine Ausschlag, der dem Pockenausschlag an die Seite zu setzen ist, den Namen Vaccine generalisata. Inokuliertes Ekzem oder Vakzineekzem wäre vielleicht für die meisten der Fälle der richtige Ausdruck (Voigt [1. c.]). Bei der echten Vaccine generali- sata muss man ein Kreisen entweder des Giftes im Körper oder jeden- falls seiner Toxine annehmen. Letzteres ist nach Voigt (1. c.) wahrschein- licher, denn die hämatogenen postvakzinalen Ausschläge enthalten fast nie einen übertragbaren vakzinalen Ansteckungsstoff. Auch im Tier- experiment gelingt der Nachweis des Virus im Blute nur sehr selten — v. Wasielewski (1. c.) — oder überhaupt nicht — Mühlens und Hartmann (1. c), v. Prowaczek (1. c), Paschen (1. c.) etc. ■— Ge- legentlich muss aber doch ein solches Kreisen zum mindesten der Toxine nach peripherer Impfung angenommen werden, denn sonst wäre der von Michaeler (156) mitgeteilte Fall von iridozyklitischer Reizung nach Vakzination nicht zu verstehen. Vielleicht war hieran die Art der Lymphe oder die zu grosse Inokulationswunde schuld, es bestanden jedenfalls am Arm dieses 53jährigen Mannes 3 markstückgrosse Impfpusteln. Die irido- zyklitische Reizung heilte in wenigen Tagen. Variola. Dass die Pocken im Gegensatz zur Vakzine mit Vorliebe die Hornhaut befallen und dann oft zu Verlust der Augen führen, ist be- kannt. Rubert (206) teilt mit, dass unter 2210 Augenkranken 6 un- heilbare Erblindungen durch Pocken vorkamen. Scholtz (222) zählt in Ungarn 3,31% Pockenblinde von 1056 unheilbar Erbliudeten. Bruch (40) berichtet, dass die Zahl der Pockenblinden in Algier ca. 3 mal so gross sei als in Frankreich. In Österreich betrug, die Zahl der Blinden Ende 1906 = 13970, davon wareu 841 durch Blattern erblindet, in Galizien sogar 7,7% der Blinden. Der Segen der Impfung ist nach einer Zusammenstellung von Wagner (262) deutlich zu ersehen: Während die Zahl der Blattern- blinden in Böhmen mit 6 Millionen Einwohnern = 253, in Österreich überhaupt = 1035 beträgt, sind in Bayern, das mit Böhmen gleiche Einwohnerzahl hat nur 22 (von diesen fallen 20 in die Zeit vor die Einführung der zweiten Schutzimpfung), in der Schweiz mit 3 Millionen Einwohnern 43 blatternblind, während es in Schweden bei einer Ein- wohnerzahl von 5 Millionen überhaupt keinen Blatternblinden gibt. In den drei letztgenannten Ländern ist die gesetzliche Nachimpfung ein-204 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. geführt. Die Abnahme ist erst nach der Einführung der Nachimpfung eingetreten (Widmark [272]). Bemerkenswert wären klinisch noch 2 Fälle von Keratitis disciformis nach Variola, über die Demaria(65) berichtet. Die restierenden Trübungen waren von ähnlicher Form wie sie Schirm er für seine Keratitis postvaccinolosa beschreibt, leider steht in den mir zugänglichen Referaten nichts Näheres über den klini- schen Verlauf. XII. Pilzerkranklingen, a) Trichophytien. Die Trichophytie ist nach Bloch (28) keine einheitliche Krankheit, sondern stellt einen Sammelbegriff für recht verschiedenartige Krank- heitsbilder dar. Wenn man freilich auch schon lange wusste, dass das Bild des Herpes tonsurans nicht immer von ein und demselben Pilz erzeugt wurde, so gelang es doch erst den Bemühungen Sabourauds (zitiert nach 28 und 207) die Existenz wenigstens zweier gesonderter Arten endgültig zu beweisen. Von diesen 2 Hauptgruppen scheidet Sabouraud noch eine grosse Zahl Unterarten ab, deren Selbständig- keit aber noch nicht sicher bewiesen ist. Nach Bloch (28) hat das auch nur untergeordnete Bedeutung, da im allgemeinen die Krankheits- bilder sich nicht voneinander unterscheiden und nur das Verhalten auf der Kultur zur Abtrennung der einzelnen Arten Veranlassung gegeben hat. Die beiden grossen Gruppen des Trichophyton und des Mikro- sporon sind nach Bloch (1. c.) sowohl kulturell wie in pathogenetischer Beziehung selbständig genug, um ihre Unterscheidung zu ermöglichen. Den beiden Gruppen sind trotzdem gewisse biologische Eigenschaften gemeinsam. Sie sind Parasiten, die öfter das Tier als den Menschen befallen, deshalb ist auch die Übertragung von Tier auf Mensch eine der häufigsten Ansteckungsquellen, wenngleich es vielleicht auch Arten gibt, die lediglich von Mensch zu Mensch übertragbar sind (Microsporon Audouini). Die Pilze lassen sich leicht auf künstlichen Nährboden züchten, das Temperaturoptimum liegt bei 33—35° C, sie verlangen aber viel Sauerstoff. Die Kulturen wechseln je nach der vorliegenden Art stark in Form, Farbe, Konsistenz etc., aber auch bei ein und derselben Art sind Abweichungen von der Norm an der Tagesordnung, was wieder von der Zusammensetzung der Nährböden sowie Alter und Ursprung der Pilze abhängig ist. Nur bei möglichst gleichmässiger Zusammen- setzung der Nährböden erhält man vergleichbare Resultate. Da diese Ver- schiedenheiten früher vielfach dazu führten, den Gruppen überhaupt die Selbständigkeit abzusprechen, so verdient der Vorschlag Sab ourauds, stets einen gleichmässig zusammengesetzten Nährboden (Wasser, Pepton,205 Herpes tonsurans. Trichophytien und Mikrosporien. Unterarten. Agar und Maltose in bestimmtem Verhältnis1), also geWissermassen einen internationalen Nährboden (Milieu d'epreuve) zu verwenden, höchste Beachtung. Die Lebensfähigkeit der Pilze ist auf künstlichen Nährböden eine grosse, teilweise über 1 Jahr. Sie können sowohl auf den Nährböden, wie auf Mensch und Tier Toxine bilden; diese bewirken, — wenigstens beim Menschen — eine Unistimmung (Allergie) im Sinne v. Pirquets, und es gelang Bloch (1. c.) durch Impfung mittelst Trichophytin, das durch Filtration von Bouillonkulturen gewonnen wird, eine spezifische Hautreaktion auszulösen. Freilich bleibt diese Allergie jahrelang nach Überstehen einer Trichophytie erhalten und die dia- gnostische Bedeutung der Reaktion ist deshalb nur gering. Beim Menschen lösen die Pilze eine nach ihrer Eigenart sehr variable reaktive Entzündung aus und zwar die harmloseren Pilzarten eine grössere. Die Pilze siedeln sich stets zunächst in den obersten Schichten der Epidermis an, von da aus wachsen die Myzelien peripher und tiefenwärts weiter, sie füllen den Haarfollikel aus und dringen in das Innere des Haars ein, das sie völlig durchwuchern können. Mau findet hier aber keine Fruktifikationsformen, sondern nur Myzelbänder und Myzelsporen. Nur in der verschieden reichlichen Ausbildung dieser Elemente und in ihrer verschiedenen, mehr oder minder charakteristischen Gruppierung unter- scheiden sich die einzelnen Pilzarten. Die erwähnten Hauptgruppen sind: I. Eigentliche Trichophytien. II. Mikrosporien. III. Noch nicht näher rubrizierte Arten, zwischen Trichophyton und Favus stehend. Von I. und II. unterscheidet man wieder je einen Typus humanus (a) und Typus bestialis (b). Ia) Trichophyton endothrix. Die Pilze dringen in das Innere des mensch- lichen Haares ein und füllen dasselbe mit ihren Myzelbändern und Sporenketten völlig aus. Je nach dem Aussehen der Kultur spricht man von Tr. crateriforme, accuminatum, und violaceum. Alle 3 sind Erreger der sogen, teigne tondante trichophytique, die fast nur den behaarten Kopf des Kindes befällt. b) Trichophyton en do-ectoth rix ist wesentlich von der menschlichen Form verschieden, man findet sowohl innerhalb, wie ausserhalb des Haares regelmässig verteilte Sporenketten. Nach dem Aussehen der Kultur unterscheidet man eine grosse Anzahl von Varietäten. Tr. gypseum, flavum, sulfureum, roseum etc. Klinisch sind sie die Erreger der Trichophytie der Erwachsenen und kommen auch an unbehaarten Körperteilen vor. II. Die Mikrosporonpilze weichen wesentlich von Gruppe I ab. Für a) M. Audouini ist charakteristisch der Sporenmantel, der das Haar umgibt. Nie findet man hier Sporen im Innern des Haares, sondern nur Myzelfaden. Letztere senden Sprossen aus dem Haar heraus und bilden ausserhalb des Haares wieder Sporen. Charak- teristisch ist auch das klinische Bild: innerhalb des 5 Pf.-Stückgrossen mit Schuppen !) Neuerdings (zit. nach PI ehn, im Handbuch der Tropenkrankheiten von Mense) 4 T. reines Glycerin, 1 T. körniges Pepton, 1 T. Agar mit 100 T. destillierten Wassers. Leichte Alkaleszenz fördert das Wachstum, saure Reaktion hindert es.206 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. bedeckten Herdes ragen die Haare als graue, glanzlose, brüchige 3—5 cm lange Stummel hervor, die beim Epilieren leicht abbrechen. Reinkultur gelingt leicht auf Maltoseagar. Während man bisher annehmen durfte, dass das Vorkommen der Pilze im wesentlichen an die Länder um den Kanal gebunden sei, sind neuerdings auch in Basel, Como, Köln und Schöneberg grössere Epidemien beobachtet, die um so mehr zur Vorsicht mahnen, als die Erkrankung, wie es scheint, sehr hartnäckig ist, und nur durch Röntgenstrahlen wirk- sam zu bekämpfen ist. Viel harmloser ist wieder die Tierform, deren hauptsächlichster Vertreter b) M. lanosum s. canis ist. Mikroskopisch kann man es nicht vom M. Audouini unterscheiden, seine Ab- trennung basiert, abgesehen von dem klinischen Bilde — stärkere Entzündung, starke Mitbeteiligung der unbehaarten Haut, Gruppierung der Fälle zu Haus-, nicht zu Schul- epidemien, und leichte Heilung mittelst Salben — vor allem auf Kultur und Tier- impfung. Die Bildung eines starken ringförmigen Flaums auf den Nährböden veranlasste Sabouraud (zit. nach Zollikofer und Wenner (280)) zur Bezeichnung: lanosum. Er stellte auch sein häufiges Vorkommen bei Hunden und Menschen fest. Es gelingt leicht Hunde von menschlichen Lanosum-Herden aus zu infizieren und umgekehrt. Daneben scheinen vor allem noch Katzen die Träger und Weiterverbreiter zu sein, es kommen aber auch die übrigen Haustiere in Betracht. Es gelingt auch, die Pilze auf Kaninchen und Meerschweine zu übertragen. Im Gegensatz dazu hat man das Mikrosp. Audouini bisher noch nie auf Tiere überimpfen können. Die dritte Gruppe — Übergangsformen zwischen Favus und Trichophyton — hat nur theoretisches Interesse, sie zeigt so recht deutlich, wie unsicher eigentlich noch die ganze Systematik ist, bzw. wie verschiedenartig das Verhalten der Pilze sein kann. (Bloch [I.e.].) Man rechnet hierzu nämlich erstens eine Form, die kulturell ganz einem Favus — klinisch aber einer Trichophytie gleicht — Trichophyton faviforme. Eine andere Form soll klinisch dem Favus (Bildung der Skutula), kulturell dem Tricho- phyton gleichen: Achorion tr i ch op hy t o i de s. Das Auge kann nach Derby (67) sowohl von der Trichophytie wie von der Mikrosporie befallen werden und zwar beteiligen sich vor- nehmlich die Lider. Ein Ergriffensein der Brauen ist, wenigstens bei der Trichophytie, nach gütiger schriftlicher Mitteilung von Sabouraud nur dann beobachtet, wenn ein zufällig in der Nähe sitzender Herpes- kreis auf die Braue übergriff. Von den Lidern ist, sowohl das Ober- wie das Unterlid befallen, nach Derby (1. c.) können die Herde anfangs Ähnlichkeit mit einer gewöhnlichen Blepharitis squamosa oder ulcerosa haben, jedoch zeichnen sie sich dadurch aus, dass rasch alle benach- barten Zilien ergriffen werden, und dass Rötung und Schwellung stärker zu sein pflegen. Nach Sabouraud (s. oben) sollen von Trychopbyton-Arten an den Lidern nur violaceum und sulphureum beobachtet sein; Axen- feld (13) erhielt ebenso wie Vorn er (cf. letzter Bericht) von einem Herde am Unterlid, das neben einem solchen an der Schläfe bestand, leicht auf Agar Kulturen, die mit dem Trichophyton endo-ectothrix identisch waren, es hatte sich ein schneeweisses Myzel gebildet, aus- sehend wie lockere Watte. Das Microsporon Audouini scheint bisher weder an den Brauen, noch an den Lidern beobachtet zu sein, denn bei der Epidemie in207 Trichophytien der Lider und Augenbrauen. Favus der Lider. Schöneberg sind solche Fälle, wie mir von Herrn Chajes gütigst mit- geteilt wurde, nicht vorgekommen; dagegen scheint sich das M. lanosum öfter am Auge zu lokalisieren (schriftliche Mitteilung von Chajes). Diese Infektion ist überhaupt durch das Auftreten von Hautherden besonders charakterisiert. Z o 11 i k o f e r und W e n n e r (1. c.) beobachteten bei der St. Gallener Epidemie (45 Fälle) 1 mal eine alleinige Lokalisation an der Augenbraue, und, wie aus einer der Abbildungen hervorgeht, waren die Unterlider in einem anderen Fall stark an einem kleinfleckigen makulo-erythematösen Exanthem beteiligt. Diese typische Lanosum- Epidemie war durch Katzen verbreitet worden. b) Favus. Nach Axenfeld (13) bedarf ein beginnender Lidfavus der Sicher- stellung durch das Mikroskop. Ausschliessliche Ansiedelung des Pilzes am Lid ist jedenfalls sehr selten, Axenfeld (1. c.) kann nur 13 Fälle aus der Literatur zusammenstellen. Beim universellen Favus muss man aber eine häufigere Beteiligung der Lider annehmen (Derby [68]), es wird jedoch meist nicht besonders auf die Lider hingewiesen, so dass eine Übersicht fehlt. Neuerdings teilt Paulus (186) 2 solcher Fälle mit und auch im Falle Talat (241) (12jähr. Mädchen) waren beide Augen- brauen und Lider befallen. Die Lidränder sollen nach Derby (I. c.) verschont bleiben, v. Michel (158) und Derby (1. c.) geben beide an, dass die Oberlider bevorzugt seien. Diagnostisch bietet der Lidfavus in vorgeschrittenen Fällen Keine Schwierigkeiten, dagegen sind seine An- fangsstadien, die nach Derby ganz uncharakteristische rötliche, leicht schuppende Fleckchen darstellen, schwerer zu erkennen. Ob die von Sabouraud aufgestellten drei Variationen des Pilzes selbständige Bedeutung haben, ist noch nicht sicher (Axenfeld [1. c.]). c) Blastomycosis cutis. Diese interessante Krankheit, der schon im letzten Bericht Erwäh- nung getan wurde, scheint doch nicht, wie man bisher meinte, auf Amerika beschränkt zu sein, denn es liegen jetzt auch aus Europa Mitteilungen über Hauterkrankungen durch Hefe vor: Marcinowski und Bogrow (148), Fabry (78 und 78a) und Primrose (195b), sowie aus den Philippinen von Phalen (189) und Nicholls (189). Nach den Untersuchungen von Marcinowski und Bogrow (1. c.) soll man auf der Menschenhaut, an Stellen mit besonders reicher Talgabsonderuns häufig Blasto- myzeten antreffen. Diese können dann bei Gelegenheit besonders auf geschwächtem Körper pathogene Wirkung entfalten. Histologisch fanden diese Forscher eine Follikulitis und Perifollikulitis, die Kultur gelang am besten auf Nährböden, die mit Lanolin und Zuckeragar hergestellt waran. Phalen und Nicholls (1. c.) empfehlen zur Darstellung der Blastomyzeten Mazeration in 10— 20% Kalilauge. Charakteristisch ist die etwas weniger als 1 /i dicke208 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. doppelte Kontur. Die Formen sind meist rund, doch variieren sie stark. Die Färbung ist schwierig, meist gelingt sie nur partiell, eine Struktur Hess sich nicht darstellen. Die Verf. hatten das beste Wachstum auf glukose- und maltosehaltigen Nährböden, hier und da auch auf Kartoffel, wo vorspringende, je nach der Höhe der Temperatur licht- braune bis schwarze Kulturen auftreten. Auf den Philippinen kommen 3 Formen vor, 1. den Ringwurmaffektionen ähnelnd, 2. grosse, scharf umschriebene, erhöhte Flecken, die mit Borken bedeckt sind, und 3. der in den Vereinigten Staaten vorkommenden Haut- form gleichend. Überhaupt scheinen pathogene Hefen häufiger vorzukommen als man bisher dachte, so berichtet van de Velde (254) über eine durch sie bedingte Erkrankung der weiblichen Genitalien, wobei er die Hefen manchmal auch im Blute und in der Milch nach- weisen konnte, auch eine Blastomyzetensepsis hat van de Velde (1. c.) beobachtet. Wenn man den Untersuchungen Vedelers (253) Glauben schenken darf, müssen Hefen im Blut sogar etwas ganz Alltägliches sein, denn er fand sie bei 206 von 221 darauf untersuchten Menschen. Er glaubt, dass sie vom Darmkanal aus in die Blutbahn ge- langen. Klug (zit. n. Vedeler) fand Hefen auch im Trinkwasser, und stellte fest, dass sie sich im künstlichen Magensaft vermehren konnten. Ob aber diesen Hefen auch pathogene Eigenschaften innewohnten, konnte ich nicht eruieren. Angesichts dieser Befunde gewinnen die wertvollen Experimente Stocks (231, 232) au Bedeutung. Stock konnte durch Blutinfektion mit pathogenen Hefen (Busse und Klein) hämatogene Iritis, Chorio- iditis, Retinitis und Konjunktivitis sowie auch Lidentzündungen beim Kaninchen erzeugen. Die Lidherde liegen auf der Aussenfläche unter der Kulis, nach einigen Tagen tritt im Zentrum eine Erweichung ein, die Kutis perforiert und der nekrotische Pfropf entleert sich nach aussen. In ihm kann man Hefezellen sowohl mikroskop. wie kulturell nachweisen. Histologisch haben diese Herde häufig grosse Ähnlichkeit mit kleineren Tuberkeln. Solche Herde können ohne Narbe ausheilen. An anderen Stellen ist eine zentrale Nekrose vorhanden, in dem Detritus sieht man Hefezellen liegen. Auch im Lidparenchym entwickeln sich Knötchen, man findet sie sowohl in den vorderen wie hinteren Partien der Meibohmschen Drüsen. Bei frischen schweren Erkrankungen ist der Herd zentral zerfallen, in dem Detritus liegen als einzige unversehrte Gebilde die Hefezellen. Die Peripherie der Herde bilden Leukozyten, Plasmazellen fehlen, dagegen finden sich epitheloide und Riesenzellen. Solche Herde können nach der Oberfläche durchbrechen und sich entleeren. An anderen Stellen tritt der Zellzerfall in den Hinter- grund, man findet im Zentrum nur wenig Hefezellen, dagegen dominieren epitheloide und Riesenzellen. Die Färbung der Hefezellen im Schnitt geschiebt nach Stock (1. c.) am besten mit Weigerts Fibrinmethode nach Vorbehandlung mit Karmin. Es färben sich die Hefezellen elekliv blau. Alessand ro (5) will in 10 an Serienschnitten untersuchten Cha- lazien stets Blastomyzeten nachgewiesen haben. Sie lagen im Bereich der Riesenzellen. Axenfeld (13) hält freilich die Blastomyzetennatur dieser Gebilde noch nicht für erwiesen. d) Sporotrichosis. Unter dem Namen Sporotrichosis ist in neuerer Zeit eine Infek- tionskrankheit bekannt geworden, um deren Erforschung sich vor allem französische Gelehrte verdient gemacht haben. Als Krankheitserreger gilt ein Pilz, Sporotrix, von dem es drei Arten gibt: 1. Sporotrichum Schenkii, 2. Sp. Beurmanni, 3. Sp. Dori. Im allgemeinen wird das Sporotrichum der Gruppe der Muzedinen zugezählt, die sich duroh einenBlastomykose u. Sporotrichosis der Lider. Experiment. Lidentzündungen durch Hefen. 209 fadenförmigen Thallus oder ein durchbrochenes Myzel und konidien- tragende Hyphen auszeichnet. Das Sporotrichum selbst hat ein kaum gefärbtes Myzel, das entweder solide oder septiert ist und septierte Konidienträger mit einfachen ovoiden Konidien hat. Die pathogene Rolle des Sporotrichum wurde zuerst von Schenk 1898 in Amerika an multiplen subkutanen Abszessen entdeckt, später wurde es von Hectoen und Perkins, de Beurmann u a. studiert. Vor allem d e B e urm a nn hat sich um die Erforschung der Krankheit sehr bemüht. Der mikroskopische Nachweis des Pilzes aus den einzelnen Lokalisationen ist bis jetzt nur de Beurmann und Gougenot (zit. nach Morax (164—167) gelungen, die in einem Schleimhautherd längliche oder kürzere Gebilde 4 p : 2,5 bis 10 ,«: 2,5 (u fanden; die Peripherie war stark basophil, im Zentrum lag ein basophiles Pünktchen, und um jedes Gebilde ein kleiner Hof, es handelt sich hier offenbar um die Sporen. Dagegen gelingt die Kultur fast immer. Am besten auf Zucker-Pepton-Gelatine und Glyzerin Gelatine bei Zimmertemperatur. Nach den neuesten Untersuchungen von Pinoy (zit. n. Morax 1. c.) unterscheiden sich die Varietäten 1. durch die Pigmen- tierung: während Sp. Sch enki auf Karotten farblos bleibt, bildet B eurmanni braune, auf Karotten sogar schwarze, zu grossen höckerigen Gebilden zusammenfiiessende Kolonien. (Ähnlichkeit mit einer Gebirgskette auf Reliefkarten). 2. Durch Anordnung der Fäden auf den Nährböden: Sp. Schenki = parallele Lagerung mit wenig Sporen, Sp. Beurmanni = dichte Verschlingung mit massenhaften Konidien. 3. Durch die Zuckervergärung: Sp. Schenkii vergährt Laktose. Ob die Arten so ganz konstant sind, muss die weitere Untersuchung lehren, diu HI. Unterart scheint es jedenfalls nicht zu sein, denn sie wird von den meisten Autoren gar nicht erwähnt. Das klinische Bild ist ein sehr mannigfaltiges, die Sporotrichose ähnelt nach Bloch (28a) bald mehr der tertiären Lues, bald täuscht sie eine Tuberkulose, am seltensten eine akute Invasion mit Eiterkokken vor. Beginn und Verlauf sind entweder chronisch oder akut. Die Krankheit kann lokal oder regionär beschränkt bleiben. Dann bildet sich an der Eingangspforte des Pilzes — häufig entsprechend einer Verletzung etc. — ein „Chancre sporotrichosique", von dem aus die Lymphgefässe zu derben Strängen anschwellen, die da und dort grössere, teilweise abszedierende Knoten bilden: Lymphangite sporotrichosique nodulaire gommeuse (de Beurmann und Gougerot). Auch die — scheinbar — intakte Schleimhaut kann Eingangspforte des Giftes sein. Viel verbreiteter ist die generalisierte Form, die sich entweder primär entwickeln oder sekundär an eine regionäre Form anschHessen kann. Als Eingangspforte der primären Allgemeininfektion scheint der Magendarmkanal angesehen werden zu müssen und zwar scheinen die verschiedenen Gemüsesorten, Salate etc. die Träger der Pilze zu sein. Dafür spricht, dass Gemüsehändler mit Vorliebe erkranken. Es gelingt auch, junge Meerschweinchen durch Verfüttern von sporothrixhaltigem Gemüse zu infizieren. Am meisten befallen ist die Haut, und zwar in Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 14210 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. den mannigfachsten Formen als subkutane gummiähnliche oder mehr tuberkelähnliche Bildungen, dann als Abszesse, Geschwüre und Infil- | trationen. Von anderen Organen sind mit Vorliebe die Muskeln, Knochen, Gelenke, die Epididymis und auch das Auge befallen. Die gesamte Literatur über diese ganz eigenartige neue Krankheit findet sich bei Bloch (28a) und bei Morax und Carlotti (164, 165). Das Auge kann sowohl an der lokalisierten Form erkranken, als auch an einer Allgemeininfektion teilnehmen. Vor allem befallen sind die Konjunktiven und die Lider, von denen uns hier nur die letzteren näher angehen. Den ersten einschlägigen Fall beschreiben Dan los und Blank (62) bei einem 63 jährigen Mann. Dieser bekam am linken Unterlid ein kleines weisses Stippchen, das bald grösser wurde und vereiterte. Nach der Exstirpation bildete sich eine mit Fisteln durchsetzte Schwellung von weichem fungösem Charakter und rötlicher Färbung. Der Herd nahm fast das ganze Unterlid ein. Schwellung der Submaxillardriise. Kultur: Sporotrichum Beurmanni. Morax (1. c.) reiht diesem noch 2 weitere Fälle an. 1. 70jähriger Mann hat eine Rötung und Schwellung des Oberlids links. An der Grenze der Rötung eine Anzahl rosenkranzartig angeordneter oberflächlicher Abszesse. Am Lidrand Borken, nach deren Entfernung sieht man kleine Ulzera. Ihre Oberfläche ist mit gelblichem Exsudat bedeckt. Vom äusseren Lidwinkel zieht ein geschwellter Lymphstrang zum Unterkieferwinkel und von da zur präaurikularen, angulomaxillaren und submaxillaren Drüse. Sonst Drüsen und übrige Haut normal. Die ganze Affektion hat sich seit mehreren Monaten langsam entwickelt. 2. Hier bestand eine Komplikation mit einer allgemeinen Hauteruption. 30jähriger Mann bemerkte vor 1 Jahr kleine Stelle am linken Unterlid, die immer grösser wurde, so dass jetzt das ganze Unterlid von einem halbmondförmigen, oberflächlichen Geschwür mit flachen Rändern eingenommen wird. Der Herd ist von rotem Hof umgeben und mit dünnem bräunlichen Schorf bedeckt, nach deren Entfernung ein papillomatöser Grund zum Vorschein kommt. Der Lidrand ist geschwellt, die Zilien fehlen, es besteht Ektropium. Im Oberlid sind erweichte braunrötliche, bohnengrosse Knoten in grosser Zahl sichtbar. Der ganze Körper, sowie Pharynx und Larynx sind mit Geschwüren bedeckt. Der Allgemeinzustand ist schlecht. Ferner teilt Morax (1. c.) eine Selbstinfektion eines seiner Schüler, Dr. Fava aus Neapel mit, bei dem die Lider ebenfalls beteiligt waren. Dem Kollegen spritzte bei Impfversuchen etwas von der Reinkultur ins Gesicht und in beide Augen. Während das Gesicht frei blieb, entwickelte sich ca. 15 Tage nach der unfreiwilligen Impfung am rechten Auge eine Konjunktival- und am linken eine Lidaffektion. Letztere trat anfangs als eine eitrige Infektion der Haarfollikel auf, die sich bald in ein Geschwür verwandelte. Bakteriologisch war die mikroskopische Untersuchung des Eiters negativ, dagegen wurde kulturell in allen 3 Fällen Sporothrix Beurmanni nachgewiesen. In der ersten Arbeit bezeichnet Morax (61) den Erreger seines ersten Lidfalles noch als Sporothrix Schenkii, was er aber in dem 2. neueren Aufsatz auf Grund genauerer Forschungen Pinoys in Var. Beurmanni berichtigt.)211 Genese und Histologie der Sporotrichosis. Mit der Reinkultur konnte Morax bei Mäusen und Kaninchen Hautulzera er- zeugen, die ca. 10—15 Tage (beim Kaninchen 3 Wochen) nach der Impfung auftraten. In einem dieser Mäuseulzeia, das sich vor anderen durch chronischen Verlauf aus- zeichnete, gelang der mikroskopische Nachweis der Sporen, in Form von tiefblauen, läng- lich-ovalen, mit hellem Hof umgebenen Körpern. Demnach charakterisiert sich diese merkwürdige Lidaffektion als eine Haarhalgfollikulitis, die sich bald in oberflächliche Geschwüre um- wandelt. Daneben können dann subkutane weiche Knoten bestehen, die ebenfalls abszedieren können. Charakteristisch ist die Beteiligung der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. Sehr bemerkenswert ist, dass Morax in dem 2. Fall vom Auge aus eine Allgemeininfektion in Gestalt von multiplen Hauteruptionen beobachtete. Für den zweiten Modus der Beteiligung des Auges an einer von anderer Stelle ausgegangenen oder gar primären Allgemeininfektion gibt Bloch (1. c.) ein Beispiel. (Übrigens der 2. auf deutschem Boden beobachtete Sporothrixfall überhaupt). Es handelte sich um eine sehr mannigfaltige Hauteruption vor allem im Gesicht, am Rumpf und an den oberen Extremitäten, die plötzlich unter Fieber, schlechtem All- gemeinbefinden etc. aufgetreten war. Es liegt also wohl eine sog. primäre Allgemein- infektion vor. Das Auge war durch 2 flache linsengiosse Knoten am linken oberen und unteren Augenlid beteiligt, auch rechts von der Nasenwurzel sass ein solcher Knoten. Die Herde stellen subkutan liegende, die Haut stark vorwölbende, livide oder mehr hellrote, im Zentrum fluktuierende Knoten dar. Die Lymphdrüsen waren nicht vergrössert, nur die Milz war geschwollen, und im Blut bestand eine Leukozytose, Wassermann und v. Pirquet negativ. In den angelegten Kulturen wuchsen bei Zimmertemperatur zahlreiche Kolonien von Sporothrix Beurmanni. Histologisch fand Bloch in den subkutanen Knoten die für Sporotrichose charakteristische ganz eigentümliche Mischung von tuberkuloidem und syphiloidem Gewebe mit Veränderungen, die sich bei akut entzündlichen, eiternden Prozessen finden. M orax untersuchte histologisch bis jetzt nur Konjunktivialknötchen, die aus riesenzellenhaltigem Granulationsgewebe mit Rundzelleneinlage- rungen bestanden. In einer solchen Riesenzelle konnte er ein stark licht- brechendes rundes Gebilde nachweisen, das er für eine Spore ansieht, ob mit Recht erscheint noch nicht sicher bewiesen. Im allgemeinen gelingt — bis jetzt wenigstens — der mikroskopische Nachweis des Er- regers in den menschlichen Herden nicht, nach Bloch deshalb, weil die Sporen leicht deformieren und sich dann von den degenerierten Kernen und Zelltrümmern nicht genügend unterscheiden lassen. Da- gegen findet man bei der experimentellen Tiersporotrichose (das empfind- lichste Objekt ist die Ratte) die Sporen massenhaft als läugsovale, manchmal fast stäbchenartige abgerundete Gebilde. 14*212 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenotgane. Das Gesicht und vor allein auch das Auge scheint nach Morax (1. c.) ein Lieblingssitz der Erkrankung zu sein, ob der Erreger, wie Morax (I.e.) meint, auch die intakte Schleimhaut durchdringen kann, bedarf noch der Nachprüfung. Differentialdiagnostisch kommen vor allem Lues und Tuberkulose in Frage, das sicherste Trennungsmittel ist die Kultur, die bei Sporothrix stets positiv ausfällt, sie ist zudem, da der Pilz auf allen Nährböden am besten bei Zimmertemperatur wächst (Bloch [I. c.]), von jederman leicht und sicher durchzuführen. Als ein promptes Heilmittel hat sich die interne Joddarreichung in LO°/o Lösung erwiesen. XIII. Tierische Parasiten, a) Protozoen. Uber die Aleppobeule liegen eine Reihe Mitteilungen vor, die sich vor allem mit dem Erreger dieser Krankheit befassen. Danach ist als solcher die sogenannte Leishmannia tropica, ein zur Klasse der Flagellaten gehörendes Protozoon anzusehen. Die im ganzen Orient und in Nordafrika endemisch auftretende Beulenkrankhdit hat je nach ihrem Verbreitungsbezirk verschiedene Namen. Neuere zusammenfassende Übersichten finden sich bei Babes (Kolle-Wassermann: Handbuch Bd. III, 1903), ferner ans den Berichtsjahren bei Lühe (138), Plehn (139) und bei v. Michel (158). Literatur ferner bei Reinhardt (201) und Mesnil, Nicolle und Remlinger (155). Das Auge tritt in mannigfache Beziehungen zu der Krankheit, da die Augenlider, die Augenbrauen, sowie die Haut des Jochbogens in der Nähe des äusseren Lidwinkels nach v. Michel (1. c.) Lieblingsstellen der Lokalisation sind. So sassen auch bei dem v. Haslund und Boas (102) beobachteten Falle (Eingangspforte war eine offene Wunde an der rechten Fland) am äusseren Teile des rechten oberen Augenlides 3 Knoten (schriftliche Mitteilung des Herrn Oberarztes Dr. B. Rasch- Kopenhagen). Die Beule, aus der Reinhardt (201)" sein Material entnahm, sass über dem rechten Jochbogen und griff auf das Unterlid über, die Um- gebung war ödematös geschwollen. Dass die Orientbeule eine übertragbare Erkrankung ist, geht aus der klinischen Beobachtung und der gelungenen Selbstimpfung von Marcin owski (146) hervor. Für gewöhnlich gelten Insekten als die Träger des Ansteckungsstoffes (Marcinowski [1. c.]), durch den Stich erfolgt die Inokulation. Es kann aber auch eine Übertragung auf die. Haut eines Gesunden bei vorhandenem Epitheldefekt unmittel-Erkrankungen der Augenlider und -brauen bei der Aleppo (Orient-)beule. 213 von einem Erkrankten aus erfolgen ; auf diese Weise ist wohl der Fall von Haslund und Boas (1. c.) entstanden. Als Entdecker des Er- regers gelten neben Wright (277) allgemein Marcinowski und Bo- groff (147), jedoch ist nach Reinhardt (1. c.) hervorzuheben, dass schon vorher von Borowski spindelförmige Protozoen mit exzentrisch gelegenen Korn im Beulensekret und Schnitten gefunden wurden, was von Bogoräs unnd Schulgin bestätigt wurde. Über die Stellung des Parasiten im System herrscht noch keine völlige Übereinstimmung. Während Wright sein „Helcosoma tropicum" zu den Mikrosporidien zählt, reiht ihn Marcinowski mit dem Namen Ovoplasma Orientale in die Klasse der Piroplasinen ein, ebenso Mesnil, während Lühe (1. c), Bettmann und v. Wasielewski (25), sowie Reinhardt (1. c.) den Parasiten Leishmannia tropica nennen und ihn zu den Flagellaten rechnen. Wie dem auch sei, die Beschrei- bung des Protozoon ist bei den Autoren übereinstimmend und ebenso wird seine grosse Ähnlichkeit mit den Lei shmann-Dono van sehen Körperchen bei Kala-Azar hervorgehoben. Für die Flagellatennatur spricht, dass die von Nie olle auf Blut- näbrböden gezüchteten Formen 2 Geissein hatten und dass der Parasit nach Beobachtungen Ursteins (251) auch ins Blut übergeht. Uie Übertragung geschiebt wahrscheinlich durch Fliegenstich, innerhalb der übertragenden Insekten wird nach v. Wasielewski (264) möglicherweise die geisseltragende Form ausgebildet. Von den Parasiten gibt Reinhardt in Übereinstimmung mit Wright und Bett mann folgende Beschreibung. Im frischen blutigen Sekret findet man glänzend runde oder ovale Körperchen. die ontweder im Innern eigentümlicher grosser Zellen oder frei im Sekret liegen und dann etwas beweglich sind. Daneben sind noch einzelne runde Gebilde von körnigem Aussehen vorhanden. Im gefärbten Giemsapräparat kommen verschiedene, ineinander übergehende Formen vor, am meisten finden sich blassbläuliche, länglich-ovale, scharf begrenzte Elemente mit rotem, rundem oder ovalem Makronukleus, neben dem gewöhnlich auch ein meist stäbchenförmiger Mikronukleus, von intensiver, fast schwarzer Tinktion liegt. Neben dieser finden sich noch runde Formen, bei denen der Makronukleus exzentrisch liegt, während der Mikronukleus winklig geknickt ist, oder auch stäbchenförmige Gebilde. Die Teilung erfolgt der Länge nach. Mesnil, Nicolle und Remlinger fanden die Parasiten auch in den poly- nuklären Leukozyten des Sekrets. Histologisch handelt es sich nach v. Michel (1. c), Marci- nowski (1. c.) und Reinhardt (1. c.) in der Hauptsache um ein Granulationsgewebe, das sich vornehmlich in der Kutis ausbreitet, später tritt Nekrotisierung des Infiltrats ein und es bildet sich ein Geschwür. In dem Granulationsgewebe entstehen durch die Tätigkeit der Parasiten nach Reinhardt (1. c.) die den Orientbeulen eigentümlichen,214 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. in Haufen zusammenliegenden Makrophagen, welche die Parasiten oft in grosser Zahl in ihrem Protoplasma beherbergen. Das reichlich Lympho- zyten, Plasma- und Mastzellen (Marcin o wski [1. c.]) enthaltende Gewebe produziert, besonders in den tieferen Schichten, riesenzellenhaltige Knöt- chen. Die Makrophagen stammen nach P1 e h n (1. c.) wahrscheinlich von den Endothelien ab, während Peinhardt (1. c.) geneigt ist, sie von den Zellen des Bindegewebes abzuleiten. Die Randteile des Ge- schwürs zeigen eigentümliche karzinomähnliche Wucherungen, in denen man die Parasiten reichlich findet (Marcinowski [1. c.]). Es ist noch hervorzuheben, dass die histologischen Befunde je nach dem Stadium der Erkrankung wechseln, vor allem dürfte das Hinzutreten von Eiter- kokken nach dem geschwürigen Zerfall der Beulen erhebliche Abwei- chungen von dem typischen Bilde bewirken. Vielleicht ist dem auch die Schuld beizumessen, dass in manchen Fällen die Protozoen nicht gefunden werden, man könnte wenigstens so die Angabe von Haslund und Boas verstehen, die nur Streptokokken und Staphylokokken fanden, die Anwesenheit von Protozoen aber ausdrücklich verneinen. Framboesia tropica. Diese auch unter dem Namen Yaws, Boubas, Pian etc. bekannte Hautkrankheit hat sehr viel Ähnlichkeit mit der Syphilis, sie wird sogar von einigen Autoren (Levaditi (133), Nathan- Larrier (133) für eine mildere Varietät der Lues gehalten, ist aber nach eingehenden Untersuchungen besonders von Seiten Neissers (174, 175) und seiner Schüler Baermann und Halberstädter (16), sowie Ashburns (10, 11) und Gas t eil an is (48 bis 52) doch sicher von der Syphilis zu trennen. Auch Plehn (zitiert nach Neisser [174—175]) trennt bei seiner Beschreibung der Frambösia tropica im Handbuch der Tropenkrankheiten von Mense die beiden Krankheiten völlig. Als Erreger gilt die von Castellani entdeckte Spirochaete pertenuis, die auch von Ashburn (11) und Graig (11), Levaditi und Nathan-Larrier (133), Neisser (175), Robertson (202), Siebert (212), Schüffner (224) und Wellmann (265) nach- gewiesen wurde. Sie soll sich vor der Pallida durch engere und steilere AVindungen auszeichnen, ausserdem auch grösser sein (Siebert [I. c.]). Andere Autoren können sie aber von ihr nicht unterscheiden (Nathan- Larrier und Levaditi [1. c.]. Die Darstellung geschieht am besten nach Giemsa. Dass beide Erkrankungen verschieden sind, geht aus den Unter- suchungen Neissers (1. c.) und seiner Schüler (1. c.) hervor. Sie konnten die Frambösie vom Menschen auf höhere und niedere Affen übertragen, ebenso vom Affen zum Affen. Mit Lues behaftete Tiere waren aber noch für Frambösie empfänglich und umgekehrt, dagegen gelingt es nicht, Tiere, die Frambösie überstanden haben mit Fram-Framboesia tropica der Lider. Beziehungen zur Syphilis. 215 bösie zu reinfizieren. Ähnliche Impfergebnisse erhielten auch Ash- burn (11) und Graig (11). Neisser und seine Schüler (1. c.) benutzten mit Vorliebe die Augenbrauen als Infektionsort, hier haftete auch das Gift am ehesten. Sie konnton ferner durch positive Drüsen- und Organimpfungen die Generalisation des Giftes im Körper beweisen, eine Allgemeineruption beobachteten sie aber nicht, vielleicht weil die Tiere nicht lang genug am Leben blieben. Auch die Resultate der Komplementablenkung sprechen gegen die Identität der beiden Krankheiten. Klinisch kenn- zeichnet sich die Krankheit, die sowohl Einheimische wie Europäer befällt, durch das Auftreten von multiplen Papeln. Die Stelle der Infektion — irgend eine Wunde der äusseren Haut, eventuell Fliegenstich — bildet sich entweder in Form einer papillomartigen Papel oder eines schlecht heilenden Geschwürs zu einem Primäraffekt aus (Sc h ü ff n er 1. c). 4—12 Wochen später bricht am übrigen Körper ein Ausschlag aus, der meist aus papillomartigen Effloreszenzen besteht, die mit gelben Borken bedeckt sind. Löst man diese ab, so kommt die warzige feuchte Oberfläche des gewucherten Papillarkörpers zu Gesicht, und es tritt ein Bild zutage, das wegen seiner Ähnlichkeit mit einer Himbeere der Krankheit seinen Namen gab. Nach einigen Monaten heilt der Ausschlag spontan ab, rezidiviert jedoch mehrfach, und kann sich über Jahrzehnte hinziehen. Nach Schüffner (1. c.) soll auch eine Roseola framb. vorkommen, was von Plehn (1. c.) bestritten wird. Ebenso sollen nach Schüffner in den ersten 6 Monaten Gelenk- und Knochenschmerzen häufig sein. Ob es auch eine tertiäre Form gibt, ist vollends unsicher- Howard (112) will allerdings bei Frambötikern, bei denen er Lues mit Sicherheit ausschliessen zu können glaubt, 2—10 Jahre nach der Infektion gummöse Bildungen an Gaumen, Rachen, Knochen etc. gesehen haben. Jedoch sind die Beobachtungen nicht eindeutig. Nach Schüffner findet man. wenigstens im II. Stadium der Krankheit, niemals reine Schleimhautaffektionen. Schüffner (1. c.) konnte die Spirochäte im Gewebe mit der Silbermethode darstellen, ebenso Siebert (1. c). Sie liegt nur im Be- reich der erkrankten Hautpartie und zwar auch hier nur innerhalb der Epidermis. Nach Schüffner scheint das Rete Malpighi ihr Lieblingssitz zu sein, hier liegt sie in Massen innerhalb zelligen Exsudats. Das gleiche konstatierte Siebert, er fand die Spirochäten aber auch, wenngleich nur spärlich, im Gewebe der eigentlichen Papel. Die Fr am bösie kommt auch an den Lidern vor. Einen einschlägigen Fall gibt Breda (zit. nach Axenfeld und v. Michel) bekannt. Für die Übertragung kommen eventuell Fliegen in Betracht, denn Robertson (1. c.) konnte an solchen die Spir. perten. nachweisen. Methode: Schütteln der toten Tiere mit Aq. steril., 24 Stunden später Zentrifugieren und Deckglasausstrich färben. b) Kokzidien. Kokzidien in der Lidhaut beschreibt v. Michel (158) nach einem ihm von Ernst-Heidelberg überlassenen Präparat. Diese Cocci-C. Br ons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 216 diosis japonica palpebrae charakterisiert sich, soweit man aus dem einen Präparat schliessen kann, als eine nekrotisierende Geschwürs- bildung. Die Kokzidien, die grosse Ähnlichkeit mit denjenigen der Kaninchenleber haben, liegen meist in Haufen, seltener vereinzelt in den oberflächlichen und tiefen Lagen der Haut. Der Inhalt der Kokzidien ist teils herausgefallen, teils sind mehrere Kerne in einem feinkörnigen Protoplasma sichtbar. Uber die klinischen Erscheinungen konnte v. Michel nichts Näheres erfahren. Auch die von mir bei Professor Komoto in Tokio eingezogenen Erkundigungen waren ergebnislos, man kannte dort die Erkrankung nicht einmal dem Namen nach. c) Dariersche Krankheit. Ob die als Psorospermosis follicularis vegetans von Darier beschriebene Krankheit tatsächlich auf Sporozoen zurückgeführt werden muss, ist zweifelhaft. Darier beschrieb bekanntlich in den bei dieser Krankheit auftretenden Knötchen sogenannte Corps ronds und Grains, die er für Sporozoen hielt, die aber von späteren Forschern für dege- nerierte Epithelzellen gehalten wurden. Nach einer neueren Auschaiiung von Ploeger (192), der übrigens bei einem seiner 4 Patienten auch die Lidränder mit Knötchen besetzt fand, hat aber die alte Dariersche Auffassung viel für sich. Bemerkenswert ist jedenfalls die auffallende Ähnlichkeit der Darierschen Knötchen mit denen des Molluscum contagiosum und den als kontagiös bekannten Warzen. Ploeger glaubt, an den sogenannten Corps ronds eine Eigen- bewegung gesehen zu haben. Hervorzuheben ist, dass 3 der Ploeger- sehen Fälle derselben Familie angehörten. (I) Würmer, i. Trematoden. Die meist in Hämoptoe, nicht selten aber auch in schweren Ge- hirnerscheinungen sich äussernde, durch den Parasitismus von Para- gonimus (Distomum) Westermani (Kerbert) veranlasste Krankheit befällt auch häufig die Augenlider. Nach Loos (153) bilden sich am Orte ihrer Niederlassung urn die Würmer Zysten, die ein oder mehrere Exemplare halten können. Im Lid bilden diese Zysten gewöhn- lich das ganze Lid okkupierende, stark nach aussen vorspringende, gelegent- lich auch nach der Tiefe der Orbita sich fortsetzende Tumoren, welche die Bewegungen des Auges hindern, den Bulbus nach aussen ver- schieben und unter Umständen Sehstörungen veranlassen können. In der Regel sind auch in der Lunge Würmer vorhanden, und es ist nach Loos (1. c.) wahrscheinlich, dass von hier aus die Verteilung derCoccitiosis japon. palpebr. Psorosperm. follicul. Paragonimiasis der Lider. 217 Würmer in andere Körperteile dadurch erfolgt, dass noch nicht aus- gewachsene Exemplare gelegentlich in eine Vene durchbrechen und so verschleppt werden. Die Krankheit ist in Japan, China, Formosa und Korea heimisch. 2. Cestoden. Einen Fall von alveolärem Ecchinokokkus des oberen Lides teilt Orlow (178, 179) mit, die Geschwulst lag in Form eines Dattelkerns unter der Lidhaut und zeigte mikroskopisch typische Echinokokkus- struktur. Da der übrige Körper frei war, wird die Lokalisation als primäre aufgefasst. 3. Nematoden. Dass der Saft der Spulwürmer stark reizende Eigenschaften haben kann, beweisen die Fälle von Bäumler (17) und Snell (214). Beide- male geriet Wurmsaft ins Auge und verursachte heftiges Odem der Lider und der Konjunktiva. Die Filaria sanguinis, der Larvenzustand der Filaria bancrofti, kommt gelegentlich auch im Sekret der M ei hob m sehen Drüsen, wie auch in der Konjunktiva und Tränenflüssigkeit vor (Loos [153]). Seine Anwesenheit dortselbst verdankt sie wahrscheinlich den durch Platzen von Lymphgefässvaricen entstandenen Lymphorrhagien. Martens (145) konnte eine Filaria sanguinis aus dem Augenlid eines in den Tropen lebenden Patienten entfernen. Der Hauptsitz der Filaria loa, eines erwachsenen Wurmes, ist nach Loos (1. c.) das Auge, wo sie im Bindegewebe zwischen Konjunk- tiva und Bulbus sich ausserordentlich lebhaft umherbewegt und oft von einem Auge über den Nasenrücken hinweg in das andere Auge, aber auch in Teile des Gesichts überwandert. Gelegentlich ist sie im sub- kutanen Gewebe der Augenlider beobachtet worden. Vail (252) be- obachtete einen solchen Fall, bei dem der Wurm nicht nur im Lid, sondern auch in der Bindehaut der Lider sichtbar war. e) Kerbtiere. Bezüglich des Demodex folliculorum sind die Ansichten noch immer nicht geklärt. Oyenard (181) bestätigt von neuem das schon normalerweise häufige Vorkommen des Demodex an den Lidern, von 272 Patienten fand er bei 90 die Milben. Auf Grund seiner Untersuchungen hält er den Parasiten für unschuldig an dem ihm von Raehlmann u. a. zur Last gelegten Krankheitsbilde. Auch Fava (80) fand häufig Demodices an den gesunden Zilien.218 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Gm ein er (96) untersuchte 200 Leichen jeden Alters und Ge- schlechts auf das Vorkommen der Mühen im Gesicht und speziell an den Augen. Er untersuchte je 30 mit der Zilienpinzette ausgezogene Wimperhaare und fand den Demodex in rund 50°/o aller Leichen. Dabei war das höhere Alter bevorzugt. In den Talgdrüsen und Haar- bälgen des Gesichts waren die Milben sogar bei allen Menschen mit Ausnahme der Neugeborenen zu finden. Gmeiner untersuchte die Lider auch histologisch an Vertikalschnitten. Die Milben fanden sich nur in den Follikeln, sie steckten fast immer mit ihrem vorderen Körperteil in der Tiefe der Haarbälge gegen den Fundus gerichtet, wäbrend ihr hinteres Ende noch im Follikeltrichter gelegen war, in der Mehrzahl derselben sogar aus der Mündung berausragte. Ausserhalb der Follikel kamen Akari seltener zur Beobachtung, dagegen gewahrte man öfter grosse Mengen von Eiern unmittelbar auf dem Deckepithel. Es sitzen im gleichen Haarbalg meist ein oder mehrere Milben, jedoch ist ihre Zahl stets eine sehr beschränkte. Die Veränderungen an den Follikeln waren gering, es. bestand nur eine starke Erweiterung der Follikel und beträchtliche Abstossung des Deckepithels. Parakeratotische Vorgänge fehlten vollkommen; zwar fanden sich bei einem Fall von eitriger Peri- follikulitis in einem der Follikel mehrere Akari, die anderen, ebenso heftig erkrankten Follikel desselben Präparats waren aber milbenfrei, so dass man auf diese die Entstehung der eitrigen Perifollikulitis nicht zurückführen darf. Bei pathologischen Zuständen der Haut: Acne punctata vulgaris, rosacea, pustulosa und Komedobildung fand Gmein er (1. c.) nur in 20—30% die Demodices, er glaubt, dass die Veränderung der Konsistenz und Beschaffenheit des Sekrets in den Follikeln den Parasiten die Möglichkeit der Weiterentwickelung entzöge. Seine Untersuchungen, die er auch noch auf die sogenannte Akarusräude der Hunde aus- dehnte, berechtigen ihn zu dem Schluss, dass der Akarusmilbe als solcher eine pathologische Rolle nicht zufällt, dass sie insbesondere bei den Tieren als die alleinige Ursache der sogenannten Akarusräude nicht angesprochen werden darf. Beim Hunde können nach Gmeiner die Milben nur insofern eine mittelbar pathologische Rolle für sich beanspruchen, als ihre An- siedelung und Fortpflanzung in den Haarbälgen und Talgdrüsen günstige Bedingungen für die Invasion und pathogene Wirkung von Spaltpilzen schafft. Gmein er stellt sich damit ganz auf einen vermittelnden Staudpunkt, den auch v. Michel (158) einnimmt. Anders Werncke (267), ein Schüler Raehlmanns. Er führt eine in Ausfall der Zilien und starkem Jucken bestehende Liderkrankung bei einer Frau auf die an den Zilien nachgewiesenen DemodexmilbenBedeutung der Demodex follicul. für Erkrankungen der Lider. 219 zurück Bemerkenswert ist, dass die Lidränder als „kaum hyperämisch" bezeichnet werden, während bei der Raehlmannsehen sogenannten Blepharitis acarica ja eine starke venöse Hyperämie besteht, die Zilien aber völlig unverändert bleiben sollen. Dass Firlej e witsch (85) in einem Fall von Blepharitis ulcerosa Demodices fand, beweist natürlich für die ätiologische Bedeutung der Aeari gar nichts. Herzog (107) hat seinen vermittelnden Standpunkt, über den im letzten Bericht näheres mitgeteilt werden konnte, nach seiner neuesten Arbeit zu urteilen, verlassen. Wenn er eingangs derselben sagt, dass es — bei der Unzahl der Varietäten des Demodex — noch gar nicht er- wiesen sei, ob nicht beim Menschen möglicherweise in besonderen Fällen Milbenvarietäten mit krankmachenden Eigenschaften in Frage kämen, so ist dem entgegen zu halten, dass nach Gm ein er (1. c.) eine Übertragung von anderen Demodexarten, speziell des Demodex canis, an dem Herzog vor allem denkt, nur sehr selten stattfindet. Von den seitens Herzogs (1. c.) angezogenen Übertragungen (Gruby, Remak, Neumann, Zürn und Lewandowski) hält nach Gmeiner (1. c.) nur der Fall Lewandowski (135) einer ernsthaften Kritik stand. Die künstlichen Übertragungen von Demodex canis auf den Menschen sind nach Gmein er insgesamt negativ ausgefallen, ebenso umgekehrt die Übertragung des Demodex hominis auf den Hund und auf die übrigen Haustiere. Danach ist es auch sehr unwahrscheinlich, dass die anderen Varietäten sich abweichend verhalten sollten. Die von Herzog des weiteren ventilierte mittelbar pathogenetische Rolle der Milben ist schon im letzten Bericht gewürdigt worden, hier sei nur noch darauf hingewiesen, dass eventuell in den Milben eine geschlechtliche Fortpflanzung von anderen Parasiten (z. B. Trachom- parasiten, wenn sich die neuen Befunde bestätigen) stattfinden und damit einer Weiterverbreitung dieser Keime Gelegenheit gegeben werden könnte. Herzog (1. c.) stellt sich aber nicht mehr allein auf diesen mittel- bar pathogenetischen Standpunkt, sondern er will den von ihm in trachomatös erkrankten Lidern gefundenen Milben eine direkt krank- machende Wirkung zuschreiben. Herzog fand in seinen Präparaten eine perifollikuläre Entzündung, die sich durch massenhafte Anwesenheit von Plasmazellen auszeichnete, also ein Plasmom im Sinne Unnas darstellte. Nun waren nur die Follikel erkrankt, die der Sitz von Demodices (eines oder mehrerer) waren. Herzog schliesst daraus (S. 497), dass die Annahme, es seien etwa neben den Milben vorhandene Staphylokokken (die er übrigens nicht färberisch nachweisen konnte) als die eigentliche Ursache der Entzündung anzusehen, völlig von der Hand zu weisen sei. Nach220 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. meiner Ansicht ist dieser Schluss nun nicht so ohne weiteres be- rechtigt. Wenn es feststeht, dass die Ansiedelung der Milben eine Erweiterung des Follikeltrichters zur Folge hat (cf. Untersuchungen Gmeiners siehe oben), so müssen gerade solche Follikel zur sekun- dären Einwanderung anderer Keime prädestiniert sein. Es braucht sich ja auch nicht gerade um Staphylokokken zu handeln, sondern es könnten ja vielleicht bei den Herzogschen Trachomfällen Trachom- keime in Frage kommen, v, Michel (1. c.) führt unter genauer Wieder- gabe einer der von Herzog veröffentlichten Abbildungen diese Peri- follikulitis auf einen Staphylokokkeninfekt zurück, und hält die An- wesenheit der Demodices für eine zufällige. Es waren aber in den Herzogschen Präparaten auch die milben- freien Follikel nicht mehr ganz normal, wenigstens sagt Herzog, dass die meisten eine von der Norm abweichende Vermehrung der Zellen oder eine Verdichtung des normalerweise lockeren retikulären peri- follikulären Bindegewebes erkennen liessen, und dass es nur bei den mit Demodices behafteten Follikeln zur Bildung jener Plasmome ge- kommen sei. Auf welche Weise das anormale Verhalten der milben- freien Follikel zu erklären ist, wird von Herzog nicht weiter erörtert. Auch der Umstand, dass von Herzog andere Mikroorganismen in den frisch erkraukten Follikeln nicht (färberisch) nachgewiesen wurden, be- weist natürlich noch nichts gegen ihr Vorhandensein. Herzog denkt sich nun, dass die Bildung des Plasmoms durch eine von den Milben ausgehende Fernwirkung zustande käme, und zwar hauptsächlich des- halb, weil die Entzündung den epithelialen Follikel verschont und sich auf das perifollikuläre Bindegewebe beschränkt. Diese Fernwirkung ist so zu verstehen, dass auf dem Wege der Diffusion gewisse Stoffwechsel- ' produkte bezw. Sekrete der Milben in das perifollikuläre Bindegewebe gelangt sind und hier die Wucherung angeregt haben. Die reaktiven Wucherungen verfallen später degenerativen Veränderungen, es bildet sich an ihrer Stelle saftarmes Narbengewebe, die Follikel werden schliesslich atrophisch. Diese atrophischen Follikel erwiesen sich als milbenfrei, es hat sich — schliesst Herzog — hier unter Preisgabe bezw. Vernichtung der spezifischen Funktion des Follikels und Indu- zierung narbiger Schrumpfungsvorgänge die natürliche Heilung von der Invasion vollzogen. Es sind aber — wie auch aus der Beschreibung eines der abgebildeten, völlig atrophischen Follikel hervorgeht — nicht alle diese Follikel milbenfrei. In dem gedachten Follikel war neben einigen Demodices auch ein Staphylokokkenrasen vorhanden, trotzdem fehlte jede reaktive Entzündung und Herzog hält es nicht für aus- geschlossen, dass auch die Milben erst nachträglich im geschrumpftem und abgestorbenem Zustande in die erweiterte Mündung des Follikel-Perifolliculitis acarica Herzogs. Ähnlichkeit mit der Akarusräude. 221 trichtere mechanisch hineingeschwemmt seien. Das ist natürlich nur eine Annahme, noch dazu eine sehr gezwungene, die sich schwer wird beweisen lassen, man könnte auch ebensogut aus der völlig reaktions- losen Anwesenheit der Milben schliessen, dass ihnen eben keine patho- gene Bedeutung innewohnt. Jedenfalls kann man sich eine Heilung von der Perifolliculitis acarica, wie Herzog seine Befunde bezeichnet, nur schwer vorstellen, solange noch Acari in den Follikeln vor- handen sind. An die Erkrankung der Follikel schliesst sich unter dem Einfluss der Milben des weiteren nach Herzog noch eine diffuse Entzündung der Lidhaut an, die im wesentlichen durch das massenhafte Auftreten von Mastzellen und durch hochgradige Hyperplasie der Endothelien des ganzen Lymphspaltensystems der Lidhaut charakterisiert ist, sowie in Entzündung und regressiven Metamorphosen der Knäueldrüsen, ferner inselartigen Pigmentierungen sich äussert. Die ganze auf die Anwesenheit der Milben zurückzuführende Er- krankung der Lidhaut gleicht nun nach Herzog ganz der von Schindelka gegebenen Beschreibung der squamöseu Form der Akarus- räude des Hundes. Gerade über diese liegen aber neuere Unter- suchungen von Gm ein er vor, die ganz anders lauten. Danach stellen die Erweiterung der Follikel und Talgdrüsen, der Schwund der Epithelien daselbst, die starke Hyperkeratose in den Follikelmündungen, die be- trächtliche Abstossung des Deckepithels, die Zertrümmerung und Zer- splitterung der Haare und ihre Loslösung von der Papille die haupt- sächlichsten histopathologischen Befunde bei der squamöseu Form dar, während sich das perifollikuläre Bindegewebe reaktions- los verhält. Also gerade der Hauptbestandteil der Herzogschen Befunde wird hier vermisst, bei ihm ist die Zerstörung des Haares eine erst als Ausgang des ganzen Prozesses auftretende Veränderung, während sie hier das Primäre ist. Wenn es dagegen bei der Hunderäude zu einer Perifollikulitis und Follikulitis kommt, so ist nach den Unter- suchungen Gmeiners regelmässig neben den allerdings massenhaft vorhandenen Milben auch das Vorhandensein von Staphylokokken nach- zuweisen, die sich nun nicht nur in den Haarbälgen, sondern auch im erkrankten Gewebe vorfinden. Ihnen allein schreibt Gmeiner auch die ganze Erkrankung zu, während er den Milben nur eine mittelbar pathogentische Rolle zuerkennt. Aus der Gegenüberstellung dieser beiden Befunde kann man schliessen, dass es sich bei Herzog mit Sicherheit nicht um die Variation Demodex canis gehandelt haben kann, sondern dass wohl Demodex hominis vorlag. Wenn man nun die Tatsache berücksichtigt,222 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. dass der Deinodex vom Menschen fast reaktionslos vertragen wird, dass es nur zu einer Erweiterung des Follikeltrichters kommt, so wird man notwendigerweise zu der Annahme gedrängt, dass nicht den Milben die pathogenetische Rolle zufällt, sondern anderen Keimen, die entweder mechanisch von den Milben eingeschleppt werden oder denen durch die Anwesenheit der Milben das Eindringen und Fortkommen in den Follikeln erst ermöglicht wird. Da es sich bei den Herzog sehen Befunden nicht um eine eitrige Entzündung handelt, sondern um Plasmom- bildungen, zudem, wie auch Herzog betont und wie bei der Be- sprechung der tarsalen Trachomveränderungen schon näher ausgeführt wurde, ähnliche Veränderungen in der Lidhaut auftreten, wie in der trachomatösen Konjunktiva, so ist der Schluss erlaubt, dass es sich wahrscheinlich um Veränderungen handelt, die auf Rechnung des Trachom virus zu setzen sind. Und dass mit diesem die Milben nur einen mittelbaren Zusammenhang haben, allerhöchstens für es eine bis jetzt gänzlich hypothetische Wirtsrolle spielen, dürfte wohl nicht ange- zweifelt werden können. Die mittelbar pathogenetische Rolle ist also das einzige,, was man den Milben auch nach den neuesten Forschungen konzedieren kann. Zecken am Lide gaben bei den Patienten von Czapodis (61) und Gallen gas (90) zu leichten Reizerscheinungen Veranlassung. Gallenga stellte fest, dass es sich in seinem Fall um Ixodes ricinus, den auf Gräsern und Sträuchern, sowie Haustieren häufig vorkommenden Holz bock handelte, der wahrscheinlich beim Abspritzen von Wein- reben auf das Lid gelangt war. Bei Czapodi soll es ein auf der Ei- dechse vorkommender Zeck gewesen sein. Eine ausführliche Schilderung des Krankheitsbildes der Phthiriasis palpebralis gibt Villard (256). Sie kommt fast nur bei universeller Phthiriasis vor und macht zwischen Alter und Geschlecht keinen Unter- schied, allerdings sind Kinder mangels anderer Unterschlupfgelegen- heiten (die Haare an Pubes und in der Achsel etc. fehlen ja) besonders zur ziliaren Lokalisation prädisponiert. Die an den Zilien sitzenden Läuse sind oft kleiner, als an anderen Körperstellen; es können sich ferner nur mehr die Nissen an den Wimpern finden, die Haare sehen dann wie bestäubt aus. Die Symptome, die bei Vorhandensein weniger Läuse nur in leichtem Jucken bestehen, steigern sich bei An- wesenheit vieler zu unertäglichen Schmerzen. Zur Diagnose gehört Lupenbetrachtung. Briffaz (36) weist darauf hin, dass bei skrofulösen Augenleiden häufig auch Kopfläuse gefunden werden, er stellt 40 derartige Fälle zusammen. Er spricht den Läusen eine wichtige ätiologische RolleMilben und Zecken der Lider. Phthiriasis palpebralis. 223 zu, was am besten aus dem Erfolge einer antiparasitären Therapie erhelle. 2 Monate langes Verweilen eines Bienenstaeliels im Lid er- wähnt Gepner (92). Der Stachel war unter der Bindehaut des Ober- lids zum Vorschein gekommen. Die gleich nach dem Stich auftretende Schwellung war rasch wieder zurückgegangen. Schliesslich wäre noch nachzutragen, dass Bleyer eine Fliegen- (Cuterebra)larve im Augenlide beobachtete. (Archiv für Schiffs- und Tropenhygiene IV. Heft 2. Mai 1900, pag. 168, zitiert nach Loos [1. c.]). 2. Tränenorgane. Inhaltsangabe. Seite I. Tränenabsonderung 233—240 1. Innervation der Tränendrüse 233 2. Tränenflüssigkeit 234 3. Mechanismus der Abfuhr nach der Nase 236 II. Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse 240—256 1. Akute Entzündungen 240 2. Chronische Entzündungen 243—256 a) M ik uIi cz scher Symptomenkomplex 243 b) Trachom der Tränendrüse 252 c) Zystenbildung (Dakryops) 253 III. Infektiöse Erkrankungen der Tränenrölirchen 256—261 1. Akute Entzündung (L5lennorrböe und Ektasie), Granulome 256 2. Konkremente, Streptotrichie 257 IV. Infektiöse Erkrankungen des Tränensacks 261—277 1. Bakteriologie 261 2. Sog. Dakryozystitis der Neugeborenen 267 3. Anatomie und pathol. Anatomie 270 a) Anatomie des Tränensacks und des Duktus 270 b) Pathol. Anatomie des Tränenschlauchs (chronische Entzündung, Polypen, Trachom, Ektasie, Perizystitis) 271 V. Beziehungen zu Erkrankungen der Nase und ihrer Nebenhöhlen . . . 277—281 1. Mechanische Verlegung des Ostium nasale 27g 2. Fortschreitende Entzündung von der Nase nach dem Duktus .... 278 3. Nebenhöhlenerkrankungen, die den Tränenschlauch in Mitleidenschaft ziehen 280 4. Reflektorisch wirkende Affektionen 281224 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Literatur. 1906—1909 (so weit sie dem Ref. schon zugänglich war). 1. Adam, Doppelseitige Schwellung der Tränendrüse, Milztumor, Pseudoleukämie. Berk ophth. Ges. 17. VI. 1909. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 120. 2. Addario, La cura delle dacriocistite congen. con nuovo contributo alla loro etiologia. II progr. oftalm. 1907. III. p, 359 und Ital. ophth. Ges. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 404. 3. Derselbe, Contributo alla chirurgia delle vie lacrimali. Annali di oftalm. 1907. XXXVI. p. 367. 4. Alessandro, Influenza della maceratione acida di mucosa duodeno digiunale sulla secrezione lagrimale etc. Arch. di Ottalm. 1906. XV. p. 85. 5. Derselbe, Lösliche Fermente der Glandula lacrimalis. IX. intern. Kongr. zu Budapest. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 324. 6. Antonelli, La Conjunctivitis de origen lagrimal en los recien nacidos y las dacriocistites congenitas. Arch. de Oftalm. hisp.-americ. 1906. p. 16. 7. As her, Über Augeneiterung der Neugeborenen. Leipz. med. Monatsschr. 1907. Nr. 2. 8. Aubaret, Les replis valvul. des canalicules et du conduit lacrimo-nasale au point de vue anat. et physiol. Arch. d'Opht. 1908. Avril. p. 211. 9. Derselbe, De l'insuffisance valvulaire du canal lacrimo-nasal.' Arch. d'Opht. 1908. Juin. p. 347. 10. Derselbe, L'insuffisance valvulaire du conduit lacrimo-nasal dans ses rapports avec la forme et l'aspect de l'orifice inferieur. Comptes rend. des seances de la Soc. de Biolog. (Reunion d. Bordeaux), T. LXVI. p. 1046. 1909. 11. Derselbe, Des rapports des faisceaux lacrymaux de l'orbiculaire des paupieres et de leur action sur le sac laerymal. Comptes rend. de la soc. de Biol. (Reunion d. Bordeaux). T. LXVII. p. 235. 1909. 12. Derselbe, Methode pour apprecier la valeur fonctionelle de l'orifice inferieur du conduit lacrymonasal. Comptes rend. d. 1. Soc. d. Biol. (Reunion de Bordeaux). T. LXVI. p. 1045. 1909. 13. Augstein, Granulöse und Unfall. Zeitschr. f. A. 1906. XVI. S. 243. 14. Axenfeld, Tb.., Bakteriologie in der Augenheilkunde. Jena, Fischer, 1907. 15. Bäumler, Bericht über 350 Tränensackexstirpationen. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 563. 15a. Baquis, Diskussion zum Thema: Pathologie und Therapie der Tränenwege. 18. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1906. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 404. 16. Bardoux, Dacryocystite congenitale ou Pseudoconjonctivite du nouveau-ne. These de Toulouse 1905. 17. Barö, Diskussion zu Albitos, Phlegmone der Orbita. Span.-amer. ophthalm. Kongr. 1908. Ber.: Annales d'oculistique 1908. Bd. 140. S. 148. 18. Barschawsky, Akute beiderseitige Dakryoadenitis. Wiestnik ophthalm. 1907. p. 52. Ref. Michels Jahresber. f. O. 1907. S. 532. 19. Bas so, II tracoma nella patologia delle vie lacrimale. Annali di ottalm. 1906. XXXV. p. 621. 20. Derselbe, Konjunktivitis und Pharyngitis granulosa. 18. Vers. d. ital. ophthalm. Ges. 1906. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 400. 21. Derselbe, Trachom der Tränenwege. 18. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1906. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 400. 22. Derselbe, Therapie der Tränenwege. 18. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 403. 23. Beriin, Mikuliczsche Krankheit. Hallenser militärärztl. Ges. 15. XI. 1907. Deutsche med. Wochenschr. 1907 (nur Titelangabe). 24. Bernhardt, Die Tränenschlauchatresie beim Neugeborenen. Inaug.-Diss. Rostock 1907.225 Literatur. 24a. Bi r ch-Hirschf eld , Die Krankheiten der Orbita. Grae f e- S ämis ch, Handb. d. ges. Augeriheilk. Leipzig, Engelmann, 1907. 25. Blanco, Pericystitis Jacrymalis. Span.amer. ophth. Ges. 1908. II. S. 332. Ber.: Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. II. S. 332. 26. Boley, Ein Fall von Perforation der Karunkel bei Dakryocystoblennorrhöe. Wochensclir. f. Tber. u. Hyg. der A. 1907. Nr. 30. 27. ßroeckaert, Pseudo-leucemie simulant la pretendue maladie de Mikulicz. Soc. beige d'Otol. de rhinol. et de laryng. 9. VI. 1906. Ber. Revue gen. d'Opht. 1907. p. 238. 27a.Brons, Beiträge zur Frage der gramnegativen Diplokokken der Bindebaut. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 1. 27b. Br ückner, Klin.-stat. Beiträge zur K. des Zus. zw. Augen- und Nasenerkiankungen. Arch. f. A. 1907. Bd. LVIII. H. 4. S. 316. 28. v. Brunn, Die symm. Schwellung der Tränen- und Mundspeicheldrüsen in ihren Beziehungen zur Pseudoleukämie. Bruns Beitr. z. klin. Chir. 1905. Bd. XLV. H. 2. S. 225. 29. Derselbe, Diskussion zum Vortrag Kr ails h ei m e r. 7. Vers, württemb. Augen- ärzte 2. VI. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 119. 30. Bull, Mixed Streptococcus and Pneumocoecusinfection of tbe orbit and adjacent sinuses. Transact. of the Am. Ophth. soc. 44 annual meeting. Vol. XL Part. III. p. 695. 1908 und Annais of Ophthalm. 1908. Oct. 30a. ßusinelli, Diskussion zum Thema Pathologie und Therapie der Tränenwege. 18. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 403. 31. Butler, Trachomatöse Dakryocystitis. Lancet 1908. Nr. 4418. 32. Cabannes, Dacryocystite et sinusite maxillaiie ä gonocoques chez un nouveau-ne. Soc. de med. et de chir. de Bordeaux 1906. Ref. Revue ge"n. d'Ophth. 1907. p. 288. 33. Cabannes et Villemon'te, Larinoiement et sinusite maxillaire. Annales d'ocu- listique. 1906. T. CXXXVI. p. 453. 34. Capellini, Di una rara forma di concrezioni dei canaliculi lagrimali. Arch. di ottalm. 1906. XIII. p. 228. 35. Carbone, Congiuntivite tracomatosa o rinite. Giornali della R. acad. di med. di Torino 1907. Vol. XIII. Fase. 1 u. 2. 36. Casali, Due casi di dacrioadenite acute. Annali di Ottalm. 1906. XXXV. p. 191. 37. Derselbe, La batteriologia della dacriocistiti. Pavia Bizzoni 1908 und Annali di Ottalm. 1909. p. 100. 38. Caspary, Mikuliczseho Krankheit. Deutsche med. Wochenschr. 1905. Vereins- beilage S. 444. 39. Castresana, üisk. zum Vortr. ATbitos Orbitalphlegmone. Span.-amer. Ophth. Gesellsch. 1908. Ber. Annales d'Oculistique 1908. Bd. 140. p. 148. 40. Cheinisse, La maladie de Mikulicz. La semaine medicale 1905. Nr. 4. 40a. Ch esn eau, Note sur 2 cas de mycose primitive des canalicules lacrimaux. Ann. d'Oculistique 1908. T. LXL. p. 409. 41. Contino, Grossa cisti della ghiandola di Krause con particolare reperto isto- logico. La clinica oculist. 1906. p. 2509. 42. Cornet, Epiphora d'origine labyrinthique. Arch. intern, d'otol etc. 1906. T. 21. p. 120. 43. Curci, II campo della chirurgia conserv. nella cura della dacriocistite etc. II progresso oftalm. 1907. II. p. 197. 44. Derby, I. Concretions of the lower canaliculus without char. signs. II. 2 cases of Concretions of the upper canaliculus. Archives of ophthalmology. Vol. XXXVIII. 1909. p. 581. 45. Dor, Kyste de la glande lacrimale. Revue gön. d'Opht. 1907. p. 337. 46. Dubreuil, Lps glandes laci-ymales des mammiferes et de l'homme. These de Lyon 1907 u. Revue gen. d'Opht. 1907. p. 339. Lubarach-Ostertag, Ergebnisse. XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 15226 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgaue. 47. Dunn, A case of bilateral slow painless hypertrophy of the lacrymal, paiotid, submaxillary und sublingual glands with marked general Symptoms. Archives of Ophth. 1907. Vol. XXXVI. p. 52. •48. vanDuyse, Contrib. ä Fötude des tumeurs symmetriques lymphomateuses, pseudo- leucemiques des glandes lacrymales et salivaires. Soc. beige d'Ophtalm. 26. XI. 05. Compte rendu analytique dans les Annales d'Oculistique. 1907. T. 147. p. 243. 49. Derselbe, Dasselbe. Archives d'Ophtalm. 1905. p. 705. 50. Elschnig, Blennorrhoe der Tränenröhrchen. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. p. 232. 51. Derselbe, Zur Pathologie in Therapie der Tränenwege. Wissenschaft!. Gesellsch. deutscher Ärzte Böhmens. 29. I. 09. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1909. p. 482. 52. Engelen, Einseitiges nur beim Essen auftretendes Tränenfliessen nach Fazialis- lähmung. Verein der Ärzte Düsseldorfs. Ref. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 1437. 53. Enslin, Tränenkanalleiden und ihre Behandlung. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 1334. 54. Evans, The lacrymal sac in the economy of vision. Brit. med. Journal. 1907. S. 419. 55. Ewing, Roentgen-Ray demonstrations of the lacrymal abscess cavity. Amer. Journ. of Ophthalm. 1909. Vol 1 XXVI. Nr. 1. p. 1. 56. Feilchenfeld, Heilung einer Tränensackblennorrhöe durch interkurrentes Erysipel. Deutsche med. Wochenschr. 1907. S. 889. 57. Fejer, Uber angeborene Tränensackeiterungen der Neugeborenen. Archiv für Augenheilk. 1907. Bd. LVII. S. 33. 58. Fergus, Tränenfluss und seine Ursache. Glasgow, med. Journ. 1908. Nr. 4. Ref. Berk klin. Wochenschr. 1908. S. 1021. 59. Fleischer, Disk. zum Vortrage v. Krailsheimer über Mikuliczsche Krankheit. 7. Versamml. württemb. Augenärzte. 2. VI. 07. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 118. 60. Derselbe, Disk. zu Kaysers Fall von Mikuliczcher Krankheit. Versamml. württemb. Augenärzte. 16. V. 09. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 116. 60a. Foster, M. Lanckton, Dacryocystitis due to Typhobacilli. Archives of Ophth. 1907. XXXVII. p. 401. 61. Franke, Streptothiix des unteren Tränenröhrchens. Ber. über die 34. Vers, der Heidelberger Ophthalm. Gesellsch. 1907. p. 277. 62. Derselbe, Streptothiix des unteren Tränenröhrchens. Ärztl. Verein in Ham- burg. 19. V. 08. Ber.: Münch, med. Wochenschr. 1908. p. 2015. 63. Frenkel, Sur le Syndrome de Mikulicz ä l'etat physiologique. Province med. 1908. Nr. 45. 64. - Derselb e, Nouvelle recherches sur le Syndrome physiologique de Mikulicz. L'Ophtalmologie provinciale 1909. T. III. p. 157. 65. Friedmann und Solenberger, Disk. zu Black: diseases of the accessory sinuses in relation to orbit. Colorado ophthalm. Soc. joint meeting with the Col. Oto-Lar. Soc. Ber. Annais of Opht. 1909. XVIII. p. 649. 66. Gabrielides, Ophthalmologie microbiologique. Konstantinopel, Christidis 1907. 67. Galezowski, Atrophie des Sehnerven nach Tränensackphlegmone. Soc. d'Opht. de Paris. 9 Janv. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 276. 68. Gerard, Des obstacles naturels capables de compliquer le catheterisme des voies lacrymales. Annales d'oculistique. 1907. T. 137. p. 196. 68a. Gerber, Die Komplikationen der Stirnhöhlenentzündung. Berlin 1909. Karger. 69. Gilbert, Zur Pathogenese und Histologie des Dakryops. Archiv für Augenh. 1906. Bd. LV. S. 13. 70. Görlitz, Über Dakryoadenitis und Dakroyps. Klin. Monatsblätter f. A. 1908. I. S. 408. 71. Derselbe, Tränendrüsenerkrankung. Ärztl. Verein Hamburg. 10. XII. 07. Ber. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 307.Literatur. 227 72. Göz, Untersuchungen von Tränendrüsen aus verschiedenen Lebensaltern. In.-Diss. Tübingen 1908. 73. Goldziehe r, Die Tränendrüsenzyste (Dakryops). Szemeszeti. Lapok. 1905. Nr. 2. 74. Derselbe, Über die Zyste der Tränendrüse Dakryops. A. v. Graefes Archiv f. 0. 1905. Bd. LXI. S. 339. 75. Groenouw, Exstirpation der orbitalen Tränendrüse. Deutsche med. Wochenschr. 1908. Nr. 14. S. 622. 76. Gruening, Streptothrix masses from upper canaliculus. New York academy of med. section on Opht. 15. III. 09. Ber. Archives of Opht. 1909. XXXVIII. 4. p. 404. 77. Gukowski, 1 Fall von Mikuliczscher Krankheit. Ophth. Gesellsch. in Odessa. 4. III. 08. Ber. Zeitschr. f. A. 1909. S. 67. 78. Gutmann, A., Mikuliczsche Erkrankung in ihren Bez. zur Lues. Berl. Ophth. Gesellsch. Ber. Zentralbl. f. A. 1907. S. 113. 79. Derselbe, Dasselbe. Berl. Klin. Wochenschr. 1907. S. 1141. 80. Derselbe, Äussere Augenerkrankungen in ihren Bez. zu Nasenleiden. Deutsche med. Wochenschr. 1907. S. 798 u. 889. 81. Haas u. Joseph, Forme fruste de la maladie de Mikulicz. Soc. d'Opht. de Paris. 14. I. 08. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 320. 82. Harmel, Ein Fall von Mikuliczscher Krankheit. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 37. S. 1616. 83. Harzac, Contr. ä l'etude des rapports de l'ectropion palpebrale et de la dacryo- cistite aigue. These de Toulouse 1907. 84. Hirsch, Congenital dacryocystitis. Archives of Ophthalm. 1907. Vol. XX XVI- 5. p. 661. 85. Hoff mann, 3000 Fälle von Conj. granulosa. In.-Diss. Königsberg. 1906. 86. Holmes, Etiology of Erysipelas. Annais of Oiol. Rhinol., Laryngol. Sept. 1907. 87. Hoppe, Disk. zum Vortrage Schirmers. Versamml. d. Naturforscher u Ärzte Cöln 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 466. 88. Derselbe, Disk. zum Vortr. v. Limbourg. Versamml. d. Naturforscher und Ärzte Cöln. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f A. 1908 II. S. 467. 89. Derselbe, Untersuchungen über die Mechanik der Tränenableitung. Klin. Monatsbl. f. A. Beilageheft. 1909. S. 66. 90. Howard, C. F., On Mikulicz' Disease. Internat. Clin. Philadelphia. Vol. I. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 1093. 91. Jackson, Abscess after exstirpation of lacrymal sac. The ophthalm. Record. 1906. p. 591. 92. Derselbe, Delayed development of the lacrymal-nasal duch. The Ophthalmie Record 1907. p. 321. 93. Jocqs, Panophthalmie streptococcique Soc. d'Opht. de Paris. Ref. La clinique opht. 1908. p. 213. 94. de Jong et Joseph, Bull, de la soc. med. des Höpitaux. 24. I. 08. p. 140. et 4. XII. 08. p. 703. 95. Kalaschnikow, 1 Fall von Pilzkonkrementen der Tränenröhrchen (Streptothrix) St. Pet' rsb. ophth. Gesellsch. 23. X. 08. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 339. 96. Kays er, Disk. z Krails heimer: Über Mikuliczsche Krankheit. Versamml. württemb. Augenärzte. 2. VI. 07. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. IL S. 119. 97. Derselbe, Über einen Fall v. Mikuliczscher Krankheit. Versamml. württemb. Augenärzte 6 V. 09. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 116. 97a. Kl ein, Disk. z. Hanke. Wiener Ophth. Gesellsch. 25. X. 05. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 268. 98. Komoto, Augenkrankheiten in Japan. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. Sept. u. Okt. 1908. 15*228 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 99. Krailshcimer, Uber d. Mikuliczsche Krankheit mit Demonstration eines Falles. Versamml. württemb. Augenärzte. 2. VI. 07. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 118. 100. Derselbe, Mikuliczsche Krankheit mit ausgesprochener Iristuberkulose. Die ophth. Klinik. 1907. S. 449. 101. Kr auss, W., Streptokokkeninfektion des Auges und der Adnexe bei Impetigo Streptogenes. Zeitschr. f. A. 1908. Bd. XIX. H. 2. 102. Külbs, Über Mikuliczsche Krankheit Mitteilungen aus den Grenzgebieten der Medizin und Chirurgie. 1908. Bd. 18. H. 5. S. 754. 103. Kuffler, Klinisch-bakteriol. Studie über Bindehaut und Tränensackeiterungen etc. Zeitschr. f. A. 1909. S. 405. 104. Kuhnt, Uber die Beziehungen der Erkrank, der Nase, ihrer Nebenhöhlen und des Nasenrachenraums zu denen des Auges. (Internat. Laryngol. Kongress 1908). Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1577. 105. Kuinders, De extirpatie van den Traanzak. In.-Diss. Groningen. 1907. 106. Landwehrmann, Osteomyelitis des Oberkiefers beim Neugeborenen. Zeitschr. f. Ohrenheilk. 1909. Bd. LVIII. H. 1 u. 2. S. 46. 107. Legendre, Dacryoadenite bilaterale accompagnant une sinusite grippale avec polyadenopathie preauriculaire au cours d'une grossesse. Bullet, et Mem. de la soc. med. des böpitaux de Paris. 1907. p. 261. 108. Lenz, Über die Verwendbarkeit der Antifermentbehandlung eitriger Prozesse in der Augenheilkunde. Ber. über die 35. Versamml. der Heidelberger Ophth. Gesellsch. 1908. S. 134. 109. Lewis, Blindness following the injection of protargol in lachrymal sac. The Ophthalmie Record. 1908. Vol. XVII. p. 284. 110. Limbourg, Bezieh, zwischen Auge und Nase hinsichtlich physiol. Verhältnisse und Behandlung von Erkrank, d. Tränennasengangs. Versamml. deutscher Natur- forscher und Ärzte in Köln 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 467. 111. Derselbe, Dasselbe. Archiv f. Augenheilk. 1908. Bd. LXU. H. 1. S. 78. 112. Lindahl, Zur Kenntnis der bakterientötenden Wirkung der Tränen. Mitteil, aus der Augenklinik der Karolinischen Med.-Chir. Instituts zu Stockholm. 1908. H. 9. S. 11. 113. Derselbe, Über den Einfluss der menschl. Tränenflüssigkeit auf Bakterien. Mit- teilungen aus der Augenklinik der Karolinischen Med.-Chir. Instituts zu Stockholm. 1908. H. 9. S. 53. 113a. Derselbe, Dasselbe. Hygiea. 1908. p. 660. 114. Derselbe, Versuche über die agglutinierende Wirkung der Tränenflüssigkeit. Mitteilungen aus der Augenklinik des Karolinischen Med.-Chir. Instituts zu Stock- holm. 1909. Heft 10. S. 123. 115. Löwenstein, Hyphomyzeten des Tränenschlauchs. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 141. 116. Maggi, Contributo allo studio dei tumori primitivi del saeco lacrimale. Annali di Ottalm. 1906. XXXV. p. 789. 117. Markbreiter, Beitrag zur Frage der sekretorischen Nerven der Tränendrüse. Szem6szeti Lapok. 1906. Nr. 1. Ref. Michel-Nagels Jahresbericht für Oph- thalm. 1906. 117a. Dieselbe, Über die chron. Entzündung und Exstirpation des Tränenmarks. Szömeszeti Lapok. 1906. Nr. 2. Ref. wie 117. 118. Märquez, Seltene Lokalisation der Morax-Axenfeldsehen Diplobazillus. Span.-amerik. Opht. Gesellsch. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. II. S. 619. 119. Maslennikow, Das Verhalten der Nasenhöhle bei Erkrankungen der Tränen- wege. Westnik Ophthalm. 1906. p. 1. 120. Mayou, Lacrymal Abscess in the new born. Royal London ophthalm. Hosp. Report. 1906. XVII. p. 246.Literatur. 229 121. Means, Causes and treatment of lacrymal diseases. 13 anual meeting of am. Acad. of Ophth. and Oto-Lar. Ber. Ophtk. Record 1908. p. 468 und Ophthalmology 1909. Vol. V. p. 212. 122. Megia, Disk. zu Albitos: Orbitalphlegmone. Span.-amerik. Ophth. Kongr. 1908. Ber. Annales d'oculistique. 1908. T. 140. p. 148. 123. Meiler, Über die Beziehung der Mikuliczschen Krankheit, z. d. lymphomat. u. chron. entz. Prozessen. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. II. S. 176. 124. Derselbe, Weitere Mitteilungen über lymphomatöse Geschwulstbildungen in der Tränendrüse und Oibita mit besonderer Berücksichtigung des Lympr-osarkoms. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. p. 491. 124a. Derselbe, Weiterer Krankheitsverlauf des Falls von pseudoleukäm. Drüsen- tumoren. Wiener ohpth. Gesellsch. 1908. 25. X. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 121, 125. Derselbe, Ein Fall von pseudoleukämischen Orbitalgeschwülsten. Zeitschr. f. A. 1909. XXI. S. 41. 126. Menacho, Accidentes y complicaciones del cateterismo y las injectiones lagri- males. Arcbivos de Oftalm. hispanoamericanos. 1907. T. VII. p. 438. 127. Meyer, A., Zur nasalen Behandlung der Epiphora. Berliner Klin. Wochenschr. 1906. Nr. 23. 128. Derselbe, Nasale Ursachen und Behandlung der Tränenwege und der Bindehaut. Berl. ophth. Gesellsch. 28. I. 09. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 329. 129. Derselbe, Nasale Ursachen und Behandlung der Tränenwege und der Bindehaut. Zeitschr. f. A. 1909. XXI. H. 2. S. 124. 130. Middeldorpf u. Moses, 1 Fall v. Miknlicz?cher Krankheit. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 1479. 131. Minelli, Beitr. zum Studium der Lymphomatöse der Speichel- und Tränendrüsen. Virchows Archiv f. patbol. Anatomie. 1906. Bd. 185. H. 1. 132. Monesi, Ricerche sperimentali sulle vie lacrimali. Annali di Otlalm. 1906. XXXV. p. 843. 133. Montz, 1 Fall von kompletter Trigeminusläbmung mit Keratitis neuroparalytica und verminderter Tränensekretion. In.-Diss. Kiel. 1906. 134. Motais, Doppelseitige Luftgeschwulst des Tränensacks. Soc. franc. d'Ophtalm. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 564. 135. Mougnet, Actinomycose primitif des canalicules lacrimaux. These de Paris. 1907. 136. Müller, L. R., Klinische Beiträge zur Physiologie des sympath. Nervensystems. Deutsches Archiv f. klin. Med. 1907. Bd. 89. H. 5/6. 137. Napp, 1 Fall von Mikuliczscher Krankheit. Berl. ophth. Gesellsch. 21. II. 07. lier. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 424. 138. Derselbe, Uber die Bezieh, der Mikuliczschen Krankheit zur Tuberkulose. Zeitschr. f. A. 1907. Bd. XVIII. S. 513. 139. Zur Nedden, Über Infektionen des Auges mit Streptothricheen. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 152. 140. Derselbe, Uber das Vorkommen bakterizider Substanzen im Bindehautsekret. Ber. über die 34. Versamml. d. Heidelb. Ophth. Gesellsch. 1907. S. 34. 141. Derselbe, Untersuchungen über das Vorkommen bakterizider Substanzen im Bindehautsekret etc. Zeitschrift f. A. 1907. XVIII. S. 3C0. 142. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über das Vorkommen bakterizider Substanzen im Auge nicht immunisierter Individuen, v. Gracfes Archiv für Ophth. 1907. LXV. S. 267. 143. Derselbe, Uber die Bedeutung der Opsonine für das Auge. Zeitschr. f. A. 1908. XIX. S. 233. 144. Derselbe, Über Lage und Formveränderungen der Bakterien unter dem Einfluss von Entzündungsprodukten des Auges. Versamml. rheinisch-westfäl. Augenärzte. Bonn. 1908. Bericht Klin. Monatbl. f. A. 1908. II. S. 83.C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 230 145. Neugebauer, 1 Fall v. lymphomatösen Geschwulstbildungen. Ophth. Gesellsch. in Wien. Ber. Zeitschr. f. A. 1906. XVII. S. 393. 146. Oll endorf, Uber die Tränensackeiterung der Neugeborenen. Versamml. württemb. Augenärzte 25. VI. 06. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 113. 147. Orlandini, Studi istologici sulle cisti delle vie lacrimali. Annali di Ottalm. 1907. XXXVI. p. 585. 148. Orlow, Zur Pathologie des Tränenröhrchens. Weslnik Ophthalm. 1907. p. 666. Ref. Michel-Nagels Jahresbericht f. Ophthalm. 1907. S. 536. 149. Orloff, Sur la pathologie des canalicules lacrymaux. Wiestnik ophthalmol. 1907. XXIV. p. 666. Ref. Annales d'Oculistique. 1903. T. 139. p. 482. 150. Osolin, 1 Fall von Tränensackeiterung geheilt d. interkurrentes Gesichtserysipel. Zentralblatt f. pr. Augenheilkunde 1907. S. 353. 151. Parsons, Pathology of the eye. Vol. III. London 1906. 152. Pechin, Dacryocystite congenitale attenuee (Pseudo Conjonctivite des nouveau- nes d'origine lacryniale). Archives d'Opht. 1905. XXV. p. 490. 153. Pfeiffer, Über die Röntgentherapie der symmetrischen Tränen- und Speicheldrüsen- erkrankung. Beiträge zur klin. Chir. 1906. Bd. L. H. 1. S. 245. 154. Pollack, Mikuliczsche Krankheit. Deutsche med. Wochenschr. 1905. S. 529. 156. Pritchard, Non traumatic dislocation of the right lacrymal gland. Transact. of the Ophth. Soc. of the united Kingdom. 1906. Vol. XXVI. S. 139. 157. Quincke, 1 Fall von Mikuliczscher Krankheit, Ärztl. Verein in Kiel. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 47. 158. R ab i now i tsch, Blennorrhoea sacci lacrimalis neonatorum. Ophth. Gesellsch. in Odessa. 2. XII. 08. Ref. Michel-Nagels Jahresbericht f. Ophth 1903. S. 524. 159. Raja, Beitr. zur Dakryocystitis der Neugeborenen. XL internat. Ophth. Kongress in Neapel. 1909. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 454. 160. Ramsay, Diagnosis and treatment of diseases of the tear-passages. Glasgow, med. Journal. Jan. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. A. 1908 II. S. 652. 161. Randolph, A case of Mikulicz's disease. Ophthalmie Record. 1909. Vol. XVIII. 1. 162. Ranzi, Über einen mit Röntgenstrahlen behandelten Fall von Mikuliczscher Krankheit. 77. Versamml. deutscher Naturforscher und Ärzte. 1905. Meran. Ber. Münch, med. Wcchenschr. 1905. S. 2101. 163. Reuss, v., Fall von Dakryops. Wiener ophth. Gesellsch. 10. III. 09. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 124. 164. Derselbe, Doppels chron. Tränendrüsenschwellung. Wiener ophth. Gesellsch. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 574. 165. Rollet, Le Cancer primitif du sac lacrimal. Lyon med. 20. V. 1906. 166. Rosenfeld, Zur Frage der Augenerkrankungen bei Israeliten. Jewreisky medi- cinsky Goloss. 1908. Nr. 1. 167. Rus, Phlegmone orbitae ex daciyocistitide cum fistula sacci lacrimalis. Wiener med. Wochenschr. 1908 Nr. 4. 168. Sachs, Disk. zu Hanke, opht. Gesellsch. in Wien. 1905. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. 1. p. 268. 169. Salus, Über die Dacryocystorhinostomie nach Toti. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 279. 170. Scrini, Des glandes lacrymales orbitaires mobiles. Archives d'Ophtalm. 1905. XXV. p. 592. 171. Senator, 6jähr. Mädchen mit Chlorom, Mikuliczscher Krankheit und lymphat. Leukämie. Berl. med. Gesellsch. 17. VII. 07. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 1507. 172. Seydewitz, Experimentelle Untersuchungen über die Veränderungen der Tränen- drüse nach Durchschneidung der Ausführungsgänge. v. Graefes Archiv, f. O. 1905. LXII. p. 73.231 Literatur. 173. Silberschmidt u. Steiger, Über einen Fall von Aktinomykose des unteren Tränenröhrchens. Gesellsch. der Ärzte in Zürich. 25. I. 08. Ber. Korrespondenz- blatt f. Schweizer Ärzte. 1908. S. 301. 174. Smirnov, Dakryolithen im Konjunktivalsack. Moskauer augenärztl. Gesellsch. 24. IV. 04. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. II. S. 338. 175. Smith, D., Infektion des Auges. Ein 2. Hundert von Fällen mit bakteriol. Unter- suchung. Archiv, f. Augenheilk. 1906. LVI. S. 296. 178. Derselbe, Dasselbe. Archives of Ophth. 1906. XXXV. 179. Snegireff, Über doppels. gleichzeit. Erkrank, der Tränen- u. Speicheldrüsen. Beilageheft zu Klin. Monatsbl. f. A. 1906. S. 142. 180. Souques et Chene, Formes atypiques de la maladie de Mikulicz. Bull, de la soc. med. des höpitaux de Paris. 26. II. 09. 181. Speleers, Over gekleurde Tranen. Nederl. Tijdschr. voor Geneesk. 1907. p. 930. 182. Spoto, Un caso inveterato de dacriocistite muco-purulenta con fistola fungosa etc. II progresso oftalm. 1906. Fase. 11/12. p. 363. 183. Sulzer et Ducloa, Lymphome double du sac lacrymal, suivi de lymphadenie generalisöe sans leucemie. Soc. d'Ophthalm. de Paris. Ref. Recueil d'ophtalm. 1906. 184. Schiller, Gleichzeitige Tuberkulose der Tränen- und Speicheldrüsen. Ber. über die IV. Versamml. der ungar. ophth. Gesellsch. Zeitschr f. A. 1908. XX. S. 271. 185. Schirmer, Nachtrag zu meiner Theorie der Tränenabfuhr, v. Graefes Archiv, f. O. 1906. LXIII. S. 200. 186. Derselbe, Konvergenzschielen und Tränenträufeln. Medizin. Verein Greifswald. Ber. Deutsche med. Wochenschr. 1906. S. 84. 187. Derselbe, Disk. zu Limbourg. Versamml. deutscher Naturforscher und Ärzte Cöln. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 468. 188. Derselbe, Zur Innervation der Tränendrüse. Ber. über die 35. Versamml. der Heidelberger Ophth. Gesellsch. 1908. S. 1. 189. Derselbe, Der Flüssigkeitshaushalt im gesunden und kranken Bindehautsack. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 345. 190. Derselbe, Über den Einfluss des Sympathikus auf die Funktion der Tränendrüse. Archiv f. Physiol. 1909. Bd. 126. H. 5. 8. 191. Schmigelsky, Zur Frage des Zusammenhangs zwischen follikulären Erkrankungen der Konjunktiva und solchen des Rachens. Westnik ophthalm. 1907. p. 350. 192. Schmitz, Zum Nachweis der Tränenleitung. Versamml. rheinisch-westfäl. Augen- ärzte. Ber.: Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 422. 192a. S chul z e, Über die Oxydase-Reaktion der Speichel- und Tränendrüsen. Verh. d. deutsch, pathol. Ges. Leipzig 1909. Ref. Zentralbl. f. Augenh. 1910. H. 1. p. 30. 193. Schumacher, Mikuliczsche Krankheit. Demonstration eines Falles mit Iris- tuberkulose. Physiol. Verein in Kiel 15. VI. 08. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 1663. 194 Stephenson, Affections of the lacrymal apparatus. The Lancet Febr. 1907. 195. Stock, Augenveränderungen bei Leukämie und Pseudoleukämie. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 328. 196. Strachow, Tränensackentzündung. Moskauer augenärztl. Gesellsch. 20. XII. 03. Ber. Klin. Monatbl. f. A. 1906. II. S. 336. 197. Thomas and Parsons, Dipteruslarve in der Vorderkammer. Ophth. Soc. of the united Kingdom. 15. X. 08. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. I. S. 194 198. Thooris, Les dacryoeystitis par fracture du canal oculo-nasal. Revue generale d'Ophtalm. 1906. Nr. 32. 199. Thorsch, Bez. der Tränensackgrube zur Nase und ihren Nebenböhlen. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 530. 200. Tollens, Vorstellung eines Falles von Mikuliczscher Krankheit. Medizin. Ge- sellschaft in Kiel 5. XII. 08. Ber. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 104.232 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenoigane. 201. Tooke, Dem. pathol.-anat. Präp. entzündeter Tränensäcke. Brit. med. Assoc, section on Ophthalm. 1906. Ber. Kim. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 420. 202. Toti, La dacriocistorinostomia etc. Firenze 1909. Tipografia Bonducciana. 203. Trousseau, La conjonctivite chronique apres l'ablation de la glande lacrimale. Annales d'oculistique. 1909. T. 141. p. 111. 204. Truc et Peretz, Examen histologique de la glande lacrymale orbitaire chez une ancienne granuleuse. Revue generale d'Ophtalm. 1908. p. 241. 205. Velbagen, Tränensackpolyp. Med. Gesellsch. in Chemnitz. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 691. 206- Derselbe, Konkremente der unteren Tränenröhrchen. Münch, med. Wochenschr. 1907. S. 691. 207. Verderame u. Weekers, Experimentelle Untersuchungen über die bakt. Wirkung der Galle und ihrer Salze gegenüber den augenpathogenen Keimen etc. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. II. S. 289. 207a. Villard, Atrophie du nerf optique couseeutive a une darcryocystite aigue. Annal. d'oculistique 1907. T. CXXXVIU. p. 24. 208. Voit, Mikuliczsche Krankheit. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 86. 209. Wagenmann, Ein grosser gestielter Polyp im Tränensack. Ber. über die 33. Versamml. der Heidelberger Ophth. Gesell. 1906. *S. 300. 210. Wagner, R., Beiträge zur Pathologie des Tränensacks. In.-Diss Tübingen 1908. 211. Wakisaka, Bakteriologische Untersuchung der Tränensackentzündung. Japan, ophth. Zeitschr. 1909. I. Juni. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. 212. Weekers, Contribution l'anatomopathologie et ä la pathogönie des kystes de la glande lacrymale palpebrale. Archives d'Ophtalm. 1909. p. 203. 213. Weeks, Narbige Verengerung der Tränenwege. Brit. med. assoc. sect. of ophth. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. I. S. 419. 214. Weise, Osteomyelitis des Oberkiefers beim Neugeborenen. In.-Diss. Rostock 1907. 215. Weiss, Bemerkung zu Schirmers Aufsatz: Nachtrag zu meiner Theorie der Tränenabfuhr, v. Graefes Archiv f. Ophth. 1907. LXV. S. 361. 216. Weleminsky, Epiphora non obstructiva. Wiener ophth. Gesellsch. 10. III. 1909. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1909. II. S. 124. 217. Wiener, Unilateral dacryoadenitis of metastatic origin. Ophthalm. Section. St. Louis, med Soc. 14. V. 08. Ber. Annais of Ophth 1901. XVIII. p. 168. 218. Wintersteiner, Disk. zum Vortrage Hankes. Ophthalm Gesellsch. in Wien. 25. X. 05. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 268. 219. Zentmayer, Congenital dacryocystitis. Pensylv. State med. Soc. Sect. on ophth. Ber. Ophth. Record. 1907. p. 401. 220. Zentmayer, Imperforation of the lachrymonasal duct in the new born and its clinical manifestations. The Journal of the American medical Association 1908. Vol LI. p. 188 and American med. assoc. Section on Ophthalm. 59. Jahresversamml. Chigaco 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. 221. Ziegler, Bilateral lymphomata of the lacrymal parotid and submaxillar glands due to tonsillar hypertrophy and subsequcnt Oxydation. Annais of Ophth. 1906. Vol. XVI. Nr. 1. 222. Derselbe, Symmetrical Lymphomata of the lacrymal and salivary glands (Mikulicz-Dis°ase). Transactions of the Am. Ophthalm. Society. 45. annual meeting. New London. 1909. Philadelphia 1909. p. 184. 223. Zimmermann, Weitere Mitteilung über die Einheilung einer Tränensackprothese. Ophth. Klinik. 1907. Nr. 24. 224. Zondeck, Über die Mikuliczsche Krankheit. Deutscher Chirurgen-Kongress. 1906. Bd. I. S. 296.233 Literatur. Doppelte Innervation der Tränendrüse. I. Tränenahsonderung. 1. Innervation der Tränendrüse. Schon 1904 konnte Schirm er in seiner Bearbeitung der Anatomie und Physiologie der Tränenorgane in Graefe-Saemischs Handbuch auf Grund der damaligen Kenntnisse feststellen, dass die Tränensekretions- fasern erst ganz peripher in den Trigeminus eintreten, während des grössten Teils ihres Verlaufs jedoch dem Facialis angehören, aber höchst wahrscheinlich auch nicht dessen Kerngebiet, sondern dem des Glosso- pharyngeus entstammen. Diese Bedeutung des Fazialis wird durch die Publikationen dieser Berichtsjahre bestätigt. Markbreiter (117) beschreibt eine einseitige traumatische Fazialis- lähmung bei ganz intaktem Trigeminus. Seit dem Trauma ist das Weinen auf: der gelähmten Seite unmöglich. Als Sitz der Läsion wird eine Stelle hoch über dem Ganglion geniculi angenommen, dort wo die Chorda tympani und der Nervus petrosus superficialis. den Stamm schon ver- lassen haben. Dagegen war bei einer kompletten Trigeminuslähmung, über die Montz (133) nähere Mitteilung macht, die Funktion der Drüse nicht herabgesetzt, es fand nur für gewöhnlich eine ver- minderte Sekretion statt, da infolge der kompletten Anästhesie der Kornea, Konjunktiva etc. die sonst sekretionsbeiordernden Reize nicht mehr wirksam waren. En gelen (52) verlegt den Sitz der Absonderung entgegen Schirmer doch in den Fazialiskern, was er aus seinem Fall von einseitigem nur beim Essen auftretenden Weinen nach Fazialislähmung zu beweisen sucht. Mir scheint dadurch eher Schirmers Meinung bestätigt zu werden. Auf Grund neuer eigener Forschungen kommt Schirmer (188, 190) zu dem Ergebnis, dass auch die Tränendrüse, ähnlich wie die Speicheldrüsen, eine Doppelversorgung hat, indem neben dem obenge- nannten Fazialis als exzitolakrimaler Nerv auch der Sympathikus in Frage kommt. Dafür spricht die Beobachtung, dass schon bei den ersten Tränen eine Rötung der Konjunktiva auftritt, die sich bei längerem Weinen zur Rötung und Schwellung des ganzen Gesichts steigern kann. Die von Schirmer (I.e.) angestellten Versuche bestätigten dann die Richtigkeit dieser Auffassung. Er konnte an einer Anzahl von frischen Sympathikus- lähmungen (nach Exstirpation des oberen Halsganglions wegen Glaukom) nachweisen, dass gleich nach der Resektion die Träneuabsonderung quantitativ vermindert war; in einem Fall versiegte sie sogar für 8 Tage ganz, hob sich dann aber allmählich wieder, um nach 5 Wochen die Norm wieder zu erreichen. In 2 anderen Fällen war die Verminderung nicht234 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. so auffällig, aber immerhin deutlich genug sichtbar. Qualitativ (Be- < Stimmung des Trockenrückstandes) war ein Unterschied nicht nach- zuweisen. Die bei der Resektion vorgenommene Reizung des zentralen Endes (2 Minuten lang mit schwachen, aufsteigend bis mittelstarken Strömen) hatte keine Vermehrung der Tränensekretion zur Folge. Dieser auffällige Gegensatz zwischen Lähmung und Reizung findet nach Schirm er auch an den Speicheldrüsen statt, deren Doppelversorgung sicher nachgewiesen ist, ebenso die merkwürdige Tatsache, dass nur bei frischen Lähmungen die Sekretionsverminderung nachweisbar ist. 3 Fälle von alten Sympathikuslähmungen bei Struma, die Schirmer ebenfalls untersuchte, zeigten nämlich weder qualitativ noch quantitativ Veränderung ihrer Tränenabsonderung. Schirmer glaubt, dass die Innervation der Tränendrüse durch den Sympathikus auf direktem Wege vor sich gehe und nicht auf dem Umwege über die Gefässe. Es geht dies nach seiner Ansicht daraus hervor, dass der Trockenrückstand normal bleibt und daher eine Gefäss- verengerung nicht schuld sein kann. Auch eine etwa infolge der Durchschneidung auftretende Hyperämie der Tränendrüse kann nicht in Frage kommen, da dann ja eher eine Vermehrung der Tränensekretion erwartet werden müsste. Auch die Beobachtungen Müllers (136), dass Störungen in der Funktion der Tränendrüse durch Affekte ausgelöst werden können, sprechen für eine Beteiligung des sympathischen Nervensystems. Die nötigen Impulse gehen aus dem Gehirn durch das Rückenmark in das sympathische Nervensystem und so in die Drüse. Interessant ist die Beobachtung Alessandros (4), dass nach intra- venöser Einspritzung des sauren Extraktes der Dünndarmschleimhaut die Tränendrüsen Sekretion stets gesteigert war. 2. Tränenflüssigkeit. Offenbar im Anschluss an die im vorigen Berichte ausführlich besprochenen Versuche Heilebergs sucht Lindahl (112—114) in drei Arbeiten den Einfluss der Tränenflüssigkeit auf Bakterien zu ergründen. Er bestätigt zunächst (112) durch eine Reihe Versuche die Behauptung Hellebergs, dass die Tränenflüssigkeit einen bakterienfeindlichen Einfluss auf Staphylokokken hat, dann aber dehnt er, was von mir schon im letzten Bericht gefordert wurde, seine Untersuchungen auch auf Pneumokokken und Streptokokken aus. Die bakterizide Kraft der Tränen auf Pneumokokken ist jedenfalls sehr unsicher, bezw. sie besteht nicht, denn Lind ahl erhielt so schwankende Ergebnisse, dass er selbst nicht wagt, Schlüsse daraus zu ziehen. Warum gerade bei235 Bakterizide und antitoxische Wirkung der Tränenflüssigkeit. diesem Keim keine eindeutigen Resultate erzielt werden, ist nicht ganz klar. Lindahl meint, dass teilweise die Verschiedenheit seiner Kulturen in bezug auf Virulenz und Widerstandskraft, teilweise aber auch der Umstand schuld hätte, dass die von ihm benützten Tränen verschie- denen Personen entstammten, Umstände, die doch aber mehr oder weniger auch bei den Versuchen mit anderen Keimen zutrafen. Auf Streptokokken will Lindahl dagegen eine schwache bak- terizide Wirkung nachgewiesen haben. Die Wirkung der Tränen wurde durch Erwärmen auf 70° während einer Stunde vernichtet, nicht aber auf 56—60° durch 1—1V« Stunden. Lindahl glaubt, dass die Wirkung weder an die Salze noch an Serumlysine oder Endolysine gebunden ist, denn, abgesehen von der Zerstörung durch Hitze, bleibt die Wirkung bei wachsendem Salzgehalt unverändert; bei Körpertemperatur ist sie merklich grösser als bei nie- deren Temperaturen. Nach Abzentrifugieren der Zellen bleibt das bakterizide Agens in der Flüssigkeit zurück, woraus hervorgeht, dass jedenfalls eine Phagozytose nicht in Betracht kommt. Das bestätigt auch zur Nedden (143), der nachwies, dass die normale Tränenflüssig- keit, jedenfalls keine opsonische Wirkung entfaltet. Lindahl (1. c.) stellte dann fest, dass die Wirkung der eines Enzyms am nächsten komme, und zwar ist sie mutmasslich eine Wirkung der Agglutinine des Sekrets. Weitere Versuche (114) ergaben dann, dass bei Staphylokokken diese Agglutinine im Tränensekret sich wie Serumagglutinine verhalten. Streptokokken und Bacterium coli wurden ebenfalls agglutiniert, dagegen Pneumokokken und Bacillus pyocyaneus nicht. Diesen Berichten Li u da hl s stehen die Untersuchungen zur Neddens (141) gegenüber, nach denen die Tränen keine bakterizide Kraft haben. Schulze (192a) hält allerdings die antitoxische und antibakterielle Eigenschaft der Tränen für erwiesen, weil die Tränendrüse die sog. Oxydasereaktion gibt. Diese Oxydasen sind oxydationsbefördernde Fermente, sie sind in den Granulis enthalten, und zwar nicht nur in den Drüsenzellen, sondern auch in den Ausführungsgängen. Alessandro (5) stellte in der Tränendrüse lösliche Fermente fest, und zwar hatte das Filtrat der in physiologischer Kochsalzlösung steril emulgierten Drüse des Hundes eine gewisse verdauende Enzym- wirkung auf Pepton, ferner eine lösende auf Albuminoide. Das erstere Ferment sei identisch mit Trypsin, das zweite dagegen dem Pankreas- ferment ähnlich.236 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 3. Mechanismus der Tränenableitimg. Schiriner (189), dem übrigens Evans (54) bedingungslos zu- stimmt, fasst nochmal kurz seine Anschauungen über den Mechanismus der Tränenableitung nach dem Ergebnis seiner langjährigen Unter- suchungen zusammen. Danach ist der Lidschlag die eigentliche Triebkraft des Abführ- mechanismus, und zwar, weil er durch Erweiterung des Tränensacks eine Aspiration der Tränen aus dem Tränensee bewirkt; unterstützt wird er darin durch eine Eigenbewegung der Tränenröhrchen. Das fast ganz aus elastischen Fasern bestehende Lidband (Halben) schnellt, nachdem es durch die Orbikularisbewegung vorgezogen ist, wieder zurück und bewirkt dadurch eine Auspressung des jetzt gefüllten Sacks nach unten. Zur tadellosen Funktion dieses Pumpwerks im Sinne Schirmers gehört aber unbedingt eine Einrichtung, die die Innehaltung der Strom- richtung von oben nach unten gewährleistet, mit anderen Worten eine Art Ventil, das ein Regurgitieren der Tränen nach dem Bindehaut- sack bei der Kompression einerseits und eine Aspiration von Nasen- sekret bei der Sackerweiterung andererseits verhindert. Da im Tränennasenkanal nach der Meinung der Anatomen keine Klappen vorhanden sind, spricht Schirm er (185) die Rolle einer solchen dem vor der nasalen Mündung des Tränenschlauchs gelegenen zähflüssigen Schleim zu. Denn dieser würde, da er ja vor der Mündung eines Kapillarrohrs gelegen sei, dem Austritt von Flüssigkeit nur ge- ringen Widerstand entgegensetzen, dagegen aber nur sehr schwer in die Kapillare hineingesaugt werden können, und dazu würden die zur Verfügung stehenden Kräfte nicht ausreichen. Eine reine Heberwirkung will Schirm er nur für ganz wenige Ausnahmefälle anerkennen, für gewöhnlich ist es jedenfalls der Schleimüberzug an der Nasenmündung des Kanals, der die Passage versperrt, und so die Heberwirkung illu- sorisch macht. Auch Businelli (30a), Baquis (15a) und Toti (202) sehen in der aspirierenden Tätigkeit des Sacks die Hauptkraft der Tränenableitung. Zu wesentlich anderen Ergebnissen kommt Hoppe (89) ebenfalls auf Grund eigener Untersuchungen. Auch er sieht den Lidschlag als die wesentlich treibende Kraft im Tränenableitungsmechanismus an, aber dagegen verneint er, dass dabei eine Erweiterung des Tränen- sacks und eine Aspiration stattfände. Er sieht vielmehr die von Schirmer als nebensächlich hingestellte Tätigkeit der Tränenröhrchen als die Hauptsache an. Nachdem diese die Tränen in den Sack gepresst haben, tritt die Heberwirkung des Tränenschlauchs in Kraft. Dass der Nasenschleim die ihm von Schirmer zugeschobene Rolle wirklich mit237 Mechanismus der Tränenableitung. Bedeutung des Lidschlags. Erfolg spielen soll, ist nach Hoppe sehr unwahrscheinlich, denn dazu ist erforderlich, dass dieser den ganzen Tag über von stets gleicher Konsistenz und Menge bleibt, was schon allein durch die beständig auf ihn niederrieselnden Tränen vereitelt wird. Ganz besonders ändern sich ja aber Menge und Konsistenz bei allen Entzündungsvorgängeu in der Nase, und doch ist dabei Tränenträufeln nur sehr selten vorhanden. Gegen die Wirkung des Schleims spricht auch folgende Beobachtung von Hoppe. Ein Mädchen konnte durch Zuhalten des Nasenlochs und gleichzeitiges Pressen rein willkürlich die Tränen in den Bindehautsack zurückdrängen, beim Schneuzen spritzten die Tränen in 2 kräftigen Strählchen aus den Tränenpünktchen. Hoppe meint, dass der beständig stopfenartig der Ausmündung des Tränenschlauchs vorgelagerte Schleim bei einem der vielen Versuche in die Mündung hinein oder noch höher hätte hinaufge- trieben werden und so den Durchgang zeitweilig verlegen und dadurch zu Tränenträufeln führen müssen; das geschah aber nie, und das Mädchen versicherte, dass das Tränen mit dem Wegwischen sofort endgültig beseitigt sei und nie auftrete, wenn sie es nicht absichtlich herbeiführe. Eine Sackerweiterung beim Lidschlag müsste sich nach Hoppe dadurch dokumentieren, dass eine Vorwärtsbewegung der vorderen Sackwand stattfände. Eine solche konnte er aber weder mit einer Mareysehen Kapsel, noch mit der Beobachtung der Lageverände- rung des Spiegelbildes auf kleinen, auf die Vorderwand aufgeklebten Glasperlen nachweisen. Er bezweifelt daher die Sackerweiterung beim Lidschlag überhaupt, und er stellt sich den Mechanismus vielmehr folgendermassen vor: „Beim normalen Lidschlag verkürzen sich die mantelartig das Röhrchen umgebenden Muskelbündel axial, das führt zu einer Erweiterung des Lumens, die, am Tränenpunkt beginnend, in einer Art Peristaltik sich nasal fortpflanzt (Halben und Schirm er). Die plötzliche Erweiterung des vorher kapillaren Rohrlumens löst eine energische Ansaugung des vor der Eimiussöffnung stehenden Tränen- bachs aus. Sind so die Tränen gleichsam eingeschlürft, setzt sofort die verengende Wirkung der mächtigen elastischen Ringfaserschicht ein, wieder am Anfangsteil beginnend und nasenwärts fortschreitend. Sie drängt die eingeschlossene Flüssigkeit vor sich her in den Tränen- sack, dem Schluckakt nicht unähnlich. Während bis zum nächsten Lidschlag das Röhrchen sein kapillares Lumen beibehält, senken sich die Tränen im Tränenschlauch abwärts und in den Nasenraum, soweit sie der Sack nicht zwischen seinen schlaffen Wänden aufzuspeichern vermag. Die ununterbrochene Verbindung des freien Flüssigkeits- stromes mit der feuchten Nasenschleimhaut wirkt dabei unterstützend durch eine Art Ansaugen. Hierauf beschränkt sich nach Hoppe die physiologische Mitwirkung der Nase bei der Tränenableitung. Eine direkte Aspiration seitens der Nase, die noch neuerdings wieder von238 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Limbourg (110, 111) als sehr wichtig betont wurde, will Hoppe (88), und ebenso Schirmer (187), nur in ausnahmsweisen Zuständen ähnlich denen, wie sie bei seinem oben erwähnten Fall vorlagen, zu- geben, nicht aber unter normalen physiologischen Umständen. Hoppe beweist das durch folgenden Versuch: Glatte Einführung eines Gummiballons 8 cm tief durch den unteren Nasengang bis zum Nasenrachenraum rechts. Kräftiges Aufblasen des Ballons, was bis tief in die Nase hinein verspürt wird. Sofortiger Verschluss des Ballons und festes Andrücken des rechten Nasenflügels. Einträufelung von Na. sal. Lösung in den Bindehautsack. Bis zur beendeten Reaktionsprüfung Atmung mit ununterbrochen weit geöffnetem Munde. Nach einigen Minuten ergab sich längs der schlaff herausgezogenen Ballonhaut nach Befeuchtung mit Eiäenchlorid eine weite blauschwarze Strasse. Hieraus geht hervor, dass nach völliger Verlegung des Nasenlochs und Aufhebung der Nasenatmung doch die Tränenabfuhr keine Ab- weichungen von der Norm zeigt. Übrigens kommt Aubaret (11) auf rein anatomischem Wege ebenfalls zu einer Ablehnung der Sackdilatation durch die Tätigkeit des Orbikularis und seiner Tränensackfasern. Ganz abgesehen davon, dass die Gestalt des sogenannten Tränensacks ausserordentlichen Schwankungen unterliegt, setzen sich die Tränensackfasern des Orbi- kularis in einer vorderen und hinteren Partie an der Kuppe des Tränensacks an. Sie bilden daher ein Dreieck, dessen Basis der Tränensack ist und dessen Spitze im Schnittpunkt der beiden Muskel- züge liegt. Aubaret (1. c.) hält es für unmöglich, dass bei der Kon- traktion dieser beiden Fasern eine Dilatation des Sacks stattfände, er ist im Gegenteil der Ansicht, dass die Wirkung vielmehr eine verengernde sein würde, besonders dann, wenn der Sack etwas gefüllt wäre, dass dagegen bei gänzlich zusammengefallenem Sacklumen die Wirkung des Orbikularis und seiner lakrimalen Fasern gleich Null sei. Der wunde Punkt an der Sch ir merschen Theorie ist zweifellos die Rolle, die dabei der Nasenschleim zu spielen gezwungen ist; dass Hoppe mit der Ablehnung dieser Tätigkeit des Nasenschleims durch- aus recht hat, dürfte ohne weiteres einleuchten. Es fragt sich aber, ob nicht doch die Schirm er sehe Theorie zu Recht bestehen könnte, wenn es im Sack richtige Klappen gäbe, was ja bisher von den Ana- tomen und auch von Schirmer nicht angenommen wurde. Da sind nun die von Aubaret (8, 9, 10, 12) unternommenen Versuche von grossem Interesse. Dieser Autor suchte die Fähigkeit der im Tränenschlauch vorhandenen Schleimhautfalten, als Ventile zu wirken, dadurch zu prüfen, dass er von der nasalen Mündung des Tränen- schlauchs aus einen (durch Manometer) messbaren Luftstrom in den Tränenschlauch hinein schickte. Er stellte nun fest, dass nur die un- mittelbar unterhalb des Sacks gelegenen Falten fähig waren, einem demBedeutung der Tränenröhrchen. Ablehnung der Sackdilatation. 239 physiologischen Expirationsdruck gleichen Luftstrom standzuhalten, dass aber die in der Mitte des Schlauches und vor allem die an der Mündung gelegenen Falten auch in physiologischer Beziehung absolut in- suffizient waren. Freilich kommt es dabei auch sehr auf die anatomische Beschaffenheit der Falten und die Gestalt der Mündung etc. an, es können also weitgehende Unterschiede statthaben. Wenn sich also diese Versuche bestätigen sollten, so könnte, vorausgesetzt, dass man an einer Sackdilatation durch den Lidschlag festhält, die eben so minimal wäre, dass sie sich den bisher angewandten Nachweismethoden entzog, die S chirrnersche Theorie zu Recht be- stehen. Es sind aber, wie man sieht, dazu einige bisher wenigstens noch nicht sicher bewiesenen Voraussetzungen nötig, die zu der Theorie von Hoppe nicht erst beschafft werden brauchen. Auch Basso spricht den Tränenröhrchen die Hauptrolle bei der Ableitung zu. Dass übrigens der ganze Apparat zeitweise unter gewissen Be- dingungen als reiner Heber wirken kann, beweist schlagend ein Fall von Hoppe (1. c), bei dem trotz doppelseitigen Fehlens des Lidschlags durch ein wahrscheinlich angeborenes Fehlen fast aller vom N. facialis innervierten Gesichtsmuskeln, einschliesslich des Orbikularis, doch für gewöhnlich normale Tränenabfuhr ohne Tränenträufeln bestand. Es lag hier nicht etwa ein gleichzeitiges Fehlen der Tränensekretion überhaupt vor, denn bei einem Reizzustand der Bindehaut trat reichliches Tränen auf, das nun auch zu Epiphora führte. Dass auch die bei Fazialislähmung stockende Tränenabfuhr, die von Schirmer hauptsächlich für seine Sackaspirationstheorie heran- gezogen wird, nicht gegen die Hoppe sehe Anschauung spricht, ist klar, da auch die aktive Tätigkeit der Tränenröhrchen dem Fazialis untersteht. Ein weiterer Beweis gegen die Sack.dilatation ist die Tatsache, dass nach der T o t i sehen Dakryozystorhinostomie, trotzdem hier der Tränensack wohl sicher bis zur Funktionsuntauglichkeit geschädigt wird, doch in einigen Fällen eine normale Tränenableitung von Toti (202), Schirmer und Salus (169) beobachtet wurde. Das kann nach Hoppe nur durch eine aktive Tätigkeit der Tränenröhrchen erklärt werden, eine Ansicht, der auch Salus (1. c.) beipflichtet. Diese wichtige Rolle der Tränen- i öhrchen wird nach Salus auch noch dadurch illustriert, dass sowohl nach seinen, wie nach Totis Beobachtungen in allen den Fällen, bei denen längere Sondenbehandlung oder Schlitzung der Tränenröhrchen vorhergegangen war, die spontane Leitung nach der Operation fehlte. Da nach der Operation die Heberwirkung zerstört ist, muss zur Fort- leitung der Tränen aus der Gegend des Sacks jetzt eine andere KraftC. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 240 in Frage kommen. Als solche sieht Salus — hier nun wohl mit Recht, denn es ist jetzt eine breite ganz unmittelbare Kommunikation mit dem oberen Teil der Nasenhöhle vorhanden — die Aspiration von der Nase aus an. Warum in einigen Fällen trotzdem kein spontaner Abfluss statt- findet, bedarf noch der näheren Erklärung. Es ist bekannt, dass schon bald nach der Tränensackexstirpation das bisher so lästige Tränen aufhört, die Ursache hierfür liegt nach Kuinders (105) nicht in einer Atrophie der zugehörigen Tränendrüse, wie es von Tscherno-Schwartz behauptet worden war, sondern einlach darin, dass nach der Ausrottung des Eiterherdes der Hauptreiz zur vermehrten Tränenabsonderung aufhört. Kuinders (1. c), der die Versuche von Tscherno-Schwartz genau wiederholte, konnte weder im Gewicht der beiden Tränendrüsen, noch in ihrem mikroskopischen Aussehen Unterschiede bezw. Abweichungen von der Norm feststellen. Wohl aber tritt eine solche Atrophie und zwar in ausgedehntem Masse ein, wenn die Ausführungsgänge der Drüsen durchschnitten sind. Die in dieser Hinsicht neuerdings wieder unternommenen Versuche von Seydewitz (172) bestätigen die im votigen Bericht mitgeteilten Er- gebnisse Natansons. II. Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse. 1. Akute Entzündungen. Die Ätiologie der Tränendrüsenentzündungen ist noch in mancher Beziehung unklar, das gilt auch von den sogenannten primären, nach Art eines Mumps verlaufenden, doppelseitigen Entzündungen mit oder ohne Beteiligung der Speicheldrüsen. Diese als selbständig anzusehende Affektion unterscheidet sich jedenfalls scharf von den bei anderen Infektionskrankheiten auftretenden sekundären Formen. Snegireff (179) berichtet über 3 derartige Fälle, die alle jugend- liche Männer betrafen und unter ziemlich gleichen Symptomeu ver- liefen. Es bestand Schwellung und Rötung der Lider, namentlich im äusseren Drittel, unter der Haut war die derbe, vergrösserte, schmerzhafte Tränendrüse fühlbar. Konjunk- tiva gerötet und chemotisch. Allgemeinbeiinden wenig oder gar nicht gestört, Temperatur- steigerungen bis höchstens 38°. Stets waren Speicheldrüsen mitinbegriffen, nur die Parotis machte eine Ausnahme, die Tränendrüse war jedoch immer zuerst erkrankt. Heilung erfolgte innerhalb ganz kurzer Zeit. Ein ganz ähnlicher Fall von Barschawsky (18) ist ebenfalls hierher zu rechnen. Man könnte diese Krankheit wohl als eine atypische Form desAkute Entzündungen der Tränendrüse. Primäre und sekundäre Entzündungen. 241 Mumps auffassen, und tatsächlich sind ja früher (Walter letzter Be- richt) ähnliche Fälle bei richtigen Mumpsepidemien beobachtet, bei denen man unbedenklich das noch unbekannte Mumpsvirus für die Infektion verantwortlich machen dürfte. In den oben zitierten Fällen fehlt aber ein Zusammenhang mit einer Epidemie und man ist daher auch noch nicht berechtigt, das Mumpsvirus für sie in Anspruch zu nehmen, besonders weil es noch nicht feststeht, ob epidemischer und sporadischer Mumps stets durch das gleiche Virus bedingt wird. (Vergl. die Verhältnisse bei der Meningitis). Man würde unsere Fälle am besten als idiopathische Dakryo- adenitis bezeichnen. Auf welchem Wege die Infektion in die Drüsen gelangt, ob von den Bindehäuten resp. vom Munde aus, oder ob das Blut sie heranträgt, ist noch eine offene Frage. Leichter in der Deutung sind die sekundären Entzündungen, wenn gleich man auch hier noch nicht ganz darüber im klaren ist, ob die betreffenden Keime selbst oder nur ihre Toxine in Frage kommen. Letztere werden vor allem bei den im Verlaufe einer Urethralgonuorhöe auftretenden Fällen beschuldigt, das nimmt auch Ca sali (36) für den von den ihm mitgeteilten ersten Fall an. Weitere Fälle sind mitgeteilt von Wiener (217), Post, Loeb und Green (Disk. zu 217). Görlitz (70, 71) glaubt, aus dem subakuten und milden Verlauf seines Falles die Toxine des Influenzabazillus anschuldigen zu dürfen, und zwar auch deshalb, weil die ersten Anzeichen der Tränendrüsen- schwellung erst 2 — 3 Wochen nach einem (übrigens nicht ärztlich be- obachteten) Influenzaanfall auftraten. Die erst später und nur auf Druck schmerzhafte Schwellung entwickelte sich erst am rechten Auge und erreichte innerhalb 14 Tilgen ihre grössle Zunahme, blieb dann 8 Tage stationär, um dann langsam zurückzugehen. Am 12. Tage begann auch die linke Tränendrüse zu schwellen. Andere Drüsenschwellungen bestanden nicht; 7 Monate nach der ersten Beobachtung war von der ganzen Affektion nichts mehr zu sehen. Wegen der relativ schnellen und zu verschiedenen Zeiten erfolgenden Bildung der Schwellungen sowie der relativ raschen und auf Jodkali erfolgenden Rückbildung hält Görlitz das Vorliegen der Mikuliczschen Erkrankung für ausgeschlossen. Dasselbe gilt nach ihm für Lues und Tuberkulose, für die absolut kein Anhaltspunkt vorhanden war. Es bleibt allein die 2—3 Wochen vor dem Beginn der Schwellung überstandene influenzaartige Krankheit, und eben wegen des späteren Auftretens der Komplikation will der Autor nicht die Bakterien selbst, sondern nur ihre Toxine verantwortlich machen. Bewiesen ist das natürlich nicht, man kann aber unter diesen Umständen obige Lösung wohl für die wahrscheinlichste halten. In einem anderen als Influenzakomplikation beobachteten Fall von Legendre (107) kommen aber sicher die Bakterien selbst in Frage. Hier handelte es sich um eine 24jährige, 7. Gravida, die unter Fieber und , heftigen Kopfschmerzen doppelseitige Dakryoadenitis mit schmerzhafter Schwellung Lubarsch-0 ster tag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 16242 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. der Präaurikular- und Submaxillardrüsen bekam. Auch Druckauf die Bulbi und die Infra- und Supraorbitaläste des Trigeminus war schmerzhaft. 5 Tage später trat eine Eiterung im mittleren linken Nasengang auf. die auf eine Erkrankung der Stirnhöhle zurückge- führt wurde. Man geht hier nicht fehl, wenn man Dakryoadenitis und Sinusitis auf die gleiche Infektion zurückführt. Unklar sind noch die Fälle, die Menstruationsanomalien zur Last gelegt werden. Casali (36) bringt bei einem 23jährigen Mädchen eine linksseitige Tränendrüsenentzündung, die mit Fieber, Schmerzen in Stirn, Schläfe, Backe und Zähnen, sowie Schwellung der Präaurikular- drüsen einherging, mit einer seit 3 Monaten bestehenden Amennorrhöe in Zusammenhang. Er schliesst das daraus, dass andere Ursachen nicht aufzufinden waren und dass eine Besserung der Schmerzen etc. mit dem Wiedereintritt der Menses einsetzte, was 3 Tage vor der ersten Unter- suchung geschah. Casali glaubt, dass die Toxine, die sonst mit der Menstruation aus dem Körper entfernt wurden, ins Blut übergetreten seien und die Entzündung veranlasst hätten. Ganz abgesehen davon, dass wir diese „Toxine" noch absolut nicht kennen, ist auch die ganze Abhängigkeit dieses Falles von der Amennorrhöe sehr unwahrscheinlich. Denn erstens hatte das Mädchen schon in früheren Jahren ähnlich lange Amennorhöen (diese dauerte ca. 3 Monate) durchgemacht, ohne dass andere Komplikationen von seiten des übrigen Körpers, abgesehen von allgemeiner Mattigkeit, aufgetreten wären. Dann trat auch die Beteiligung der Tränendrüse erst ganz am Schluss der anaennorrhoischen Zeit auf (5 Tage vorher) und ferner handelte es sich hier um eine ganz richtige entzündliche Schwellung mit Rötung und Chemose der Konjunktiva und Schwellung der Präaurikulardrüsen. Die Besserung nach dem Eintritt der Menstruation war auch nur eine subjektive, insofern als die Schmerzen nachliessen, die eigentliche Entzündung war erst 12 Tage nach dem Wiedereintritt der Menses geheilt. Wenn es sich um eine, während der ganzen menstruationslosen Zeit bestehende, mehr chron. und vor allem auch doppelseitige Vergrösserung der Tränendrüsen gehandelt hätte, so dürfte man eher berechtigt sein, die Amenorrhoe anzuschuldigen, aber wohl mehr auf Grund zirkulatorischer resp. vasomotorischer Störungen, als auf Grund von Toxinen, dereu Existenz bei Amennorrhöe mehr als problematisch ist. Gerade die Einseitigkeit und der akute Verlauf sprechen gegen eine toxische im Körper schon seit 3 Monaten vor- handene Ursache. Man dürfte hier viel eher berechtigt sein, an eine vom Konjunktivalsack aus aufsteigende Infektion zu denken, auch wenn vorher keine Konjunktivitis oder dergl. bestanden hatte. Übrigens fand man im Konjunktivalsack zur Zeit der Entzündung Staphylokokken und einen Saprophyten.Bezieh, zw. Dakryoädenit. u. Menstruationsauomalien. Mikuliczsche Krankheit. 243 Die Schwierigkeit der Beurteilung dieser akuten Fälle liegt nicht zum wenigsten auch darin, dass selten oder nie bakteriologische und anatomische Untersuchungen vorgenommen werden können. 2. Chronische Entzündungen. a) Mikuliczscher Symptomenkomplex. Vollständige Klarheit über diese eigenartige Erkrankung ist auch durch die Forschungen dieser Berichtsjahre nicht erbracht worden. Immerhin ist mancher Schritt vorwärts getan. Nach den kritischen Untersuchungen Meilers (123) steht es jetzt fest, dass die Fälle, die bisher unter dem Namen der Mikulicz sehen Krankheit veröffentlicht worden sind, durchaus keine übereinstimmenden Bilder darstellen, sondern schon klinisch wesentlich dadurch voneinander abweichen, dass einmal die Affektion, wie ursprünglich von Mikulicz angegeben, rein auf Tränen- und Speicheldrüsen beschränkt blieb, bei anderen Fällen jedoch mehr oder weniger ausgeprägte Allgemein- erscheinungen, besonders bezüglich Veränderungen des Bluts und Mitbeteili- gung des lymphatischen Apparats vorhanden waren. Aus den einzelnen Fällen ist ferner ersichtlich, dass von den lokalisierten Formen zu den mit allgemeiner Pseudoleukämie und Leukämie verknüpften Fällen eine kontinuierliche Reihe von Übergängen nachweisbar ist, die eine strenge Scheidung fast unmöglich macht. Weiter fällt erschwerend ins Gewicht, dass von den in Betracht kommenden Allgemeinerkrankungen die Pseudo- leukämie z. B. lange Zeit hindurch nur periphere, lokal-beschränkte Symptome machen kann, während die Allgemeinerscheinungen erst relativ spät eintreten, ferner dass die Veränderungen des allgemeinen lymphatischen Apparats au so verborgenen Stellen sitzen können, dass sie sich den gewöhnlichen klinischen Untersuchungsmethoden entziehen (cf. den Fall von van Duyse [48].) Möglichst lang ausgedehnte Beobachtungszeit, genaue Untersuchung des Körpers und vor allem auch des Bluts gehören also unbedingt zu einer richtigen Beurteilung, es haben daher die Fälle, die bloss eine Beschreibung der lokalen Veränderungen bringen, nur bedingten Wert. Nach diesen Gesichtspunkten sollen die Mitteilungen dieser Be- richtsjahre besprochen werden; und zwar zunächst diejenigen, die ohne Allgemeinerscheinungen einhergingen, die also das eigentliche Mikuliczsche Krankheitsbild repräsentieren. Schon hier begegnen wir wieder Differenzen, indem die einen Schwellungen der Tränen- fitnd Speicheldrüsen betrafen: v. Brunn (28) Fall 1, Kayser (97), Külbs (102), Meiler (123, S. 189), Minelli (131), Napp (137, 138), Ziegler (221,222), andere wieder nur solche der Tränendrüsen: Meiler 16*244 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. S. 192 (123) und v. Reuss (164), noch andere nur solche der Speichel- drüsen: Frenkel (63, 64) 23 Fälle, Haas und Joseph (81), deJong und Joseph (94) sowie Souques und Chene (180). Die letzteren laufen auch unter dem Namen „formes frustes". Ob man die einseitige Schwellung der Tränen- und Submaxillar- drüse, sowie der Glandula praeauricularis, die Gukowski (77) be- schreibt, auch hierher rechnen muss, bleibt einstweilen zweifelhaft. Zwischen diesen 3 Gruppen kamen jedoch Übergänge vor, Frenkel fand z. B. bei einzelnen seiner Fälle auch die palpebralen Tränen- drüsen, wenn auch nur in sehr geringem Grade, vergrössert und es sind in anderen Fällen bald neben der Parotis (beiKülbs, Melier, Napp, Ziegler) auch die Submaxillardrüsen, bald (wie beiKülbs) auch noch die Sublingualdrüsen betroffen. Eine deutliche Bevorzugung eines Gescblechts will nur Frenkel (1. c.) für die Männer seiner Klientel beobacbtet haben, seine Fälle stellen aber offenbar etwas Besonderes dar, so dass sie mit den anderen nicht vergleichbar sind. Ziegler ist geneigt, in Amerika eine Bevorzugung der schwarzen Kasse anzunehmen. Leider konnte nur in wenigen Fällen eruiert werden, welche von den Drüsen zuerst erkrankt war. Ziegler fand in seinem jüngst mit- geteilten Fall die Tränendrüsen zuerst ergriffen, Napp dagegen die Parotiden und Submaxillaris eher als die Tränendrüsen. Es erseheint das vielleicht unwichtig zu sein, aber im Hinblick auf einen etwaigen Infektionsweg vom Bindehautsack oder vom Munde her, gewinnt doch diese Frage an Bedeutung, besonders da behauptet wurde, dass die Fälle mit oder ohne Allgemeinerscheinungen sich durch die Art der Infektion, ob endogen oder ektogen, unterscheiden Hessen. Im allgemeinen sind die Schwellungen schmerzlos, nur der Patient von Külbs gab mässige Druckempfindlichkeit an. Ziegler betont, dass in manchen Fällen von „echtem", also lokal beschränktem, M i k u Ii c zschem Symptomenkomplex respiratorische Störungen vorlagen, die sich ent- weder als hartnäckige postnasale Katarrhe oder aber in Verlegung der Nasenatmung durch Tonsillar- und Muschelhypertrophie äusserten. Diese Störungen sollen die Drainage und Auslüftung der Nasennebenhöhlen verhindern und so zur Resorption von Toxinen Veranlassung geben. In seinen 2 Fällen soll nach Tonsillektomie Besserung eingetreten sein, die aber nur einzelne Drüsenschwellungen betraf. Abgesehen davon, dass die Ent stehung der hypothetischen Toxine von Ziegler nicht näher erläutert wird, fehlen in anderen Fällen solche Nasenveränderungen völlig und die Ziegler sehen Folgerungen müssen als unbewiesen gelten. Man könnte sich übrigens auch die Tonsillarhypeitrophien gemeinsam mit den Drüsenschwellungen aus einer lymphatischen Erkrankung entstanden denken, was allerdings Ziegler für seine Fälle von der Hand weist.Mikuliczscher Symptomenkomplex. Formes frustes. Verhalten d. Nachbarschaft. 245 Eigenartig ist die Auffassung F r e n k e 1 s über die Mikulicz sehe Kraukheit. Dieser Autor konnte in den letzten Jahren aus der Gegend von Toulouse im ganzen 23 Fälle von symmetrischer Schwellung der Speicheldrüsen sammeln. Einzelne von diesen wiesen auch Schwellungen der palpebralen Tränendrüsen auf, wenngleich diese nur sehr gering waren und in bezug auf die Grösse denen bei den vollgültigen Mikulicz - Fällen weit nachstanden. Bei allen diesen Patienten waren weder All- gemeinleiden, noch Lymphdrüsen oder Milzschwellungen vorhanden, das Blut war stets normal. Eine mikroskopische Untersuchung einer dieser Drüsen ergab, dass es sich nicht um krankhafte Veränderungen handelte, sondern um eine reine Hypertrophie des Drüsengewebes. Die Hypertrophie betraf meist alle 3 Speicheldrüsenpaare. Frenkel bezeichnet den Zustand als „Syndrome physiologique de Mikulicz", der sich durch das Freibleiben der Tränendrüsen von dem „Syndrome patbologique" unterscheide. Ganz streng lassen sich auch nach Frenkel beide Formen nicht scheiden, und wo das „physiologische" aufhört und das „pathologische" anfängt, weiss der Autor selbst nicht zu sagen. Vielleicht klären sich einzelne von diesen noch im Verlauf weiterer Beobachtung auf, es könnte sich dann doch noch eine Beteiligung der Tränendrüsen oder des lymphatischen Apparats herausstellen. Immerhin bleibt die Häufung dieser Fälle sehr merkwürdig. Die weiteren, ebenfalls in Frankreich beobachteten Fälle solcher „Formes frustes" [Haas und Joseph (I.e.), de Jong und Joseph (1. c.) sowie Souques und Chene (1. c.)] sollen sich nach Frenkel den seinigen ganz analog verhalten haben. Auch Quincke (zit. nach Külbs [1. c.]) beobachtete einen 45jährigen Mann mit kongenitaler doppelseitiger Parotitis, die auch bei sämtlichen Blutsverwandten (5 Brüdern, 2 Schwestern, dem Vater nnd 2 Enkeln) vorhanden war. Wichtiger als die eben genannten sind die durch gleichzeitig vorhandene tuberkulöse Erkrankungen benachbarter Gebiete ausge- zeichneten Fälle. So berichtet Meiler (1. c.) von einem vernarbten Lupus der Nase und Wange, Kayser (1. c, S. 189) von einem eigenartigen Lupus der Nase (Lupus pernio), Napp (1. c.) sogar von zahlreichen Tuberkelknötchen der Bindehaut und Mundschleim- haut, die aber anscheinend erst zeitlich nach den Drüsenschwel- lungen auftraten. Weil daneben noch ein halbfeuchter Katarrh der linken Lungenspitze, sowie Nachtschweisse vorhanden waren, gehört dieser Fall streng genommen schon in die Rubrik derjenigen mit All- gemeinerscheinungen, da hier ein Zusammenhang mit einer endogenen Ausbreitung der Tuberkulose nicht von der Hand gewiesen werden246 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. kann, wenngleich auch, ebensowenig wie in den anderen beiden Fällen, ein sicherer Nachweis der tuberkulösen Natur der Drüsenerkrankung, etwa durch histologische Untersuchung, Tierexperiment etc. nicht erbracht wurde. Die histologische Untersuchung interessiert uns natürlich am meisten und es ist erfreulich zu berichten, dass eine ganze Anzahl solcher Befunde vorliegt. Auch diese sind nun keineswegs einheitlich, so fand Min eil i (1. c.) ausgedehnte Substitution des Drüsenparenchyms durch .lymphatisches Gewebe mit typischen Lymphfollikeln. Es würde sich also in seinem Fall um ein zirkumskriptes Lymphom gehandelt haben. Von solchen lymphomatösen Prozessen war aber in den anderen histologisch untersuchten Fällen von Meiler, Fall 3 (S. 192 [I. c] be- traf nur Tränendrüsen), Külbs (1. c.) und Kayser (1. c.) nichts zu sehen, hier handelte es sich vielmehr um chronisch entzündliche Pro- zesse. Diese bestanden bei Külbs in diffuser oder herdförmiger Lympho- zyteninfiltration, Epitheldegeneration, aus Epithelien zusammengesinterten Riesenzellen uncharakteristischer Art, und erheblicher Bindegewebs- infiltration. Bemerkenswert ist, dass die Rundzelleninfiltrate reichlich vaskularisiert waren, dass nirgends Verkäsung bestand, und dass ebenso- wenig Tuberkel-, wie andere säurefeste Bazillen und echte Langbans- sche Riesenzellen nachgewiesen werden konnten. Melier fand andererseits richtige, aus epitheloiden und Riesenzellen bestehende Knötchen, die rings von .Lymphozyten umgeben waren, da- neben bestand auch eine interazinöse kleinzellige Infiltration, die später zur Bildung eines anfänglich zellreichen Bindegewebes führte, das schliesslich sehr derb wurde und in Schrumpfung überging. Auch die Knötchen verwandeln sich in Bindegewebe und schrumpfen schliesslich, so dass also für beide Endzünduugsformen derselbe End- ausgang vorliegt, der das ganze Organ zu Atrophie bringt. Es fehlt auch hier die käsige Degeneration sowie der Nachweis der Tuberkel- baziilen, dagegen scheinen die Riezenzellen von den epitheloiden Zellen abzustammen. Ebensowenig aber wie das Fehlen käsiger Degeneration und der Bazillen Tuberkulose mit Sicherheit ausschliessen lässt, darf aus der Natur der Riesenzellen und dem Vorhandensein tuberkelähnlicher Knötchen allein auf Tuberkulose geschlossen werden. In diesen Fehler scheint aber Schillar (184) zu verfallen, wenn er aus „Langhans- schen" Riesenzellen und tuberkulösen „Follikeln", die er in der orbi- talen Tränendrüse fand, tuberkulöse Entzündung diagnostiziert. Dieser Fall bringt gleichzeitig den Übergang zu den Affektionen mit allge- meiner Beteiligung des Körpers, indem hier neben den Ohr- und Unter- zungenspeicheldrüsen auch die Lymphdrüsen des Nackens geschwelltHist. Veränd. d. Tränen- u. Speicheldrüs. Bezieh, z. Tuberkul. u. lymphomat. Prozesse. 247 waren. Solche vereinzelte Lymphdrüsensch wellungen fanden sich auch noch bei Schumacher (193) und Krailsheimer (99, 100), beides Fälle, die gleichzeitig an einer tuberkulösen, knötchenförmigen Iritis litten, bei normalem Blutbefund und ohne sonstige Zeichen einer mani- festen Tuberkulose. (Der Patient von Krailsheimer hatte allerdings früher einen Lungenkatarrh gehabt). Der Gedanke einer gemein- samen Grundursache, die alle die verschiedenen Symptome veranlasst hat, drängt sich hier mit unwiderstehlicher Macht auf, wenngleich eine volle Sicherheit wegen Fehlens einer histologischen Untersuchung der Drüsen nicht erbracht werden kann. Wenn hier wieder Beziehungen zur Tuberkulose vorlagen, fehlen solche in den Fällen Harmel (82) und Tollens (200), die ebenfalls mit allgemeinen Lymphdrüsenschwellungen einhergingen. Bei beiden waren Blut und innere Organe absolut normal. Hier muss man schon an atypische lymphomatöse Prozesse denken, was bei den nun folgenden Fällen noch mehr in Erwägung zu ziehen ist. Von diesen betrifft die Beobachtung Neugebauers (145) nur die Tränendrüsen, zeichnet sich aber dadurch aus, dass neben Vergrösserungen der Drüsen des ganzen Körpers auch auf der ganzen Haut verstreut flache linsen- bis bohnen- grosse, gut verschiebliche Verdickungen vorhanden waren; daneben fand sich auch eine Infiltration der Orbita, die zu Exophthalmus geführt hatte. Ähnliche Hautinfiltrate lymphomatöser Natur beschreibt auch Ca spar y (38), hier nun zur Abwechslung wieder mal ohue gleich- zeitige Drüsenschwellungen, Blut und Milz waren ebenso wie bei Neu- gebauer normal. Sehr bemerkenswert ist auch der von Dunn (47) bei einer 13jährigen Negerin beobachtete Fall: Es trat zuerst eine schnell vorübergehende Parotisschwellung auf, 3 Monate später begannen erst die Tränendrüsen, dann auch die Ohr-, Unterkiefer- und Zungenspeichel- drüsen sich zu vergrössern. Noch einige Monate später setzte Fieber ein, das über 2 Jahre anhielt, und für das keine Ursache aufzufinden war; gleichzeitig bestand grosse Schwäche und starke Abmagerung. Im 3. Jahre stellten sich dann ulzerative Prozesse über einen Teil des knöchernen Septums und der Cartilagines ein dazu auch leichte Lymphdrüsenschwellungen. Allmählich gingen alle Erscheinungen zurück und die Patientin erholte sich langsam. Das Blut war dauernd normal, für Lues und Tuberkulose war kein Anhalt. Hier könnten auch die ulzerativen Prozesse als lymphomatöse Erkrankungen des Knochens resp. des Knorpels aufgefasst werden. Um eine sichere allgemeine lymphomatöse Erkrankung handelte es sich bei Meiler (123, Fall II, S. 179) sowie bei Broeckaert (27) und Snegireff (179) und zwar lassen die neben den Lymph- drüsenschwellungen vorhandenen Vergrösserungen der Milz (und248 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. auch der Leber wie bei Melier) darüber gar keine Bedenken auf- kommen. Die Parotis war bei Melier und Snegireff nicht mit- beteiligt. Der Blutbefund war bei allen normal, wenn auch nur von Snegireff eine ganz genaue Untersuchung gemacht zu sein scheint, besonders was das Verbältnis der einzelnen weissen Formen zueinander angeht. Die von Melier und Snegireff ausgeführte histologische Untersuchung ist nun ganz besonders interessant, insofern, als trotz des so ähnlichen klinischen Bildes histologisch durchgreifende Unterschiede bestanden. Während Melier lediglich eine Vergrösserung der Läppchen durch eine primäre Wucherung des adenoiden Gewebes bei völliger Intaktheit des interlobulären Bindegewebes feststellte, fand Snegireff auch das Interstitialgewebe an der Proliferation beteiligt, und zwar war eine direkte Wucherung desselben, besonders auch des kapsulären Gewebes vorhanden, wodurch die Drüse an manchen Stellen in Binde- gewebe umgewandelt war. An dem mehr differenzierten, faserigen Bindegewebe, das die grossen Ausführungsgänge und Gefässe umgab, waren sogar zirrhotische Veränderungen sichtbar. Während also Melier mit Recht eine Lymphombildung annimmt, kann dieser Begriff bei Snegireff nicht so ohne weiteres aufrecht erhalten werden — trotz- dem der Autor dies tut — und zwar hauptsächlich eben wegen der bindegewebigen Umwandlungen. Gerade diese bindegewebigen Veränderungen haben bekanntlich Hirsch früher veranlasst, die kleinzellige Infiltration als eine chronische Entzündung aufzufassen. Und als solche eigenartige Form der chro- nischen Entzündung möchte ich den Fall Snegireff auffassen, wozu auch der Umstand beiträgt, dass nach der Exstirpation der Drüsen kein Rezidiv der Schwellungen eintrat, wie sonst so oft z. B. auch bei dem ursprünglichen Mikulicz sehen. Auch eine schon im vorigen Bericht kurz gestreifte Beobachtung Fleischers gehört wohl hierher. Es war ebenfalls allgemeine Drüsen- wie Milzschwellung bei ganz normalem Blut vorhanden, daneben fanden sich auf der Konjunktiva eigentümliche Knötchen, die histologisch, ebenso wie ein Läppchen einer Krause- schen Drüse, grosse Ähnlichkeit mit Tuberkulose hatten, wenn auch Tuberkelbazillen nicht nachgewiesen werden konnten. Fleischer ist der Ansicht, dass die erhebliche Milzschwellung im Verein mit der Lymphdrüsenschwellung auf eine allgemeine Infektion schliessen lasse, dass aber über die Natur derselben bei dem beschränkten histologischen Befund Sicheres nicht gesagt werden könne. Erhöhte Bedeutung gewinnen diese letzten Fälle, ebenso wie frühere von Osler und anderen, durch den Hinweis auf die sogenannte Stern-Histolog. Befunde. Fälle mit Blutveränderungen (Leukämie und Pseudoleukämie). 249 b er gsche Krankheit, unter der man eine, unter dem Bilde der Pseudo- leukämie verlaufende, eigenartige Tuberkulose des lymphatischen Appa- rats versteht. Näher kann hier leider auf diese interessanten Verhält- nisse nicht eingegangen werden. Wir kommen nun zu den Formen, die mit einer mehr oder weniger ausgeprägten Veränderung des Bluts einhergingen, die also direkt in das Gebiet der Leukämie und Pseudoleukämie (P i n k u s) über- greifen. Die Rubrizierung der einzelnen Fälle ist bei ausgeprägtem Blutbild nicht so schwierig, sie wird es aber, wenn nur geringe Blut- veränderungen vorliegen oder wenn gar die pathologischen Befunde nur mangelhaft beschrieben sind. Wenn es z. B. bei Middeldorpf und Moses einfach heisst: Anämie der roten und Vermehrung der weissen Blutkörperchen auf das Dreifache, so ist das durchaus unzureichend, ja sogar zur sicheren Diagnosenstellung völlig wertlos. Genaue Angaben über das Verhältnis der einzelnen Blutkörperchenformen, namentlich der weissen, zueinander sind hier unbedingt erforderlich. In der Deutung der Blutbefunde herrscht noch immer keine Klarheit, besonders gilt das von der Pseudo- leukämie, mit der fast jeder Autor einen anderen Begriff verbindet Viele halten das Fehlen einer Vermehrung der weissen Blutkörperchen für gleichbedeutend mit Pseudoleukämie, während von anderen B'älle, die zwar keine Vermehrung, wohl aber eine Verschiebung des Prozent- verhältnisses der weissen Blutkörperchen zugunsten der Lymphozyten aufweisen, schon in das Gebiet der Leukämie gerechnet werden. Pinkus versteht unter Pseudoleukämie eine gutartige Lymphoidbyperplasie von ziemlich universeller Ausbreitung mit normaler oder nur wenig erhöhter Leukozytenzahl, wobei aber eine konstante, absolute und relative Ver- mehrung der Lymphozyten (auf ca. 50—90%) stets vorhanden ist. (Zit. n. Türk: „Ein System der Lymphomatosen", Wiener klin. Wochen- schrift 1903, S. 1073 ff.). Eine strenge Trennung der Leukämie und Pseudoleukämie ist jedenfalls nicht immer möglich, weil, wie Stock (195) betont, häufig erst sub finem vitae ein typisches leukämisches Blutbild erscheiut. Wir werden uns mit Melier im folgenden an den Pin kusschen Begriff der Pseudoleukämie halten. Danach würden die Fälle von v. Brunn (28), Meiler (124a) und Pfeifer (153) als Pseudoleukämien aufzufassen sein. Bei ersterem kamen zu der ausgedehnten Lymphdrüsenschwellung, bei fehlender Milzvergrösserung, Infiltrate der Haut, verbunden mit periostitischen Schwellungen. Der Blutbefund zeigte neben einer hoch- gradigen Oligozythämie und einer Leukopenie auch eine relative Ver- mehrung der Lymphozyten. Die histologische Untersuchung ergab,250 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. dass die Volumzunahme der Tränen- und Speicheldrüsen auf Rechnung von im Zwischengewebe liegenden Zellmassen zu setzen war, die sich als echte Lymphozyten darstellten. Wucherung resp. Neubildung von Bindegewebe war nicht zu erkennen. Es war auch an einzelnen Stellen schon zu einer Fortsetzung der Zellwucherung in das umgebende Fett- gewebe gekommen, es bestand also der Beginn eines „aggressiven Wachstums". Das war in Meilers Fall (124a) noch viel ausgeprägter, indem näm- lich zum Schluss aus der linken Orbita ein enormer pilzförmiger Tumor herausragte. Sämtliche Lymphdrüsen, auch Milz- und Leber, waren geschwollen, in der Haut sassen zahlreiche Tumoren. Bei der Sektion fanden sich auch Knoten in Lunge, Darmschleimhaut, Speiseröhre und Rachenraum. Auch das Knochenmark war erkrankt. Histologisch handelte es sich um ein Lymphom. Beachtenswert ist, dass der Blutbefund erst gegen Ende der Krankheit typisch sublymphämisch (pseudoleukämisch [Pinkus]) wurde: Leukozyten 40°/o, kleine Lymphozyten 30°/o, grosse Lymphozyten 26°/o. In Pfeiffers (153) Fall bestand merkwürdigerweise auch eine starke Eosinophilie des Bluts, nämlich 12°/o. Lymphozyten waren 18°/o kleine und 7 °/o grosse vorhanden, später wurde das Blut sogar noch ausgeprägter sublymphämisch. Histologisch bestand in der Peripherie eine teils diffuse, teils umschriebene Lymphozyteneinlagerung zwischen den dichtgedrängten Azinis, während im Zentrum der Drüse eine Neu- bildung von reichlich jungem Granulations- und Bindegewebe überwog und hier die normale Drüsensubstanz fast völlig ersetzte. Ob auch der Fall Adam (1) hierher gehört, kann mangels eines genauen Blutbefuudes nicht entschieden werden. Als eine besondere Form der Leukämie, als Leukosarkomatose im Sinne Sternbergs, muss man die als Pseudoleukämie bezeichnete Beobachtung van Duyses (48) auffassen. Die allgemeine Lymphomatose dokumentierte sich, ausser durch die symmetrische Schwellung der Tränen- und Speicheldrüsen, noch durch Schwellung der Lymphdrüsen, der Milz und Bildung eines grossen mediastinalen Tumors. Im Blut fand sich eine relative Vermehrung der grossen mononukleären Leukozyten auf 18°/o (Eosinophile 2%, Lymphozyten 7°/o, Polynukleäre 73°/o). Es ist beachtenswert, dass Lymphdrüsen und Milzschwellungen erst im späteren Verlauf des Leidens deutlich zutage traten. Der grosse Mediastinaltumor wäre ohne Zuhilfenahme der Röntgenstrahlen im Leben überhaupt nicht entdeckt worden. Histologische Untersuchung der Drüsen liegt leider trotz Sektion nicht vor.Mit Leukämie verbundene Fälle. Fälle mit einseitiger Schwellung. 251 Ob der von Middeldorpf und Mo se s (130) mitgeteilte Fall zur Leukämie gehört, kann nicht entschieden werden, da das Blutbild nur mangelhaft beschrieben ist: Anämie der roten und Vermehrung der weissen Blutkörperchen um das Dreifache. Es bestand Milz- und Leber- schwellung, und an der Haut der Vorderarme traten hellrote Flecken auf, ebenso war in der Muskulatur der Unterarme eine Schwellung vorhanden. Der Fall kam ausserdem zur Heilung, was wohl gegen Leukämie spricht (?). Uber eine typische Leukämie mit ausgeprägtem Blutbild berichtet Stock (195) (Fall Lorenz), allerdings war im Anfang der Erkrankung auch nur eine Störung desProzentverhältnisses der weissen Blutkörperchen vorhanden, erst später trat auch eine erhebliche Vermehrung und zwar vor allem bedingt durch Zunahme der Lymphozyten auf, so dass Stock mit Recht diesen Fall zu den chronischen lymphatischen Leu- kämien rechnet. Ausser den Tränendrüsentumoren war auch eine starke Infiltration der Orbita vorhanden, ferner Parotistumoren, Lymphdrüsen und Milz- schwellung. Ebenfalls zur selbeu Leukämie gehört der Fall von Senator (171), der ausserdem noch durch Schwellungen an den platten Schädelknochen ausgezeichnet war (Stirn-, Scheitel- und Siebbein). Es handelte sich um eine Wucherung des Periostes. Auch sämtliche Lymphdrüsen waren geschwollen und das Gesicht zeigte blaugelbgrünliche Verfärbung. Von den Fällen Pol lack (154), Randolph (161), Ranzi (162), Voit (208) und Zondeck (224) konnte ich genaue Beschreibungen nicht erlangen. Es erfordern noch die Fälle eine Besprechung, die sich nur auf eine einseitige Schwellung der in Rede stehenden Drüsen beziehen. Sie sind von den bisher betrachteten nur graduell verschieden. Meiler (124) teilt 2 einschlägige Beobachtungen mit. Die erste der- selben zeigte linksseitige Tränen- und Parotisdrüsenschvvellung, daneben waren noch einige Lymphdrüsen am Halse vergrössert. Milz normal, eine Blutuntersuchung wurde nicht gemacht. Meiler rechnet den Fall zur Pseudoleukämie. Histologisch han- delt es sich um ein echtes Lymphom der Drüsen, genau so wie er es in seinem analogen Fall von symmetrischer Tränen- und Speicheldrüsen- schwellung beschrieben hat (cf. S. 248). Der zweite Fall betraf ein Lymphosarkom der Tränendrüse, diese und ähnliche Fälle, die sich ja allerdings nicht scharf von den vorher- gehenden trennen, sollen uns hier aber nicht mehr beschäftigen. Uberblickt man nun die ganze mitgeteilte Literatur und vergleicht damit auch die Ergebnisse früherer Jahre, so muss man Meiler un- bedingt darin recht geben, dass es eine einheitliche Ursache für252 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. den M ikuliczschen Symptomenkomplex nicht gibt, und dass sich dieser als eine einheitliche Erkrankung auch vom pathologisch-anato- mischen Standpunkt aus nicht aufrecht erhalten lässt. Und zwar gilt dies sowohl für die Fälle ohne, als für die mit Allgemeinerschei- nungen. Wir sahen, dass für beide sowohl lymphomatöse wie chronisch entzündliche Vorgänge zu den Vergrösserungen der Drüsen führen, die vorläufig noch nicht recht miteinander in Einklang zu bringen sind. Der Umstand, dass die vielen Ubergänge zwischen den einzelnen Krank- heitsformen festgestellt werden konnten, lässt ja trotzdem an eine ein- heitliche Ursache denken, und dem gibt v. Brunn (1. c.) dadurch Aus- druck, dass er eine gemeinsame Noxe annimmt, die je nach Grösse und Art ihres Einwirkens das eine Mal bloss zu lokalen Erscheinungen führt, das andere Mal dagegen das Bild der lymphomatösen Allgemein- erkrankung auslöst. Er glaubt, dass vor allem die Verschiedenheit der Eingangspforte der — bis jetzt völlig unbekannten — Noxe für die eine oder andere Form verantwortlich zu machen sei. Auch die Beziehungen des Mikuli czschen Symptomenkomplexes zur Tuberkulose und zur Syphilis (cf. Gutmann 78) sind noch durch- aus ungeklärt. Besonders soll hier nochmals betont werden, dass es bis- her noch nicht gelungen ist, einen sicheren Beweis für die tuberkulöse Natur der in Rede stehenden chronischen Entzündung beizubringen. Es wäre aber zu erwägen, ob nicht eine sogenannte atypische Tuber- kulose im Sinne der Ste rnb e rgsehen Krankheit vorliegen könnte. Uber alle diese Fragen werden erst erneute, möglichst viele Fälle umfassende Untersuchungen Aufklärung geben können, bei denen auf eine genaue spezialistische Untersuchung des Bluts und möglichst bis ans Lebensende durchgeführte Beobachtung vor allem Wert zu legen wäre. Von grösster Bedeutung scheinen die neuesten Beobachtungen von E. Fränkel und Much zu sein (Münch, med. Wochenschr., Nr. 13, 1910), die bei Hodgkinscher Krankheit und lymphatischer Leukämie den Tuberkelbazillen ähnliche, sog. antiforminfeste Bazillen in den erkrankten Drüsen etc. nachweisen konnten. b) Trachom der Tränendrüse, Dislokation. Truc und Peretz (204) beschreiben das histologische Bild einer wegen andauernden Tränens exstirpierten orbitalen Tränendrüse, die von einer Frau mit altem Trachom stammte. Das Drüsengewebe war von zahlreichen Rundzellen durchsetzt, die teils diffus verstreut waren und die Drüsenläppchen umgaben, teils in Gestalt von Follikeln auftraten; ferner fand sich eine starke Ent-Bezieh, d. M iku licz sch. Kranich, z. Tuherk. u. Lues. Trachom u. Zyst. d. Tränendrüse. 253 wickelung von derbem sklerosiertem Bindegewebe, das in die Läppchen eingedrungen war, sie rarefiziert und schliesslich zerstört hatte. Die Verfasser wollen in diesem Befunde ein Trachom der Tränendrüse sehen, wobei die Infektionsstoffe entlang der Ausführungs- gänge oder auf dem Blutwege (?) dortbin gelangt seien. Sieber bewiesen ist diese Auffassung nicht, es sei daran erinnert, dass auch in der nor- malen Drüse Follikel vorkommen. Pritchard (156) und Scrini (170) besprechen die spontane, also nicht traumatische Dislokation der Tränendrüse, von der bisher nur 8 Fälle in der Literatur existierten. Die Ursache ist eine pathologische Erschlaffung des Aufhängebandes. Trousseau (203) sah nach einer solchen Loslösung chronische Konjunktivitis auftreten. c) Zystenbildungen der Tränendrüse (Dakryops). Über die Zysten der Tränendrüse liegen einige ausführliche histo- logische Untersuchungen vor, die geeignet sind, unsere Kenntnisse über diese immerhin seltene Erkrankung zu ergänzen. Nach Görlitz (70, 71) gehören die Zysten meist dem palpebralen Teil der Tränendrüse an, da sie für gewöhnlich hinter den von ihr vorgewölbten Lidern unter der Konjunktiva, ja selbst auf der Sklera sitzen. Seltener ist, wie in dem Fall des Autors, die orbitale Tränen- drüse Sitz der Zyste. Fälle letzterer Art bringen noch Gilbert (69), Dor (45) und Orlandini (147) (Fall 1 und 3). Traumatisch entstanden die Fälle: Görlitz (1. c.) (Säbelhieb), Gilbert (1. c.) (Verbrennung), Orlandini (1. c.) (1. Stoss gegen einen Haken, 3. Schlag, 5. Kalkverbrennung). „Spontan" dagegen die Fälle: Dor (I.e.), Goldzieher (73, 74), Orlandini (I.e. Fall 3), v. Reuss (163), Weekers (212) und Con- ti no (41) (Krausesche Drüsen). Die histologischen Befunde sind verschieden, sowohl was die Aus- kleidung der Zystenwand, als auch die Mitbeteiligung des Drüsen- parenehyms selbst anbetrifft. Gilbert (I.e.) und Orlandini (I.e.) (Fall 1, 3 und 5) fanden zylindrisches Epithel in einfacher Lage, Goldzieher (I.e.), Weekers (1. c.),Cont ino (1. c.) dagegen einfache oder mehrfache Lagen abgeplatteter Zellen. Görlitz (1. c.) konstatierte in den Ausbuchtungen der Zysten- wand Zylinderepithel, an der stark gedehnten Vorderwand jedoch ein- oder mehrfach geschichtete kubische Zellen. Man hat nun gesagt, dass, wenn die Zyste in einem Ausfüh- rungsgange entstanden sei, stets Zylinderepithel angetroffen werden müsse, dass also platte kubische Zellen immer auf die Drüse selbst hin- deuteten.C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 254 Zum be-seren Verständnis seien hier die Untersuchungen Dubi ueils (46) über die normale Struktur der Tränendrüsen mitgeteilt, danach verhält sich das Epithel der Aus- fuhrungsgänge folgendermassen: Die intralobulären Gänge II. Ordnung haben eine einfache Lage relativ niedriger, kubischer Zellen mit einzelnen eingestreuten, sezernierenden Zellen, diejenigen I. Ordnung haben bereits zweischichtiges Epithel (kubisch) und bald weites, bald enges Lumen. Die weiten interlobulären Gänge haben sehr deutlich zweischichtige Wand; die äussere Epithellage ist niedrig und kubisch, die innere hochzylindrisch. Es beginnt dann auch eine bindegewebige Adventitia. Ebenso gebaut sind die Sammelröhren, nur ist ihr Lumen viel weiter und die Adventitia vollständiger. Görlitz (1. c.) weist jedoch, gestützt auf die histol. Untersuchung eines Falles, darauf hin, dass die Epithelauskleidung durch Druck und Zerrung infolge der ständigen Vergrösserung der Zyste eine Gestalts- veränderuug erleiden müsse. Es würde also auch eine Auskleidung mit geschichtetem kubischem Epithel nicht gegen eine Ableitung von den Ausführungsgängen sprechen. Zur Unterstützung dieser Ansicht kann ganz besonders der von Weekers (1. c.) erhobene Befund herangezogen werden, denn hier waren neben einer völlig ausgebildeten Zyste in mehreren Ausführuugsgängen Veränderungen zu sehen, die sich als beginnende Zystenbildungen darstellten. Sie bestehen in einer starken Wucherung der Epithelzellen des konjunktivalen Teils des Ausfüh- rungsganges, die sich in einer Vermehrung der Schichten und Ab- plattung der Zellen äussert, sodass stellenweise das Lumen völlig mit Zellen ausgefüllt ist. Das Drüsenende eines solchen Ausführungsganges zeigt dann eine Dilatation, und dieser Teil hat stellenweise normales einschichtiges Zylinderepithel, stellenweise aber befindet es sich eben- falls in Wucherung, ist mehrschichtig und abgeplattet, und hat somit dasselbe Aussehen, wie in der Hauptzyste. Dass die mehrfache Schich- tung hier wirklich auf eine tatsächliche Wucherung des Epithels zu- rückzuführen ist, und nicht, wie es Görlitz in seinem Fall annimmt, aus schräger Schnittführung sich erklären lässt, geht aus den bei- gegebenen Abbildungen deutlich hervor, übrigens muss Görlitz selbst zugeben, dass auch in den senkrecht getroffenen Stellen seiner Zyste oft noch zum mindesten eine zweifache Lage von Zellen vorhanden war. Noch weiteres ergibt sich aber aus den Präparaten von Weekers. Er fand einmal, dass an der Konjunktivalmündung der kranken Aus- führungsgänge die Epithelwucherung am ausgesprochensten war, und dass hier ferner eine Rundzelleninfiltration und vermehrte Gefässbildung vorhanden war. Das weist doch mit Sicherheit auf dort bestehende entzündliche Vorgänge hin! Und auch das Gewebe der Tränendrüse war stark verändert, indem sich auch hier statt einer einfachen Zell- lage deren 2 oder gar 3 vorfanden; zudem waren die Epithelzellen stark granuliert, und die Lumina der Aziui erweitert. Nirgends fanden sich Spuren von Degeneration und auch das Bindegewebe war überall255 Entstehung der Zystenbildung. Histologische Befunde. intakt. Görlitz fand ebenfalls die Azini stark erweitert. Und dass auch in seinem Fall erhebliche primäre Veränderungen des Zystenepithels vorlagen, beweist, dass becherzellenähnliche Bildungen vorhanden waren, die sonst noch niemals in der Zystenwand beobachtet sind. Durch diese Befunde ist der anatomische Nachweis erbracht, dass sich das Epithel des Ausführungsganges selbständig verändern kann, dass also das Fehlen der Zylinderzellen absolut nicht gegen die Ent- stehung aus dem Ausführungsgang spricht, dass sogar im Gegenteil, wenn die Zystenbildung so vor sich geht wie bei Weekers, an den Hauptteilen der Wand gar kein Zylinderepithel erwartet werden kann. Für die Mehrzahl der Fälle kann*man wohl mit vollem Recht den Aus- führungsgaug als den Ursprung der Zyste ansprechen. Daneben kann aber eine Zystenbildung auch direkt aus dem Drüson- gewebe selbst stattfinden, ähnlich der Ranula, wie es Goldzieher be- schreibt, und auch von Oriandini beobachtet wurde. Goldzieher fand die Azini der samt der Zyste exstirpierten akzessorischen Tränen- drüse stark erweitert, mit Schleim angefüllt, und die Epithelzellen ent- artet. Er glaubt, da er in der Wandbekleidung der multilokularen Zyste keine Ähnlichkeit mit derjenigen des Ausführungsganges sah, dass es sich um eine schleimige Entartung der Drüsensubstanz selbst gehandelt habe, die zur Erweiterung der Tubuli und zu deren Konfluierung zu zystischen Hohlräumen führte. Oriandini (1. c. Fall 3) sah das Gewebe der Drüse von zahlreichen Rundzellen durchsetzt, so dass stellenweise das ganze Gewebe von ihnen verdeckt war, an anderen Stellen fanden sich zahlreiche degenerierte Azini, die durch Schwund der Zwischen- wände zu kleinen Hohlräumen zusammengeflossen waren. Einzelne Aus- führungsgänge waren ebenfalls erweitert, ihr Epithel war degeneriert und mit zahlreichen Vakuolen durchsetzt. Die Bekleidung der Haupt- zystenwand bestand aus Zylinderepithel. Es ist jedoch hier einzuschalten, dass auch bei den Zystenbil- dungen, die sicher aus den Gängen hervorgegangen waren, Verände- rungen der Drüsensubstanz nicht selten sind. Weekers fand z. B. Erweiterung der Azini, und Wucherung der Drüsenepithelien. Man könnte nun annehmen, dass die Drüsen Veränderungen etwas Sekundäres dar- stellten, bewirkt durch die auf sie einwirkende Stauung des Sekrets etc., andererseits ist aber auch nicht von der Hand zu weisen, dass ein und derselbe Prozess gleichzeitig zu einem Verschluss der Ausführungsgänge [durch Wucherung des Epithels (Weekers)] als auch zu kleinen Zysten- bildungen in der Drüse Veranlassung geben kann. Es sind also zur Klärung dieser Fragen noch weitere Untersuchungen erforderlich. Dasselbe gilt für die Pathogenese dieser Veränderungen. Die ganze Bildung einfach durch Retention nach Verschluss des Ausführungsganges erklären zu256 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. wollen, geht, wie Görlitz (1. c.) mit Recht bemerkt, nicht an, weil nach den bisherigen Erfahrungen und den Untersuchungen von Na- tanson und (neuerdings) von Seydewitz (172) operativer Ver- schluss der Ausführungsgänge nicht zur Zystenbildung, sondern im Gegenteil zur Atrophie der Drüse führt. Von solch einer Atrophie ist aber in den Zystenfällen bisher nie etwas berichtet worden. Es muss also noch etwas anderes im Spiele sein, was die Unterhaltung der Sekre- tion, eventuell sogar eine Vermehrung derselben auf die Dauer ge- währleistet. Eine soche muss vor allem in der Drüse selbst gesucht werden, vielleicht geben die Veränderungen, die man bisher in ihr ge- funden hat, gewisse Anhaltspunkte. Wenn es sich z. B. herausstellen sollte, dass, wie bei Weekers (I.e.), eine Wucherung und Vermehrung der Drüsenzellen ständig vorhanden ist, so wäre darin vielleicht ein Grund gefunden, der die anhaltende Sekretion der Drüse trotz Verlegung ihrer Ausführungsgänge erklären könnte. Woher kommt aber dann die Drüsenveränderung? In den Fällen, die einer Entzündung ihre Entstehung verdanken, wie bei Weekers, ist man mit dem Autor ge- neigt, anzunehmen, dass es sich um eine aufsteigende Infektion handelt, welche die ganzen zelligen Elemente des Ausführungsganges und der Drüse alteriert und zur Wucherung veranlasst, so einmal den Verschluss des Ausführungsganges herbeiführend und das andere Mal nicht nur die Atrophie der Drüse verhindernd, sondern sie sogar zur vermehrten und veränderten Sekretion veranlassend. Für die traumatischen Ver- schlüsse des Ausführungsganges (Fälle Görlitz, Gilbert, Orlandini) müsste dann ebenfalls ein solcher mit dem Trauma in die Drüse ein- gedrungener Infektionsstoff angenommen werden. Ob solche Zustände auch angeboren vorkommen können, wieDor auf Grund seines Falles, der ein 3V2 Monate altes Kind betraf, annimmt, ist noch unbewiesen. Die Zyste wurde auch erst im Alter von 2 Monaten bemerkt. TU. Infektiöse Erkrankungen der Tränenröhrchen. 1. Blennorrhoe und Ektasie. Elschuig (50) macht darauf aufmerksam, dass die bisher sostief- mütterlich behandelten Tränenröhrchen gar nicht so selten Sitz von Erkrankungen sind. Vor allem ist es die Blennorrhoe und Ektasie, die unsere Aufmerksamkeit beansprucht. Elschnig teilt 4 derartige Fälle mit, von denen sich 2 au ein Bindehauttrachom, und 1 an eine Tränensackblennorrhöe anschlössen, während im 4. Fall eine erkenn- bare Ursache fehlte. Klinisch findet man eine leichte Schwellung des Lids im Bereich des erkrankten Röhrchens, die Tränenpunkte spalt-Bennonhoe und Ektasie der Tränenröhrchen. Bakteriol. Befunde. Pilzkonkremente. 257 förmig erweitert und leicht gewulstet. Oft sieht man die rötliche Schleimhaut durchschimmern, bei Druck auf das Röhrchen lässt sich eitriges Sekret ausdrücken. Dabei kann, wie in Fall 2 und 4, der Tränen- sack völlig normal sein, wenn er nicht schon exstirpiert war, wie in Fall 1 und 3. In allen Fällen waren die Enden der erkrankten Röhr- chen nach dem Tränensack zu obliteriert, so dass sich die durchgespritzte Flüssigkeit zum anderen gesunden Röhrchen entleerte. Bakteriologisch fanden sich Streptokokken (Fall 3) und Strepto- kokken und Staphylokokken (Fall 4). Die Entstehung dieser Blennor- rhöen denkt sich Elschnig so, dass entweder vom Bindehautsack oder vom Tränensack aus eine Erkrankung der Tränenröhrchenschleimhaut erfolge, die durch Anschwellung zum Verschluss des abführenden Endes führe. Durch Ansammlung des Sekrets erfolgt dann eine Ektasie, und gleichzeitig wird genau wie beim Tränensack durch Ansiedelung und Vermehrung der Bakterien eine starke Entzündung dauernd unterhalten. Solche Zustände können zur Bildung von Granulomen Veranlassung geben, wie sie Orlow (148, 149) bei 2 alten Leuten in Gestalt Vförmiger Tumoren, deren Schenkel in den beiden Tränenröhrchen lagen, be- obachtete. Histologisch fand er ein stark mit Plasmazellen durchsetztes Rundzellengewebe. Die Tränenröhrchen waren, abgesehen von einer leichten Ektasie, nicht verändert. Orlandini (1. c. Fall 4) sah eine Zystenbildung in der Gegend des unteren Tränenröhrchens, für die er ein altes Trachom verantwortlich macht. Pilzkonkremente, Streptotrichie, Aktinomykose der Tränenröhrchen. Den 50 Fällen aus der früheren Literatur (cf. Axenfeld 14) reihen sich aus den Berichtsjahren noch 16 neue an, wenn man den von Blessig in der Diskussion zu Kalaschnikow (95) mitrechnet, sogar 17. Es ist jedoch nicht sicher, ob dieser Fall nicht mit einem früher von dem Autor publizierten (IX. Kongress russ. Arzte 1904) iden- tisch ist. Es sind also folgende Fälle: Blessig (95)?, Chesneau (2) (40a), Derby (2) (44), Franke (Gl), Gruening (76), Kalaschnikow (95), Löwenstein (2) (115), Mougnet (2) (135), zur Nedden (2) (139), Silberschmidt (173) und Velhagen (2) (206). Von diesen betrafen die Beobachtungen Chesneau I. Fall, Derby 2 Fälle, Löwenstein I. Fall, Gruening und Blessig das obere Röhrchen, so dass also die Kasuistik dieser Lokalisation auf 10 steigt. Unter den Veröffentlichungen haben 2 fundamentale Bedeutung, da durch sie zum ersten Male nachgewiesen ist, dass die Konkremente eine direkte und zwar eitrige bezw. geschwürige Erkrankung des um- L ubar sch-O stert ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 17258 C. Brous, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. gebenden Gewebes hervorrufen können. Zur Nedden (1. e.) teilt folgenden Fall mit: 42jährige Frau bemerkt seit 4 Monaten eine leichte Anschwellung im Bereiche des linken unteren Tränenröhrchens. Man sah hier eine leichte Verdickung von 5 mm Ausdehnung, die sich hart anfühlte und den Eindruck eines Chalazions machte; dieselbe setzte sich nach der Konjunktiva hin fort, und trat beim Evertieren des Lids als halb- kugelige Prominenz hervor. An einigen Stellen schimmerte der Eiter durch. Beim Ein- führen des Weberschen Messers in die Tränenröhrchen stiess man auf Widerstand, so dass die Schlitzung nur unvollkommen gelang. Hierbei zeigte es sich, dass das Tränen- röhrchen mit der eitrigen Verdickung des unteren Lides in Verbindung stand. Nach der Inzision entleerte sich eine geringe Menge weissen dicken Eiters, in dem kleine körnige Konkremente enthalten waren. Der Rest liess sich mit dem Löffel leicht auskratzen. Nach 8 Tagen war der Prozess völlig geheilt. Die — aerobe — Kultur ergab keinen Strahlenpilz, sondern eine Streptothrixart, und es ist somit zum ersten Male der Nachweis erbracht, dass doch nicht alle Streptothrixarten so ganz unschädlich sind, wie man bisher anzunehmen berechtigt war. Durch die Bekanntmachung des zweiten Falles hat sich Chesneau (Fall II) verdient gemacht, auch hier handelt es sich, wie in den meisten Konkrementfällen, um eine Frau. Die 56 jährige Frau litt seit 4 Jahren an rezidivierender rechtsseitiger Konjunkti- vitis und lästigem Tränenträufeln. Seit 2 Jahren bemerkte sie eine hanfkorngrosse An- schwellung im inneren Augenwinkel. Bei der Untersuchung fand sich zwischen unterem Tränenpunkt und Canthus internus eine ovale Anschwellung von etwa 7x4 mm Aus- dehnung, deren Oberseite bis an den Rand des Oberlides reichte und ulzeriert war; die Ränder des Geschwürs waren scharf und von lebhafter Röte, der Grund granuliert, von schmutzig gelber Farbe. Nach Schlitzung des Röhrchens bis in das Geschwür hinein kam ein Hohlraum zum Vorschein, in dem atheromatöse Massen zwischen blutigem Eiter lagen Die Wände der entleerten Höhle erschienen unregelmässig geschwollen und leicht blutend. Rasche Heilung. Die Untersuchung der atheromatösen Massen ergab, dass sie aus zentral ver- schlungenen Fäden bestanden, die an der Peripherie nach allen Seiten ausstrahlten und hier kolbige Anschwellungen hatten. Sie hatten alle Merkmale von Aktinomyzesfäden, sagt der Untersucher Dr. Fortineau. Kulturen misslangen leider. Während also im zur Nedden sehen Falle die Kultur eine Strepto- thrixart ergab, nimmt der Untersucher hier nach dem mikroskopischen Bilde Aktinomyces an; ob damit der Aktinomyces bovis geraeint ist, geht aus der Mitteilung nicht näher hervor, dürfte auch allein auf Grund des Aspektes nicht entschieden werden können. In beiden Fällen sind die Krankheitserscheinungen noch ziemlich harmlos, sie reichen jedenfalls nicht entfernt an die durch Aktinomyces bovis p. p. bewirkten Schädigungen heran, sodass, wie zur Nedden (1. c.) sehr richtig betont, aus ihnen kein Grund abgeleitet werden kann, von der durch Axenfeld inaugurierten Bezeichnung „Streptothrichie" abzugehen. Auch die Mitteilung Blessigs, die sich der früheren Beobach- tung Krukow-Kastalskys anschliesst, verdient Interesse. BlessigZugehörigkeit der Pilze zu den Streptotrickeen. Eitererregende Wirkung. 259 sah nämlich das charakt. Geschwülstchen im Tränenrohr erst im Ver- laufe einer eigentümlichen Konjunktivitis mit milchigzäher Sekretion entstehen, und zwar erst in dem einen und einige Monate nach einer scheinbar vollständigen Heilung auch im anderen Röhrchen des gleichen Auges. Er glaubt also, dass die Keime von der Konjunktiva aus in das Röhrchen eindringen. Leider ist nicht angegeben — was so nahe liegt — ob etwa in dem Konjunktivalsekret irgendwelche verdächtige Pilzfäden etc. vorhanden waren. Axenfeld (14) hebt von neuem hervor, dass nur ganz genaue Kulturergebnisse die Entscheidung darüber bringen können, ob wir es bei den Konkrementen mit einheitlichen Pilzformen zu tun haben, oder ob etwa mehrere Arten in Frage kommen. Besonders kann nur auf diese Weise geklärt werden, welchen Anteil der Aktimomyces bovis seu hominis als Spezies an unseren Gebilden hat. Schon früher waren die in dieser Hinsicht erhobenen Befunde von einer ziemlich weitgehenden Ubereinstimmung, insofern als feststand, dass eigentlich nur die Strepto- thrixarten in Betracht kamen, wenn man mit Axenfeld diese Be- zeichnung als Sammelnamen für die Familie der Strahlenpilze wählt, zu denen dann auch die Aktinomyzeten gerechnet werden. Will man noch weiter spezialisieren, wie es Löwenstein (1. c.) mit Petruschki tut, so sieht man die ganze Gruppe als Trichomyzeten an und trennt von ihnen als Spezies ab 1. Aktinomyzes, 2. Streptothrix, 3. Kladothrix, 4. Leptothrix. Aus der klassischen Beschreibung des ganzen Themas bei Axenfeld (1. c.) geht nun hervor, dass der Aktinomyzes (was die allein massgebende, genaue, kulturelle Entscheidung anlangt) nur einmal als sichere Ursache angenommen werden darf, dass aber in allen übrigen Fällen Streptothrixarten und zwar wahrscheinlich verschiedene in Betracht kommen, dass dagegen Kladothrix und Leptothrix ätio- logisch überhaupt nicht in Frage kommen. Die Erfahrungen dieser Berichtsjahre bestätigen diese Anschauung vollkommen, sowohl was den — nur bedingt zu verwertenden — morpho- logischen Bau der Konkremente, wie auch die in vier Fällen gelungenen Kulturen anbelangt. Es geht entweder aus den genauen Beschreibungen (lange, feine oft segmentierte grampositive Fäden mit deutlichen Verzwei- gungen) hervor — Fr a nke , Löwen stein, Mougnet,Velhagen — oder der Name des Autors bezw. die Kultur bürgt dafür, dass es sich um Streptothrix gehandelt hat (zur Nedden etc.). Silberschmidt (1. c.) dagegen nennt seinen Pilz Aktinomyzes und er fasst die ganze Erkrankung als Aktinomykose auf, in dem er betont, dass je nach der Lokali- sation die Erkrankung verschiedene klinische Erscheinungen machen könne. Aus der genaueren Beschreibung der Präparate, die ich einer gütigen persönlichen Mitteilung des Autors verdanke, geht aber hervor, dass auch 17*260 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tiänenorgane. dieser Fall, ebenso wie die früher von ihm publizierten, nicht von den bisher besprochenen, als Streptothrixarten aufzufassenden Fällen abweicht. Die Kultur glich allerdings dem Aktinomyzes, und Silberschmidt betont, dass die für letzteren Pilz charakteristischen Merkmale: Drusen und Kolbenbildung fehlen können, wie er sich vielfach an unzweifelhaften Aktinoinyzesfällen anderer Organe habe überzeugen können. Kolbige Anschwellungen werden diesmal nur von Franke, Velhagen (Fall I), Silberschmidt u. Chesneau beschrieben; eine radiäre Anordnung in Drüsen fehlte, dagegen fanden sich echte Verzweigungen, wie auch in den zwei Fällen Löwensteins, Mougnets etc. Löwenstein bemerkt noch besonders, dass die Ver- zweigungen nur recht spärlich vorhanden waren, so dass oft recht lange nach ihnen gesucht werden musste. Zwischen den Fäden lagen bei Velhagen einzelne rundliche Gebilde, die er als Konidien auffasst, während Low enstein ähnliche, aber kleinere Gebilde als Zerfalls- produkte abgestorbener Fäden ansieht. Merkwürdig ist der Befund des zweiten Falles von V e Iba gen: hier fanden sich im Deckglaspräparat grampositive, kurze feine Stäbchen neben einzelnen kokkenartigen Ge- bilden, während das Konkrement im Schnitt aus einer hellblauen amorphen Masse bestand, an deren Rändern in radiärer Anordnung zahlreiche kleine Stäbchen wie bei den Deckglaspräparaten lagen. Die Stäbchen hingen nicht zusammen und zeigten keinerlei Verzweigung. Da die Kultur nicht gelang, kann in diesem Falle keine sichere Ent- scheidung getroffen werden. Velhagen hat aber wohl recht, wenn er meint, dass bei dem bekannten Pleomorphismus der Streptothricheen auch diese Stäbchen jenen zugerechnet werden müssten. Wenn, wie es offenbar hier der Fall war, die Hauptmasse schon abgestorben ist, dürfte eine Feststellung der Art überhaupt unmöglich sein. Ganz einwaudsfreie Resultate lieferten nur die Kulturen, die bei Löwen stein, zurNedden (Fall I nur kurz angedeutet), sowie Silber- schmidt nur anaerob, bei zur Nedden (ausführlicher Fall II mit dem Lidabszess) nur aerob gelangen. Löwenstein erhielt nur in der anaeroben Agarstichkultur Kolo- nien; hier sah man unter der Lupe zahlreiche, mit feinen Ausläufern versehene, vom Stich getrennte Sekundärkolonien, älmlich den von Axenfelcl früher beschriebenen. In Präparaten von solchen Stich- kulturen waren die Fäden des Pilzes mit massenhaften Verzweigungen ausgestattet. Pathogen waren die Kulturen nicht. Silberschmidts Kultur glich dem seiner früheren Fälle und wird von ihm für identisch mit dem echten Aktinomyzes angesehen. Zur Nedden erhielt auf Agar bei Körpertemperatur aerob sehr üppiges Wachstum in Form eines dicken Belags, die Kolonien glichencoli: Casali (4mal) Brons (1 mal). Seltenere Befunde sind Micro- Züchtung der Pilze. Bakteriologie des Tränensacks. 201 denen der Xerosebazillen. Auch in Bouillon war ein Wachstum zu konstatieren, jedoch nur dann, wenn die Bouillonschicht eine niedrige war und Sauerstoff hinzutreten konnte, während die Züchtung bei Ab- schluss desselben nicht gelang. Auf Gelatine-Kartoffeln und in Milch war kein Wachstum zu bemerken. Für Kaninchen und Meerschwein- chen bestand keine Pathogenität. IV. Infektiöse Erkrankungen des Tränensacks. 1. Bakteriologie. Wenn auch die Bakteriologie des Tränensacks heute im allgemeinen als abgeschlossen angesehen werden darf, so sind doch noch in einzelnen be- sonderen Punkten Unklarheiten vorhanden, zu deren Entscheidung eine möglichst grosse Reihe methodischer Tränensackuntersuchungen erforder- lich ist. Aus diesem Grunde sind auch fernerhin solche Reihenunter- suchungen sehr zu begrüssen, wobei besonderer Wert auf die Erforschung der Immunitätsverhältnisse des Tränensacks zu legen wäre. Denn es muss, wie Axenfeld (14) betont, angenommen werden, dass die Tränen- sackschleimhaut ganz andere „Affinitäten", Rezeptoren, besitzt, wie z. B. die Konjunktiva, denn nur so sei es zu erklären, dass bei einer gonor- rhoischen oder Diplobazilleninfektion der Konjunktiva der Tränensack gar nicht, oder nur sehr selten miterkranke, trotzdem eine beständige und reichliche Berührung des letzteren mit infektiösem Material statt- fände. Mit dem glatten Abfluss der schädlichen Stoffe nach der Nase lässt sich das nicht allein erklären. Es müssen eben noch andere Faktoren im Spiele sein. Die in diesen Berichtsjahren vorgenommenen Reihenuntersuchungen bestätigen von neuem das besonders von Axenfeld immer betonte unbedingte Dominieren des Pneumokokkus bei chronischer Dakryozystitis, und des Streptokokkus bei der Perizystitis. So fand Ca sali (37) unter 50 Fällen 39 mal Pneumokokken, darunter 20mal in Reinkultur; Kuff- ler (103) unter 40 Fällen sogar 31 mal, davon 17 Reinkulturen; Brons (nach Angabe von Axenfeld (14) von 30 Fällen 16 mal mit 8 Rein- kulturen und endlich Wakisaka (211) von 26 Fällen 16 mal mit 5 Reinkulturen. In der Gesellschaft der Pneumokokken fanden sich meist Staphylokokken (Casali 7, Kuffler 3, Brons Sinai.) Kuffler konstatierte 10 mal neben ihnen Influenzabazillen und Casali 2 mal ähnliche Keime. Streptokokken fanden sich gelegentlich ebenfalls als Begleiter (Casali 4, Kuffler und Brons je 1 mal) ferner Bacterium262 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. coccus candicans (Casali 2 mal), Bacillus fluorescens liquefaciens (Brons 1 mal), gramnegative Diplokokken (Brons (27a) 1 mal). Bei all diesen Mischinfektionen ist der Pneumococcus meist in der Mehrzahl vorhanden. In welch ungeheuren Mengen er sich finden kann, beweist eine beiAxenfeld wiedergegebene Abbildung eines Prä- parats von Stock. Man sieht hier in einem unbehandelten Tränen- sack eines alten, zur Sektion gekommenen Trachomatösen das ganze Sacklumen mit einem Pneumokokkenrasen ausgefüllt, der teilweise in die Schleimhaut eindringt. Bekanntlich zeichnen sich die Tränensack- pneumokokken, auch die aus chronischen Erkrankungen genommenen Stämme, durch eine besonders hohe Virulenz aus, eine Eigenschaft, die sie jahrelang behalten können. Dagegen verschwinden nach einer akuten Entzündung der Bindehaut die Pneumokokken relativ rasch wieder; Axenfeld sieht die Ursache dieses unterschiedlichen Verhaltens darin, dass die Pneumokokken im Träuensack durch höhere Temperatur etc. bessere Lebensbedingungen fänden und dass eventuell auch der geringeren Sauerstoffmenge eine Bedeutung zuzuschreiben sei. Es spielen hierbei sicher auch noch andere Faktoren eine Rolle. Durch die Untersuchungen zur Neddens (140, 141, 142) wissen wir, dass die flüssigen Bestandteile der akuten Bindehautkatarrhe und auch das entzündliche Kammerwasser Stoffe enthalten, die eine starke bakte- rizide Wirkung entfalten und auch die lebensfähigen Leukozyten zur Phagozytose anregen. Zur Nedden (143) zeigte ferner, dass die Leuko- zyten einer Dakryozystoblennorrhöe trotz Anwesenheit von Opsoninen nicht genügend lebensfähig waren, um noch Keime in sich aufzunehmen, und ferner, dass für gewöhnlich im Sekret einer chronischen Dakryo- zystitis keine Opsonine vorhanden sind. Die Wirkung der bakteriziden Substanzen auf die einzelnen Mikroorganismen, besonders auch auf die Pneumokokken, erkennt man nach zur Nedden (144) daran, dass sie ein voluminöses, geblähtes Aussehen bekommen, und ihre Wachstums- fähigkeit einbüssen. Experimentell ist meines Wissens der Gehalt des entzündlichen Tränensacksekrets an bakteriziden etc. Substanzen noch nicht festgestellt, man dürfte aber wohl in der Annahme nicht fehl gehen, dass diese Stoffe wenigstens bei den chronischen, nur mit geringen entzündlichen Erscheinungen einhergehenden katarrhalischen Formen nur in geringem Masse vorkommen, denn es ist bekannt, dass progressiv mit den Entzündungserscheinungen auch die Menge der Schutzstoffe zunimmt. Aus der relativen Abwesenheit dieser Schutzstoffe, besonders der bakteriziden Substanzen mag sich vielleicht die hohe Virulenz und die lange Lebensdauer der Pneumokokken in den erkrankten Tränen- säcken erklären. Illustriert wird diese Ansicht noch durch eine Be- obachtung zur Neddens (144); in einem Fall von perforiertem UlcusPneumo- und Staphylokokkenbefunde. Bakterizide Stoffe des Tränensacks. 263 serpens nahmen nämlich auch die im Tränensackeiter nachweisbaren, ursprünglich gut färbbaren und zücbtbaren, kleinen, typischen Pneumo- kokken infolge der Einwirkung des ständig aus dem perforierten Ulcus abfliessenden, in den Tränensack eindringenden Kammerwassers, das stark bakterizide Eigenschaften hatte, eine geblähte monströse Form an. Die Folge davon war, dass die Pneumokokken rasch zugrunde gingen, und schon am vierten Tage nicht mehr nachweisbar waren und eine Heilung der Tränensackblennorrhöe eintrat. Im Anschluss hieran seien die Versuche von Verderame und Weekers (2U7) erwähnt, die den bakteriziden Einfluss der Galle und der gallensauren Salze auf die Pneumokokken des Tränensacks studierten. Sie brachten den Eiter mit verschieden starken Lösungen von tauro- chollsaurem Natron zusammen und stellten fest, dass dies Salz zwar eine bakteriolytische Wirkung hat, dass diese aber bei Benützung der praktisch anwendbaren Konzentration und Wirkungsdauer keine genügende ist. Sehr zu beachten ist die Mitteilung von Salus (169), dass nach der neuen Operation der Dakryozystorhinostomie (Toti) der Keimgehalt der Bindehaut keine Veränderung gegenüber den vor der Operation herr- schenden Verhältnissen aufweist, trotzdem in einzelnen Fällen eine tadel- lose spontane Tränenableitung nach der Nase hin erzielt wurde, Pneumo- kokken konnten beispielsweise noch 14 Tage nachher in Mengen in der Bindehaut gefunden werden. Es scheint dem Autor sogar in der ständigen unmittelbaren Kommunikation mit der Nasenhöhle eine Er- schwerung der Elimination der Keime zu liegen, besonders auch weil bei jeder katarrhalischen Nasenaffektion eine grössere Mitbeteiligung der Tränensackreste und Röhrchen sowie der Bindehaut unvermeid- lich ist. Neben den Pneumokokken kommen nach Axenfeld (14) am häufigsten die Staphylokokken vor. Ihre Rolle ist nur eine unwichtige. Ca sali (37) fand sie im ganzen 13 mal, davon 6 mal den aureus, 4 mal den albus, und 3 mal den citreus. Niemals waren sie in Reinkultur vorhanden, in einigen Fällen dominierton sie zwar, meist traten sie aber gegen wichtigere Keime zurück. Im Gegensatz dazu stellte Brons (zit. Nr. 14) 7 mal überwiegend Staphylokokken fest, (1 mal mit Diplobazillen), und ferner fand er sie noch 5 mal in Gemeinschaft mit Pneumokokken. Woran diese Unterschiede liegen, ist natürlich schwer zu entscheiden. Weit wichtiger ist der mit allen Merkmalen des pyogenen Strepto- kokkus ausgestattete Kettenkokkus (Axenfeld). Er findet sich zwar bei der gewöhnlichen chronischen Dakryozystitis seltener, — Ca sali fand ihn hier 10 mal, darunter 3 mal in Reinkultur, 4 mal mit Pneumokokken,2G4 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 2 mal mit Staphylokokken und 1 mal mit Bacillus Friedländer — kann aber auch hier, wie schon hervorgehoben, gefährlich werden durch Erregung sekundärer erysipelatöser resp. phlegmonöser Prozesse. Sobald es sich primär um solche Erkrankungen des Tränensackes handelt, wenn also eine eitrige Perizystitis vorliegt, tritt der Streptokokkus unbe- dingt in den Vordergrund, Ca sali (1. c.) konnte ihn bei 10 solchen Fällen regelmässig nachweisen, und zwar meist in Reinkultur und von sehr hoher Virulenz, Wakisaka (211) 2 mal von 3 Fällen, K uff ler (103) ebenso in 4 Fällen. Gelegentlich verursachen diese Tränensackstreptokokken auch eitrige Hornhautprozesse, die sich dann durch ihre besondere Bösartigkeit aus- zeichnen, so kam es in dem von Jocqs (93) mitgeteilten Fall zur Panophthalmie. Die Dakryozystitis war im Gefolge eines Scharlachs auf- getreten. Krause (101) berichtet von einer Streptokokkeninfektion des Auges bei Impetigo streptogenes, die auch zu einer eitrigen Tränen- sackentzündung führte. Betont sei, dass K uff ler (1. c.) in einem Peri- zystitisfall Pneumokokken als Erreger fand. Im Tränensacksekret pflegen die Streptokokken gewöhnlich längere Ketten zu bilden, so dass auf diese Weise ihre Unterscheidung gegenüber den Pneumokokken bei Miscbinfektionen, oft schon durch das Sekret-Präparat allein gestellt werden kann. Ist die Entscheidung nicht möglich, muss in ausgedehntem Masse von Blutnährböden ad modum Schottmüller sowie vom Tier- versuch Gebrauch gemacht werden. — Bemerkenswert ist das ausserordentlich häufige Vorkommen des Bacterium coli in den Gasalischen Tränensackfällen, es fand sich hier nicht weniger als 7 mal (von 50). Eine pathogene Rolle kann man ihm freilich nur in 2 Fällen zuerkennen, in denen es entweder in Reinkultur oder wenigstens in überwiegender Mehrzahl mit Staphylo- kokken zusammen vorkam. Auch in diesen Fällen handelt es sich, ebenso wie in den anderen, um chronische Erkrankungen. Das steht im Gegensatz zu den bisherigen Erfahrungen (Axenfeld (14)), nach denen das Bact. coli eine pathogene Rolle nur bei akuten Formen spielte. Ca sali (1. c.) glaubt das häufige Vorkommen dieser Keime damit erklären zu können, dass es sich entweder um schmutzige, auf persön- liche Hygiene sehr wenig bedachte Personen handelte, oder dass gleich- zeitig Erkrankungen des Darmkanals vorlagen. Eine Rarität ersten Ranges ist die von Foster (60a) mitgeteilte akute Typhusinfektion des Tränensacks. 3 Wochen nach einem überstandenen Typhus bekam ein 11 jähriger Italiener eine akute eitrige Tränensackentziindung der linken Seite Im Eiter fanden sich, wie durch Kultur nachgewiesen wurde, Typhusbazillen in Reinkultur. Foster sieht in ihnen die Ursache der Eiterung.Streptokokkenbefunde. Typhusinfektion u. Influenzabazillen des Tränensacks. 265 Solche Personen können natürlich ganz besonders gefährliche In- fektionsträger sein, und Foster fordert mit Recht ihre Isolierung, solange noch irgend Keime sich nachweisen lassen. Wie diese Infektion zustande gekommen ist, lässt sich nicht mit Sicherheit sagen. Die schon im vorigen Bericht hervorgehobene Häufigkeit kleiner gram- negativer Stäbchen im Tränensacksekret nach Art der Influenzabazillen findet eine Bestätigung besonders durch die Arbeiten Kufflers (103) und Wakisakas (211). Im vorigen Bericht konnte die Überein- stimmung dieser Keime mit dem Influenzabazillus noch nicht mit aller Sicherheit behauptet werden, später gelang es jedoch Brons (sät. nach Axenfeld S. 254) ihre kulturelle Ubereinstimmung mit den Pfeiffer- scheu Bazillen nachzuweisen. Wakisaka (1. c.) fand nun diese Keime bei 26 Fällen im ganzen 19 mal, darunter 4 mal in Reinkultur, 10 mal mit Pneumokokken, 1 mal mit Staphylokokken, 3 mal mit Streptokokken und 1 mal mit Bacillus fusiformis. Auch in 1 Fall von Phlegmone des Tränensacks mussten sie als die alleinigen Erreger angesprochen werden. Wakisaka (1. c) beobachtete einen der Kranken während eines ganzen Jahres, ohne dass sich die Influenzabazillen quantitativ ver- änderten, während die Pneumokokken oft mit dem Wechsel der Jahres- zeiten spontan verschwanden oder zunahmen. Kuffler (1. c.) sah 10 mal neben Pneumokokken echte Influenzabazillen, einmal noch dazu mit Streptokokken zusammen. Dass diese Influenzabazillen nichts mit den Trachomerregern gemein haben, wurde auch schon im vorigen Bericht betont. Axenfeld weist darauf hin, dass er ihnen oft genug ohne irgendwelche Erscheinungen von Conjunctivitis granulosa begegnet sei. Die obigen Serienunter- suchungen bestätigen das aufs neue. Kuffler fand in einem Fall echte Koch-Weeks Bazillen als alleinige Erreger einer Dakryozystitis. Die Kultur gelang. Auch in der Serie Casalis finde ich bei der Beschreibung der Sekretpräparate 3 mal kleinste gramnegative Stäbchen erwähnt, die den K o ch - W e ek s-Bazillen ähnlich sahen. Eine Kultur gelang Casali nicht. Er hat aber auch wohl von der im letzten Bericht schon empfohlenen Heranziehung der Blutnährböden zur Kultur keinen Ge- brauch gemacht. Gramnegative Diplokokken in Semmelform kommen auch im Tränensack vor. Nach Axenfeld dürften sie meist dem Micrococcus catarrhalis zuzuzählen sein. Brons (27a) erhielt allerdings auch einen Stamm, der nicht mit diesem Keim übereinstimmte, sondern eine selbst- ständige Form darstellte. Im Sekret des Tränensacks fanden sich neben einer Unmenge typischer Pneumo- kokken und Influenzabazillen auch an einzelnen Stellen grosse Haufen sehr zart tingierter266 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. semmelförmiger, gramnegativer Diplokokken. Intrazelluläre Lage wurde nicht beobachtet. Sie waren viel kleiner als die von der Bindehaut her bekannten Katarrhalisformen, von denen sie sich auch kulturell dadurch unterschieden, dass sie erst in der 4. Generation auf gewöhnlichem Agar fortkamen, in Gelatine nur sehr kümmerlich, ohne Oberflächen- wachstum gediehen und in Bouillon zähschleimigen Bodensatz und Trübung ohne Häutchen bildeten. Die Konsistenz der Kolonien war eine mehr breiige. Auch die Ver- gärung von Dextrose, Lävulose, Maltose, Rohrzucker, Milchzucker und Inulin, sowie die negative Beeinflussung durch Meningokokkenserum unterschied den Stamm sowohl von Micrococcus catarrhalis, wie vom Meningokokkus und Gonokokkus. Es ist selbstverständlich, dass solche Befunde nicht ohne weiteres allein nach dem mikroskopischen Aspekt mit Gonokokken oder Meningo- kokken etc. identifiziert werden dürfen, sondern dass zur wissenschaft- lichen Entscheidung unbedingt das ganze moderne Kulturverfahren gehört. Uber eine Erkrankung des Tränensacks durch Gonokokken be- richtet Cabannes (32): Bei einem Neugeborenen trat trotz Credeisierung am 9. Tage eine eitrige Stoma- titis, Rhinitis, Sinusitis maxillaris und von hier aus Dakryozystitis auf. Das Kind starb 17 Tage alt. Es ist auffällig, dass von einer Konjunktivitis nichts berichtet wird, die ganze Lokalisation des Krankheitsprozesses ist nicht minder ver- dächtig, es geht auch aus dem mir vorliegenden sehr dürftigen Referat in Michels Jahresbericht nicht hervor, ob die Diagnose Gonokokken kulturell erhärtet wurde. Kuffler (1. c.) berichtet noch, dass er in je einem Falle den Bacillus subtilis bezw. den Friedlän der sehen Pneumobazillus als alleinigen Erreger gefunden habe. Weiter sah er noch eine Anzahl gramnegativer Stäbchen, deren Kultur mit keinem der anderen Arten übereinstimmte, die aber auch untereinander abwichen. Über die Art dieser Keime kann er erst nach weiteren Studien eine Entscheidung treffen. Von Märquez (118) wurde als seltene Lokalisation der Morax- Axenfeldsche Diplobazillus im Tränensack gefunden, ebenso von Kuffler (1. c). Wakisaka konstatierte den Bacillus fusiformis Vin- centii in Verbindung mit Influenzabazillen. Leider ist aus dem mir vor- liegenden Referat nicht ersichtlich, ob dieser Keim noch an anderen Körperstellen, etwa im Rachen, vorhanden war, und ob etwa gar eine von dort aus aufsteigende Tränensackinfektion vorlag. Sehr interessant ist die Mitteilung Lö we n stein s, der ein Schimmel- pilzkonkrement in einem entzündlich veränderten Tränensack beobach- tete, wobei der Pilz mit Wahrscheinlichkeit als der Erreger der Erkran- kung anzusprechen war. Da der Fall ein wichtiges Unikum darstellt, sei er hier genauer mitgeteilt. Der 34jährige Mann litt seit 1ß Jahr an Tränenträufeln, die Gegend des Tränen, sacks war leicht vorgewölbt, auf Druck entleerte sich ein wenig gelbliches, dünnflüssiges267 Tränensackerkrankungen durch Gonokokken und Schimmelpilze. Sekret. Es bestand eine undurchgängige Stenose, deshalb Exstirpation des Sackes, die sich recht schwierig gestaltete, da das Gewebe des Sackes wie Zunder zerfiel. Die Wan<l war verdickt und weich, auf ihr lag ein breiiges Sekret. Kulturen — aerobe wie anaerobe — gelangen nicht, d. h. es gingen nur Kolonien von Pneumokokken und Staphylokokken auf. Dagegen Hess sich mikroskopisch an Paraffinschnitten feststellen, dass der breiige Belag, der den Tränensack ausfüllte, ganz aus dem Mykel eines Schimmelpilzes bestand. Die Hyphen bilden ein lockeres Maschenwerk von verschiedener Dichte, sie sind 1 — 2 p, breit, ohne Segmentierung und zeigen deutlich kolbige An- schwellungen auf ungefähr das Doppelte des Volumens und sichere Verzweigung. Die gut erhaltenen Fäden färben sich nach Gram, die reichlich zwischen ihnen gelegenen Zerfallsprodukte jedoch nicht Bei schwächerer Vergrösseruug fällt die strahlige Zusammensetzung auf, die leb- haft an Aktinomykose erinnert. Wenn einzelne der strahligen Gebilde zusammenfliessen, entstehen konzentrische Wellenlinien, wobei helle (ungefärbte) mit dunklen Partien ab- wechseln. Die ungefärbten Stellen entsprechen Zerfallsprodukten der Hyphen, die als grössere Kugeln oder kleiner e Körnchen imponieren. Das Hyphengewebe ist von einem Leukozytenwall umgeben, stellenweise dringen auch solche zwischen die Kolben vor. Epithelauskleidung fehlt. Hineinwuchern der Pilzfäden in das Tränensackgewebe konnte nicht beobachtet werden. Die nähere Spezies des Pilzes konnte aus dem mikroskopischen Bild allein nicht sicher bestimmt werden. Die kolbigen Anschwellungen, die eine gewisse Ähnlichkeit mit Aktinomyzes haben, werden analog den Anschauungen von Ribbert, Baum garten u. a. als eine unvoll- kommene Auskeimung der Sporen aufgefasst, wobei die mangelhafte Entwicklung des Pilzes als Folge einer Wachstumsschädigung (der Erstickung durch den Leukozytenmantel) angeseben wird. Auch die konzentrische Anordnung des Hyphengewebes ist als ein Ausdruck mangelhaften Wachstums aufzufassen. Löwenstein ist der Ansicht, dass die Pilze von der Bindehaut aus ihren Weg in den Sack gefunden hätten. Fine echte Aktinomykose des Ductus nasolacrymalis beobachtete Onguci nach Mitteiluug von Komoto (98). Dakryozystitis der Neugeborenen. Es wird jetzt wohl von niemandem mehr bestritten, dass diese Erkrankung einer angeborenn Atresie des Tränenchlauchs, einer ver- späteten Öffnung des Ductus nasolacrymalis, ihre Entstehung verdankt: Addario (2), Asher (7), Bernhardt (24), Fejer (57), Mayou (120), Ollendorf (146), Wintersteiner (218) und Zentmayer (220) räumen alle dieser Enstehungsart den ersten Platz ein. Dass daneben ge- legentlich auch noch andere Ursachen mitspielen können, wird nicht be- stritten. Zentmayer (1. c.) stellt noch 5 andere Ursachen zusammen, 1. Ver- zögerte Abstossung und nachherige Nekrose der Epithelzellen die den Strang bilden, aus dem der Tränennasenkanal hervorgeht. 2. Die all- seitig am meisten anerkannte Ursache: Zurückhaltung der ordnungsmässig abgestossenen Zellen durch angeborene Undurchgängigkeit des Septums268 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. zwischen Ductus nasolacrymalis und Nasenhöhle. 3. Verlegung des Lumens durch ringförmige Falten der Schleimhaut (Husch kes und Hasners Falten). 4. Fehlerhafte Entwicklung der Knorpel. 5. Par- tieller Verschluss durch Druck seitens der unteren Muschel. 6. Durch Stenosen infolge Infraktionen der Knochen bei Zangengeburten. Mayou (1. c.) zerlegte 13 Föten von 41/2 cm Länge bis zur völligen Reife nach Formol-Härtung in Serienschnitte, ferner untersuchte er die Verhältnisse des Tränennasenkanals bei der Geburt an 3 formalin- gehärteten und gefrorenen Kinderköpfen. Er fand, dass während der ganzen Entvvickelung das untere Ende des Tränennasenkanals sehr eng ist und auch so bei der Geburt bleibt, indem es teilweise durch den Druck der unteren Muschel verschlossen ist. Bei der Geburt ist der Kanal mit Detritus gefüllt, und entweder ganz oder teilweise undurchgängig. Bei den meisten Kindern erfolgt die Öffnung des Kanals bald nach der Geburt durch Aspiration des Detritus; wenn je- doch das untere Ende besonders eng ist und die Muschel einen be- sonders starken Druck ausübt, vermag die Aspiration die Weg- samkeit des Kanals nicht zu bewerkstelligen. Der Kanal bleibt dann verschlossen, es staut sich das Sekret .und es findet dann eine sekundäre Infektion statt, entweder, wenn gleichzeitig eine Gonoblennorrhoe vor- handen ist. mit Gonokokken oder mit anderen zufällig anwesenden Keimen. Die von anderer Seite beschriebene Persistenz einer fötalen (knorpeligen) Membran an der Nasenöffnung nach der Geburt hat Mayou nicht finden können; wenn er auch ihr Vorkommen nicht bestreiten will, so ist er doch der Ansicht, dass der oben beschriebene Modus das weitaus häufigste Moment zur Entstehung der sog. Dacryo- cystitis neonatorum abgebe. Es wäre also neben der älteren zwei feilos festgestellten Entstehungsart eine neue nachgewiesen. Und dadurch erklart es sich vielleicht auch, dass in einigen Fällen schon einmaliges Ausdrücken zur Heilung genügt, in anderen jedoch Sondieren nötig ist. Es kann auch bei längerer Dauer solch einer Stenose zu einer beträchtlichen Ektasie des Sacks kommen, was Klein (97a) beobachtete. Dank der Elastizität des kindlichen Gewebes pflegt aber die Ektasie nach Herstellung der Wegsamkeit rasch zu verschwinden. Axenfeld(14) weist noch besonders darauf hin, dass sichin manchen Fällen erst bei starkem Druck auf die Fossa der Inhalt entleert, was nach Mayou (1. c.) daranliegt, dass der Tränensack beim Neugeborenen nur einen Teil der Fossa einnimmt und sich nach oben noch stark aus- dehnen kann, ehe man äusserlich eine Schwellung bemerkt. Es wird daher sicher eine Reihe Fälle übersehen, resp. wird erst dann auffällig,269 Dakryozystitis der Neugeborenen durch angeborene Atresie. wenn sich grössere Massen Sekrets angesammelt haben, oft erst nach Wochen, wie aus den Mitteilungen Ollendorfs (1. c.) hervorgeht. Seltener geben Entzündungen der Nase und deren Nebenhöhlen zu einer sekundären Infektion des Tränensackes Veranlassung [Raja (159), Cabannes (32)]. Raja (159) und Bernhardt (24) sahen die Infektion nach einer einfachen Rhinitis eintreten. Addario (2) meint, dass neben den bekannten anatomischen Ursachen eine an- geborene übermässige Weite des Tränennasenkanals und seiner Nasenöffnung in Frage kommen könne, da dann das Eindringen von Unreinigkeiten von der Nase in den Tränensack möglich sei. Tuber- kulöse und gummöse Prozesse der Nachbarschaft des Tränensacks können ähnliche Erscheinungen machen, wie ein von Bernhardt (1. c.) mitgeteilter Fall dartut. Das Sekret ist anfangs steril, wenigstens für gewöhnlich [Axenfeld (14)], es besteht aus Epithelzellen, Detritus und Schleim. Später tritt dann eine sekundäre Infektion hinzu und nun unterscheidet sich die Bakteriologie nach Axenfeld (14) nicht wesent- lich von der bei gewöhnlicher Dacryocystitis. Im Vordergrund stehen auch hier die Pneumokokken, oft in Unmengen wie bei Bernhardt (24) Fall 3. Mayou (120) fand ausserdem noch Staphylokokken und Diplo- bazillus Morax•Axenfeld, aber nie in Reinkultur. Bei der typischen unkomplizierten Form ist eine Infektion mit Gonokokken auszuschliessen (Fejer) (57). Es kann aber in gegebenen Fällen von einer Bindehautgonorrhöe aus eine Tränensackinfektion mit Gonokokken statthaben, wenn eben der Sack durch kongenitale Atresie des Duktus dazu disponiert ist. Von solchen Beobachtungen berichtet Mayou (1. c). Wie auch umgekehrt bei erkranktem Tränensack eine Infektion der Konjunktiva eintreten kann. Oll endo rf (1. c.) behandelte solche Fälle wochenlang erfolglos, bis die Wegsammachung des Tränen- nasenkanals rasche Heilung brachte. Uber die einzuschlagende Therapie sind sich die Autoren noch nicht ganz einig, es wird aber auch hier wieder viel zu viel mit Prinzipien gearbeitet. Da verwirft einer prinzipiell die Sondierung, während ein anderer eine sofortige und längere Sondierung jedes Falles zur be- dingungslosen Forderung erhebt (Fej er). Richtig ist der Rat von Peters [in der Dissertation Bernhardt (24)], zunächst einfaches Ausdrücken resp. Massieren zu versuchen und erst, wenn diese Bemühungen erfolglos sind, zur schonenden Sondenbehandlung überzugehen. Es mögen ja Spontanheilungen vorkommen, die Regel sind sie jedenfalls nicht; und bei Unterlassung einer geeigneten Behandlung kann die Eiterung jahre- lang bestehen bleiben, wie der 3. Fall Bernhardts lehrt, bei dem die Tränensackentzündung seit der Geburt 33/* Jahre bestehen blieb.270 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Übrigens ist die Erkrankung durchaus nicht so selten, wie man früher anzunehmen geneigt war. Bernhardt konnte allein an dem Rostocker Material innerhalb 6 Jahren 17 Fälle sammeln, in denen die Diagnose von Anfang an notiert war, und er glaubt, dass die Zahl in Wirk- lichkeit noch um 6 — 8 grösser sei, da oft die Eintragung der erst später erkannten richtigen Diagnose versäumt sei, Rabinowitsch (158) berichtet sogar über 41 selbst beobachtete Fälle, Fejer und Ollen- dorf über je 7, und Bäumler (15) sah unter 29 509 Patienten 16mal Tränensackentzündung der Neugeborenen. a) Anatomie des Tränensacks und des Duktus. Aubaret (11) stellte durch Untersuchungen an 50 Präparaten fest, dass der gewöhnlich als Tränensack bezeichnete Teil des Tränen- schlauchs weder anatomisch noch physiologisch ein einheitliches und bei allen Menschen gleiches Gebilde darstellt. Das Lumen des Sacks unterliegt gewissen Schwankungen und hängt in erster Linie vom Vorhandensein eines Rezessus, des sogen. Arltsehen Rezessus, ab. Ein solcher fand sich oberhalb einer Klappe oder eines Schleimhautwulstes 18 mal, oberhalb einer Einschnürung der Vorderwand 6 mal und als einfache Erweiterung des oberen Duktus- endes 7 mal. Dagegen fehlte ein als Sack anzusprechendes Gebilde oder auch nur eine Erweiterung des oberen Duktusendes 19 mal, und zwar fehlten dabei gleichzeitig auch Klappe oder Einschnürung 2 mal, während 12 mal solche wohl vorhanden waren, aber der über ihnen gelegene Teil nicht weiter war als der unterhalb gelegene. Es geht daraus hervor, dass in einem beträchtlichen Teil der Fälle von einem eigentlichen Tränensack nicht geredet werden kann. Von Interesse sind auch die Untersuchungen Aubarets (8, 9, 10) über die Klappen des Tränenschlauchs. Gemeint sind die normaler- weise in jedem Tränenschlauch vorkommenden Schleimhautfalten, die besonders im Ductus an seiner Mündung in der Nase, in der Mitte und beim Übergang in dem Tränengang sitzen. Ob diese Schleimhaut- falten die Rolle eines Ventils übernehmen können, hängt natürlich un- mittelbar mit ihrer anatomischen Beschaffenheit besonders im Verhält- nis zum Sacklumen zusammen. Das unterliegt nun nach Aubaret gewissen Schwankungen. Die untere Schleimhautfalte wirkt jedenfalls nur sehr selten als Klappe, da sie meist im Verhältnis zur Duktus- mündung viel zu klein ist (in 90% der Fälle). Die in der Mitte des Duktus gelegenen Falten können ebenfalls nur in seltenen Fällen als Ventile wirken, konstant entfalten aber eine solche Wirkung die direkt am Übergang in den Sack gelegenen Schleimhautfalten.Anatomie des Tränensacks. Beziehungen zur Fossa nasolacrymalis u. Nasenhöhle. 271 An den Tränenröhrchen können ausnahmsweise an der Mündung in den Sack klappenartige Falten vorkommen, während solche an der Öffnung der Röhrchen im Tränensee nur als Bildungsfehler denkbar sind. In Hinsicht auf die neuerdings in den Vordergrund des Interesses gerückte Dakryozystorhinostomie nach Toti (202) sind die Unter- suchungen von Thorsch (199) über die Beziehungen der Fossa lacry- malis zur Nase und ihren Nebenhöhlen besonders willkommen. Er untersuchte 82 Schädelhälften meistens von Erwachsenen. Es Hessen sich zwei grosse Gruppen unterscheiden, je nachdem, ob Beziehungen zu den Siebbeinzellen bestanden oder nicht. In fast80°/o waren solche nicht vorhanden, man kam also beim Durchschaben der medialen Fossa- wand direkt in die Nasenhöhle, und zwar meist vor der mittleren Muschel, in 13 Fällen dagegen bestand eine teilweise, in 10 sogar eine vollstän- dige Deckung der neugeschaffenen Öffnung durch die mittlere Nasen- muschel. 20,7 °/o zeigten Beziehungen zu den Siebbeinzellen, davon war einmal die ganze mediale Wand der Tränengrube von solchen Zellen eingenommen, in den anderen nur der hinterste Abschnitt in verschiedener Ausdehnung. Dabei war ausserdem noch viermal die Öffnung, die durch die Operation resultierte, von der mittleren Nasen- muschel verdeckt, und zweimal wurde eine Verbindung zwischen Stirn und Kieferhöhle in Gestalt eines röhrenförmigen Kanals eröffnet. Es ist jedenfalls anzunehmen, dass eine Untersuchung weiteren Materials noch andere verschiedene Modifikationen zutage fördern dürfte, da ja nichts so variabel ist, wie die Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. Dasselbe gilt von der Anatomie des Tränennasenkanals, mit der sich Gerard (68) näher beschäftigte. Er fand vor allem Kaliberver- engerungen durch submuköse lymphoide Zellmassen — wohl adenoides Gewebe — die sich besonders im mittleren Teil des Tränennasenkanals fanden. Im übrigen variierten die anatomischen Verhältnisse in bezug auf Länge, Weite und Neigung des knöchernen Kanals derartig, dass unter 69 Schädeln nicht 2 mit ganz gleichem Ductus vorhanden waren. b) Pathologische Anatomie des Tränenschlauchs. Statistische Mitteilungen über die Häufigkeit der Tränenleiden gibt Bäum ler (15); danach fand sich unter 29509 Augenkranken Epi- phora einseitig bei 722, doppelseitig bei 566, also insgesamt an 1854 Augen. Dakryozystoblennorrhöe mit oder ohne Ektasie des Sacks an ins- gesamt 846 Augen und zwar einseitig bei 592, doppelseitig bei 127.272 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Sehr viel seltener ist die Dacryocystitis acuta, sie wurde nur an insgesamt 219 Augen beobachtet, und zwar nur ö mal doppelseitig. Am seltensten kommt es zur Fistelbildung, die obige Statistik enthält davon nur 47 Fälle. Von den 138 Tränensäcken, dieStrachow (196) operativ entfernte, waren 28 an einfacher Dakryozystitis erkrankt, 29 hatten gleichzeitig eine Ektasie und bei 30 bestand Fistel bezw. Abszess. • Die einfache Tränensackentzündimg beginnt nach Bas so (22) als diffuse Infiltration der Schleimhaut, schon in diesem Stadium können sich einzelne polypöse Wucherungen bilden. Diese polypösen Wucherungen dürften aber nichts weiter sein, als Vorsprünge der Schleimhaut, wie sie auch Tooke (201) beschreibt; sie ragen manchmal büschelartig in das Sacklumen hinein, dabei ist das Epithel stark proliferiert und mit kleinen Rundzellen infiltriert. Die Wucherungen können nach Tooke teils rauh und zottig, teils glatt sein. Lenz (108) fand bei chronischer Dakryozystitis das Epithel zwar überall erhalten, aber zu mehreren Schichten verdickt. Ausser Proliferation kommt es am Epithel auch zu degenerativen Veränderungen. Markbreiter (117a) fand das Zylinderepithel in Becher- zellen umgewandelt, einzelne Zellen schleimig, die anderen fettig ent- artet. Oft fehlte sogar das Epithel ganz und seine Stelle nahm eine granulierende Masse ein, die auch den Hohlraum des Sacks versperrte. Die Tuuica propria wurde in vielen Fällen rundzellig infiltriert gefunden. Auch die Wand des Tränensacks erleidet in den meisten Fällen eine starke Verdickung, die auf Neubildung von Bindegewebe zurück- zuführen ist, auch hier findet sich kleinzellige Infiltration, wie aus den Präparaten Wagners (210) hervorgeht. Ein seltenes Vorkommnis ist die von Wagner (1. c.) beschriebene hochgradige entzündliche Verdickung der Wand, die zunächst einen Tumor vortäuschte. Die Dicke der Wand betrug nämlich 5—6 mm. Das Epithel fehlte fast durchweg, dagegen war die Mukosa dicht mit Rundzellen infiltriert, so dass man fast kein Zwischengewebe mehr erkennen konnte; in der Submukosa fand sich eine starke Bindgewebswucherung, in die zahlreiche Rund- zellenberde eingestreut lagen. Die Bindegewebswucherung erstreckte sich aber nur bis an die Kapsel und liess diese selbst völlig frei von frischer Infiltration, eine leichte Verdickung liess sich aber auch an ihr feststellen. Wagner ist der Ansicht, dass die hier festgestellte Bindegewebswucherung in der Submukosa eine Folge der lange bestehen- den Entzündung sei, da nach dem Material der Tübinger Klinik all- mähliche Übergänge von geringer Schleimhautverdickung bis zu solchen geschwulstähnlichen Massen vorkommen. Die schon früher vonKuhnt, Hertel und Joerss als Ausgang einer viele Jahre bestehenden Tränen- sackentzündung beschriebene bindegewebige Degeneration der Schleim-Häufigk. d. akut. Dakryozystitis. Chron. Entzünd. u. Polypen, d. Tränensclilauchs. 273 haut ist erneut von Tooke (1. c ) beobachtet. Das Gewebe liess sich von Narbengewebe nicht unterscheiden. Basso (I.e.) beobachtet binde- gewebige Zwischenräume in der Schleimhaut. Als weitere Komplikation können sich infolge einer langdauernden Entzündung in der Wand des Sackes Polypen bilden. Echte Polypen sind selten. Velhagen (205) konnte nur 20 Fälle in der Literatur auffinden. Hierzu kommt noch ein von ihm selbst beobachteter, sowie einer von Wagner (210). Auch die Wagenmann sehe Beobachtung (209) stammt aus diesen Berichtsjahren. Bäumler (1. c.) gibt in seiner oben näher mitgeteilten Statistik an, 9 mal bei der Operation grössere Polypen gefunden zu haben. Leider erfährt man keine näheren Einzelheiten, so dass es nicht entschieden werden kann, ob es sich in allen wirklich um echte Polypen gehandelt hat. Es wird nur angegeben, dass die Mehrzahl derselben an der Ein- gangsstelle des Träneunasenkanals gesessen habe. Bäumler glaubt, dass Polypen der Sackwand sogar noch viel häufiger in seinem Material vorgekommen seien, er habe nur nicht jeden Fall notiert. Das steht in gewissem Widerspruch zu der oben erwähnten Literaturzusammen- stellung Velhagens, freilich ist zu bedenken, dass man äusserlich und klinisch, wie auch von Wagner (1. c.) in Ubereinstimmung mit früheren Untersuchern betont wird, keinem Tränensack ansehen kann, ob er einen Polypen enthält und es mögen sicher auch bei der Operation erkrankter Säcke einzelne Fälle der Beobachtung entgehen, da wohl nicht jeder Sack pathologisch-anatomisch untersucht wird. Die drei in diesen Berichtsjahren näher mitgeteilten Fälle von Wagenmann, Wagner und Velhagen wurden sämtlich histologisch untersucht. Sie erwiesen sich alle als Fibrome und zwar als gestielte, ziemlich ge- fässreiche Tumoren; der grösste, der von Velhagen, erreichte Hasel- nussgrösse. Wagenmanns Tumor war 6 mm lang, 2—3 mm breit und 3 mm hoch, während Wagner nur von einem 1,5 mm im Duchmesser haltenden Polypen spricht. In den beiden letzten Fällen sassen die Gebilde mit breitem Stiel der Wand auf, und zwar bei Wagenmann pilz- förmig unten und temporalwärts unterhalb der Einmündungsstelle der Tränen kanälchen entsprechend dem Sitz einer alten von einer Inzsion des Sacks herrührenden Narbe, und bei Wagner birnförmig an der hinteren Wand. Dementgegen entsprang der Velhagen sehe Polyp mit einem sehr dünnen Stiel von der Kuppe des Sacks. Auch histo- logisch stimmten die beiden Befunde von Wagen mann und Wagner überein, da es sich bei beiden um eine Bildung aus jüngerem, also ver- hältnismässig zellreichem Bindegewebe und zahlreichen Gefässen handelte. Velhagen fand dagegen sein Fibrom sehr zellarm, aber auch stark mit Blutgefässen durchsetzt. Vielleicht war dieser, wie seine Grösse Lubarsch-0 st ert ag , Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 18274 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. anzudeuten scheint, auch der am längsten bestehende, und wäre hierauf eventuell die Zellarmut zurückzuführen, wenigstens finde ich bei Wagenmann angegeben, dass das Bindegewebe vom Stiel nach der Kuppe des Tumors zu immer lockerer, aber auch immer zell- und kern- ärmer wird. Uber die Gefässe des Tumors gibt Wagenmann näheren Aufschluss, danach sind es Stämmchen mit einer dünnen Faserwand und Endothelauskleidung. Die gestreckt verlaufenden Gefässe verästeln sich in der Nähe der Oberfläche, unmittelbar unter ihr bilden sie ein Konvolut von feinen Gefässen, die ein dichtes Netz bilden. . Hervorzuheben ist, dass die Schleimhaut des Sacks sich auf die Oberfläche der Polypen fortsetzt, gegen die Kuppe zu wird sie, wie W a gen m a n n und Wagner übereinstimmend berichten, immer niedriger, bis sie schliesslich nur noch aus einer ein- bis zweischichtigen Lage platter bzw. langgestreckter Epithelzellen besteht. Histologisch sind also diese Gebilde den Nasenpolypen ähnlich und zwar von diesen den von Zarniko als Fibroma simplex bezeichneten Formen. Sie unter- scheiden sich von jenen nur dadurch dass sie zellreicher, und flüssig- keitsärmer sind. Ätiologisch wäre noch hervorzuheben, dass Wagen mann und Wagner für ihre Fälle eventuell ein voraufgegangenes Trauma in An- spruch nehmen, und zwar ersterer eine Schnittwunde (Inzision einer früher bestandenen Phlegmone) und letzterer eine Fraktur der den Tränensack umgebenden Knochen. Wagenmann selbst lässt aber die Frage un- entschieden, da es auch möglich sei, dass der Polyp, ähnlich wie in einem früheren Falle Herteis, aus einem dickeren Follikel der Wand, wie sich ein solcher noch in der Kuppe des Sacks fand, hervorgegangen sei. Velhagen hält eine traumatische Entstehung solcher Polypen nicht für möglich. Bemerkenswert ist noch der Zustand der Schleimhaut des übrigen Sacks. Wagner fand die Wand bindegewebig verdickt und kleinzellig infiltriert, und in der Schleimhaut Becherzellen, die besonders zahlreich am Ubergang auf den Polypen sichtbar waren. Auch Wagenmann und Velhagen fanden zahlreiche Becherzellen, daneben aber nur geringe entzündliche Veränderungen, ferner verzeichnen aber beide als auffälligen Befund in der Mukosa Follikel, Velhagen sogar in grosser Zahl. Es ist zu beachten, dass in beiden Fällen von einem gleichzeitig vorhandenen Bindehauttrachom nichts berichtet wird. Neben kleineren Follikeln sah Wagenmann in der Kuppe des Sacks noch einen grösseren Knoten mit Granulationsgewebe und Gefässen. Es hat sich also hier um gutartige nicht trachoinatöse Follikel gehandelt. Ob die Polypenbildung hier etwas mit den Follikeln zu tun hat, lässt sich jaHistologie d. Polypen. Trachomat. u. nichttrachomat. Follikelbildung im Tränensack. 275 schwer entscheiden, hervorgehoben wurde vorhin schon, dass Hertel aus solchen grösseren Gebilden die Entstehung seines Polypen hergeleitet hat. Bei Wagner finde ich von Follikeln nichts erwähnt. Maggi (116) hebt hervor, dass Polypen in bösartige Tumoren übergehen können, ebenso Rollet (165); es muss jedoch nach den Erfahrungen in der Nasenpathologie offen bleiben, ob eine solche Umwandlung eines gutartigen Polypen möglich ist (cf. Zarniko). Nach Axenfeld (7) muss man auch im Tränensack genau wie in der Koujunktiva zwischen gutartiger und trachomatöser Follikel- bildung unterscheiden. Er hält die im vorigen Bericht näher erörterte Haltung Rochon-Duvigneauds und Tartuferis, die beide ein Trachom des Tränensacks ablehnen, für ungerechtfertigt. Auf der anderen Seite geht aber auch Basso (19, 21) zu weit, wenn er jede mit Follikelbildung einhergehende Tränensackentzüudung als Trachom und zwar eventuell als primäres Trachom des Tränensacks, ansieht. Jedenfalls kommt ein solches primäres Tränensacktrachom vor, wie besonders von Hoff mann-Kuhn t (85) betont wird. Sekundär im Anschluss an ein Bindehauttrachom ist eine spezifisch trachomatöse Infektion des Tränensacks sicher sehr häufig. Hoff mann (85) fand unter 3000 Granulosefällen 250 mal eine Beteiligung der Tränenwege, und zwar handelte es sich 126 mal um eine Dakryozystoblennorrhöe. Histologisch unterscheidet Basso (19, 21) eine diffuse und eine um- schriebene Form, Follikel fand er so massenhaft und auch mit regressiver Umwandlung in Narbengewebe, dass an der spezifischen Natur der Erkrankung nicht gezweifelt werden kann. Daneben waren häufig Berlin-Iwanoff sehe Drüsen vorhanden. Makroskopisch fand er die Tränensäcke stark verdickt und von harter Konsistenz. Das Tracbom setzt sich auch auf den Tränennasengang fort, hier fand Basso (1. c.) aber keine Follikel, sondern nur diffuse Infiltration mit narbiger Um- wandlung. Axenfeld (14) hebt hervor, dass die Übertragung des Trachoms vom Bindehautsack auf den Tränensack wohl prinzipiell anders als bei den übrigen Bindehautentzündungen verliefe, weil sie sich als trachoma- tös - follikuläre Infiltration unter dem Epithel entlang den Tränenröhr- chen fortschiebt. Es ist natürlich nicht gesagt, dass nun jede Dakryo- zystitis bei Trachom nun auch spezifisch sein muss, manche von ihnen sind sicher katarrhalisch, und hier finden sich dann, wie aus Mittei- lungen A ugst ein s (13) hervorgeht, ebenfalls Pneumokokken oder aber, die Influenzabazillen L. Müllers, ob aber gerade hier besonders häufig, ist noch sehr fraglich. Übrigens können natürlich die gleichen Keime auch in den wirklich trachomatös erkrankten Tränensäcken vorkommen. Ob die in der Nase und im Rachen bei Granulöse vorkommenden Ver- ls*276 0. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. änderungen, die nach Basso (20) mit denen in der Bindehaut grosse Ähn- lichkeit haben, nach Kuhnt (104) vielleicht sogar mit ihnen überein- stimmen, tatsächlich trachomatös sind, bleibt nach Axenfeld (14) einst- weilen noch zweifelhaft. Jedenfalls sind aber beim Trachom Veränderungen in Nase und Rachen sehr häufig z. B. Hypertrophie, Atrophie, Ozäna, follikuläre Rachenentzündungen etc., so dass es angebracht erscheint in Zukunft auch diesen Verhältnissen seine Aufmerksamkeit zu schenken. Vgl. auch Carbone (35). Zu einer Ektasie des Sacks kann es nur kommen, wenn der Ab- fluss nach der Nase dauernd verlegt ist, nach Basso (22) liegt dem entweder ein Verschluss des ganzen Tränennasenkanals, oder nur ein solcher der Nasenöffnung zugrunde. Solcher Verschluss beruht nach Weeks (213) auf narbigen Verengerungen nach Geschwüren, deren Lieblingssitz am Halse des Sacks gelegen ist. Enslin (53) erwähnt eineu Fall, wo die Striktur — häutige komplette Obstruktion — im oberen Teil des Tränensacks lag. Während die einfache Entzündung des Tränensacks im allgemeinen eine harmlose Erkrankung darstellt, wenn man von der mittelbar durch sie drohenden Gefahren (Ulcus serpens etc.) absieht, stellt die Pericystitis lacrymalis bezw. die sog. Tränensackphlegmone ein ernsteres Leiden dar, das die benachbarten Teile in Mitleidenschaft ziehen kann. Differential- diagnostisch soll nach Blanco (25) die bei der Perizystitis stets noch mögliche Durchgängigkeit des Tränennasenkanals zu beachten sein. Das trifft jedoch für Rezidive oder solche Fälle, die in das Lumen des Sacks durchgebrochen sind, sicher nicht mehr zu. Sehr häufig bilden sich nach dem Durchbruch nach aussen Fisteln. Boley(26) beobachtete eine Per- foration der Karunkel und Rus (167) sah in seinem Fall zahlreiche solcher Eitergänge. Jackson (91) beobachtete einen Abszess des umgebenden Gewebes nach Exstirpation des Sackes. Die beim Weiterschreiten solcher Prozesse auftretenden Orbitalphlegmonen können den Optikus erheblich in Mitleidenschaft ziehen. Rus (167) sah eine Orbitalphlegmone mit einem Exophthalmus von 8—10 mm Protrusion. Als die Phlegmone schon im Rückgang war, trat noch eine Neuritis opticis auf. Später wurde das Sehvermögen wieder normal. Galezowski (67) teilt aber mit, dass in einem ähnlichen Falle Atrophie mit völliger Erblindung eintrat, ebenso Jocqs (93) u. Villard (207a), Lewis (109) beobachtete eine Orbitalphlegmone nach Protargolinjektion in den Sack, die Keime sind hier entweder entlang eines falschen Weges oder durch Wand- sprengung aus dem Sack herausgekommen. Weitere Fälle von Orbitalphlegmone nach akuter Dakryozystitis teilen mit: Baro (17), C astresana (39) (doppelseitig) und Megia(122).Tränensackektasie. Pericystitis lacrymalis. Rhinogenc Träuensackleiden. 277 Histologisch konnte Lenz (108) feststellen, dass das Epithel auf grosse Strecken zugrunde gegangen war. Das erklärt nach Lenz (108) auch die günstige Wirkung der Antifermentbehandlung bei akuten phlegmonösen Tränensackprozessen irn Gegensatz zu den chronischen Fällen. Nur dann kann nämlich das Antiferment wirken, wenn es mit dem erkrankten Gewebe in innigste Berührung kommen kann. Dem setzt aber bei der chronischen Dakryo- zystitis das völlig intakte Epithel einen unüberwindlichen Widerstand entgegen. V. Beziehungen zu Erkrankungen der Nase und der Nebenhöhlen. Die Wichtigkeit der Nasen- und Nebenhöhlenerkrankungen für die verschiedensten Augenleiden sollte noch mehr anerkannt werden, als es bisher geschieht. Von der bei weitem grössten praktischen Bedeutung sind nach Kuhnt (104) die Folgen, die dem Auge durch das Über- greifen von Nasenveränderungen auf die tränenableitenden Wege und weiterhin auf die Bindehaut und Hornhaut erwachsen. Die Zahl der hierdurch zu Verlust gelangenden Augen übertrifft nach den Erfahrungen des genannten Autors die Gesamtzahl aller übrigen rhinogenen Erblin- dungen um das vielfache. Kuhnt gibt an, dass die Tränensackleiden in seiner Privatklientel zu 93 % rhinogenen Ursprungs seien. Andere Statistiken, die sich allerdings oft nur auf die Dakryozystoblennorrhöe beziehen [Brückner (27b), Gutmann (80)], weisen lange nicht so hohe Beteiligungsziffern auf, immerhin legen auch diese Zahlen von der grossen Bedeutung der Nasenleiden beredtes Zeugnis ab.- Brückner (1. c.) fand in 4,5 °/o, Meyer (128) in 10—15 °/o, Maslennikow (119) in 12 °/o und Gut- mann (1. c.) in 5°/o die Nase absolut normal, die übrigen wiesen Ver- änderungen auf, die sich mit mehr oder weniger Berechtigung für die Entstehung des Tränenleidens verantwortlich machen lassen. Man kann diese pathologischen Nasenverhältnisse teilweise unter Benutzung der Angaben von Meyer (128) in 4 grosse Gruppen einteilen: 1. Rein mechanische Behinderung des Tränenabflusses. 2. Entzündliche Affektionen, die sich von der Nase auf den Duktus fortpflanzen. 3. Nebenhöhlenentzündungen. 4. Reflektorisch wirkende Prozesse. Auffallend ist die in den meisten Statistiken zutage tretende starke Prädisposition des weiblichen Geschlechts (z. B. Gut mann 79°/o, Brückner 71 °/o).278 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. In Gruppe I fällt vor allem die einfache Epiphora. Die Form des Ostium nasale ist hier von Bedeutung', insofern, als bei Schlitz- form desselben bereits leichte Schwellungen der Nasenschleimhaut genügen, um das Lumen zu verlegen. Gutmann (1. c.) glaubt so die individuelle Disposition zu Tränenträufeln und Konjunktivitis bei akuter Rhinitis erklären zu können. Ebenso können venöse Stasen im Gebiet der Nasenmuscheln durch Mitbeteiligung der Schwellkörper im Duktus zu Trän enträufeln Veranlassung geben. Von den pathologischen Nasenveränderungen kommen ferner in Betracbt nach Kuhnt (1. c.) blasige Schwellung der unteren Muschel, myxomatöse Degeneration des vorderen Endes, Deviationen des Septums mit mehr oder weniger hochgradiger Verdrängung der unteren Muschel nach der Seite, ferner die zuerst von Meyer (127) beschriebene Muldenform der unteren Muschel, diffuse hypertrophische Rhinitis, Verlötung der Muschel mit dem Nasenboden, zirkumskripte Periostitis in der Nähe des Ostium, und schliesslich Zähne, die in die Nasenhöhle durchbrechen, sogenannte verirrte Zähne. Die Häufigkeit dieser einzelnen Leiden wird bei den einzelnen Autoren verschieden angegeben. Meyer (I.e.) fand am häufigsten die Deformationen der Nasenscheidewand (22mal unter 70 Fällen), Gut- mann dagegen in 25°/o Rhinitis chronica mit Muschelschwellungen, Deviationen nur in 11 °/o und Maslennikow d. c.) in 36°/o Catarrhus hypertrophicus, bei dem auch wohl die Schwellung der unteren Muschel die Hauptsache gewesen sein mag. Durch eine solche Verlegung des Ostium nasale, die den Tränen- abfluss erschwert oder ganz aufhebt, kann es zu einer zystischen Er- weiterung des Sackes kommen, ohne dass entzündliche Veränderungen oder Strikturen im Kanal bestehen (Kuhnt (1. c). Sie können sogar ausserordentlich starke Grade erreichen, und trotzdem nach Beseitigung des Hindernisses vollkommen zurückgehen. Gewöhnlich vollzieht sich aber nach Kuhnt (1. c.) bei längerer Dauer des Verschlusses ein Fort- kriechen der fast immer nebenher bestehenden Entzündung der nasalen Schleimhaut in den Kanal und weiterhin in den Sack hinein. Es folgen substantielle Veränderungen, Erosionen, Geschwürs- und Narbenbildungen etc. Wenngleich solche Vorgänge nicht von der Hand zu weisen sind, so darf doch nicht ausser Acht gelassen werden, dass ein solches Fortkriechen zum Zustandekommen der entzündlichen Veränderungen in Sack und Kanal durchaus nicht erforderlich ist, es dürfte vielfach die Behinderung des Abflusses und die dadurch bewirkte Tränen- stauung allein genügen, um den vom Konjunktivalsack ständig in die Tränenwege gelangenden Mikroorganismen Gelegenheit zur An- siedlung und zur Entfaltung pathologischer Eigenschaften zu geben. Die IL Gruppe bedingt zu ihrem Verständnis die Vorfrage, ob esAkute und chronische Dakryozystitiden nach Verletzung der Osliara nasale. 279 anatomisch möglich ist, dass auch ohne Fortkriechen von Entzündungs- zuständen eine Verbreitung von ansteckenden Stoffen in den Tränen- sackkanal möglich ist, indem etwa durch Schneuzen etc. Nasensekret dorthin gelangt. Diese Frage ist nach den Untersuchungen besonders von Aubaret (9, 10) zu bejahen. Die nasale Öffnung des Duktus unterliegt nach Form und Lage grossen Schwankungen, es sind sehr häufig viel zu weite Öffnungen vorhanden, besonders im vorgerückteren Alter, oder wenn die Schleimhaut atrophisch geworden ist. In solchen Fällen ist nach Kuhnt (1. c.) beim Schneuzen ein sicherer Verschluss des Ostium nasale nicht mehr möglieh, und es können Sekretparti- kelchen aus der Nase direkt in den Duktus bis hinauf in den Sack geschleudert werden. Ist das Sekret infektiös, wie so häufig, wenn viel und heftig geschneuzt werden muss, so kann bei zufälligem Vorhanden- sein leichter Schleimhautaffektionen eine schwere Entzündung des Sacks und seiner Umgebung entstehen. Auf diese einfache Weise sind nach Kuhnt (I.e.) fast alle phlegmonösen Tränensackentzündungen entstanden. Selbstverständlich können so auch chronische Dakryozystiden zu- stande kommen [Addario (2)]; oder es entstehen Luftgeschwülste des Tränensacks, wie sie von Motais (134) beschrieben werden, hier waren aber gleichzeitig noch klappenartig wirkende Schleimhautfalten in den Röhrchen und im Duktus vorhanden, die das Zurückströmen der einmal eingedrungenen Luft verhinderten. Per continuitatem können im übrigen nach Meyer (128) alle Ent- zündungen der Nasenschleimhaut auf den Ductus übergehen, da dessen Schleimhaut eine Fortsetzung der sogen. Schneiderschen Membran, der Träneusack also gewissermassen eine Nebenhöhle der Nase darstellt. Daher ist beim akuten Schnupfen der Duktus meist mitbeteiligt. Jocqs (93) beobachtete eine im Anschluss an Scharlach auftretende Dakryo- zystitis und Conjunctivitis membranacea, die vielleicht diphtheritischen Ursprungs war, wenngleich sich nur Streptokokken in dem durch Panophthalmie zugrunde gegangenen Auge fanden. Auf dem Wege durch den Duktus soll nach Thomas und Parsons (197) auch eine Dipteruslarve in die Arteria lacryinalis und von da durch die Arteria centralis retinae oder ein Zihargefäss ins Augeninnere gelangt sein. Von den atrophischen Prozessen gibt besonders die Ozäna zu Tränenleiden Veranlassung, weil nach Meyer (128) neben der Aus- breitung des Prozesses auch eine mechanische Behinderung der Tränenabfuhr durch die festhaftenden Borken und die kleinen der lateralen Nasenwand dicht anliegenden Muschelreste vorliegt. Auch hierbei können nach Meyer (1. c.) phlegmonöse Prozesse entstehen. Maslennikow (1. c.) fand in seinem Material 10% Ozänakranke, von diesen hatten viele ein doppelseitiges eitriges Tränensackleiden. Brück-280 C. Bio Iis, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane ner (27b) fand atrophische Prozesse sogar in 59,1 °/o, davon aber nur 1 mal eine echte Ozäna, er meint, dass bei der einfachen Atrophie die sichere Abhängigkeit des einen Leidens von dem anderen noch nicht so ganz einwandsfrei erwiesen sei, er muss aber selbst bekennen, dass die Häufigkeit der atrophischen Prozesse im Verein mit der Tatsache, dass die Stenosen sich fast stets im Tränennasengang finden, den Ge- danken nahe lege, dass auch dieser ein Einfiuss zukommen muss. Das ist auch wohl sicher anzunehmen, denn es steht dem Ausbreiten des atrophischen Nasenprozesses auf den Duktus nichts im Wege. Gegenüber den bisher besprochenen pathologischen Prozessen spielt die III. Gruppe der Nebenhühleiiaffektionen entschieden eine geringere Rolle. Ihre Bedeu- tung ist früher sicher überschätzt worden (Peters etc.); auch Kuh n t (104) ist jetzt besonders bezüglich der Sinusitis maxillaris, wie er in Richtig- stellung früherer Angaben hervorhebt, dieser Meinung. Von den Neben- höhlen kommen vor allem die Siebbeinzellen in Betracht, seltener die Stirn- und die Highmorshöhle. Das Ubergreifen bei diesen Empyemen geschieht in der Weise, dass sich entweder ein subperiostaler Abszess bildet, der in den Sack durchbricht, eventuell mit bleibender Fistel, oder es vermittelt ein Knochensequester die Infektion; es kann endlich auch zu einer Perforation der Knochen, des Periosts und der Sackwand kom- men, dann bildet sich ein Pyosaccus. Kuhnt (1. c.) beobachtete, dass sich in solchem Falle die Durchbruchsöffnung zeitweise wieder schloss, wenn das Sekret — in diesem Falle das des Siebbeins — nach der Nase zu Abfluss fand, um sofort wieder aufzubrechen, wenn ein solcher Ab- fluss nicht mehr möglich war. Ektasien der Siebbeinzellen können ebenso wie solche der Stirn- höhle den oberen Teil des Tränensacks erheblich komprimieren (Gerber (68a)) und ferner können sie, was sehr verhängnisvoll werden kann, eine Dakryozystitis vortäuschen, besonders gilt das für die Ektasien der unteren Stirnhöhlenwand (Birch-Hirschfeld (24a), Gerber (1. c.)). Im übrigen geben nach Gerber (1. c.) die Stirnhöhlenaffektionen am seltensten zu Träneuleiden direkte Veranlassung, jedenfalls viel weniger als die Kiefernhöhlenempyeme. Bei diesem handelt es sich nach Kuhnt (1. c.) zumeist um Veränderung der knöchernen Duktus- wand, vorzüglich im Bereiche des Recessus praelacrymalis. Mehrfach sah dieser Autor Verfärbungen, Erweichungen, Usuren, ja einmal eine Lochbildung und eine Sequestrierung. Es kann das Duktuslumen durch periostale Wucherungen auf grosse Strecken verlegt werden. Eine Merkwürdigkeit ist der von Cabannes (32) beobachtete Fall von Dakryocystitis und Sinusitis maxillaris, hervorgerufen durch Gonokokken bei einem Säugling. Uber die Wertung dieses Falles siehe S. 266. Nach Gerber und Meyer können die Nebenhöhlenempyeme viel häufigerTränenleiden b. Ozäna, Stirnhöhlenkatarrh., reflektor. v. d. Nase ausgelüste Tränenleid. 281 indirekt zu Tränenleideu Veranlassung geben, indem die bei ihnen fast nie vermisste Muschelschwellung die Tränenabfuhr behindert, oder ein von ihnen unterhaltener Nasenkatarrh auf den Duktus übergreift. In der letzten Gruppe wären die rein reflektorisch von der Nase ausgelösten Tränenleiden zu behandeln, die natürlich nie in anatomi- schen Läsionen, sondern nur in funktionellen, als Epiphora imponieren- den Störungen bestehen können. Weleminsky (216) will hierfür einen besonderen Befund in der Nase verantwortlich machen, den er als eine Hypertrophie des vorderen Endes der mittleren (!) Muschel bezeichnet. Die Stelle kann sowohl öde- rnatös als auch dünn und blass sein, ist aber in letzterem Falle von erweiterten Gefässen durchzogen. Bei Reizung dieser Stelle erfolgt ein ganz besonders starker Tränenfluss, und Personen mit solchem Befund haben unter sehr lästiger Epiphora zu leiden. Kokainisieren verschlim- mert den Zustand nur, dagegen bringen Skarifikationen angeblich Hei- lung. Es soll sich um pathologisch gesteigerte Reflexerregbarkeit durch Zirkulationsstörungen handeln. Nach Cabannes und Villemonte (33) können auch Kiefer- höhleneiterungen bei ganz gesunden Tränenwegen auf rein reflektori- schem Wege vermehrtes Tränen auslösen. Eine Reizung der Trige- minusfasern wird als Ursache angesehen. Ahnliches kann auch bei Zahnwurzelentzündungen zustande kommen. Ebenfalls auf Reflexwirkung ist die labyrinthäre Epiphora von Cornet (42) zurückgeführt worden. Es trat hier bei einem 21jährigen Soldaten, der an doppelseitigem Tubenkatarrh litt, ein mit konjunktivaler Injektion verbundenes Tränemiiessen auf, sobald man den rechten Ham- mergriff bewegte. Zu Verwechselungen mit Tränensackphlegmonen können auch Vereiterungen von Zahnsäckchen beim Neugeborenen Veranlassung geben. Es treten hierbei Abszesse in der Tränensackgegend auf. Die Eiterung geht von der Zahnanlage aus und ruft eine Osteomyelitis des Oberkiefers hervor, die nach aussen durchbricht. Fälle derart teilen Weise (214) und Landwehrmann (106) mit.282 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Von C. Brons, Dortmund. Inhaltsverzeichnis. Seite A. Orbita 311—329 I. Anatomische Verhältnisse, die für die entzündlichen Erkrankungen der Orbita wichtig sind 311—313 a) Blutgefässe 311 b) Lymphatischer Apparat 313 II. Entzündliche Erkrankungen der Orbita 313—329 a) Ödem und Hämorrhagien . . . 313 b) Entzündung der Wandungen, ausschl. Tuberkulose und Syphilis . 314 c) Entzündung des Zellgewebes 316—322 1. Metastatische Entzündung 316 2. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Entzündung, mit Aus- nahme der von den Nebenhöhlen ausgehenden Prozesse . 317 3. Histologie der orbitalen Zellgewebsentzündung 318 4. Die anatomischen Grundlagen der Sehstörungen und Er- blindungen 319 5. Ausbreitung der Entzündung auf die Nachbarorgane . . . 320 6. Bakteriologie 321 d) Beteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernosus . 322 e) Tenonitis 323 f) Entzündliche Pseudotumoren der Orbita 326 g) Tierische Parasiten der Orbita 328 B. Nebenhöhlen der Nase 329-373 I. Anatomie der Nebenhöhlen, besonders in ihren Beziehungen zur Orbita und zum Gehirn ....... :. 329—336 a) Stirnhöhle . , 329 b) Siebbeinzellen . 332 c) Keilbeinhöble 334 d) Kieferhöhle 334 e) Wert der Radiographie 335 II. Pathologische Anatomie 336 — 351 a) Die an der Leiche gefundenen Sinusitiden 336 b) Histologie der Schleimhautveränderungen 337 c) Ostitis und Periostitis 339 d) Karies und Nekrose 340 e) Osteomyelitis 343 f) Entzündliche Zustände, die mit Erweiterung einhergehen . . . 344 1. Empyem mit Dilatation 344 2. Mukocele, Pyocele, Kiefercysten 344 g) Cholesteatom 348 h) Bakteriologie der Nebenhöhlen 348 III. Okulo-orbitale Komplikationen 351—365 a) Allgemeines, Infektionsweg 351 b) Komplikationen durch mechanischen Insult 352 c) Fortleitung der Infektion auf die Orbita 354 g) Beteiligung des Sehnerven an den Nebenhöhlenentzündungen . . 358 h) Augenkomplikationen bei sonstigen Nasenleiden 362Inhaltsverzeichnis. Literatur. 283 Seite IV. Intrakranielle Komplikationen 365—373 a) Infektionsweg 366—370 1. Per continuitatem resp. direkt . 366 2. Auf dem Umweg über die Orbita 369 b) Allgemeines über die Art der Komplikationen 370 c) Die einzelnen Komplikationen nach dem Material der Berichtsjahre 372 Literatur 1905—1909 (soweit sie dem Ref. schon zugänglich war). 1. Adam, Über den Zusammenhang zwischen Auge und entzündlichen Nebenhöhlen- erkrankungen. Med. Klin. S. 1838. 1908. 2. Aguilera Santos, Complications orbito-oculaires des sinusites. Hojas mensuales de Oft. 1908. Ref. Recueil d'Ophtalm. p. 427. 1908. 3. Alagna, Uber die pathol. Histologie der Sinusitis maxillaris chron. Archivio italiano di otologia. XVIII. p. 4. 1909. 4. Albert u. Kolisko, Beiträge zur Kenntnis der Osteomyelitis. Wien. 1906. 5. Albitos, Subakute Orbitalphlegmone. Span.-amer. Ophth. Ges. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 330. 1908. 6. Albrecht, Die Bedeutung der Röntgenographie für die Diagnose der Neben- höhlenerkrankungen. Arch. f. Laryngol. Bd. 20. H. 2. S. 175. 1907. 7. Alexander, Verhandlungen der 14. Versamml. der deutsch, otol. Gesellschaft in Homburg v. d. H. S. 151. 1905. 8. Alt, Microscopical examination of the eyeball of Dr. Henderson's case of thrombosis of the cavernous sinus. The amer. Journ. of Ophtalm. p. 72. 1907. 9. Andereya, Eitrige Stirn- u. Siebbeinzellenentzündung. Ärztl. Ver. Hamburg. 19. III. 1907. Ber. Deutsche med. Wochenschr. S. 1560. 1907. 10. Derselbe, Zur Diagnose und Behandlung der Oberkieferzysten. Arch. f. Laryngol. Bd. 20. H. 2. S. 287. 1907. 11. Andre, Recherches sur les lymphatiques du nez et des fosses nasales. These de Paris 1905. 12. Antonietti, Uber die Veränderungen der Macula lutea und des Bulbus olfactor. bei Tieren nach Einführung von Fremdkörpern in die Nase. Arch. ital. d. Otologia. XIX. H. 5. 1908. 13. Asmus, Mukocele. Ver. der Ärzte Düsseldorfs 8. IV. 1906. Ber. Deutsche med. Wochenschr. S. 1437. 1906. 14. Avellis, Örtliche seröse Meningitis bei akuter Keilbeineiterung mit Spontan- heilung. 14. Vers, d, Ver. südd. Laryngol. Heidelberg. 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. LIV. H. 3. S. 408. 1907. 15. Axenfeld, Diskussion zum Vortrag Turners. 76. Jahresvers. d. Brit. med. Assoc. section of Ophtalm. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 473. 1908. 16. Derselbe, Die Beteiligung der Ophthalmologen an der operativen Behandlung der orbitalen Nebenhöhlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. I. S. 506. 1908. 16a. Derselbe, Dasselbe. Med. Klinik. Nr. 23. 1908. 17. Derselbe, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde. Jena, Fischer. 1907. 18. Ayraud, Les affections oculaires consec. aux lesions dentaires. These de Bordeaux. 1905. 19. Ballenger, Diskussion zu Gradle. Joint meeting of the Chicago Lar. and otol. Soc. with the Chicago ophth. Soc. 8. XL 1908. Ber. The Ophthalmie Record Vol. XVIII. p. 72. 1909. 20. Bane, Orbital cellulitis with abscess. Colorado ophth. Soc. Ophthalmie Record. Vol. XV. p. 129. 1906.284 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 21. Barck, A rare path of infection of an orbital abscess. Archives of ophthalm. Vol. XXXVI. p. 531. 1907. 22. Bar mettler, Su di un caso di Mucocele ethmoidale con partecipazione del seno frontale. Giornale internaz. delle scienze mediche. p. 1021. 1907. 23. Barnes, Septic meningitis secondary to disease of the nose. Birmingham medical review. p. 533. 1905. 24. Barö, Diskussion zu Albitos: Orbitalphlegmone. Span.-americ. Ophth. Ges. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. d. Augenh. XL VI. II. S. 330. 1908. 25. Bartels, Über Orbitalphlegmone. Ärzt). Ver. z. Marburg. Ber. Münch, med. Wochenschr. S. 98. 1906. 26. Derselbe, Über die anatomischen Grundlagen der Erblindung bei Orbitalphlegmone. Arch. f. Augenh. Bd. LVI. p. 267. 1906. 27. Derselbe, Fehlen der Augenhintergrundsveränderungen bei septischer Thrombose beider Sinus cavernosi. Deutsche med. Wochenschr. p. 1254. 1908. 28. Derselbe, Concerning the anatomic basis of blindness. Archives of Ophthalm. Vol. XXXVII. p. 24. 1908. 29. Derselbe, Augenhintergrundsbefunde bei Hirnsinusthrombose. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. I. S. 23. 1909. 30. Derselbe, Augenhiutergrundsbefunde bei Hirnsinusthrombose. Arch. f. Augenh. Bd. 56. S. 267. 1909. 31. Basso, Conjunctivitis und Pharyngitis granulosa. 18. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. I. S. 400. 1907. 32. Batten, Orbitaltumor einerseits nach Odem beider Orbitae. Ophth. Soc. of the united Kingdom. 3. V. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. I. S. 578. 1906. 33. Baumgarten, Zur Ätiologie der Erkrankung der knöchernen Keilbeinhöhlen- wände. Arch. f. Laryngol. Bd. 16. H. 3. S. 674. 1905. 34. Derselbe, Akute Augenerkrankung infolge akuter Nasenerkrankungen. Orvosi Hetilap. Nr. 1. 1906. 35. Derselbe, Akute Erkrankung des Auges infolge von akuten Nasenerkankungen. Monatsschr. f. Ohrenheilk. 40. H. 5. 1906. 26. Beard, Some considerations on phlegmone of the orbit. Illinois med. Journ. VIII. p. 355. 1905. 37. Beauvois, Exophtalmie dans les sinusites des nouveaux-nes. Recueil d'ophtalm. XXX. p. 54. 1908. 38. Becker, Die Verbreitung der Echinokokkenkrankheit in Mecklenburg. Beitr. z. klin. Chirurgie. Bd. 56. S. 1. 1907. 39. Bednarski, Über Orbitalphlegmone bei endogener Panophthalmie Postemp oku- listyczny. Nr. 9. 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. p. 172. 40. Beevor u. Buzzard, Case of basal meningitis due to streptothrix infection. Transactions of the pathol. soc. of London. Vol. LIV. p. 321. 1903. 41. v. Behm, Eine eigenartige Schussverletzung der Kieferhöhle. Münch, med. Wochenschr. Nr. 13. 1906. 42. Bellinzona, Mucocele etmoidale, osservazione clinica ed anatomica. Atti del XVII. Congresso italiano di Ophtalmologia. Annali di Ottalm. p. 845. 1906. 43. v. Benedek, Gibt es wahre Hypertrophie der Augenmuskeln? Wiener ophth. Ges. 4. VI. 06. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. S. 575. 44. Bentzen, Meningitis bei einer Patientin mit chron. Mittelohreiterung und Lupus nasi. Dan. oto.-laryng. Ver. 9. XII. 1905. 45. Derselbe, Ein Fall von rhinogener Pyämie. Hospitalstidende. Nr. 17. 1906. 46. de Berardinis, Echinokokkenzyste der Orbita. 18. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. I. S. 406. 1907. 47. Ber en s-Pass m or e, Resultats compares des methodes conservatrices et radicales dans le traitement des sinusites sphönoidales. Arch. intern, d'otol. T. 21. p. 97» 1906 und Laryngoscope. Aug. 1905.Literatur. 285 47a. Bergengrün, Über einen letalen Fall von Empyema sin. ethmoid. St. Petersb. med. Wocbenschr. Nr. 6. 1905. 48. Beyer, Sehnervenaffektion bei Siebbeinerkrankung. Berl. otol. Ges. 15. I.. 1909. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. LVII. 4. S. 429. 1909. 49. Bir ch - H i rs chfel d, Zur Diagnostik und Pathologie der Orbitaltumoren. Ber. ü. d. 32. Vers. d. Ophth. Ges. zu Heidelberg. S. 127. 1905. 50. Derselbe, Beiträge zur Kenntnis der Sehnervenerkrankungen bei Erkrankung der hinteren Nebenhöhlen der Nase. Vers, deutscher Naturf. u. Arzte 1907. Ber. Bin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. S. 449. 1907. 51. Derselbe, Dasselbe, v. Gräfes Aich. f. Augenh. LXV. S. 440. 1907. 52. Derselbe, Beziehung der entzündlichen Orbitalerkrankung zu den Erkrankungen der Nebenhöhlen der Nase. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. I. S. 1. 1908. 53. Derselbe, Krankheiten der Orbita. Gräfe-Sämisch Handb. d. ges. Augenh. Leipzig 1909. 54. Black, N. M., Frontal Sinusitis as an etiological factor in acute retrobulbär neuritis. New York Med. Journ. p. 1435. 1906. 55. Derselbe, Differential diagnosis between headaches of ocular and nasal origin. The ophthalm. Record. XVI. p. 131. 1907. 56. Derselbe, Diseases of the accessory sinuses in relation to orbit. Colorado ophth. Soc. joint meeting with the Colorado oto-lar. Soc. 16. I. 1909. Ber. Annais of Ophthalm. Vol. XV1I1. p. 649. 1909. 57. Bönninghaus, Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. XLIX. S. 189. 1905. , 58. Bonhoff, Ber. ü. d. Wirks. d. Üniv.-Augenklin. Giessen 1. IV. 03. — 31. 111.04. Inaug.-Diss. Giessen 1906. 59. Bonsignorio, Affections oculo-dentaires chez les nourissons. La clinique opht. p. 211. 1908. 60. Borgoni, Mucocele del seno maxill. e frontale. Giornali ital. di laringol. V. 1. 1905. 61. Bossalino, Contr. allo studio dell' anat. patol. delle pareti orbitale. Annali di Ottalm. Vol. XXXIV. p. 408. 1905. 62. Boyd, Diskussion zum Vortrag Black. Col. ophth. Soc. joint meet. with the Colorado oto-laryngol. Soc. 16. I. 1909. Ber. Ophthalmie Record. XVIII. p. 186. 1909. 63. ßrainard, Archiv f. Laryngol. Bd. XVII. S. 416. 1905. 64. Brawley, Fr., Beziehungen der Erkrankungen der Nebenhöhlen der Nase zu den Erkrankungen des Auges. Am. med. Assoc. Sect. of ophth. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. XLIV. II. S. 315. 1906. 65. Derselbe, Affections of the frontal sinus and anterior cells manifesting purely ocular Symptoms. Chicago ophth. Soc. Ber. The ophthalm. Record. p. 295. 1906 66. Derselbe, The relation of disease of the nasal accessory sinuses to disease of the eyes. Journ. of the am. med. Assoc. Vol. XLVIII. p. 992. 1907. 67. Derselbe, The headache of non-suppurative frontal sinuitis. The Laryngoscope St. Louis. Sept. 1908. 68. Derselbe, Dependance of intra-ocular disease upon affections ofthe nasal accessory sinuses. Chicago Medical Recorder. Dec. 1908. 69. Derselbe, Depend. of intranasal diseases upon affections of the nasal accessory sinuses. Joint meeting of the Chicago lar. and otol. Soc. and Chicago ophth. Soc. 8. XL 1908. Ber. Ophthalm. Record. XVII. p. 67. 1909. 70. Breyre, La eure radicale de la sinusite frontale chronique. Aich, intern, de Laryngol. T. 19. p. 429. 1905. 71. Brindel, Nebenhöhleneiterungen bei Influenza. Revue hebdomadaire de Laryngol. Nr. 36. 1908. (Soc. franc. d'otol. etc. 1908.) 72. de Britto, Consid. clin. et therap. ä propos de 2 cas de sinusite frontale. Aich. d'Ophtalm. XXVII. p. 630. 1907.286 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 73. de Britto, Klinische und therapeutische Beobachtungen bei zwei Fällen von Stirnhöhlenentzündung. Wochenschr. f. Therapie u. Hyg. d. Auges. Nr. 1. 1908. 74. Bronner, Diskussion zum Vortrag Turners. 76. Jahresvers. brit. med. Assoc. sect. of ophthalm. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 474. 1908. 75. Brons, Die anaeroben Bazillen in der Augenbakteriologie. Zentralbl. f. Bakteriol. Ref. Bd. XLII. S. 625. 1908. 76. Brückner, A., Klinisch-statistische Beiträge zur Kenntnis des Zusammenhangs zwischen Augen- und Nasenerkrankungen. Arch. f. Augenheilk. Bd. LVIII. S. 316. 1907. 77. Brühl, Berl. klin. Wochenschr. Nr. 30. 1905. 78. Brunetiere, Spontan auftretendes Hämatom der Orbita bei Frauen. Soc. franc. d'Ophtalm. Mai 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. S. 570. 1906. 79. Bucher, Zur Radikaloperation der chronischen Kieferhöhleneiterung. Monatsbl. f. Ohrenheilk. Nr. 6. 1906. 80. Bürkner u. Uffenorde, Bericht über das zweite Etatsjahr 1905 und 1906 in der Universitäts-Poliklinik für Ohren- und Nasenkrankheiten zu Göttigen beobach- teten Krankheitsfälle. Arch. f. Ohrenheilk. Bd. 72. S. 50. 1907. 81. Bull, St., Mixed Streptococcus and Pneumococcus infection of the orbit and ad- jacent sinuse.s. Annais of Ophthalm. Vol. XVII. p. 595. 1908. 82. Burger, Menieresche Krankheit bei Kieferhöhlenempyem. Nederl. Tijdschr. voor Geneesk. Nr. 6. 1908. 83. Derselbe, 1 geval van oogkas-abscess door zeefbeen en kaakholte ontsteking. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. p. 489. 1908. 84. Derselbe, Oogkasabscess door neusbyholte ontsteking. Nederl. Tijdschr. voor Geneesk. II. p. 690. 1908. 85. Calderaro, Un caso di cysti echinococco dell' orbita. La clinica oculistica. p. 2381. 1905. 86. Derselbe, Zur Kenntnis der atypischen Formen der Mukocele. Arch. f. Augenh. LXI. H. 4. S. 331. 1908. 87. Call an, Operation for removal of nasal epithelioma followed by panophthalmia. Transactions of Amer. med. Assoc. p. 62. 1907. 88. Cannas, 1 caso di flemmone dell' orbita secondario a sinusite maxillare d' origine nasale, trattato col siero antistreptococcico. Anali di Ottalm. XXXVII. p. 711. 1908. 89. C apart fils, Des indications operatoires dans le traitement des sinusites. Arch. internat. de Laryngol. T. XX. I. p. 404. 1906 et La presse oto-laryngol. Beige. 1906. 90. Carbone, Trachoma ed rhinitis. Giornale della R. Accademia diMedicina di Torino. XIII. f. 1-2. 1907. 91. Carter, Ein Fall von schwerer Sepsis durch multiple Sinusitis. New York and Philadelphia med. Journ. 27. V. 1905. Ref. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LH. S. 142. 92. Casali, Ferita dell'orbita penetrante nella cavitä cranica. Annali di Ottalm. XXXVI. p. 128. 1907. 93. Derselbe, Un caso raro di mucocele del seno frontale destro. Studio clinico ed anatomico. Annali di Ottalm. XXXVI. p. 267. 1907. 94. Castex, Operation d'une sinusite frontale. Soc. franc. de Laryngol. 1905. Annales des mal. de l'oreille. T. 2. p. 73. 1905. 95. Derselbe, Sinusite frontale infectieuse, söquestres etc. Bull, de la Soc. franc. d'otol. T. IX. 1. X. 1906. Ref. Arch. internat. de Laryngol. II. p. 1055. 1906. 96. Castresano, Diskussion zu Albitos: Orbitalphlegmone. Span.-am. Opht. Ges. 1903. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. p. 330. 97. Chance, Orbital cellulitis as sequel of scarlatina. College of physicians of Philadelphia, section on Ophth. Ber. Ophtalmic Record. Vol. XVI. p. 267. 1907. 98. Chaput, Traitement des sinusites frontales suppure"es. Soc. de Chir. de Paris. 16. XI. 1904. Ref. Arch. intern, de Laryng. 1905. I. p. 108.287 Literatur. 99. Ohauffard et Ren du, Meningite tardive dans un cas de zona ophtalmique. Soc. de med. de Paris. Ref. Revue generale d'Opht. p. 139. 1907. 100. Chiari, Die Wiener Klinik für Kehlkopf- und Nasenkrankheiteu. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 16. 1908. 101. Chiari und Marschik, Zus. zw. d. Erkrank, d. Orbita u. d. Nebenhöhlen der Nase. Medizin. Klinik. Nr. 16. 1908. 102. Cholle, Archives internat. de Laryngol. 1906. 103. Chronis. Ein Fall von hydatider Zyste der Orbita. Klin. Monatsbl. f. Angeiih. XLVII. I. S. 513. 1909. 104. Cirincione, Contributo alla diagnosi et alla cura dell' esoftalmo da muco tele etmoidale. La clinica oculistica p. 2701. 1906. 105. Cisneros, Abces du lobe frontal. Revue hebdomadaire de Laryngol. 4. XL 1905. 105a. Derselbe, Arch. internat. de Laryngol. Mai—Juin 1906. 106. Claoue, Osteomyelite cranienne envahissante consecutive ä une sinusite fronto- maxillaire. (Soc. franc. d'otol. etc. 14. X. 1906.) Annales des maladies de l'oreille T. L p. 384. 1906. 107. Coakley, Frontal Sinusitis diagnosis. Annais of otol., rhinol., lar. III. p. 16. 1905. 108. Derselbe, The frontal Sinus. The Laryngoscope Aug. 1905. 109. Derselbe, Corref. v. rhinol. Standpunkt z. Thema Nebenhöhlen und Auge. New York acad. of med. Sect. of ophth. 3. XII. 1909. Ber. Archives of Ophthal«!. XXXVIII. p. 317. 1909. 110. Coburn, Pyemia, orbital cellulitis and death following the use of mesotan. Annais of Ophthalm. April 1906. 111. Co ff in, Medical Record New York. 9. XI. 1907. 112. Cohen, 4 Sinus frontales. Journal of amer. med. Assoc. Nr. 23. 1908. 113. Cohn, G., Klin. ßeob. im Jahre 1904. Archiv f. Laryngol. Bd. XVIII. 1. p. 83. 1906. 114. Derselbe, Abszed. Stirnhöhlenempyem bei einem 7jähr. Kinde nach Diphtherie. Ver. f. wissensch. Heilkunde zu Königsberg. 16. III. 1908. Ber. Deutsche med. Wochenschr. S. 990. 1908. 115. Compaired, Un cas de mucocele ethmoidale. Archives internat. d'otol. T. 23. Nr. 3. 1907. 116. Corning, H. K., Lehrbuch der topographischen Anatomie. Wiesbaden. Berg- mann 1907. 117. Coulter, Notes on a case of cerebral abscess following orbital injury. The ophthal- moscope. p. 393. 1909. 118. Cr amer, Ein Fall von akutester Vereiterung aller Nebenhöhlen der Nase mit schwerer Beteiligung des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. I. S. 69. 1906. 119. Derselbe, Bacillus subtilis in einem Orbitalabszess. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. II. S. 46. 120. Cryer, Some variations in the frontal sinuses. Journ. of am. med. Assoc. XLVIII. p. 284. 1907. 121. Culbertson, The faulty developments which cause heterophoria the results of adenoid. American. Journ. of Ophthalm. Dec. 1908. 122. Cuneo et Andre, Contributions ä l'etude des lymphatiques du nez et des fosses nasales. Annales des malad, de l'oreille. T. XXXI. 1905. 123. Cunningham, Ein Fall von Empyem der Keilbeinhöhle mit Augensymptomen nebst Bemerkungen über die Anatomie der Keilbeinhöhlen. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XVII. S. 345. 1907. 124. Derselbe, Zweifelhafter Orbitalfall. Ophthalm. Soc. of the united Kingdom. Ber. klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. I. S. 562. 1908. 125. Dabney, Orbital cellulitis. Louisville monthly-Journal. Jan. 1905. 126. Dahmer, Stirnhöhlenoperationen. Archiv f. Laryngol. Bd. 21. 3. S. 406. 1909. 127. Darling, The accessory nasal sinuses and pneumococcus infections. Journ. of amer. med. Assoc. Nr. XI. 1906.288 C Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 128. Deine uville, 1 cas de complication oculaire de sinusite sphenoidale. La presse oto-laryngol. Beige. H. 1. 1906. 128a. Derselbe. Nevrite optique retrobulbaire complication de sinusite sphenoidale. Revue oto-rliin.-laryng. beige Janvier. 1906. 129. Derselbe, Un cas de meningite sereuse d'origine nasale. La presse oto-laryngol.- ßelge. C. IV. 1907. 130. Derselbe, 2 cas d'affections nasales conipliques d'accidents oculaire. Soc. beige d'ophtalm. 28. IV. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. S. 293. 1907. 131. Derselbe, Dasselbe. La clinique ophtalm. p. 268. 1908. 132. Delsaux, Les complications endocraDiennes des sinusites de la face. La presse oto-laryngol. Beige. Nr. 8. 1905 et Annales des mal. de l'oreille. T. II. p. 86. 1905. 133. Derselbe, Pseudo-sinusite frontale due ä un abces sousperioste du front com- pliquee de thrombophlebite du sinus longitudinal superieur. Meningite. Mort. La presse oto-laryngol. Beige Nr. 10. 1906. 134. Derselbe, 1 cas de mukocele du sinus frontal. Journ. med. de Bruxelles Nr. 50. 1906. 135. Demaria, Cysticercus cellulosae de la orbita. Arch. de oftalm. hisp.-amer. p. 53. 1909. 136. Demicheri, Exoplithalmie pulsatile par kyste hydatique intracranien. Annales d'oculistique T. CXL. p. 102. 1908. 137. Dennis, Empyenia of the frontal sinus with orbital complication. Archives of Ophthalm. Vol. XXXIII. p. 357. 1905. 138. Dixon, The anatomical relations of the orbit to the accessory sinuses of the nose. Archives of Ophthalm. XXXVIII. p. 315. 1909. 139. Dollinger, Intern. Zentralb], f. Laryngol. S. 15. 1907. 140. Donalies, Ein rhinogener Hirnabszess. Arch. f. Ohrenh. Bd. 75. S. 199. 1908. 141. Douglas, Diagnostico de los enformedados de los senos nasales par el practice general. Annales de Oftalmol. Febr. 1906. 142. Dunn, 1 case of bilateral, painless dilatation of the frontal sinuses due to death of the lining mucous membrane. Archives of Ophthalm. XXXVI. p. 212. 1907. 142a. D r ey f u s s, Rhinogene Gehirnaffektionen. (Sammelreferat.) Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. H. 3. 1905. 143. D ur an d, Complications orbitaires etc. Bull, et Mem. de la Soc. franc. d'Otol. T. XXI. II. p. 484. 1905. 144. Derselbe, Osteomyelite du Frontal consecutive ä une pansinusite operee. Bull, et Mem. de la soc. franc. d'Otol. T. XXII. II. p. 206. 1906 et Annales des mal. de l'oreille. p. 656. 1906. 145. Derselbe, Sinusite frontale compliquee. Bull, et Mem. de la Soc. franc. d'otol. T. XXII. II. p. 318. 1906. 146. Echtermeyer, Kieferzyste. Berk laryngol. Ges. 13. XI. 1908. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LVII. 4, S. 431. 1908. 147. v. Eicken, Unsere Erfahrungen über Komplik. bei Erkrankungen der Nasenneben- höhlen. XV. Vers. d. Ver. südd. Laryngol. 1908. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. LVI. S. 413. 1908. 147a. D e r s e 1 b e , Verb. d. internationalen Kongresses für Laryngologie 1909. 148. Elschnig, Diskussion zu Mann: Orbitalphlegmone etc. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte, Dresden 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. IL S. 451. 1907. 149. Escherich, Exophthalmus und adenide Vegetationen. Deutsch, med. Wochenschr. S. 1912. 1905. 150. Eschweiler, Dem. z. pathol. Histologie des chronischen Stirnhöhlenempyems. Ber. üb. 14. Vers. d. deutsch, olol. Ges. S. 181. 1905. 151. Derselbe, Beitr. z. pathol. Anat. der Nebenhöhlenempyeme. 1. Z. path. Hist. d. chron. Stiinhühlenempyems. Aich. f. Laryngol. Bd. 17. H. 3 1905. 152. Derselbe, Dem. v. Präpar. d. Schleimhaut bei akuter und chron. Nebenhöhlen- entzünd. 16. Vers. d. deutsch, ötol. Ges. in Bremen. 1907.Literatur. 289 153. Esch weil er, Eine absolute Indikation zur K i 11 ia n sehen Operation bei chron. Stirnhöhleneiterung. Zeitschr. f. Ohrenh. etc. Bd. LVII. S. 855. 1909. 154. Evans, The applied topographical anatomy of the sinuses accessory to the nasal cavities in the relation to the orbit and its more important Contents. The Ophthal- moscope p. 259. 1908. 155. Derselbe, The ocular and orbital complications of disease of the accessory nasal sinuses. The ophthalmoscope p. 235. 1908. 156. Fejer, Über die klin. Bilder der Thrombose des Sinus cavernosus u. d. Vena ophthalmica und über die sie begleitenden Augensymptome. Archiv, f. Augenh. LXIV. H. 4. S. 374. 1909. 157. Ferreri, Les sinusites cholesteatomateuses. Archives intern, de Laryngol. d'otol. etc. T. 25. Nr. 1. p. 53. 1908. 158. Finlay, Über einen Fall von Thrombophlebitis d. Sinus cavernosus kompliziert durch Empyem der Keilbeinhöhlen und der Siebbeinzellen. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. XLVIII. H. 1 u. 2. S. 227. 1904. 159. Fish, Frontal Sinusitis and ophthalmoplegia interna partialis. New York medical Journal 27. II. 1904. 160. Derselbe, Sintomas oculares de las Sinusitis latente. Annales de Oftalm. Mai 1906. 161. Derselbe, Frequency of blindness due to an affection of the accessory sinuses. Amer. Journ. of Surgery. Sept. 1906. 162. Derselbe, Corneal lesions dependant on accessory sinus diseases. Ophthalm. Sect. of the Amer. Acad. of Ophth. and Oto-Laryngol. 1907. Ber. The Ophthalmie Record. XVI. p. 136. 1907. 163. Derselbe, Optic neuritis in connection with nasal accessory sinus diseases. Brit. med. Journal II. p. 1218. 1907. 164. Derselbe, A study of 36 successive cases of optic Neuritis. Nasal accessory sinus disease present 26 times. Journ. of Laryngol.-Rhinol, and Otology. Vol. XXII u. XXIII. 1907 u. 1908. 165. Fortunati, 3 Fälle von Orbitalabsz. bei Sinusitis. Atti della R. Clinica Oto-rino- laryng. Roma. Anno 3. 1905. Ref. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. S. 50. 1906. 166. Foster, M. Lanckton, Abszess in the zygomatic fossa. Annais of Ophthalm. p. 439. 1908. 167. Francis and Gibson, The sphenoidal sinus as possible etiol. factor in the produetion of retrobulbär neuritis from an anatomical standpoint. The Ophthalmie Record Vol. XVII. p. 606. 1908. 168. Freudenthal, Radical Operation for empyema. The Journal of amer. med. Assoc. Vol. XLIV. p. 446. 1905. 169. Derselbe, Nouvelle contrib. ä l'operation radicale de la sinusite frontale. Arch. internat. d'otol. Nr. 6. p. 765. 1905. 170. Friedmann und Solenberger, Dis. of the accessory sinuses in relation to orbit. Colorado ophthalm. Soc. 16. I. 1909. Ber. Ophthalmie Record XVIII. p. 186. 1909. 171. Frolow, Zur Diagnose der Geschwülste der Stirngegend. Wratsch. S. 469. 1906. Ref. Intern. Zentralbl. f. Laryngol. XXIV. Nr. 4. 1908. 172. Fromaget, Erworbene Elephantiasis nach Sinusitis frontalis. Soc. franc. d'Opht. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. I. S. 569. 1906. 173. Derselbe, Behandlung der Orbitalphlegmone bei Polysinusitiden. Soc. franc. d'Ophtalm. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. I. S. 656. 1908. 174. Derselbe, Traitement des phlegmons orbitaires dus aux sinusites fronto-ethmoi- dales. Annales d'oeulistique T. 139. p. 439. 1908. 175. Fuchs, Lehrbuch der Augenheilkunde. 10. Aufl. S. 766. 1907. 176. Derselbe, Diskussion zum Vortrag T u rn er s : Über die Beziehungen der Augen- krankheiten etc. 76. Jahresvers. d. brit. med. Assoc, Section of Ophth. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 474. 1908. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 19290 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 177. Galezowski, Sinusite maxillaire, exophthalmos, nevrite optique, guerison. Soe. d'Ophtalm. d. Paris. 7. II. 1905. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIII. I. S. 433. 1905. 178. Galezowski et Beauvois, Paralysies de la VI. paire et tenonite dans le zona ophtalmique. Recueil d'Ophthalm. p. 654. 1907. 179. Gallemaerts et Delsaux, Antrite frontale double compl. d'otite moyenne purul. gauche avec thrombose oblit&ante dn sinus lateral correspondant. La presse oto- laryngol. Beige. Nr. 1. 1908. 180. Garcia, Die Komplik. d. Stirnhöhlen- und Kieferhöhleneiterung. Boll, de Laring. Madrid 1907. Ref. Int. Zentralb], f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 1. p. 33. 1907. 181. Garipuy, Sinusite frontal, phlegmone de l'orbite. Toulouse M^dicin. Juin 1905. 182. Gendron et Servel, Un cas de phlegmon de l'orbite. L'Ophtalmol. provinc. p. 1165. 1905. 183. Genersich, 2 Fälle von Tenonitis. Szemeszet. 1906. Nr. 1. 184. Gerber, Rhinogener Hirnabszess. Archiv f. Laryngol. Bd. 16. 1904. 185. Derselbe, Über die rhinoskopiscke Diagnose und die Behandlung von Kiefer- zysten. Archiv f. Laryngologie. Bd. 16. H. 3. 1904. 186. Derselbe, Komplikationen der Stirnhöhlenentzündungen. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte. Dresden 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. LV. S. 152. 1908. 187. Derselbe, Die Komplikationen der Stirnhöhlenentzündungen. Beitr. z. Anatomie, Pathologie u. Klinik d. Stirnhöhlen. Berlin, Karger 1909. 188. Gillet, Contrib. ä l'ötude de la phlebite suppurative des veines ophtalmiques et propagation aux sinus. These de Paris. 189. Ginzburg, Zur Kasuistik der Thrombose des Sinus cavernosus. Zentralbl. f. prakt. Augenh. S. 161. 1909. 190. Glas, Fehlen der r. Stirnhöhle. Wiener laryng. Ges. 6. XII. 1905. Wien. klin. Wochenschr. p. 141. 1906. 191. Derselbe, Diskussion z. Lauber, Wiener ophth. Ges. 17. IV. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. IL S. 270. 1907. 192. Derselbe, Cellulitis ethmoidalis. Ophth. Ges. in Wien. 17. IV. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. IL S. 270. 1907. 193. Gl egg und Hay, Empyem der unteren Siebbeinzellen mit Paralyse der Assoziations- bewegungen und bitemporale Gesichtsfeldeinengung. Archiv f. Laryngol. Bd. 17. H. 3. 1905 und Lancet 30. IX. 1905. 194. Dieselben, A case of empyema in the post. ethmoidal labyrinth with paralyse of the conjugate movements of the eye. Lancet 30. IX. 1905. 195. Goerke, Bemerkungen zur pathol. Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. Archiv f. Laryngol. Bd. 19. H. 2. S. 371. 1907. 196. Goetjes, Zur pathol. Anatomie und Histologie der Keilbeinhöhle. Archiv f. Laryngol. Bd. 22. H. 1. S. 129. 1909. 197. Gold mann, K., Ein Fall von Siebbeineiterung infolge von Tamponade nach Bellocque. Prager med. Wochenschr. Nr. 43. 1908. 198. Goldmann u. Killian, Über die Verwendung der X-Strahlen für die Bestimmung der nasalen Nebenhöhlen und ihrer Erkrankungen. Beitr. z. klin. Chirurgie. Bd. 54. H. 1. 1907. 199. Golowin, 2 Fälle von Mucocele ethmoidale. Ophth. Ges. in Odessa 16. IV. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. I. S. 579. 1907. 200. Derselbe, Exenteratio orbito-sinualis. Ophthalm. Ges. in Odessa 19. XL 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. I. S. 100. 1908. 201. Goris, Stirnsiebbeinmukocele. Belg, oto-rhino-laryngol. Ges. 10. XII. 1905. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenheilk. Bd. V. Nr. 1. S. 58. 1906. 202. Derselbe, Beiträge zur Chirurgie der Gehirnbasis. La presse oto-lar. Beige No. 2. 1905.291 Literatur. 203. Gradle, H., Intraocular involvement due to sinus diseases. Joint meeting of the Chicago laryngol. and otol. Soc. and Chicago ophth. Soc. 8. III. 1908. Ber. Ophthalmie Record. XVIII. p. 68. 1909. 204. Derselbe, On intraocular disease brought on by disease of nasal sinuses. Oph- thalmology. Vol. V. p. 400. 1909. 205. Graef, Headaches of ocular and nasal origin. Medical Record 1909. Vol. 75. 206. Green, J., Ocular signs and complications of accessory sinus disease. Journal of Missouri State med. Assoc. Sept. 1906. 207. Derselbe, Ocular signs and Complications of accessory sinus disease. The Ophthalmie Record. Vol. XV. p. 269. 1906. 208. Derselbe, The dependance of ophthalm. upon other branches of mediciue. Ophthalmology Vol. V. p. 431. 1909. 209. Greene, Diskussion zum Vortrag Turners: Uber die Beziehungen der Augen- krankheiten etc. 76. Jahresvers. d. Brit. med. Assoc. sect. of Ophthalm. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 473. 1908. 210. Griffith, Ocular Symptoms of nasal origin. Journ. of amer. med. Assoc. 9. XI. 1907. 211. Gruening, The modern Operation in frontal sinus disease of feeting the orbit, with 2 cases. Transact. of am. ophth. Soc. p. 234. 1906. 212. Derselbe, Diskussion zum Thema Nebenhöhlen und Auge. New York acad. of med. section on Ophthalm. 3. XII. 1908. Ber. Archives of Ophthalm. XXXVIII. p. 321. 1909. 213. Günzburg, Diskussion zu Gutmann: Thrombose des Sinus cavernosus etc. Berk ophth. Ges. 1908. Jan. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. I. S. 550. 1908. 214. Guibert, Double cellulite orbitaire. La clinique ophtalmol. p. 105. 1907. 215. Guisez, De l'osteomyelite des os plats du eräne consec. aux otites et sinusites suppurees. Bull, et Mem. de la soc. franc. d'otol. T. XXII. p. 142. 1906. 216. Derselbe, Dasselbe. Annales des malad, de l'oreille. p. 600. 1906. 217. Gutmann, A., Empyem des Sinus frontalis mit Durchbruch in die Orbita. Berk ophthalm. Ges. 21. XII. 1905. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. I. S. 266. 1906. 218. Derselbe, Beiträge zu den Erkrankungen des Auges und ihren Beziehungen zu den Nasennebenhöhlenempyemen. Zeitschr. f. Augenh. S. 403. 1906. 219. Derselbe, Äussere Augenerkrankungen in ihrer Beziehung zu Nasenleiden. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 20—22. 1907. 220. Derselbe, Thrombose der Vena ophthalmica nach Siebbeinempyem. Berk ophth. Ges. 21. V. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. 1. S. 550. 1908. 221. Derselbe, Exophthalmus bei Thrombose des Sinus cavernosus und der Vena ophthalmica sup. u. inf. Berk ophthalm. Ges. Zentralbl. f. Augenh. S. 205. 1908. 222. Derselbe, Doppelseitige Orbitalphlegmone und doppelseitige Thrombose der Vena ophthalmica und des Sinus cavernosus nach Siebbeinempyem. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXI. H. 1. S. 32. 1909. 223. Gutmann, John, 1 Fall von Empyem der Nebenhöhle der Nase kombiniert mit Durchbrach in die Orbita. New Yorker med. Monatsschr. S. 16. 1907. 224. Haber mann, Cholesteatom der Stirnhöhle. Intern. Zentralbl. f. Laryngol. Bd. 18. S. 12. 1907. 225. Haenel, Diskussion zum Vortrag von Killian. Verb. d. Ver. süddeutscher Laryngol. Heidelberg 1908. 226. Haenlein, Seltene Komplikation nach Adenotomie. Berk otol. Ges. 15. I. 1909. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LVII. S..430. 1909. 227. Hagen-Torn, Russk. Wratsch. 16. IX. 1907. Ber. Arch. intern, de Lar. p. 988. 1907. 228. Hajek, Beitrag zum Studium des Infektionsweges bei der rhinogenen Gehirn- komplikation. Arch. f. Laryngol. Bd. 18. H. 2. S. 290. 1906. 19*292 C Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 229. Hajek, Zwei nach Killian operierte Stirnhöhlenempyeme. Wiener klin. Wochenschr. S. 162. 1906. 230. Derselbe, Üble Zufälle bei der Punktion der Kieferhöhle. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte Dresden 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LV. H. 1 u. 2. S. 156. 1908. 231. Derselbe, Diskussion zum Vortrage Gerbers. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte Dresden 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LV. H. 1 u. 2. S. 153. 1908. 232. Derselbe, Meine Erfahrungen mit der Trepanation und mit den Radikaioperationen der Stirnhöhle. Wien. med. Wochenschr. Nr. 16. 1908. 233. Derselbe, Über Indikationen zur operativen Behandlung bei der chronischen Stirnhöhleneiterung. Wien. med. Wochenschr. Nr. 26. 1908. 234. Derselbe, Ein Beitrag zur Kenntnis des dentalen Empyems der Kieferhöhle auf Grund meiner Beobachtungen der letzten 10 Jahre. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 16. 1908. 235. Derselbe, Hydrops der linken Keilbeinhöhle. Ges. d. Ärzte Wien. Ber. Münch, med. Wochenschr. S. 2612. 1909. 236. Haid, Tetens, Fall von Sinusitis frontalis cholesteatomatosa. Dan. otol. Ges. 17. II. 1909. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LVIII. S. 369. 1909. 237. Hammesfahr, Intrakranielle Komplikation eines Stirnhöhlenempyems. Deutsche med. Wochenschr. S. 659. 1907. 238. Hansberg, Diskussion zu Schmidt: Mukocele beider Stirnhöhlen. Ver. westd. Hals- u. Ohrenärzte Köln 26. IV. 1906. Münch, med. Wochenschr. S. 238. 1907. 239. Hansell, H. F., 2 fatal cases of orbital cellulitis. College of phys. of Philadelphia, sect. on ophth. Ber. The Ophthalmie Record. Vol. XVI. p. 301. 1907. 240. Derselbe, Eine seltene Form der Optikusatrophie. Am. med. Assoc. sect. of Ophth. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. Bd. XLVI. II. p. 232. 1908. 241. Harm an, Acute orbital Periostitis consequent on dental disease. Brit. med. Journal p. 878. 1909. 242. Hastings, Ocula,r Symptoms of nasal origine. Annais of Otol., Rhinol., Lar. Sept. 1906. 243. Heath, Rheumatic Tenonitis. Annais of Ophthalrn. p. 93. 1905. 244. Hecht, Zur Symptomatologie des Empyema Antri Highmori. Münch, med. Wochenschr. Nr. 37. 1905. 245. Derselbe, Fall von Epiduralabszess bei Stirnhöhleneiterung. Mitgeteilt in der Arbeit von Stern feld: Spontane Ausstossung einer Zahnwurzel aus der Kiefer- höhle. Arch. f. Laryngol. Bd. XVIII. 1. S. 185. 1906. 246. Derselbe, Demonstrationsvortrag. Arch. f. Laryngol. Bd. XXI. H. 2. S. 375. 1908. 247. Derselbe, Über den Zus. von Magen- und Nasenleiden. Münch, med. Wochenschr. S. 614. 1908. 248. Hegetschweiler, Korrespondenzbl. f. Schweiz. Ärzte S. 262. 1905. 249. Heimendinger, Beiträge zur pathologischen Anatomie der Kieferhöhle. Arch. f. Laryngol. Bd. 19. H. 3. S. 381. 1907. 250. Henderson, Thrombosis of the cavernous sinus. The amer. Journ. of Ophth. p. 65. 1907. 251. Derselbe, Orbitaerkrankung. Ophth. Soc. of the united Kingdom 1908. March 12. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. XLVI. I. p. 659. 1908. 252. Hern, Über die Beziehungen von adenoiden Wucherungen und anderen Erkran- kungen des nasopharyngealen Raumes zu Augenerkrankungen. Brit. med. Assoc. Sect. of ophthalrn. 1905. Ber. Klin. MoDatsbl. f. Augenh. 1906. XLIV. I. S. 79 und Brit. med. Journ. 26. VIII. 1905. 253. Herzberg, Über Meningo-Encephalitis nasalen Ursprungs. Berl. klin. Wochen- schrift Nr. 10. 1905.Literatur. 293 254. Herzfeld, Diskussion zu Kramm: Zur Therapie der chronischen Nebenhöhlen- empyeme. Beil. otol. Ges. 13. III. 1906. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LH. H. 3. S. 289. 1906. 254a. Derselbe, Über Meningo-Encephalitis serosa nasalen Ursprungs. Berliner klin. Wochenschr. Nr. 10. 1905. 255. Heymann, Uber Teilung der Nebenhöhlen. Vers, deutscher Naturforsch, u. Ärzte, Dresden 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LV. H. 1 u. 2. S. 157. 1908. 256. Hey mann und Ritter, Zeitschr. f. Laryngol. Bd. I. 1. 1908. 257. Heyninx, Scotomes etincelants et hypertrophie du cornet moyen. Arch. intern, d'otol. Bd. 21. S. 206. 1906. 258. Derselbe, 6 cas de complic. orbit. des malad, du nez et des sinus. La presse oto-laryng. Beige. 19 Mai 1907. 259. Hinsberg, Chronische Stirnhöhlenentzündung und eitrige Meningitis. Vers. d. deutsch, otol. Ges. Breslau 1905. 260. Derselbe, Osteomyelitis der Schädelknochen im Anschluss an Nebenhöhlenaffek- tionen. Schles. Ges. f. vaterl. Kultur in Breslau 13. Dez. 1907. Ber. Deutsche med. Wochenschr. S. 131. 1908. 261. van der Hoeve, Sehnervenerkrankungen bei Erkrankungen der hinteren Neben- höhlen der Nase. Arch f. Augenheilk. LXIV. S. 18. 1909. 262. Ho ff mann, R., Über die entzündlichen Affektionen in der Orbita und am Auge im Gefolge von Eiterungen der Nebenhöhlen der Nase. Zeitschr. f. Augenheilk. Erg.-Heft S. 1. 1906. 263. Derselbe, Multiple Hirnabszesse etc. Verh. d. Vereins süddeutsch. Laryngol. 1905. 263a. Derselbe, Abces multiples du cerveau ä la suite de la suppuration des deux sinus frontaux d'origine traumatique. Arch. Internat, d'otol. T. 21. p. 79. 1906. 264. Derselbe, Korreferat über die Beziehungen der entzündlichen Orbitalerkrankungen zu den Erkrankungen der Nebenhöhlen der Nase. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte Dresden 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. Ii. S. 450. 1907. 265. Hoffmann, W., Statistik über 3000 Fälle von Conjunctivitis granulosa. Inaug.- Diss. Königsberg 1906. 266. Holmes, C. R., Haid pains and eye Symptoms caused by inflammation of the accessory sinuses of the nose. Ohio state med. Journ. Febr. 1906. 267. Derselbe, Etiology of erysipelas. Ann. of Otol.-, Rhinol.-, Laryngol. Sept. 1907. 268. Derselbe, Diseases of the nasal accessory sinuses and their relation to patho- logical changes of the eye and orbit. Laryngoscope Nov. 1908. 269. Honl, Sinusitis frontalis und Pachymeningitis externa purul. Zentralbl. f. inn. Med. S. 869. 1905. 270. Hub er, Intraorbitale und endokranielle Komplikationen in einem Fall von doppel- seitiger Nasennebenhöhleneiterung bei Ozäna. Monatsschr. f. Ohrenheilkde. Nr. 10. 1907. 271. Hübotter, Zwei Fälle von seltenen Orbitalerkrankungen. Inaug.-Dissert. Jena 1907. 272. Humblö, Necrose de l'ethmoid. Annales et Bulletin de la societe de möd. d'Anvers. Mai 1907. Ref. Zentralbl. f. Ohrenheilk. Bd. VI. S. 187. 273. Jackson, Orbital cellulitis and blindness. Ophth. Record. p. 593. 1905. 274. Derselbe, Ocular and orbital Symptoms of thrombosis of the cavernous sinus. Ophthalmol. p. 185. 1909. 275. Jacques et Lucien, Thromb. des sinus cav. nach Peri-Tonsillarabszess. Soc. franc. d'oto-laryngol. Mai 1908. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 11. S. 562. 1908. 276. Jaques, Sinusite frontale bilaterale avec osteomyelite de la paroi faciale d'un cöt6 et dehiscence spontanee symmötr. de la paroi cerebrale. Annal. des malad, de 1'oreille p. 652. 1906., et Bullet, et Mem. de la Soc. franc. d'otol. XXII. 1906- . p. 206.294 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 277. Jensen, Durch Nebenhöhlenleiden hervorgerufene Augenkrankheiten. Det ophth. Selskab i Kiobenhavn. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. p. 579. 1906. 278. Jocqs, Tenonite suppuree mdtastatique—Metastases oculaires. La clinique opht. p. 149. 1905. und Ophthalmol. Klinik 1905. 279. Derselbe, 1 cas de keratite grave d'origine dentaire. La clinique Ophtalm. XV. p. 23. 1909. 280. Joerss, Beitrag zur Kasuistik der orbitalen Stirnhöhlenempyeme und ihrer Be- handlung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. II. Beilageheft. p. 131. 1906. 281. Derselbe, Über die Beziehungen einiger Augenkrankheiten zu Erkrankungen der Nase und ihre Behandlung. Mediz. Klinik S. 1224. 1906. 282. Johnston, Some personal experiences with frontal sinus disease. Amer. Medic. Nov. 1907. 283. Derselbe, Eunctional eye disturbances caused by disease of the antrum of High- mor. Ophthalmology Vol. III. 1907. 284. Derselbe, Exophthalmus of 3 years duration cured by removal of the middle turbinated body. The ophth. Record Vol. XVII. p. 329. 1908. 285. Junius, Ein Fall von einseitigem Exophthalmus, geheilt durch Entfernung einer 6 cm langen Messerklinge aus der Augenhöhle. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXI. S. 138. 1909. 286. Kahler, Zur Frage der Genese der Cholesteatome der Nebenhöhlen. Wien. med. Wochenschr. S. 562. 1908. 287. Kander, Meningitis bei Keilbeinhöhlenempyem mit Ausgang in Heilung. 14. Vers, d. Ver. südd. Laryngol. Heidelberg 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LIV. H. 3 u. 4. S. 403. 1907 und Medizin. Klinik Nr. 29. S. 862. 1907. 288. Derselbe, Über die intrakraniellen Erkrankungen bei Empyem der Keilbeinhöhle. Beitr. z. klin. Chir. Bd. 36. H. 1. S. 266. 1902. 289. Kankroff, 1 cas d'Echinocoque de l'orbite. Westn. Ophtalm. 1907. p. 461. Ref. Annales d'oculistique T. 138. p. 386. 1907. 290. Katz, Tenonitis und ihre Behandlung. Westn. ophth. XXV. 1908. p. 176. Ref. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXVIII. Nr. 5. p. 524. 1909. 290a. Keim er, Beitrag zur Kasuistik der akuten Osteomyelitis. 21. Vers, westdeutsch. Hals- u. Ohrenärzte. Ber. Münchn. med. Wochenschr. 1907. 291. Kellner, Beitrag zur Klinik der mit Knochennekrosen einhergehenden Kiefer- höhleneiterungen. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 16. S. 568. 1908. 292. Killen, Adenoids and Asthenopia. Brit. med. Journ. p. 879. 1909. 293. Killian, Die Erkrankungen der Nasennebenhöhlen bei Scharlach. XV. Vers. d. Ver. südd. Laryng. Heidelberg. 8. Juni 1908. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LVI. S. 412. 1908. 294. Derselbe, Die Erkrankungen der Nasennebenhöhlen bei Scharlach. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LVI. 3. S. 189. 1908. 295. Derselbe, Ein operativ geheilter Hirnabszess nach Stirnhöhleneiterung. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LVII. H. 2 u. 3. S. 255. 1909. 296. Kitamura, Beiträge zur Kenntnis der metastatischen Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. XLVI. I. S. 144. 1908. 297. Klein, Die Operationsmethoden der Stirnhöhlenentzündungen. Inaug.-Dissert. Königsberg 1905. 298. Knapp, A., Sudden blindness following suppurative conditions about the eyeball. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXV. Nr. 6. 1906. 299. Derselbe, Frontal sinus empyema with unusual features. New York acad. of med., sect. on ophthalm. 18. Novemb. 1907. Ber. Archives of Ophthalm. Vol. XXXVII. 1908. 300. Derselbe, Surgical treatment of orbital complications in diseases of nasal acces- sory sinuses. Amer. med. Assoc. sect. in Ophth. Chicago 1908. Journ. of amer. med. Assoc. Vol. LI. p. 299. 1908.295 Literatur. 801. Knapp, A., Optic neuritis after disease of the posterior ethmoidal cells. Archives of Ophth. Vol. XXXVII. Nr. 1. p. 22. 1908. 302. Derselbe, Bilateral optic neuritis after ethmoiditis. Transact. of amer. Ophth. Soc. Vol. XL P. III. p. 681. 1908. 303. Derselbe, Korreferat zum Thema Nebenhöhlen und Auge. New York acad. of med. Sect. of ophth. 1908. Dec. 3. Ber. Archives of ophth. Vol. XXXVIII. p. 315. 1909. 304. Derselbe, The oeular complications of nasal sinus disease. Amer. Journ. of the med. scienc. July. 1909. 305. Köhler, Über Siebbeinzelleneiterung. Münch, med. Wochenschr. S. 1732. 1907. 306. Königshöfer, Empyem des Sinus frontalis. Vers, württemb. Augenärzte. 25. XL 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. I. S. 113. 1907 und Oph- thalm. Klinik. S. 56. 1907. 307. Derselbe, 2 Fälle von Orbitalverletzung mit tödlichem Ausgang und 2 andere Fälle von Orbitalerkrankung. Ver. württ. Augenärzte. 24. V. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. IL S. 92. 1908. 308. Königstein, Empyem der Siebbeinzellen. Wiener ophth. Ges. 15. Mai 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. S. 270. 1907. 309. Kramm, Zur Therapie der chronischen Nebenhöhlenempyeme. Berlin, otol. Ges. 13. Febr. 1906. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LH. H. 3. S. 288. 1906. 310. Krauss, Fr., The oeular Symptoms of ethmoidal disease. The ophth. Record. Vol. XVII. p. 293. 1908. 311. Derselbe, Oeular Symptoms of Ethmoidal disease. Ophthalmology Vol. V. 1. p. 45. 1908. 312. Derselbe, 2 cases of acute suppurative (phlegmonous) ethmoiditis in children resulting in death. New York med. Journ. April 24. 1909. 313. Derselbe, Suppurative ethmoiditis. College of phys. of Philad. sect. of ophth. Febr. 18. 1909. 314. Derselbe, A case of unilateral retrobulbär neuritis due to ethmoiditis with resto- ration of vision. College of phys. of Philad. sect. of Ophthalm. 1909. March 13. Ophth. Record. XVIII. p. 236. 1909. 315. Derselbe, Monocular hemianopsia due to ethmoido-sphenoidal disease. College of phys. of Philad. sect. on Ophth. Nov. 18. 1909. 316. Krauss, W., Beziehungen der Orbita zu den Fossae pterygopalatinae. Münch, med. Wochenschr. p. 18. 1907. 317. Derselbe, Uber die Orbitalvenen des Menschen. Ber. üb. d. 34. Vers. d. ophth. Ges. in Heidelberg p. 88. 1907. 318. Derselbe, Anatomische Untersuchungen über die Venen der menschlichen Orbita. Sitzungsber. d. Ges. z. Beförd. d. ges. Naturwissensch, zu Marburg. Jahrg. 1907. p. 198. 319. Krebs, Fremdkörper in der Nasenhöhle als Ursache von Kieferhöhleneiterungen. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LIV. p. 141. 1907. 320. Kretschmann, Sepsis verursacht durch Empyem der Nasennebenhöhlen. Münch, med. Wochenschr. S. 359. 1905. 321. Kronenberg, Ver. westd. Hals- u. Ohrenärzte. Köln 1905. Ber. Münch, med. Wochenschr. Nr. 46. p. 2245. 1905. 322. Kuhnt, Uber die Beziehungen der Erkrankungen der Nase, ihrer Nebenhöhlen und des Nasenrachenraums zu denen des Auges. Deutsche med. Wochenschr. p. 1577 u. 1623. 1908. 323. terKuile, Pyocele des Stirn-Siebbeinlabyrinths. Archiv f. Laryngol. Bd. 18. H. 2. S. 381. 1906. 324. Kuttner, A., Die entzündlichen Nebenhöhlenerkrankungen im Röntgenbild. Wien- Berlin. Urban u. Schwarzenberg. 1908.206 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. I. p. 97. 1908. 325. Kuttner, A., Wann und wie soll man bei entzündlichen Nebenhöhlenerkrankungen der Nase operieren? Berl. med. Ges. 5. Febr. 1908. Ber. Münch, med. Wochen- schrift S. 306. 1908. 326. Kyle Braden, General pathological processes associated with or following in- fections of the accessory sinuses. Ref. Zeitschr. f. Ohrenh. L1V. S. 392. 1907. 327. Laas, Über einen Fall von plötzlich nach linksseitiger Nasenscheidewandopera- tion eingetretener bleibender rechtsseitiger Sehstörung. Berl. ophth. Ges. 21. Febr. 1907. Ber. Kim. Monatsbl. f. Augenh. XLV. I. S. 423. 1907. 328. Derselbe, 2 Fälle von kontralateraler Sehstörung nach Operation der Spina septi. Zeitschr. f. Augenh. XVIII. S. 142. 1907. 329. Laboure, Möningite apres une oper. endonasale. Revue hebdomadaire de Laryngol. Nr. 38. 1908. 330. Lafon, Cellulite orbitaire consecutive & un empyeme aigu du sinus frontal. La Clin. opht. p. 67. 1906. 331. Lake, Zystenbildung in der Kieferhöhlenschleimhaut. Lancet Nr. 4411. 1908. 332. Landwehr mann, Osteomyelitis des Oberkiefers beim Neugeborenen. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LVI1I. 1 u. 2. S. 46. 1909. 333. Langdon, Bilat. optic atrophy assoc. with enlargement of the accessory sinuses. College of phys. of Philad. Nov. 18. 1909. 334. Lange, Akute Nebenhöhlenempyeme nach Scharlach. Berl. otol. Ges. 9. Januar 1906 und Med. Klinik Nr. 33. 1906. 335. Langworthy, Thrombosis of the cavernous sinus. Boston med. Journ Apr. 25. 1907. 336. Derselbe, The value of a routine use of the X-ray in orbital affect. arising: from the accessory sinus disease. The amer. Journ. of Ophth. p. 103. 1907. 337. de Lapersonne, Phlegmon de l'orbite et atrophie papillaire. L'Ophtalm. provinc. II. 1905. 338. de Laper sonne et Monthus, Zysticercus der Orbita. See. d'Opht. de Paris. 4 Juin 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. S. 290. 1907. 339. Lauber, Keratitis neuroparalytica. Wiener ophth. Ges. 17. Apr. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. p. 270. 1907. 340. Derselbe, Eiterung der Siebbeinzellen. Wiener ophth. Ges. 6. März 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. p. 269. 1907. 341. Lauffs, 2 Fälle von stürmisch einsetzender Stirnhöhleneiterung. Ges. sächsisch- thür. Kehlkopf- u. Ohrenärzte. Leipzig, 4. Mai 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LIV. p. 414. 1907. 342. Laurens, La Chirurgie oto-rhino-laryngol. Paris Steinheil. 1906. 343. Derselbe, Procede oper. pour les sinusites front, bilat. etc. Bull, et Mem. de la Soc. franc. d'Otol. XXVIII. II. p. 244. 1907. 344. Laut mann, Oedeme des paupieres d'origine nasale. Annal. des malad. l'oreil]& et du larynx. Avril 1907. 345. Lazärraga, Dos casos de Sinusitis frontal grave etc. Boletin de Laringologia. Ano 7. p. 96. 1907. 346. Levinger, Pneumocele des Sinus frontalis. Archiv f. Laryngol. Bd. 19. H. 3. p. 528. 1907. 347. Levy, Diskussion zu Black: Colorado ophth. Soc. joint meeting with the Colorado oto-lar. Soc. 16. Jan. 1909. Ber. Annais of ophthalm. Vol. XVIII. p. 649. 1909. 348. Lewis, Blindness following the injection of protargol in lacrymal sac. The Ophth. Record. Vol. XVII. p. 284. 1908. 349. Lewis and Turner, Suppuration in the accessory sinuses. Edinburgh med. Journ. 1905. 350. Lewitzky, Hemianopia bitemporalis ohne ophthalmologischen Befund vielleicht durch Erkrankung des Sinus sphenoidalis. Ophthalm. Ges. in Odessa. 7. Sept.297 Literatur. 351. Ljubuschkin, Ein Fall von Empyem des Siebbeinlabyrinths. Moskauer augen- ärztl. Ges. 27. Nov. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. p. 206. 1908. 352. Loeb and Hamilton, Topographie projections of the accessory sinuses. Annais ot' Otol. Dec. 1906. 303. Löhl e in, Mikroskopische Präparate von Exenteratio orbitae nach Orbitalphlegmone. Med. Verein Greifswald. Ber. Deutsche med. Wochenschr. S. 1124. 1908. 354. Löwe, Über die Beteiligung des Siebbeinlabyrinths am Aufbau des Supraorbital- dachs etc. Berl. ophth. Ges. 1907. Ber. Zentralbl. f. prakt. Augenh. S. 267. 1907. 355. Lombard, Des indications operatoires dans quelques formes etc. Bull.etMem.de la soc. franc. d'Otol. T. XXI. 1905. 357. Luc, L'osteomyelite des os plats du cräne etc. Annales des maladies de l'oreille. 1905. 358. Derselbe, 1 cas de meningite suppur. ä staphylocoques d'origine frontale, gueri par l'ouverture precoce du cräne et de la dure-mere. La presse oto-lar. Beige p. 385. 1905 und Annales des mal. de l'oreille p. 475. 1905. 359. Derselbe, Terminaison heureuse etc. La presse oto-laryngol. Beige S. 242. 1907. 360. Lundsgaard, 3 Fälle von Krönleins Orbitalresektion. Det ophthalm. Selskab i Kjöbnhavn. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. XLV. I. S. 438. 1907. 361. Mac Caw, Orbital and meningeal infection from the ethmoidal cells. Amer. Journ. of med. Sciences. Aug. 1905. 362. Mackay, Korreferat zum Vortrage Turners: Uber die Beziehungen der Augen- krankheiten etc. 76. Jahresvers. d. brit. med. Assoc. section on Ophthalm. 1908. Ber. Kim. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 473. 1908. 363. MacNab, Diskussion zu Whitehead: Orbitalabszess nach Retina embolie. Ophthalm. soc. of the united Kingdom. 12. XL 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. I. S. 197. 1909. 363a. Maljutin, £. N., Zur Kasuistik der Stirnhöhlenentzündungen. Russky Wratsch. Nr. 51. 1906. Ref. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LIV. S. 393. 1907. 364. Derselbe, Zur Kasuistik der Stirnhöhlenentzündung. Arch. f. Laryngol. Bd. 19. 1907. H. 2. S. 366. 365. Manasse, Über die akuten Erkrankungen der Nasennebenhöhlen während der letzten Influenzaepidemie. Strassburger med. Zeitung. Heft 7. 1907. 366. Derselbe, Zur Pathologie und Therapie der malignen Nasengeschwülste. Verh. d. Ver. südd. Laryngol. S. 28. 1908. 367. Mann, Orbitalphlegmone bei akuter Otitis media. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte Dresden 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV". II. S. 451. 1907. 368. Manwaring, Sinusitis complicating influenza. Lancet 6. Nov. 1909. 369. Marcil et Galezowski, Sinusite maxillaire avec exophthalmie et nevrite optique. guerison. Tribüne möd. 11. II. 1905. 370. Marschik, Fall von Radikaloperation der Stirnhöhle. (Wien. lar. Ges.) Wieu. klin. Wochenschr. 1907. S. 927. 371. Derselbe, 2 Fälle von Periostitis frontalis luetica. Wien, laryngol. Ges. 3. III. 1909. Ref. Wien. med. Presse 15. VIII. 1909. 372. Martin, Sinusitis frontales. Revista barcelonesa de Enfermedades de Oido, garg., y nariz. Ano 2. p. 393. 1906. 373. Martine au, Frontal sinus empyema. The brit. med. Journal p. 1082. 1905. 374. Marx, Demonstration von Nebenhöhlenosteomen. Ber. üb. d. 17. Vers. d. deutsch, otol. Ges. Heidelberg 1908. Zeitschr. f. Ohrenheilk. Bd. LVI. S. 297. 1908. 375. Mayer, O., Ein Beitrag zur Kenntnis der Sehstörung und Erblindung nasalen Ursprungs. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 31. 1907. 376. May weg jr., Tetanus im Anschluss an eine Bulbus Verletzung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. II. S. 204. 1907. 377. Meding, 2 Fälle von subperiostaler Hämorrhagie der Orbita bei Skorbut. Arch. f. Augenheilk. Bd. LVI. S. 301. 1906.298 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 378. Mejia, Diskussion zu Albitos: Orbitalphlegmone. Span.-amer. ophthalm. Ges. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 330. 1908. 379. Meissner, 1 Fall von einseitigem Empyem der Nebenhöhlen der Nase mit Be- teiligung des Auges. Wien. med. Wochenschr. S. 1591. 1906. 380. Menacho, Diskussion zu Albitos: Orbitalphlegmone. Span.-amer. ophth. Ges. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. II. S. 330. 1908. 381. Menzel, Nebenhöhlenanomalien. Monatsschr. f. Ohrenheilk. S. 415. 1905. 382. Derselbe, Primäre akute Osteomyelitis des Oberkiefers. Arch. f. Laryngol. Bd. 21. S. 100. 1908. 383. Merker, Ein Fall von tödlicher Meningitis nach Entfernung des vorderen Endes der mittleren Muschel. Boston, med. and surg. Journal. 30. V. 1907. 383a. Merckx, Meningite consecutive ä l'enlevement d'un polype du cornet moyen. Annales des maladies de l'oreille. T. II. p. 199. 1906. 384. Mermod, Leptomeningite apres une Operation de Killian. Arch. internat. d'otol. T. XX. p. 48. 1905 und Annales des mal. de l'oreille T. I. p. 51. 1905. 385. Derselbe, Betrachtungen über chronische Kieferhöhleneiterungen. Annales des mal. de l'oreille. I. 1907. 386. Meyer, A., Nasale Ursachen und Behandlung der Tränenwege und der Bindehaut. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. S. 124. 1909. 387. Mignon, Doppelseitige chronische Stirnhöhleneiterung. Soc. franc. d'otol. etc. Ber. Internat. Zeutralbl. f. Ohrenheilk. Bd. IV. S. 531. 1906. 388. Miliig an, Suppurative frontal Sinusitis. The Brit. med. Journ. I. p. 171. 1905. 388a. Derselbe, Transact. of Laryngol. Soc. of London 8. III. 1907. Ber. Arch. intern. de Laryng. p. 257. 1907. 389. Mölling, Neuritis optica nach Mumps. Altonaer ärztl. Verein. Bsr. Münch, med. Wochenschr. S. 1098. 1907. 390. Moissonier, Phlegmon de l'orbite. Le petit Independant med. II. 1905. 391. Moissonnier, Osteo-periostite consecutive ä une sinusite frontale. XVIII. Congr. de la soc. franc. d'Ophtalm. Mai 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. S. 569. 1906. 392. Derselbe, Osteoperiostite consecutive etc. Arch. d'Ophtalm. 1906. T. 26. p. 506. 393. Monthus, Cysticerque de l'orbite. Arch. d'Ophtalm. XXVII. p. 753. 1907. 394. Morax, Osteoperiostitis durch Staphylokokken hervorgerufen. Soc. d'Opht. de Paris 1905. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. S. 435. 1905. 395. Derselbe, Von den Zähnen ausgehender periostitischer Abszess. Soc. d'ophtalm. de Paris. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. XLVII. II. S. 213. 1909. 396. Moreau, Manifestations oculo-orbitaires des sinusites sphenoidales. These de Lyon 1905. 397. Morel et Hubert, Osteomyelite envahissante du cräne d'origine fronto-sinu- sienne etc. Zit. nach 187. S. 135. 397a. Moritz, Brit. med. Journal 28. I. 1905. 398. Mouret, Diskussion zu Jacques: Sinusite frontale etc. Bull, et Mem. de la soc. franc. d'Otol. XXII. p. 208. 1906. 399. v. z. Mühlen, Steinbildung in der Kiefer- und Keilbeinhöhle. Arch. f. Laryngol. Bd. 21. H. 2. S. 371. 1908. 400. Murphy, J. W., Relation of disease of access. sinuses of the nose to eye- symptoms. The Ohio State medical Journal 15. I. 1909. 401. Murray, Optic neuritis due to chronic empyema of the frontal and anterior ethmoidal cells. The Ophthalmie Record. Vol. XVII. p. 174. 1908. 402. Nager, Über die Mitbeteiligung der Nasennebenhöhlen im Verlaufe des Scharlach s Med. Klin. S. 938. 1909. 403. Derselbe, Eine statistische Studie über die skarlatinöse Erkrankung des Gehör- organs. Zeitschr. f. Ohrenheilk. etc. Bd. LVII. S. 157. 1909.Literatur. 299 404. Neeper and Solenberg er, Dis. of the accessory sinuses in relation to the orbit. Colorado ophthalmological Soc. 16. I. 1909. Ber. The Ophthalmie Record. XVIII. p. 185. 1909. 405. Nielsen, Ein Fall von chronischem Empyema siuus maxillaris ohne nasale Sym- ptome. Ugeskrift for Läger. Nr. 22. 1906. Ref. Zeitschr. f. Ohrenheilk. LIII. S. 385. 1906. 406. Noll, Die Beziehungen der entzündlichen Orbitalerkrankungen zu den Erkrankungen der Nebenhöhlen der Nase und die Beteiligung der Ophthalmologen an der operativen Behandlung der orbitalen Nebenhöhlen. Med. Klin. S. 1957. 1908. 407. Okouneff, Spasmes de la paupiere sup.; Symptome d'inflammation exsudation du sinus frontal. Arcli. intern, d'otol. T. 21. p. 796. 1906. 408. Okuniewski, Kasuistische Beiträge. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 32. 1907. 409. Onodi, Die Mukocele des Siebbeinlabyrinths. Arch. f. Laryngol. Bd. 17. H. 3. 1906. 410. Derselbe, Beitrag zur Lehre der durch Erkrankung der hintersten Siebbeinzelle und der Keilbeinhöhle bedingten Sehstörung und Erblindung. Berl. klin. Wochenschr. Nr. 47. 1906. 411. Derselbe, Der Sehnerv und die Nebenhöhlen der Nase. Wien-Leipzig, Holder 1907. 412. Derselbe, Das Gehirn und die Nebenhöhlen der Nase. Wien u. Leipzig, A. Holder 1908. 413. Derselbe, Diskussion zu Paunz: Mukocele. IV. Vers. d. ungar. Ophthalm. Ges. 1908. Ber. Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 264. 1908. 414. Derselbe, Zusammenhang der Erkrankungen der Nase und des Nasenrachens mit denen des Auges. Berl. klin. Wochenschr. S. 916 u. 962. 1908. 415. Derselbe, Die Beziehungen der Erkrankungen der Nase und des Nasenrachens zu Augenleiden. Pester med. chir. Presse. 4. X. 08 u. Orvosi Hetilap. Nr. 20—22. 1908. 416. Derselbe, Uber die rhinogenen Gehirnkomplikationen. Wiener med. Wochenschr. Nr. 33. 1908. 417. Derselbe, Die Stirnhöhle. Wien u. Leipzig, Holder 1909. 418. Opificius, Zusammenhang zwischen Augen und Nasenerkrankungen. In.-Diss. Freiburg. 1908. 419. Oppenheimer, Der Wert der Radiographie bei Orbitaltumoren. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. S. 358. 1906. 420. Oppikofer, Sinusite frontale purul. chrou. avec abces orbitaire. Arch. intern, de Laryngol. T. XXIV. p. 813. 1907. 421. Derselbe, Beitrag zur normalen und pathologischen Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. Arch. f. Laryngol. Bd. XIX. H. 1. S. 28. 1907. 422. Derselbe, Mikroskopische Befunde von Nebenhöhlenschleimhäuten bei chroni- schem Empyem. 14. Vers. d. V. südd. Laryngol. zu Heidelberg 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenheilk. L1V. S. 401. 1907. 423. Derselbe, Steinbildung in der Kieferhöhle. Arch. f. Laryngol. Bd. 20. H. 1. S. 31. 1907. 424. Derselbe, Mikroskopische Untersuchung der Schleimhaut von 165 chronisch eiternden Nebenhöhlen der Nase etc. Arch. f. Laryngol. Bd. 21. H. 3. S. 422. 1909. 425. Orendorf, Diskussion zu Black. Joint meeting of the Colorado ophth. Soc. and Colorado oto-lar. Soc. 16. I. 1909. Ber. Ophthalm. Record. XVIII. p. 186. 1909. 426. Pagenstecher, Augenmetastase nach Nackenfurunkel. Zeitschr. f. Augenheilk. XX. S. 458. 1908. 427. Pal omar, Osteo - Periostitis orbitaria profunda primitiva. Clinique ophtalmol. p. 276. 1908. u. Clinica y Laborat. Enero 1908.300 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 428. Papaioannou, Ein seltener Fall von Echinococcus des Nervus opticus. Deutsche med. Wochenschr. S. 1635. 1907. 429. Parker, The relation of the eye and the nose. Ophthalniology. Vol. IV. p. 440. 1908. 430. Parsons, Diskussion zu Whitehead. Ophth. Soc. of the united Kingdom. 12. XL 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. I. S. 196. 1909. 431. Pasch eff, Uber einen Fall von subkonjunktivalem Staphylokokkenabszess. v. Graf es Arch. f. Ophth. Bd. LXVII. S. 65. 1907. 432. Derselbe, Cysticerque calcifie de l'orbite. Arch. d'Ophtalm. XXVIII. p. 518. 1908. 433. Passow, Gesellschaft der Chariteärzte. 29. XI. 1906. Ber. Berl. klin. Wochenschr. S. 228. 1907. 434. Patterson, J. A., Ocular diseases of nasal origin. Ophthalmology. Vol. III. p. 630. 1907. 435. Derselbe, Colorado ophthalm. Soc. 16. I. 1909. Ber. The Ophthalmie Record. Vol. XVIII. p. 186. 1909. 436. Paunz, Durch Nasenkrankheiten verursachte Augenleiden. Arch. f. Augenheilk. Bd. 52. S. 367. 1905. 437. Derselbe, Intern. Zentralbl. f. Laryngol. XXII. S. 48. 1906. 438. Derselbe, Über die Ätiologie der Orbitalphlegmone. 2. Vers. d. ungar. Ophth. Ges. 1906. Ber. klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. II. S. 146. 1906 u. Szemeszet 1906. Juli. 439. Derselbe, Uber die rhinogene Sehnervenentzündung. Ber. ü. d. IV. Vers, der ungar. ophth. Ges. Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 264. 1908. 440. Derselbe, Über rhinogene Sehnervenentzündung. Arch. f. Augenh. LXI. S. 369. 1908. 441. Derselbe, Mucocele fronto-ethmoidalis lat. sin. Ber. ü. d. IV. Vers. d. ungar. Ophth. Ges. Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 264. 1908. 442. Peck, Unilateral exophthalmus in a newborn infant. Annais of Ophthalm. p. 480. 1907. 443. Peters, Soc. laryngol. de Londres. 1. VI. 1906. Ber. Arch. intern, de Laryngol. p. 920. 1906. 444. Pierce, N. H., Dis. of the nasal accessory sinuses which may involve the eye. Joint meeting of the Chicago lar. and otol. Soc. and Chicago Ophth. Soc. 8. XL 1908. Ber. The Ophthalmie Record. Vol. XVIII. p. 67. 1909. 445. Piffl, Meningitis serosa nach chronischer Stirnhöhleneiterung. Festschr. f. Prof Chiari. 1908. 446. Pihl, Ein Fall von einseitiger Neuritis retrob. bei rezidivierendem Oberkiefer- empyem. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIII. S. 50. 1905. 447. Pischel, Neuritis optica and Strabismus diverg. paralyt due to suppurative frontal Sinusitis. Jouia. of am. med. Assoc. I. p. 446. 1905. 448. Pollatschek, Doppelseitige Papillitis durch Nasenoperation geheilt. Intern. Zentralbl. f. Laryngol. XXII. S. 173. 1906. 449. Posey, Wm Campbell, Some ophthalmol. phases of the accessory sinuses of the nose. Journ. of eye, ear and throat dieases. Vol. X. p. 31. 1905 450. Derselbe, 2 cases of orbital abscess. College of physicians of Philadelphia. S. on ophth. Ophtalmic Record. Vol. XV. p. 240. 1906. 451. Derselbe, A case of gonnorrhoea. Annais of ophthalm. Vol. XVI. p. 71. 1907. 452. Derselbe, The position of the ophthalmologist in the treatment of disease of the accessory sinuses of the nose. Transactions of Am. Ophth. Soc. Vol. XL II. p. 421. 1907 u. The Ophthalmie Record. Vol. XVI. p. 363. 1907. 453. Derselbe, The accessory sinuses of the nose from an ophthalm. standpoint. New York and Philadelphia med. Journ. Vol. LXXXVII. p. 404. 1907. 454. Derselbe, Diskussion zum Thema: Nebenhöhlen und Auge. New York acad. of med. section of ophthalm. 3. XII. 1908. Ber. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXVIII. p. 319. 1909.Literatur. 301 455. Posey, Wm Campbell, Palsey of levator from frontal Sinusitis. College of physicians of Philadelphia, sect. on Ophth. 20. I. 1909. 456. Derselbe, Case of mucocele of the frontal and ethmoidal cells etc. Section on Ophtalm. College of physicians of Philadelphia 18. XL 1909. Separatber. p. 4. 457. Possek, R., Beitrag zur Kasuistik der Lidgangräne. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV, I. S. 211. 1907. 458. Prawossud, Siebbeinhöhlenemp. mit Orbitalkompl. Disk. zu Ljubuschkin. Mosk. Augenärztl. Ges. 27. XI. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. S. 206. 1908. 459. Preysing, Demonstration zweier Fälle. Ges. sächs.-thüring. Kehlkopf- u. Ohren- ärzte 16. V. 1906. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. S. 536. 1906. 460. Derselbe, Über den Durchbrach von Siebbein- und Stirnhöhlenempyemen in die Orbita, eine typische Komplikation beim Scharlach. Deutsche Zeitschr.« f. Chirurgie. Bd. 94. S. 258. 1908. 461. Pusateri, Über die Ätiologie der Schleimpolypen und über die Verhältnisse der knöchernen Substanz des Siebbeins und der entzündlichen Hypertrophie der Schleimhaut. Arch. ital. di otol. XIX. H. 5 u. 6. 1909. 462. R abi u ow it sch, Echinococcus der Orbita. Ophth. Ges. in Odessa 17. XII. 1907. Ber. Michel-Nagels Jahresber. f. 1907. S. 231. 463. Derselbe, Augenkomplikation bei Influenza. Ophth. Ges. in Odessa 3. II. 1908. Ber. Zeitschr. f. A. Bd. XXII. S. 67. 1909. 464. Ramos, Revista barcelon. de enf'ermedados de oido. Nr. 12. p. 120. 1908. 465. Reber, Abscess of the orbit. Pensylvania state med. Soc, sect. of Ophthalm. Ber. The Ophthalm. Record. Vol. XVI. p. 608. 1907. 466. D erselbe, Orbital abscess secondary to nasal disease. The amer. Journ. of Ophth. Febr. 1908. 467. Reichel, Bericht über 60 nach Killians Methode ausgeführte Stirnhöhlenope- rationen. Ber. üb. Verh. d. deutsch, otol. Ges. in Bremen. S. 159. 1907. 468. Reinhard, Stirnhöhleneiterung und Stirnlappenabszess. Münch, med. Wochenschr. Nr. 46. S. 2245. 1905. 469. Derselbe, Ein Beitrag zu den Beziehungen zwischen den Krankheiten der Nase und des Auges. Zeitscht. f. klin. Med. Bd. LXII. 1907. Festschrift f. v. Schroetter. 470. Reinmöller, Das dentale Empyem des Antrum Highmori. Rostock ohne Jahreszahl. 471. Reis, Viktor, Fliegenlarven in einer durch Karzinom exulzerierten Augenhöhle. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. S. 66. 1908. 472. Renaud, Orbital cellulitis, recovery. The Ophthalmie Record. p. 344. 1906. 473. Rethi, L., Amblyopie infolge von Nebenhöhleneiteiungen der Nase. Wiener med. Wochenschr. Nr. 19. 1908 u. Med. Klin. Nr. 18. 1908. 474. Richards, G. L., Über die relative Häufigkeit des dentalen und nasalen Ursprungs der Oberkiefer-Empyeme. Annais of otol.-rhinol. and Laryngol. März 1905. 475. Derselbe, Person, experiences with empyemata of the frontal sinus. Americ. journ. of the med. Siences. Vol. 130. 1905. 476. Riester, Über die osteomyelit. Erkrankungen des Schläfenbeins. Zeitschr. f. Ohrenheilk. L1V. S. 290 1907. 477. Risley, J. Norman, Keratitis with nasal etiology. College of physicians of Philadelphia, sect. on ophthalm. 19. XI. 1908. Ber. Ophthalm. Record. Vol. XVIII. p. 81. 1909. 478. Risley, S.D. Bilateral exophhtalmus. College of physicians of Philadelphia, section on ophthalm. Ber. The Ophthalmie Record. Vol. XVII. p. 72. 1908. 479. Derselbe, Binocular exophthalmus; recovery. The Ophthalmie Record. Vol. XVII. p. 176. 1908 u. College of physicians of Philadelphia, sect. of Ophthalm. Ber. Ophth. Record p. 21. 1908. 480. Derselbe, Sudden blindness in on eye. (Wills hosp. Ophth. Soc.) Ophthalmie Record. p. 344. 1908.302 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 481. Risley, S. D., Ocular affections associated with diseases of the sinuses contiguous to the orbit. Transact. of the amer. ophth. Soc. Vol. XL P. III. p. 685. 1908. 482. Derselbe, Optic neuritis associated with disease of the sinuses accessory to the nose. Journ. of nervous and mental disease. Vol. 38. Nr. 5. p. 270. 1909. 483. Derselbe, Diskussion zu Krauss: retrobulbär neuritis due to ethmoiditis. College of physicians of Philadelphia. Sect. on Ophth. 18. III. 1909. 484. Ritter, Demonstration zur Anatomie des Stirnhöhlenausführungsganges und der vorderen Siebbeinzellen etc. Berl. otol. Ges. 9. I. 1906. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LI. 1906. 485. Derselbe, Monatsb. f. Ohrenheilk. Bd. XL. 8. S. 568, 1906. 486. Robinson, Diskussion zu Black. Colorado ophth. Soc, joint meeting with the Colorado oto-laryngol. Soc. 16. I. 1909. Ber. The Ophthalmie Record. XVIII. p. 186. 1909. 487. Rochon-Duvigneaud et Onfray, Phlebite suppurative des paupieres, de l'orbite et de sinus cavernosus. Arch. de möd. des enfants. p. 537. 1905. 488. Derselbe, Beiderseitige Exophthalmie durch Bindegewebshypertrophie der Augen- muskeln. Soc. d'Ophtalm. de Paris 5. XII. 1905. Ber. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. I. p. 82. 489. Rockliffe, Case of acute meningitis with Thrombosis of the cavernous sinus. Transact. of the ophth. Section of the united Kingdom. Vol. XXV. p. 189. 1907. 490. Röpke, Über die Osteomyelitis des Stirnbeins im Anschluss an Stirnhöhleneite- rung und ihre intrakranielle Folgeerscheinung. 16. Vers. d. deutsch, otol. Ges. in Bremen 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. LIV. 2. S. 206. 1907. 491. Rollet, La mueocele fronto-orbitaire. Revue generale d'Opht. p. 318. 1907. 492. Rollet et Grandclement, Abces gazeux de l'orbite symptomatique d'une sinusite maxillaire. Lyon med. 26. XL 1905. 493. Rollet et Moreau, Mueocele fronto-orbitaire. Soc. de chir. de Lyon. Ber. Revue generale d'Opht. p. 234. 1907. 494. Dieselben, Mueocele lacrymo-ethmoidal. Soc. d'Opht. de Lyon. Revue generale d'Ophtalm. p. 318. 1907. 495. Rosenhauch, Über einige Infiuenzainfektionen de3 Sehorgans. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. p. 369. 1908. 496. Roy Dunbar, Phlegmone der Orbita eine bösartige Geschwulst vortäuschend und ihr Ursprung in den Ethmoidalzellen. Brit. med. Assoc., sect. of Ophthalm. 21. V. 1906. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh, XLV. I. p. 421. 1907. 497. Derselbe, Phlegmon of the orbit simulating a malignant growth and its origin from the ethmoid cells. Brit. med. Journ. p. 37. 1907. 498. Rudolph, Eine seltene Lokalisation des Echinococcus. Münch, med. Wochenschr. Nr. 56. 1908. 499. Rüedi, Th., Beitrag zur Kenntnis der skarlatinösen Erkrankung des Warzenfort- satzes und der Nasen-Nebenhöhlen. Zeitschr. f. Ohrenh. LVII. S. 198. 1909. 500. Rus, Phlegmone orbitae ex dacryoeystitide cum fistula lacrymalis. Restitutio ad integrum. Wiener med. Wochenschr. Nr. 4. 1908. 501. Sagebiel, Akute Siebbeineiterung, Thrombose des Sinus cavernosus, Defekt in d. Lamina cribrosa. Exitus. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LVII1. H. 1 u. 2. p. 129. 1909. 502. Samperi, Di un caso raro di paralisi esterna dell' oculomotore commune da lesione periferi. Archivio di Ottalm. XV. p. 37. 1907. 503. Santa-Maria, Ein Fall von Amaurose nach Extraktion eines Zahns. Gazzetta degli ospedali Nr. 66. 1906. 504. di Santo, Mueocele suppur. dei seni frontali con mueocele del seno etmoidale destro. II progresso oftalm. p. 49. 1907. 505. Sauvineau, Paralyses oculaires et troubles pupillaires avec affections de l'oreille, du sinus etc. Annales d'oeulistique T. 138. p. 321. 1907. 506. Scimeni, Osteoma in correspondenza del seno frontale con mueocele. Atti d. R. Accadem. Peloritana. Vol. XXIII. f. 1. 1908.Literatur. 303 p. 473. 1908. 507. Segal, Ein Fall von Orbitalphlegmone im Anschluss an chronischen Schnupfen. Westnik Ophthalm. p. 354. 1906. Ref. Michel-Nagel-Jahresber. f. Ophth. p. 710. 1906. 508. Seggel, Erblindung infolge Tonsillitis phlegmonosa auf dem Wege der Thrombo- sinusitis cerebralis. Klin. Monatsbl. f. A. Bd. XLV. II. p. 129. 1907. 509. Seifert, Absces du lobe frontal d'origine nasale. Rev. hebdomadaire de Laryngol. etc. Nr. 24. S. 689. 1905. 510. Shambaugh, The journal of the amer. med. Assoc. p. 358. 1907. 510a. Shiel d s, Ein Fall von Melancholie durch Siebbeinoperation geheilt. The Laryngo- scope. June 1905. 511. Shirmunski, Z. Kas. d. akuten Entz. d. Oberkiefers u. d. Stirnhöhle. Jeshemes jatschnik uschnijch gerlowych i nossowych bolesnej. Sept. 1906. 512. Shoemaker, Dis. of the accessory sinuses as a cause of inflammations of the eye and paralyses of the ocular muscles. The amer. Journal of Ophthalm. p. 193. 1908. 513. Sicard, Complications endocraniennes des sinusites frontales. These de Toulouse 1905. 514. Silberstein, Venenthrombose nach Paraffinoplastik einer Sattelnase. Berl. med. Ges. 21. III. 1906. Ber. Berl. klin. Wochenschr. p. 606. 1909. 515. Simpson, Septic thrombosis of the cavernous sinus. Archives of Ophthalm. Vol. XXXVII. p. 379. 1908. 516. Smith, Lapthorn and Kerry, Case of puerperal phlebitis with cellulitis of pelvis and orbital cavity and destruction of part of eye. Montreal med. Journal Juli 1906. 517. Snell, Thrombose d. Sinus cavernosus. Ophth. Soc. of the united Kingdom. 14. XII. 1905. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. I. p. 272. 1906. 518. Sil eilen jr. en Quix, Het verband tusschen aandoeningen van de oogsenuw en van de achterste byholten van de neus. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. p. 1300. 1909. 519. Snydacker, Obliteration of the orbital cavity in trachoma of the conjunctival sac. Ophthalmology. Vol. III. p. 422. 1907. 520. Derselbe, Z. Diff. zwischen Kopfschmerzen etc. Klin.Monatsbl. f. Augenh. XLVII. I. p. 629. 1909. 521. Söderlindh, Influenza tenonitis mit Sehnervenatrophie. Socicte d'Ophtalm. de Paris 4. April 1905. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1905. I. p. 680. 522. Solenberger, Colorado ophth. Soc. 16. I. 1909. Ber. The Ophthalmie Record. Vol. XVIII. p. 186. 1909. 523. Spassky, Zur Frage der eitrigen Tenonitiden. Praktischn. Wratsch. Nr. 32. 1908. Ref. Archiv f. Augenh. Bd. LXIV. H. 3. S. 189. 1909. 524. Spencer, Nasenverstopfung. Brit. med. Journal. Nr. 2481. 1908. 525. Derselbe, Diskussion zu Black. Colorado ophthalm. soc, joint meeting with the Col. oto-lar. Soc. 10. I. 1909. Ber. Ophthalmie Record Vol. XVIII. p. 186. 1909. 526. Sperber, Eine Schleimzyste der Orbita mit ölartigem Inhalt. Zentralb], f. prakt. Augenh. Bd. 31. S. 129. 1907. 527. Spicer Scanes, Subakute Osteomyelitis des Stirnbeins mit Empyem d. r. Sinus frontal. Soc. de Laryngol. de Londres. 6. V. 1905. Ber. Arch. intern, de Laryngol. III. p. 574. 1905. 528. Sprenger, Ein Fall von Schleimhautzyste der Stirnhöhle. Archiv f. Laryngol. Bd. 19. H. 1. S. 136. 1906. 529. Suker, Optic neuritis with beginning optic atrophy elosely associated with a lesion of the sinuses. The Ophthalmie Record. Vol. XVI. p. 141. 1907. 530. Derselbe, Punctuate superficial Keratitis. Chicago ophthalm. Soc. 8. II. 1909. Ber. Ophthalm. Record. Vol. XVIII. p. 266. 1909. 531. Syme, Diskussion zu Turner: Bez. der Augenkrankheiten etc. 76. Jahresvers, d. Brit. med. Assoc, S. of Ophth. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XL VI. II.304 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 532. Symonds, Osteomyelitis, Encephalitis etc. London. Laryngol. Soc. 1905. 533. Scheven, Demonstr. aus dem Gebiete der Nebenhöhlenchirurgie. Ärztl. Verein Frankfurt 7. V. 1906. Ber. Münch, med. Wochenschr. p. 1888. 1906. 534. Schi eck, Die akute retrobulbäre Neuritis und ihre Beziehungen zu nervösen All- gemeinleiden und Erkrankungen der Nasennebenhöhlen. Vers, niedersächsischer Augenärzte 31. V. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. II. p. 88. 1908. 535. Derselbe, Die ätiol. Momente der retrobulbären Neuritis, v. Graefes Archiv f. Ophthalm. LXXI. H. 3. p. 495. 1909. 535a. Schirmer, Diskussion zu Mann: Orbitalphlegmone. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte Dresden 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. II. S. 451. 1907. 536. Schiungbaum, Keilbeinhöhlen von grosser Ausdehnung. Archiv f. Laryngol. Bd. 16. H. 3. 1905. 537. Schmidt, Mukocele beider Stirnhöhlen. Vers, westd. Hals- u. Ohrenärzte Köln. 26. IV. 1906. Ber. Münch, med. Wochenschr. S. 237. 1907. 538. Derselbe, Abnorme anat. Verhältnisse im Siebbein und in der Stirnhöhle. Verein westd. Hals- u. Ohrenärzte 1906. Ber. Münch, med. Wochenschr. S. 237. 1907. 539. Schmidt-Rimpler, 4 Fälle von Erblindungen durch Orbitalaffektionen. Ärztl. Verein zu Halle. Ber. Münch, med. Wochenschr. S. 1044. 1906. 540. Derselbe, Osteome in beiden Augenhöhlen auf periostitischer Basis. Münchn. med. Wochenschr. S. 648. 1908. 541. Schmiegelow, Retrobulbäre Neuritis bei eitrigen Leiden der Cellulae ethmoid. u. d. Sinus sphenoidal. Dan. oto-laryng. Verein. 28. III. u. 2. V. 1906. 542. Derselbe, Üb. d. Verh. zw. d. Krankh. d. Nase und des Auges. Det ophthalm. Selskab Kjöbnhavn. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. LXV. I. S. 579. 1906. 543. Derselbe, Beitr. z. Bei. d. Verh. zw. Krankh. d. Nase und des Auges. Hospital- stidende Nr. 44. 1906. 544. Derselbe, Beitr. z. Beleuchtung der Bez. zw. Nasen- und Augenkrankh. Archiv f. Laryngol. Bd. XVIII. 3. S. 478. 1906. 545. Derselbe, Klin. Beitr. z. Pathol. der Nebenhöhlen der Nase sowie zur Bedeutung der Nebenhöhlenleiden für die Ätiologie der sekundären Augenleiden. Archiv f. Laryngol. Bd. XX. H. 3. S. 527. 1908. 546. Derselbe, Dasselbe. Dan. otol. Ges. 22. I. 1908. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. LV. S. 410. 1908. 547. Scholle, Über Stfrnhöhlenempyem bei-Kindern. Archiv f. Kinderheilkd. p. 306. 1906. 547a. Scholl, Über Stirnhöhlenempyem bei Kindern. Med. obosren. Bd. 64. 1905. Ref. Semons Zentralbl. S. 331. 1906, zit. nach Dreyfuss, identisch mit vorigem? 548. Schröder, Erscheinungen von Seiten der Bulbus und der Orbita bei Erkrankungen der Keilbeinhöhlen. Zeitschr. f. Ohrenh. LIII. 1. p. 72. 1907. 549. Schüre h, Über d. Bez. d. Grössenvariationen d. Highmorshöhlen zum individuellen Schädelbau etc. Archiv f. Laryngol. Bd. 18. H. 2. S. 229. 1906. 550. Schumacher, Anaerobe Bazillen bei Augenverletzungen. Klin. Monatsblätter f. Augenh. XLVI. II. S. 34. 1908. 551. Schwalbach, Entzündl. Exophthalmus. Freie Ver. d. Chirurgen Berlins. Dtsch. med. Wochenschr. S. 910. 1908. 552. Stein, an anderen Orten „Stern", Abnorme Entwickelung des Siebbeinabyrinths. Ver. f. wissenschaftl. Heilkunde in Königsberg 16. IH. 1908. Ber. Deutsche med. Wochenschr. S. 989. 1908. 553. Steindorff, Ein unter dem Bilde der Sinusitis frontal, verlaufender Fall von vermeintlicher Periostitis orbital. Berl. ophth. Ges. 20. XII. 1906. Ber. Zentralbl. f. pr. Augenh. S. 10. 1907. 554. Stenger, 2 Fälle von Mukocele der Stirnhöhle und des Siebbeins. Ver. d. Augen- ärzte v. Ost- u. Westpreussen 6. XII. 1908. Ber. Zeitschr. f. Augenh. XXI. p. 177. 1908.Literatur. 305 555. Stenger, Über einen Fall von Mukokele der Stirnhöhle. Zeitschi', f. Ohrenh. etc. Bd. LVII. H. 4. S. 346. 1909. 556. Stephenson, Über einen Fall von Sinusthrombose. 76. Jahresvers, der Brit. med. Assoc, section of Ophtkalm. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XL VI. II. S. 473. 1908. 557. Derselbe, Malignant diseases of the accessory sinuses. The ophthalmoscope p. 253. 1908. 558. Stepin ski, Sequestre du bord alveolaire du maxillaire avec racine du dent retrouvee 5 ans apres dans une fosse nasale. Archives internat. d'otol. etc. T. 25. 1908. 559. Steppetat, Beitr. zur Kasuistik der Fremdkörper in der Stirnhöhle. Archiv f. Laryngol. Bd. 19. H. 3. S. 519. 1907. 560. Sternfeld, Spontane Ausstossung einer Zahnwurzel aus der Kieferhöhle durch die Nase etc. Archiv f. Laryngol. Bd. 18. H. 1. S. 185. 1906. 561. Stevens, Optic neuritis and central scotoma. Colorado ophthalm. Soc. 10. X. 1908. Ber. Annais of Ophthalm. Vol. XVIII. p. 155. 1909. 562. Derselbe, Diskussion zu Black: Colorado ophth. Soc. joint meeting with Colorad. oto-laryng. Soc. 16. I. 1909. Ber. Ophthalmie Record Vol. XVIII. p. 186. 1909. 563. Stewart, 1 case of suppuration of the eyelid and supraorbital region following cauterisation of the right lower turbin. body. Lancet. 7. V. 1905. 564. Stoewer, Zur Behandlung der septischen Thrombose d. Sinus cavernosus orbitalen Ursprungs. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. I. S. 147. 1907. 565. Strader, C. H., Nasal treatment of cyclitis. Colorado ophthalm. Soc. 16.1. 1909. Ber. Annais of Ophthalm. Vol. XVIII. p. 667. 1909. 566. Strubeil, Über Pathologie und Therapie der Kieferhöhleneiterungen. Münchn. med. Wochenschr. Nr. 38. S. 1815. 1905. 567. Struyken, Pansinusitis nasalis met doodelyken afloop. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. p. 1338. 1907. 568. Stucky, Fall von chronischer eitriger Ethmoiditis, Sarkom des rechten Temporo- sphenoidallappens, mit irreführenden Erscheinungen. Journal of amer. med. Assoc. 28. IV. 1906. 569. Derselbe, Clinical report of chronic suppuration etc. Louisville monthly Journal of med. Febr. 1906. 570. Derselbe, Some mental Symptoms etc. The Lancet-Clinic. 19. I. 1907. 571. Derselbe, The relation of the pathol. condition of the nose and accessory sinuses to visual apparatus. The Laryngoscope St. Louis. Jan. 1907. 572. Derselbe, Traumatisme de l'ethmoide, abces du cerveau. Arch. internat. d'otol. T. 24. p. 206. 1907. 573. Teillais, Orbitalphlegmone mit Sehnervenatrophie nach Highmorshöhleneiterung. Soc. franc. d'ophtalm. 1907. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Lp. 573. 1907. 574. Derselbe, Orbitalphlegmone nach Empyem der Oberkieferhöhle mit Ausgang in Atrophie der Sehnerven der befallenen Seite und in symp. Ophthalmie des anderen Auges. Ophthalmolog. Klinik. Nr. 17. 1907. 575. Derselbe, Phlegmon de l'orbite avec atrophie optique consec. ä une sinusite maxillaire et provoquant une Ophthalmie sympathique. Clinique ophtalm. p. 229. 1907 u. Annales doculistique. T. 138. p. 27. 1907. 575a. Tel Ii er, Des Kystes des mächoires d'origine dentaire. Lyon medical Nr. 28. p. 49. 1905. 576. Temoin et Bourget, 1 cas de Mukocele du sinus frontal. Ref. Aich, internat. de Laryng. II. p. 1009. 1906. 577. Terni, Epizootische Exophthalmie der Fische. Zentralbl. f. Bakteriol. p. 529. 1907. 578. Terson pere et Terson, Tenonite sereuse bilaterale avec exophthalmie mono- culaire. Annales doculistique T. 138. p. 402. 1907. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIX. Jahrgang. Ergänzungsband. 20306 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 579. Texier, Des sinusites maxillaires caseeuses. Signe et diagnostic. La presse oto- laryngol. Beige. C. 2. 1907. 580. Thomson, St. Clair, 2 cas de sinusite frontale avec. mort. Annales des malad, de l'oreille. Nov. 1905. 581. Dersel be, Frontal Sinusitis: 2 cases of death after Operation. Lancet Aug. 12. 1905. 582. Derselbe, Fronto-ethmoidal Sinusitis: 3 cases in which spontaneous evac. took plase in the region of the orbit. Practitioner July. 1906 und Rev. hebdom. de Lar. p. 753. 1906. 583. Derselbe, Cerebral and Ophthalmie complications in sphenoidal Sinusitis. British med. Journal p. 763. 1906. 584. Derselbe, Dasselbe. Transactions of the med. soc. of London. Vol. XXIX. 1906. 585. Derselbe, The frequency of orbital manifestations of nasal Sinusitis. The ophthal- moscope p. 228. 1908. 586. Derselbe, Die Ursachen und Symptome der Sinusthrombose. 76. Jahresvers, d. Brit. med. Assoc, Section of Ophth. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. II. p. 473. 1908. 587. Derselbe, The causes and Symptoms of Thrombosis of the cavernous sinus. The Ophthalmie Review Nr. 10. 1908. 588. Derselbe, Le cause ed i sintomi della trombosi del seno cavernoso. La clinica oculistica p. 35. 1909. 589. Thörey, Alter Fremdkörper im Oberkiefer als Ursache akut einsetzender blennorrhöe- ähnl. Bindehautentzündung. Münch, med. Wochenschr. p. 2427. 1907. 590. Thorsch, Beziehungen der Tränensackgrube zur Nase und ihren Nebenhöhlen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. II. S. 530. 1909. 591. Tilley, Stirnhöhlenentzündung mit Orbitalkomplikation nach Scharlach. Journal of Laryngol. 1905. 592. Derselbe, Arch. internat. de Laryngol. T. IL p. 267. 1905. 593. Toepolt, Zur Kenntnis d. von den Nebenhöhlen ausgehenden Orbitalentzündung. Inaug.-Diss. Jena 1907. 594. Tövölygi, Ungar, laryng. Ges. 5. X. 1905. Ber. Internat. Zentralbl. f. Laryng. S. 201. 1906. 595. Trautmann, Keilbeinhöhleneiterung mit intrakranieller und orbitaler Komplikation. Archiv f. Laryngol. Bd. XX. H. 3. S. 381. 1908. 506. Tretrop, Sinusites et osteomyelites du maxillaire. La presse oto-lar. Beige. C. 8. 1906. 596a. Derselbe, Fungöse Oberkiefersinusitis kompliziert mit InfraOrbitalphlegmone und purulenter Mittelohrentz. Belg, oto-rhino-laryngol. Ges. 10. XII. 1905. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. I. p. 63. 1906. 597. Trousseau, Phlegmon de l'orbite chez l'enfant. Rev. franc. de med. et de chir. 10. IV. 1905. 598. Tschistjäkow, Echinococcus orbitae. Westn. Ophthalm. p. 624. 1906. Refer. Michel-Nagels Jahresber. f. Ophthalm. 1906. 599. Turner and Lewis, Suppuration in the accessory sinuses. Bacter. and clin. researches. Edinb. med. Journ. Nov. 1905. 600. Turner, Log., A contrib. to the pathol. of „bone cysts" in the accessory sinuses of the nose. Edinb. med. Journ. 600a. D er sei b e, The operative treatment of chronic snppur. in the frontal sinus. Edinb. med. Journ. Vol. 17. p. 249. 1905. 601. Derselbe, Mucocele of the accessory nasal sinuses. Edinb. med. Journ. p. 386. 1907. 602. Derselbe, Die Beziehungen der Augenkrankheiten zu den Erkrankungen der Nebenhöhlen der Nase. 76. Jahresvers. d. Brit. med. Assoc. sect. of ophth. 1908. Ber. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVII. II. S. 472. 1908. 603. Uffenorde, Die Erkrankungen des Siebbeins. Jena. Fischer. 1907.307 Literatur. 604. Uhthoff, Die Schädigungen des Auges nach Paraffininjektionen bei Sattelnase. Berl. klin. Wochenschr. Nr. 47. 1905. 605. Derselbe, Die Augenveränderungen bei Erkrankungen der Hirnhäute. Graefe- Saemisch-Handbuch d. ges. Augenheilk. Lief. 116—118. 1907. 606. Derselbe, Über die Augensymptome bei der Thrombose des Hirnsinus. Monats- schrift f. Psych, u. Neurol. XXII. H. 5. S. 383. 1907. 607. Derselbe, Über die Augensymptome bei der Thrombose der Hirnsinus. 79. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte in Dresden 1907. Verhandlungsber. H. 2. S. 289. 1908. 608. Uno, Orbitalphlegmone ausgehend von einem kariösen Zahn. Deutsche med. Wochenschr. S. 1816. 1909. 609. Vach er 2 oper. de sinusite frontale. Bull, et Mcm. de la Soc. franc. d'otol. Mai 1906. 610. Valude, Tdnonite grippale suivie d'atrophie optique. Recueil d'Ophthalm. p. 242. 1905. Ident. mit Fall Söderlindh? 611. Verdalle, Ref. Archiv f. Augenheilk. Bd. 54. 1905. Zit. nach Gerber 187. 612. Vohsen, Wert der Durchleuchtung bei Erkrankungen der Stirnhöhle. 14. Vers, d. Ver. südd. Laryngol. Heidelberg 1907. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LIV. H. 3 u. 4. S. 400. 1907. 613. Derselbe, De la valeur de la diaphanoscopie dans les maladies du sinus frontal. Arch. Internat, d'otol. etc. T. 24. p. 426. 1907. 614. Wassermann, M., Bedeutung des Röntgenverfahrens für die Diagnose der Kiefer- höhlen-, Siebbein- und Stirnhöhlenerkrankungen. 16. Vers. d. deutsch, otol. Ges. in Bremen 1907. 615. Weil, Zur Kasuistik der käsigen Ansammlungen in der Kieferhöhle. Monatsschr. f. Ohrenh. S. 433. 1907. 616. Weise, Über Osteomyelitis des Oberkiefers, besonders im frühen Kindesalter. Inaug.-Diss. Rostock 1907. • 617. Weiss, Sinusthrombose und Meningitis mit auffallendem bakteriellen Befund nach Conjunct. crouposa. Avirulente Bazillen aus der Diphtheriegruppe. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 45. 1908. 618. Weissmann et Fiocre, Le sinus maxillaire et son infl. avec les nouveaux-nes. Annal. des malad, de l'oreille. Sept. 1906. (Soc. franc. d'otol. 14. V. 1906.) 619. Wel em i n s ky, Uber Epiphora idiopathica nasalen Ursprungs. ^Vien. klin. TVochen- schrift Nr. 21. 1909. 620. W eitert, 23 Fälle von Antrumempyem mit konsekutiver Orbitalphlegmone. Inaug.-Diss. Basel 1906. 621. Westenhoeffer, Über die praktische Bedeutung der Rachenerkrankung bei Genickstarre. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 5. 1906. 622. Whellok, Abszess des Antrums, Erscheinungen des akuten Gelenkrheumatismus verursachend. Amer. med. Febr. 17. 1906. 623. Whitehead, A fatal case of necrosis of the sphenoidal and posterior ethmoidal cells; phlebitis of the cavernous sinus. pyämia. The journ. of Laryngol. Vol. XIX. p. 179. 1904. 624. Derselbe, Specimen from a case of irido-cyclitis followed by Perforation of the sclerotic and orbital abszess. Ophth. Soc. of the united kingdom. 1908. Nov. 11. Ber. Arch. of Ophth. 1909. Vol. XXXVIII. p. 41. 625. Derselbe, 1 case of orbital abscess following retinal embolism. Ophth. Soc. of the united Kingdom Nov. 12. 1908. Ber. Arch. of Ophth. Vol. XXXVIII. p. 41. 1909 und Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVII. I. S. 196. 1909. 626. Widmark, Ein Fall von doppelseitiger, vollständig geheilter Netzhautablösung. Mitteil, aus d. Augenklinik d. Carolin. Medico-chirurg. Inst. Stockholm 1908. H. 9. S. 113 und Hygiea S. 761. 1908. 627. Wiebe, Ges. f. Natur- u. Heilk. zu Dresden. 13. Jan. 1906. Ref. Münch, med. Wochenschr. S. 776. 1906.30S C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. S. 526. 1906. 628. van den Wildenberg, Contribution ä l'anatomie des sinus de la face. La presse oto-laryng. Beige Nr. 3. 1906 und Belg, oto-rhino-lar. Ges. 10. XII. 1905. Ber. Int. Zentralb], f. Ohrenh. Bd. V. S. 57. 1906. 629. Derselbe, Osteomyelite du maxillaire superieur et de l'ethmoide avec empyeme des sinus et de l'orbite. La presse oto-laryng, Beige Nr. 10. 1906. 630. Willoughby, Hydatid cyst of the orbit. Transvaal med. Journ. 1906. 631. Wilson, Empyema of the frontal-, ethmoidal- and sphenoidal-cells with orbital abscess, meningitis serosa, neuritis optica, Otitis media. The Laryngoscope 1906. May. 632. Winkler, Verh. d, Vereins süddeutsch. Laryng. 1906. 633. Derselbe, Diskussion zu Röpke. Über die Osteomyelitis des Stirnbeins. Ber. üb. d. Verh. d. otol. Ges. Bremen S. 175. 1907. 634. Witt, Ausbreitung der Stirnhöhlen- und Siebbeinzellen über die Orbita. Anatom. Hefte. Abt. I. Bd. 37. H. 1. S. 143. 1908 und Inaug.-Diss. Rostock 1908. 635. Wolff, Lidschwellung nach Rachenmandelentfernung. Berlin, otol. Ges. 15. Jan. 1909. Ber. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. LVII. S. 430. 1909. 636. Wood, Casey, On some ocular Symptoms common to or pioduced by affections of the nose and accessory cavities. Ophthalmology p. 183. 1907 and Ophthalmie Record. p. 436. 1907. 637. Derselbe, Disease of the nasal accessory sinuses as a cause of extraoeular disease. Joint meeting of the Chicago lar. and otol. Soc. and Chicago ophth. Soc. 1908. Nov. 8. Ber. The Ophth. Record. XVIII. p. 67. 1909. 638. Würdemann, Exophthalmos and sphenoidal abscess. The Ophthalm. Record. p. 18. 1905. 639. Yvert, Le serum de Deutschmann contre Fexophthalmos inflam. La clinique ophtalm. p. 310. 1908. 640. Zalewski, Ein Fall von Schädeleiterung nasalen Ursprungs. Wien. klin. Wochen- schrift Nr. 38. 1905. 641. Zentmayer, A case of retrobulbär neuritis due to Sinusitis. New York med. Journ. Jan. 1906. 642. Derselbe, Exophthalmus of the right eye. Wills hospital ophth. Soc. Ber. The Ophth. Record. Vol. XVII. p. 287. 1908. 643. Zentmayer and Weisenburg, Primary cavernous sinus Thrombosis: with in- volvement of all of the cranial nerves of one side, except the auditory, and with peculiar menstrual disturbances. Amer. Journ. of the med. Scienc. Febr. 1906. 644. Ziegler, Reflex neuroses arrising from ocular and nasal abnormalities. New York med. Journ. Nov. 7. 1908. 645. Derselbe, Chorioiditis from antral infection. College of physicians of Philad. sect. on Ophth. Jan. 20. 1909. 646. Ziem, Uber die Bedeutung von Nasenkrankheiten bei Behandlung sog. skrofulöser Erkrankungen der Augen. Monatsschr. f. Ohrenh. Nr. 6. 1907. 647. Derselbe, Uber die Bedeutung von Nasenkrankheiten bei sympathischer Ophthalmie. Mediz. Klinik Nr. 18. 1908. 648. Derselbe, Uber Resektion der Vorderhälfte des Augapfels nach Verletzungen. Mediz. Klinik S. 1190. 1908. 649. Derselbe, Einige Worte über Entzündung der Stirnhöhle. Mediz. Klinik Nr. 3. 1909. 650. Zytowitsch, Russkij Wratsch. Nr. 28. 1907. Zit. n. Gerber (187). Nachtrag. 651. Benda, 2 Fälle von abnormen Keilbeinhöhlen. (Berl. laryngol. Ges.) Berk klin Wochenschr. Nr. 36. S. 1155. 1907. 652. Bichaton, Heredität bei Erkrankung der Nase und ihrer Nebenhöhlen. Soc. franc. d'otol. etc. 14. V. 1906. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenheilk. Bd. IV. H. 12.309 Literatur. 653. Bichelonne, De la nevrite optique „a frigore". Annales d'oculistiques T. 135. p. 127. 1906. 654. Brühl, Zur Kasuistik der Stirnhöhleneiterungen. Zeitschr. f. Laryngol. Bd. I. p. 637. 1908. 655. Buys, Käsige Maxillarsinusitis, Heilung d. Elimination eines Sequesters d. äuss. Wand des unt. Nasengangs. Soc. d'otol-laryngol. Beige 8.—9. VI. 1907. Ber. Internat. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. H. 11. S. 499. 1907. 656. Cabannes, Dacryocystite et sinusite ä gonocoques ches un nouveau-ne\ Journ. de med. de Bordeaux. 18. II. 1906. 657. Cange u. Abo ulker, 3 Fälle von Thrombophlebitis des Sinus cavernosus. Intern. Laryngol. Kougr. Wien 1908. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenheilk. Bd. VII. S. 381. 1909. 658. Capart, M. A., Geschlossenes Empyem der Knochenblase der mittleren Muschel. La presse med. Beige Nr. 9. 1905. 659. Capart fils, Seltene Kieferhöhlenanomalie. Journ. med. de Bruxelles Nr. 48. 1907. 660. Castex, Sinusitis front, mit Sequesterbild. u. Lungengangrän. Heilung. Soc. franc. d'otol. etc. 14. V. 1903. Ber. Internat. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. H. 12. S. 532. 1906. 661. Citelli, Mukocele frontalis. 12. Jähresvers. d. Societä ital. di Laryng. etc. 1908. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VII. S. 215. 1909. 662. Claoue, 2 cas rares de sinusite fronto-ethmoido-maxillaire. Annales des malad, de l'oreille T. XXXIV. p. 665. 1908. 663. Cohn, Eine eitergefüllte Knochenzyste der unteren Nasenmuschel. Monatsschr. f. Ohrenheilk. Bd. 42. H. 1. 1908. 664. Coppez, Deux cas de cecite par sinusite sphenoidale. Clinique des Höpit. de Bruxelles, 24 Mars 1906 und La presse med. Beige Nr. 11. 1906. 665. van Duyse, Siebbeinmukocele einen intraorbitalen Tumor vortäuschend. La Belgique med. Nr. 19. 1907. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 4. S. 187. 1908. 666. Gallemaerts, Un cas des sinusite frontal. La Clinique Nr. 44. 1907. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 4. S. 188. 1908. 667. Gerber, Wanderveränd. bei Eit. in starrwandigen Knochenhöhlen. Ver. f. wiss. Heilk. Königsberg 24. I. 1905. D. med. Wochenschr. Nr. 14. 1905. 668. Grünwald, Rhinogene Gehirnaffektionen. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 11. p. 511. 1908. 669. Guisez, 8 Fälle von Eröffnung des Siebbeins und Keilbeins auf orbitalem Wege. Soc. franc. d'otol. 14. V. 1906. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. H. 12. S. 527. 1906. 670. Hajek, 1 Fall von Siebbeinempyem mit nachfolgender Meningitis. Wien. klin. Wochenschr. S. 162. 1906. 671. Derselbe, Akutes Empyem des Siebbeinlabyrinths mit hochgradigem Exophthal- mus etc. Zeitschr. f. Laryngol. Bd. I. S. 629. 1908. 672. Haläsz, Empyem der Keilbeinhöhle und Encephalitis. Orvosi Hetilap 1904 und Monatsschr. f. Ohrenh. Nr. 9. 1905. 673. Hasslauer, Über Meningitis serosa. Sammelreferat. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. H. 8. S. 341. 1906. 674. Heyninx, 1 Fall von Ausräum, einer linksseitigen Stirnsiebbeinsinusitis. La presse med. Beige. Nr. 8. 1906. 675. Eitz, 1 case of mult. Sinusitis. The Laryngoscope St. Louis. April 1905. 676. Holmgren, Einige Worte über das Empyem der Nasennebenhöhlen. Allm. svenska laekaretidn. Nr. 34. 1906. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. Nr. 2. S. 91. 1906. 677. Jackson, G., Bez. der Nasennebenhöhlen zu den Ohren. Brit. med. Assoc. Section of Laryngol. etc. 1907. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 4. S. 200. 1908.310 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. 678. Kanasugi, Über die Dehiszenzen der Kieferhöhle. Berl. klin. Wochenschr. S. 1405. 1908. 679. Kör andren, Ein Fall von doppelkammeriger Kieferhöhle. Arch. intern, de Lar. etc. T. XXV. Nr. 3. p. 904. 1908. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 8. S. 382. 1908. 680. Konietzko-Isemer, Arch. f. Ohrenh. Bd. 64. Si 92. 1905. 681. Laurens, Hirnabszess nach doppels. Sinusitis front, chronica. Soc. de Lar. etc. de Paris 16. IV. 1908. Ber. Intern. Zentralb. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 8. S. 394. 1908. 682. Lew in, Ein Fall von Mukocele der mittleren Muschel. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 16. 1908. 683. Mahu, Pathogenese des Kieferhöhlenernpyems. Soc. franc. d'otol. etc. 14. V. 1906 Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. Nr. 12. S. 530. 1906. 684. Meyer, E., Diskussion zu Herzfelds Vortrag. Berlin, laryngol. Ges. Ber. Berlin, klin. Wochenschr. 1905. 685. Onodi, Uber die Pathogenese der durch Nasenleiden verursachten kontralateralen Sehstörung und Erblindung. Orvosi Hetilap. Nr. 52. 1906. 686. Derselbe, Die Sehstörung und Erblindung nasalen Ursprungs bedingt durch Er- krankungen der hinteren Nebenhöhlen. Arch. f. Laryngol. Bd. XVII. H. 2. 1906. 687. Derselbe, Die Ätiologie der kontralateralen Sehstörung und Erblindung nasalen Ursprungs. Ber. üb. d. 33. Vers. d. ophth. Ges. in Heidelberg S. 153. 1906 und Ophthalm. Klinik Nr. 20. 1906. 688. Derselbe, Zu dem Vortrag über kontralaterale Sehstörungen und Erblindung nasalen Ursprungs. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 44. II. S. 429. 1906. 689. Derselbe, Über die durch Nasenoperation entstehende Verletzung des Sehnerven. Ber. üb. d. III. Vers. d. ungar.-ophth. Ges. Zeitschr. f. Augenheilk. XVIII. S. 86. 1907. 690. Preysing, Neun Gehirnabszesse. Arch. f. Ohrenheilk. Bd. 51. S. 294. 691. Reinewald, 1 Fall von rhinogener Meningo-Encephalitis serosa. Monatsschr. f. Ohrenh. Bd. 43. H. 8. 1909. 692. Ritter, Über Verdoppelung und abnorme Bildung der Stirnhöhle. Zeitschr. f. Laryngol. Bd. I. S. 621. 1908. 693. Rosenberg u. Baum, Erkrankungen der Nasennebenhöhlen und des Auges. Zeitschr. f. Laryngol. etc. Bd. I. S. 441. 1908. 694. Skillern, R. Hall, Ein Fall von geschlossenen Empyemen der hinteren Sieb- beinzellen und Keilbeinhöhle, welche erst nach Entfernung der mittleren Muschel akut geworden sind. Zeitschr. f. Laryngol. etc. Bd. I. S. 337. 1908. 695. Smith, 1 case of pansinusitis. The Laryngoscope St. Louis. April 1905. 696. Schatz, Über eine Knochenzyste der mittleren Muschel von exzessiver Grösse. Monatsschr. f. Ohrenh. Nr. 4. 1905. 697. Schiffers, Soc. oto-rhino-laryngol. beige. Juin 1905. Ber. Semons Zentralbl. S. 499. 1905. 698. Vernieuwe, 2 Fälle von geschlossener Ethmoidalsinusitis. La Belgique med. Nr. 19. 1907. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. VI. Nr. 4, S. 187. 1908. 699. Vohsen, Methoden der Durchleuchtung von Oberkiefer- und Stirnhöhlen. Berl. klin. Wochenschr. S. 1311. 1908. 700. Voislawsky, A. P., Ein Fall von kombin. chron. Nebenhöhleneit. Am. journ. of surgery. Dec. 1905. 701. Walb, Deutsche med. Wochenschr. S. 86. 1905. 702. Wertheim, Die pathol. Anatomie der Nebenhöhleneiterungen. Sammelreferat. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. H. 11. S. 469. 1906. 703. van d. Wildenberg, An halbseitiger Pansinusitis mit Exophthalmus und Neuritis optica operierte Kranke. Soc. d'oto-laryngol. Beige. 8. u. 9. VI. 1907. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. Nr. 11. S. 493. 1907.Literatur. Gefässversorgung der Orbita. 311 704. van d. Wildenberg, Kieferhöhlenzyste. Soc. Beige d'otol. etc. 9.—10. VI. 1906. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. Nr. 2. S. 103. 1906. 705. Zassjedatelew, Eine seltene Anomalie der Siebbeinhöhle. Arbeiten aus der J. B azano waschen Universitätsklinik f. Ohren-, Hals- u. Nasenkranke in Moskau. Bd. I. 1905. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. Nr. 6. S. 296. 1906. A. Orbita. I. Anatomische Verhältnisse, die für die entzündlichen Erkrankungen der Orbita von Bedeutung: sind. Eine umfassende Darstellung erfährt die Gefässversorgung der Orbita bei Birch-Hirschfeld (53). Der Autor hat nicht nur die ge- samte einschlägige Literatur kritisch gesichtet, sondern auch durch wertvolle eigene Untersuchungen über das Lymphgefässystem unsere Kenntnisse wesentlich bereichert. Eingehend beschäftigt sichKrauss (316—318) nach Untersuchungen, die er in Gemeinschaft mit Zumstein an 40 Augenhöhlen vornahm, mit dem Gefässnetz der Orbita und ihrer Nachbarschaft. Seine Er- gebnisse weichen in mancher Beziehung von denjenigen der früheren Untersucher ab ; freilich hat Krauss, worauf Birch-Hirschfeld (1. c.) hinweist, die sehr eingehende Studie Fest als nicht berücksichtigt. Krauss fand zunächst, dass sämtliche Venen der Orbita in der Regel klappenlos und nach allen Richtungen für den Blutstrom frei passierbar sind. Diese Tatsache ist besonders für das Ver- ständnis der Verschleppung von Entzündungsstoffen wichtig. Ebenso überraschend ist die Feststellung, dass die Summe der orbitalen Abfluss- wege nach vorne grösser als nach hinten ist. Es kann daraus der Schluss gezogen worden, dass der Abfluss des orbitalen Blutes in der Hauptsache nach vorne erfolgt, was in gewisser Weise durch die Experimente Birch-Hirschfelds (1. c. § 10 § 18) bestätigt wird, der konstatierte, dass bei vorgeneigter Kopfhaltung die vorderen Abfluss- wege nach der Vena facialis mehr in Anspruch genommen werden, als bei aufrechter Kopfhaltung. Krauss fand weiter, dass durch die unterere Orbitalfissur zwar regelmässig schwächere Venen gehen, dass aber nur ausnahmsweise gewisse Stämme in die Fossa pterygo-palatina übertreten, die dann meist eine Fortsetzung des absteigenden Schenkels der V. ophth. sup. darstellen. Die Verbindung zwischen V. ophth. sup. und Sinus cavernosus stellt sich nach Krauss meist insoweit anders dar, wie gewöhnlich ange- geben wird, als sie einen deutlich im Bereich der oberen Orbitalfissur absteigenden Verlauf und eine wesentliche Verengerung aufweist. Auch bestehen dort nicht selten zwischen dem Venensystem der Orbita und einer Reihe von Venen der harten und weichen Hirnhaut Anastomosen, die allerdings, wie Birch-Hirschfeld (I.e.) betont, auch schon von Festal genau beschrieben sind.312 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Auch Krauss (1. c.) hat die Vena ophth. inf. sehr iükonstant und variabel gefunden; sowohl mit ihr als auch untereinander treten die beiden anderen Hauptvenen, die V. ophth. sup. und die V. lacrymalis in zahlreiche Anastomosen, die zusammen einen mehr oder weniger ge- schlossenen Ring um den Bulbus bilden, in das sich auch meist die Vortexvenen ergiessen. Auch die Vena cent. retinae steht meist direkt oder indirekt mit diesem Anastomosenring in Verbindung. So ist, nach allen Seiten bei den verschiedensten Stellungen des Kopfes für freien Blutabfluss aus Augapfel und Orbita gesorgt. Die gleichen Ver- hältnisse aber, die normaliter im Interesse einer gesicherten Blutabfuhr als vorteilhaft zu bezeichnen sind, können nach Birch-Hirschfeld unter pathologischen Umständen sehr verhängnisvoll werden; das gilt natürlich vor allem für die Verschleppung von Entzündungskeimen, sowie für die Ausbreitung septischer oder thrombophlebitischer Prozesse,, besonders nach dem so nahe gelegenen Gehirn hin. Bezüglich der so wichtigen venösen Abflüsse aus den Nebenhöhlen sei vor allen Dingen nochmals auf die schon im vorigen Bericht erwähnten Untersuchungen Ono d is- hingewiesen; der Autor hat seine bisher zerstreuten Mitteilungen monographisch be- arbeitet (411). Hier ist von Wichtigkeit, besonders der von ihm entdeckte Semicanalis eth- moidalis, in dem eine Ethmoidalvene verläuft. Dieser Halbkanal steht sowohl mit der Orbita als auch mit der Dura mater in Verbindung. Erwähnung verdient ferner der Nachweis Festals (zit. nach Birch-Hirschfeld (1. c.)), dass die Vv. ethmoidales- zwar meist in die V. ophth. sup. münden, sich aber auch in die V. ophth. inf. ergiessen können und endlich zu zwei Stämmen vereinigt isoliert zum Sinus cavernosus ziehen, so dass, in allerdings seltenen Fällen, eine direkte Venenverbindung zwischen diesem Sinus und der Schleimhaut der Siebbeinhöhle besteht. Fast regehnässig sind auch, wie aus den Zusammenstellungen von Gerber (186) und Onodi (417) zu entnehmen ist, Gefässverbindungen zwischen der Stirnhöhle und den orbitalen und fazialen Systemen vorhanden, die sich besonders in der Gegend der Incisura supraorbitalis finden. Solche, schon von früher her bekannte Gefässlücken finden sich auch zwischen der Orbita und den anderen Nebenhöhlen der Nase- Wichtig ist, dass z. B. die Keilbeinhöhle nach Onodi (411) auch durch sie-mit der Schädelhöhle in Verbindung steht; das gleiche gilt von der Stirnhöhle (Gerber 1. c. S. 187), die noch besonders durch die Zucker- kandel sehe Verbindung mit dem Sinus longitudinalis ausgezeichnet ist, wofür Killian (294 Fall 1) einen neuen Beitrag liefert. Aus den Untersuchungen Killians (294 S. 219) erfahren wir ferner, dass die Venen der Nebenhöhlenschleimhäute direkt in das weitverzweigte Venennetz ihrer Wände übergehen und dass dieses wieder in direkter Verbindung mit den Venen des Periosts und auch der Dura mater steht. Aus den beigegebenen Abbildungen von Iujektionspräparaten sieht man, dass zuweilen diese Gefässe ein recht respektables Kaliber erreichen.Gefässverbindungen zw. Orbita u. Nasennebenhöhlen. Lymphat. Apparat d. Orbita. 313 Auf so bequemen Wegen kann natürlich, wie Killian ausführt, ein entzündlicher Prozess von der Schleimhaut durch die Knochen zum Periost bezw. der Dura leicht fortschreiten und das ist auch tatsächlich von Hinsberg (259) sowie Hajek (228) in je einem Fall beobachtet. Über den lymphatischen Apparat der Orbita wusste man bisher so gut wie nichts, diesem Mangel hat Birch-Hirschfeld (53) in dankenswerter Weise abgeholfen. Er konnte durch vorsichtiges Einbringen von Tusche in die Periorbita von Tieren mit oder ohne nachherige Einträufelung von Dionin nachweisen, dass sich nach wenigen Tagen die Tusche auf ganz bestimmte Bezirke verbreitet hatte, und zwar längs deutlich sichtbarer Spalten; noch besser traten diese Spalträume nach Vergiftung mit Para- phenylendiamin hervor, das ja bekanntlich nach Injektion unter die Rückenhaut einen Exophthalmus hervorruft. Die Spalträume Hessen — wenigstens die grösseren — eine deutliche Endothelauskleidung erkennen, sie anastomosierten vielfach miteinander und traten zu den Blutgefässen in nahe Beziehungen. Wenn auch grössere Lymphgefässe mit geschichteter Wand und Klappen nicht festgestellt werden konnten, so glaubt Birch-Hirsch- feld (1. c.) doch annehmen zu dürfen, dass auch die Orbita wie andere Teile des Körpers ein Lymphgefässystem besitzt. Die Untersuchungen sind freilich nur am Tier angestellt, eine absolut sichere Identifizierung mit den beim Menschen vorliegenden Verhältnissen ist deshalb noch nicht angängig, immerhin scheint doch die Wahrscheinlichkeit, dass auch hier Lymphgefässe vorhanden sind, sehr gross. Adenoides Gewebe, wie in der Tränendrüse, konnte Birch-Hirsch- feld in der Orbita nicht nachweisen. Lymphgefässe kommen nach den Angaben Gerbers (186) auch für die Nebenhöhlen in Betracht, be- sonders von Andre (11) sind selbständige Verbindungen zwischen den perimeningealen Räumen und den Lymphwegen der Riechschleimhaut nachgewiesen. Siehe hierüber auch die Arbeit von Delsaux (132). II. Entzündliche Erkrankungen der Orbita. a) Ödem und Hämorrhagien der OrMta. Die ungewöhnliche Reichhaltigkeit der Orbita an venösen Abfluss- wegen lässt es begreiflich erscheinen, dass ein Odem der Orbita durch reine Stauung nur höchst selten vorkommt. Am ersten scheint das noch möglich zu sein, wenn der Sinus cavernosus verlegt ist, ohne dessen Vermittelung es nach Uhthoff (606) bei der marantischen Thrombose der Hirnsinus überhaupt nicht zu Exophthalmus kommen kann. Uhthoff (1. c.) schätzt das Vorkommen des Exophthalmus bei diesen autochtonen Thrombosen auf ca. 10%, glaubt aber, dass der Prozentsatz tatsächlich niedriger sein dürfte.314 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Nach Elschnig (148a) soll allerdings auch völlige Verstopfung des Sinus cavernosus noch keine Orbitalsymptome erzeugen; und Schirmer (535a) will bei marantischer Sinusthrombose so gut wie nie Exophthalmus beobachtet haben. Immerhin dürfte er bei abnormen Gefässverhältnissen doch möglich sein. Beim entzündlichen Odem ist die Abgrenzung gegen die eigent- liche Orbitalentzündung schwierig. Es gilt dies besonders für die bei septischer Thrombose des Sinus cavernosus und bei Nebenhöhlen- affektionen auftretenden Zustände. Als reines toxisches Odem fasst Mann (367) seinen Fall auf. Es trat hier nach einer Angina eine Otitis media und danach ein Exoph- thalmus der zugehörigen Seite auf, die nach operativer Eröffnung des Antrums rapide zurückging. Das Odem soll zunächst den Plexus caro- ticus verschlossen haben und dann durch Vermittelung des Sinus cavernosus direkt auf die Orbita übergegangen sein. Birch-Hirsch- feld (1. c), Schirmer (1. c.) und Elschnig (1. c.) können sich aller- dings mit dieser Erklärung nicht einverstanden erklären, geben jedoch selbst keine befriedigende Deutung. Als eine Art angioneurotischen Odems muss man wohl mit Birch-Hirschfeld die Beobachtung von Hübotter (27) auffassen, der bei einem 27 jährigen Manne 7 mal stets nach starker Gemüts- aufregung und unter Kopfschmerzen einseitigen Exophthalmus auf- treten sah. Eigentümliche spontane Hämatombildungen in der Orbita werden von Brunetiere (78) als vikariierende Blutungen angesehen, die mit vasoparalytischen, reflektorischen Zuständen toxischen Ursprungs in Zusammenhang stehen. Die Hämatome traten in einem Fall nach dem Entwöhnen, im anderen nach dem Ausbleiben der Menses ein. Hier kehrten sie ein ganzes Jahr lang jedesmal zur Zeit der zu erwartenden Menses wieder. Auch die Blutungen zwischen Periost und Knochen, die beim Morbus Barlow der Säuglinge zu Exophthalmus führen, sind toxischen Ursprungs (s. Kap. Lider). Einschlägige Beobachtungen bringt neben den dort genannten Autoren noch Meding (377). ») Entzündungen der Orbitalwandungen. Die Entzündungen der knöchernen Teile der Orbita sind über- wiegend fortgeleiteter Natur und zwar spielen hier die Nebenhöhlen eine Hauptrolle. Diese Fälle sollen gemeinsam mit den anderen Nebenhöhlenkomplikationen be- sprochen werden. Auch die durch Lues und Tuberkulose erzeugten Knochenaffektionen müssen hier übergangen werden.Ödeme, Blutungen und Entzündungen der Orbita. 315 Eigentliche genuine Entzündungen der Orbitalwand sind jedenfalls selten. Birch-Hirschfeld (53) konnte unter 128 537 Kranken der Leipziger Augenklinik nur 9 solcher Fälle finden, bei denen 4mal Stoss gegen das Auge notiert ist (ohne äussere Verletzung, und meist nur ganz geringfügig). Unter Fieber setzte dann die Knochenerkrankung ein, oft, wie in den Fällen 4 und 9, erst einige Wochen später, so dass es schwer wird, das Trauma als alleinige Ursache anzuerkennen. Auch in 2 Fällen v. Morax (394) war die Kontusion nur ganz un- bedeutend. Es wird wohl ähnlich wie bei der Osteomyelitis der langen Röhrenknochen das Trauma die Ansiedelung der Keime durch Schaffung eines Locus minoris resistentiae begünstigen. Die eigentliche Ätiologie ist häufig dunkel wie in den Fällen 1, 2, 4, 6, 9 und 10 von Birch- Hirschfeld. „In anderen gingen Infektionskrankheiten voraus. Lungen- entzündung (3 und 8), Scharlach (7), Masern (11, Birch-Hirschfeld) und Varizellen Morax (1. c). Jedoch ist in diesen Fällen nach Birch- Hirschf eld (1. c.) immer in Betracht zu ziehen, ob nicht die Neben- höhlen das Bindeglied darstellen, ebenso wie die Infektion des Knochens bei Verletzungen durch stumpfe Gewalt auch durch eine Fissur von den Nebenhöhlen aus bedingt sein kann. Ist dagegen eine äussere Wunde vorhanden gewesen, so finden die Entzündungserreger wohl in dieser die Eingangspforte, besonders wenn der verletzende Gegenstand in der Orbita stecken bleibt. (Junius (285, Messerklinge), Cr am er (119, Holzstück). Auch von einer Peri- ostitis der Nachbarknochen kann die Erkrankung auf die Orbitalwand übergreifen, wie bei Birch-Hirschfeld (1. c.) Fall 5 (Periostitis alveolaris), Knapp (298) Fall 2, Morax (395) 2 Fälle, ebenfalls dentalen Ursprungs, ferner Landwehrmann (332), Tretrop (596), Weise (616) etc. Für die von Weise gesammelten Fälle von Osteomyelitis des Oberkiefers im frühen Kindesalter ist mit Recht eine Infektion der tief im Knochen liegenden Zahn- säckchen anzunehmen, wie sie zuerst von Brown-Kelly nachgewiesen wurde. Auch Landwehrmann tritt dieser Erklärung bei. Die Infektion der Zahnsäckchen erfolgt entweder gelegentlich eines Geburtstraurnas oder durch den im Munde wischenden Finger der Wärterin etc. Auch die beiden Fälle von Morax (395) dürften wohl so zu er- klären sein. Vielfach wird von der Knochenerkrankung eine Infektion des Orbital- inhalts bewirkt, so dass nicht selten Sehstörungen dadurch hervor- gerufen werden. Die Knochenerkrankung ist jedoch auch allein im- stande, Sehstörungen zu verursachen, wenn sie die dem Opticus benach- barten Knochen ergreift, besonders weil ja die Duralscheide des Sehnerven eine Fortsetzung des orbitalen Periostes bildet. Birch-Hi r sch f eld (53) konnte unter 43 Fällen von orbitaler Knochenwanderkrankung (ausser Lues, Tuberkulose, Nebenhöhlen), die er teils selbst beobachtete (11), teils316 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. I aus der Literatur zusammenstellte, 5 mal Amaurose und 6 mal Amblyopie feststellen. Er macht jedoch darauf aufmerksam, dass bei der primären Periostitis, die besonders gern ganz hinten sitzt, vorübergehende leichte Störungen im Gesichtsfeld (zentrales Skotom) oder des Farbensinns un- beobachtet bleiben können. 8 mal endete die Erkrankung letal, meist durch Ubergreifen auf das Gehirn (5mal Hirnabszess, 2 mal Meningitis), selten durch Allgemeininfektion (lmal). Bakteriologisch fanden sich meist Staphylokokken (Birch- Hirschfeld (4mal), Junius (1. c), Morax (394). Cramer (119) konnte in seinem Falle (subperiostaler Abszess durch Eindringen eines Holzsplitter) den Bacillus subtilis als Erreger der Eiterung feststellen, er meint jedoch, dass dieser, um Eiter bilden zu können, der Anwesen- heit eines Fremdkörpers als Reizmittel bedürfe. Morax (394) fand Saprophyten der Mundhöhle. c) Entzündungen des orbitalen Zellgewebes. Auch die Entzündung des orbitalen Zellgewebes ist in den meisten Fällen aus der Nachbarschaft fortgeleitet. Auch hier kommen in erster Linie die Nebenhöhlen in Frage, die Besprechung dieser Nebenhöhlen- komplikationen erfolgt in einem besonderen Kapitel. Die metastatischen Orbitalentzünduugen scheinen in diesen Berichtsjahren etwas häufiger beobachtet zu sein. Nach Ausschaltung aller anderen Möglichkeiten dürften folgende Fälle in diese Kategorie gehören : Chance (97) 2 Fälle nach Scharlach, Sektion in 1 Fall ergab nichts Spezifisches, Nebenhöhlen waren gesund. Coburn (110) sah bei einer an Rheumatismus leidenden Patientin während einer Mesotankur eine Pyämie auftreten, in deren Verlauf auch eine Orbitalphlegmone entstand. Bireh-Hirschfeld (53) sieht die Orbitalphlegmone, die Smith, Lapthorn und Kerry (516) bei einer puerperalen Phlebitis am Bein beobachteten, als eine sichere Metastase an; bei Paunz (438) finde ich in Fall I als Ursache der Orbitalphlegmone eine Furunkulose der Haut angegeben. Möglicherweise metastatisch sind die beiden Fälle von Bartels (25). Beidemal trat hier ohne erkennbare Ursache eine Orbitalphlegmone auf, die durch Vermittelung des Sinus cavernosus auf das Gehirn übergriff. Die Sektion ergab keinen Anhaltspunkt für die Entstehung, insbesondere waren Ohren und Nebenhöhlen völlig gesund. Ob der von Carter (91) bei einer schweren Sepsis nach multipler Sinusitis auftretende Exophthal- mus metastatischer Natur war, muss unentschieden bleiben. Auch die Fälle von Hansell (239) sind nicht ganz eindeutig.Entzündungen des orbitalen Zellgewebes. Fortgeleitete u. metastatische Formen. 317 Bednarski (39) will bei seiner metastatischen Ophthalmie nach Masern mit Perforation des Bulbus eine von der metastatischen Chorioiditis unabhängige metastati- sche Vereiterung des Orbitalgewebes nicht ausschliessen, die mikroskopische Unter- suchung sowohl, wie der Verlauf sprechen jedoch mehr dafür, dass die Orbitalerkran- kung erst nach der Perforation entstanden ist, ebenso wie es bei Whitehead (625) der Fall war. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Orbitalentzün- dungen sind (abgesehen von deu bei Nebenhöhlen) folgende bekannt geworden: Nach Gesichtserysipel durch Vermittelung der Venen: Günz - bürg (213), Guibert (214) (doppelseitig). Nach Furunkeln im Gesicht auf dem gleichen Wege: Cange und Aboulker (657) 2 Fälle Nasenwurzel bezw. Nasenflügel, Ginz- burg (189), Günzburg (213) (Hordeolum), Ro ckclif f e (489) (desgl.), Snell (517) (Oberlippe), Stoewer(564) (2mal Nasenflügel, 1 mal Lider). Nach Tonsillitis: Batten (32), Seggel (508) und nach Conjunctivitis crouposa: Weiss (617), gleichfalls durch Vermittelung der Venen. NachTränensackphlegmone: Albitos (5), Barö (24), Castre- sano (97), Lewis (348), Rus (500). Nach einem Abszess der Fossa zygomatica unbekannten Ur- sprungs: Foster (166). Von den Zähnen ausgehend: Knapp (298) (Fall 2), Meija (378) und Uno (608). Traumatisch entstanden: Barck (21) (Quetschwunde an der Schläfe), Bartels I (Holzstück), Bartels II (Holzstück), Birch-Hirsch- feld (53) (1 mal Holzstab, 1 mal Glassplitter), Coulter (117) (Holzstück), Cramer (119) (Holzstück), Junius (285) (Messerklinge), Knapp (298) (Fall 3), Königshöf er (307) (Fraktur des Nasenbeins, Infektion von der Nasenhöhle aus), Lundsgaard (360) (Revolverkugel). Von diesen wird der Segge Ische Fall von seinem Autor als eine «ach der Angina auf dem Wege der Vena palatina, jugularis, sinus petrosus int. sich ausbreitende Thrombose des Sinus cavernosus aufgefasst, es fehlen aber, wie Bi rc h-Hirsch feld hervorhebt, wenigstens bezüglich der Orbita alle zur Diagnose einer Beteiligung des Sinus cavernosus nötigen Symptome, vor allem der Exophthalmus und Gehirnsymptome. Birch- Hirschfeld hält überhaupt eine Thrombose der Sinus cavernosus gar nicht für vor- liegend, sondern glaubt, dass nach der Tonsillarphlegmone ein Empyem der Keilbein- höhle entstanden sei, das zur doppelseitigen Neuritis optica und einseitigen Orbital- phlegmone geführt hatte. Leider ist in dem Segge Ischen Fall, der übrigens zur Heilung kam, was auch gegen Thrombose des Sinus cavernosus spricht, über den Zustand der Nase nichts ausgesagt. Bei der orbitalen Zellgewebsentzündung sind schwere Verände- rungen am Bulbus und Sehnerven, die zu vorübergehender Seh- störung oder dauernder Erblindung führen, gar nicht selten. Birch- Hirschfeld (53) fand in seiner Zusammenstellung von 275 Fällen 37318 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. von vorübergehender Sehstörung (d. i. 13,4°/o) uud 52 von dauernder Erblindung (19%). Die Erblindung kann plötzlich auftreten, es dürfte sich dann wohl um Thrombose der Zentralgefässe handeln, meist entwickelt sie sich jedoch langsam. Das Auftreten von Sehstörungen ist von den übrigen Augensymptomen nicht abhängig, so sind es nach Birch-Hirschfeld keineswegs die Fälle mit hochgradigem Exophthal- mus, die zu solchen führen. Dagegen kommt es durch den Exophthal- mus öfter zu Geschwüren der Hornhaut und dadurch zu Verlust des Auges. Birch-Hirschfeld (53) fand unter 275 Fällen diesen Modus der Erblindung 25 mal angegeben. Die Ausbreitung des Entzündungsprozesses auf das Gehirn ist nach Birch-Hirschfeld (53) die Hauptursache der Mortalität bei Orbitalphlegmone, der Autor hat 38 solcher Fälle auffinden können. Auch septische und pyämische Prozesse können sich an die Orbital- entzündung anschliessen. Von den Fällen dieser Berichtsjahre endeten 14 letal, und zwar durch Meningitis, Hirnabszess, Thrombose des Sinus cavernosus etc. 11: Bartels (25) 3 Fälle, Cange und Aboulker (657) 2 Fälle, Hansell (239) Fall 2, Königshöf er (307) Fall 3, Rockcliffe (489), Snell (517), Stoewer (564) 3 Fälle und Weiss (617). Durch wahrscheinlich septische Zustände 3: Chance (97) 2 Fälle und Hansell (239) 1 Fall. Histologis ch ist die orbitale Zellgewebsentzündung nach Birch- Hirschfeld (53) meistens als eine Thrombophlebitis oder Periphlebitis aufzufassen. Besonders entlang den kleinen Venen breitet sich die Ent- zündung schnell weiter aus und führt zu multiplen kleinen Abszessen, die sich vor allem im Fettgewebe finden. Sehr instruktiv ist in dieser Hinsicht der von Bartels (26) anatomisch untersuchte Fall. Die Thrombophlebitis beherrschte hier ebenso wie in den Präparaten Gut- manns (222) geradezu das Bild, indem neben den grossen auch alle kleinen Venenstämme der Orbita bis hinten hin thrombosiert waren. Neben den Venen sind es besonders, wie Birch-Hirschfeld (53) zu beobachten Gelegenheit hatte, die Lymphspalten der Orbita, die zu einer diffusen Ausbreitung der Entzündung Veranlassung geben. In dem dort abgebildeten Präparat sieht man die Entzündungszellen züge- weise in den Spalten liegen. Uberhaupt ist für die Orbitalphlegmone die Tendenz zu diffuser Infiltration [wie z. B. im Falle Gutmann (222)] und zur Bildung von kleinen Abszessen charakteristisch, grosse Abszesse finden sich, abgesehen von den bei Knochenprozessen auftretenden Entzündungen, seltener. Bei Bartels (1. c.) fanden sich allerdings auch mehrere grosse Abszesse die bis zum Foramen opticum reichten und in einem Falle Birch-Orbitalphlegmone. Thrombophlebitis, daran anschliessende Erblindungen. 319 Hirse Ilfelds (53) war die ganze Orbita in eine einzige Abszesshöhle verwandelt. Recbt häufig wird die Muskelsubstanz mitergriffen. Auch hier sind die Gefässe vor allem die Weiterverbreiter -der Infektion. Bartels (1. e.) fand in seinem Fall die Muskeln in ihrem hinteren Ab- schnitt nahe der Insertion leicht infiltriert und mit thrombosierten Ge- fässen durchsetzt. Sc h midt-Rimpler (539) fand einen eitrig zer- fallenen Thrombus der Vena ophthalmica und multiple Herde in den Augenmuskeln, und auch Gut mann (222) sah die kleineren Venen in den Muskelquerschnitten thrombosiert. Von besonderer Wichtigkeit sind die anatomischen Grund- lagen der Sehstörungen resp. Erblindungen bei Orbital- phlegmone. Sie können erstens bedingt sein durch Thrombose der Zentralgefässe. Aus den Berichtsjahren liegen hierzu eingehende histologische Untersuchungen von Bartels (26) und Gutmann (222) vor. Bei Bartels war durch Thrombose der Zentralgefässe eine partielle Nekrose des Optikus entstanden. Nach dem histologischen Befund war offenbar erst die Vene erkrankt und dann auch infolge der mannigfachen Wechselbeziehungen zwischen beiden die Arteria centralis retinae, beide waren auf eine kurze Strecke völlig verschlossen. Weiter zerebralwärts waren noch an einzelnen Stellen kleine periphere Nekroseherde im Seh- nerven vorhanden, die durch Thrombose der eindringenden Pialvenen entstanden waren. Die Ursache der Thrombose der Zentralgefässe ist nicht aufgeklärt, eine einfache Fortleitung von den ebenfalls throm- bosierten Orbitalvenen ist nach Bartels ausgeschlossen, da zwischen beiden völlig thrombenfreie Strecken lagen. Bartels nimmt eine bak- terielle Invasion in die Vasa vasorum an, die zu einer Gefässerkrankung führte; bei Gutmann war dagegen die Thrombosierung der beiden Gefässe als eine von den Orbitalvenen aufsteigende zu erkennen, da der Thrombus sich direkt von der einen in die andere Vene ver- folgen Hess. Eine Nekrose im mittleren Teil der Sehnerven, beruhend auf einer Zirkulationsstörung im hinteren Abschnitt, stellte Birch-Hirschfeld (53) fest. Die Zentralgefässe waren hier intakt, was aber nach B i rc h - Hirschfeld eine Zirkulationsstörung im hinteren Abschnitte der Seh- nerven noch nicht ausschliesst. Als zweite Möglichkeit der Alteration des Sehnerven ist ein direktes Ubergreifen der Entzündung aus der Umgebung anzunehmen. Einen einschlägigen Fall beobachtete Birch-Hirschfeld (53). Von der Piaischeide drängte sich die Infiltration zwischen die Nervenbündel und dann auch in diese selbst hinein.320 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Die beiden genannten Momente sind jedoch auch häufig neben- einander vorbanden, so fand sich bei Bartels, wie schon erwähnt, auch eine Thrombose der kleinen Pialvenen, bei Gutmann eine solche der Dural- und Pialscheidenvenen. Als dritten Faktor will Birch-Hirschf eld (53) die schädliche Wirkung toxischer Stoffe anerkennen, besonders für solche Fälle, die wieder völlig ausheilen. Es müsste dann die Sehnervenerkrankung unter dem klinischen Bilde der sog. retrobulbären Neuritis mit zentralem Skotom verlaufen. Die eben erörterten anatomischen Grundlagen der Orbitalphlegmone machen es wahrscheinlich, dass die Ausbreitung des Prozesses auf die Nachbarorgane, besonders auf das Gehirn, vor allem auf dem Wege der Thrombophlebitis erfolgt, und das ist nach Birch-Hirschfeld (53) auch wirklich der Fall. Ob jedoch die Thrombose des Sinus cavernosus das Bindeglied zwischen einer auftretenden Meningitis resp. einem Hirn- abszess darstellt, ohne die also ein Zustandekommen dieser Kompli- kationen nicht denkbar wäre, ist nicht wahrscheinlich. Birch-Hirschfeld kann 10 Fälle aus der Literatur zusammen- stellen, in denen eine Thrombose des Sinus cavernosus nach einer Orbital- phlegmone auftrat, diesen wären noch die Fälle Bartels (25, 1 Fall und 29, 2 Fälle), Ginzburg (189) (schon 1895 russisch berichtet), Günzburg (213) 2 F., Rockliffe (489), Snell (517), Stoewer (564) 3 F. und Weiss (617) (Nebenhöhlenfälle nicht mitgerechnet) aus diesen Berichts- jahren hinzuzufügen. Als weitere Möglichkeit der Fortleitung des entzündlichen Orbital- prozesses kommt nach Birch-Hirschfeld eine sekundäre Erkrankung des Knochens in Betracht, dagegen soll eine Fortleitung auf dem Wege der Sehnervenscheiden sowie durch die Fissura orbitalis superior prak- tisch nicht vorkommen. Birch-Hirschfeld (53) führt weiter an, dass ein Trauma so- wohl die Knochen lädieren, als auch die Orbita infizieren könne, er selbst hat 2 solcher Fälle beobachtet, bei denen 1 mal durch Glassplitter eine Fraktur des Orbitaldaches erfolgte, das andere Mal ein Holzsplitter durch den Canalis opticus in das Vorderhirn drang, beide Male entstand eine tödliche Meningitis. Ähnlich ist auch wohl ein Fall von Hirnabszessen, den Coulter (117) mitteilt, zu erklären, obgleich hier eine Sektion nicht vorliegt; ferner der 3. Fall von Königshöfer (307) (Bleistift drang durch die Orbita und das Orbitaldach und verursachte Vorderhirnabszess). Schliesslich ist noch eine metastatische Entstehung der Gehirn- affektion von der Orbita her möglich, entweder direkt oder erst nach- dem die Keime in den allgemeinen Blutkreislauf übergetreten sind.321 Übergreifen des Orbitalprozesses auf Sehnerven, Meningen und Gehirn. Umgekehrt kann aber auch von einer Meningitis aus eine Ver- breitung von Infektionserregern entlang der Nerven und Gefässen durch die Fissuren stattfinden. Wenn auch das klinische Bild der Orbitalphleg- mone auf diese "Weise nur selten entsteht, so konnte Axenfeld (17) doch in einem Präparat einer Meningitis-Kranken Pneumokokken bis tief ins orbitale Gewebe hinein färberisch darstellen, daneben bestand offenbar eine geringgradige kleinzellige Infiltration. Die Bakteriologie der Orbitalentzündungen ist ebenso mannigfaltig wie ihre Ätiologie. Nach Axenfeld (17) entspricht die Bakteriologie der Augenhöhle, abgesehen von den sehr seltenen metastatischen Zuständen, derjenigen der Umgebung, in erster Linie derjenigen der Nebenhöhlen. Die Flora der letzteren wird in einem besonderen Kapitel besprochen. Als Erreger der nicht von den Nebenhöhlen ausgehenden Orbital- entzündungen müssen in erster Linie die gewöhnlichen Eitererreger gelten, unter ihnen nimmt nach den Zusammenstellungen Birch- Hirschfelds (53) der Staphylococcus offenbar den ersten Platz ein, was die Befunde der Berichtsjahre bestätigen, es fanden nämlich: Staphylokokken: Bartels (26) Fall 1, de Lapersonne (337), Pagenstecher (426), (Tenonitis), Rochon-Duvigneaud et On- fray (487), Stöwer (564) Fall 3. Staphylokokken und Streptokokken: Neben Saprophyten Bartels (26) Fall 3. Pneumokokken: Stoewer (564) Fall 1 und 2 und Stäbchen. (Da in beiden Fällen der primäre Herd am Nasenflügel sass, stammten die Pneumokokken wohl aus den oberen Luftwegen bezw. der Nasen- höhle.) Hansell (239) fand in einem Falle von wahrscheinlich metasta- tischer Orbitalphlegmone Diplokokken und Streptokokken und White- head (625) Diplokokken (met. Ophthalmie mit sekundärer Phlegmone bei Endokarditis). Axenfeld (17) konnte Pneumokokken tief im Ge- webe der Orbita mikroskopisch bei einer an Meningitis gestorbenen Frau nachweisen. Von selteneren Erregern seien noch genannt diphtherieähnliche Ba- zillen: Weiss (617). Bacillus subtilis: Gramer (119). Da andere Keime nicht gefunden wurden, muss der Subtilis hier als Eiterbildner anerkannt werden. Ein Beweis, dass dieser Keim nicht nur im Glaskörper deletäre Eigenschaften entfalten kann, sondern auch an anderen, für die Entwickelung von In- fektionserregern weniger günstigen Orten. Nach Ansicht des Autors ist aber notwendig, dass ein Fremdkörper neben dem Keim selbst vorhanden ist. Unter ähnlichen Bedingungen lassen sich aber andere Keime nicht zu Eiterbild- nern umwandeln, so konnte Schumacher (550) von einem in die Orbita eingedrungenen Holzstück den Bacillus phlegmonös emphysematosae (E. Eränkel), der mit Lub arsch-Ostertag, Ergebnisse: XIX. Jahrgang. Ergänzungsband. 21322 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. dem Bacillus perfringens der Franzosen identisch ist (cf. Brons [75]), isolieren, ohne dass eine Entzündung eingetreten war. In dem bei einer Orbitalverletzung in die Orbita eingedrungenen Holzstück wies May weg je (376) durch Überimpfen auf eine Maus Tetanusbazillen nach. Die Orbital Verletzung hatte Starrkrampf ausgelöst. Weiteres über Tetanus nach Augenverletzungen siehe beim Kapitel „Lider". Die Frage, ob etwa bestimmten Bakterien auch ein bestimmter Krank- heitsverlauf entspricht, ob man also aus der bakteriologischen Unter- suchung berechtigt ist, prognostische Schlüsse zu ziehen, glaubt Birch- Hirschfeld (53) verneinen zu dürfen. Er betont jedoch, dass die bis jetzt vorliegenden Befunde zur Klärung nicht ausreichen. d) Beteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernosus. Es kann eine Thrombose nicht nur von der Orbita auf den Sinus cavernosus übergreifen, sondern auch umgekehrt vom Sinus aus eine rückläufige Beteiligung der Orbita statthaben. Bei der marantischen Thrombose des Sinus cavernosus ist eine Beteiligung der Orbita höchst selten. Anders bei der septischen Thrombose, hier ist eine Ausbreitung des phlebitischen Prozesses auf die Venen der Orbita fast die Regel, und demgemäss findet sich auch regelmässig ein Exophthalmus. Aus der Uhth off sehen (606) Sammelforschung geht hervor, dass in 72°/o der Fälle von septischer Thrombose der Hirnsinus Exophthalmus vor- handen war, und dass dann regelmässig die Sektion eine Beteiligung des Sinus cavernosus aufdeckte. Wenn also hier besonders die Ausdehnung der entzündlichen Er- scheinungen auf die Orbita massgebend ist, sind zum Zustandekommen der eigentlichen Stauungspapille andere Dinge nötig. Die Unter- suchungen von Bartels (27, 29, 30) haben gezeigt, dass eine völlige Verlegung der Blutbahn beider Sinus cavernosi keine Stauungspapille zu bedingen braucht, selbst wenn ein grosser Teil der Orbitalvenen mit thrombosiert ist. Auch die septische Natur dieser Thromben ändert, wenigstens in den ersten Wochen, an dieser Tatsache nichts. Wenn dagegen eine Stauungspapille auftritt, so deutet sie auf eine raumbeengende intrakranielle Komplikation hin (Abszess, Meningitis etc). Ausser in den Bartels sehen Fällen fehlte die Stauungspapille auch bei Gutmann (doppelseitige Orbitalphlegmone und Thrombose des Sinus cavernosus), sowie bei Günzburg Fall 2 (189), Sagebiel (501), Schröder (548) und Trautmann (595). Die in der Zusammenstellung von St. Clair Thomson (584) angeführten 17 Fälle sind hier nur bedingt zu verwerten, weil sie alle nach Keilbeinhöhleneiterung entstanden, beiBeteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernos. Tenonitis. 323 der auch ohne Thrombophlebitis eine Läsion der Sehnerven bekanntlich sehr häufig ist. Dreimal ist hier der Augengrund völlig normal, wenigstens bei Beginn der Thrombose. Je zweimal wurde Stauung in den Venen der Retina, Stauung im Gebiete der Papille und Papillarödem und einmal Neuritis optica beobachtet. In den meisten dieser Fälle bestand jedoch gleichzeitig eine Meningitis. Das Vorhandensein von intrakraniellen, raumbeengenden Kompli- kationen erklärt auch nach Uhthoff (606) die Häufigkeit der Stau- ungspapille bei der otitischen Sinusthrombose, während die Seltenheit des Exophthalmus bei dieser Art der Thrombose in der nur selten eintretenden Mitbeteiligung des Sinus cavernosus begründet ist. (Nach Uhthoff in etwa 9°/o aller otogenen Thrombosen.) Von den weiteren Augenstörungen bei Thrombose des Sinus ca- vernosus sind vor allem die Augenmuskellähmungen hervorzuheben, die nach Uhthoff (606) in 22% festgestellt wurden. Sie können nach Birch- Hirschfeld (53) rein mechanisch durch den Exophthalmus oder auch durch entzündliche thrombophlebitische Herde innerhalb der Muskeln bedingt sein, sind aber wohl meist ganz unabhängig von der orbitalen Erkrankung durch Veränderungen an den Nervenstämmen selbst als Folge von Entzündungen in der Umgebung der Sinuswand zu erklären. e) Tenonitis. Die Tenonitis hat zum erstenmal durch Birch-Hirschf eld (53) eine eingehendere Bearbeitung gefunden. Danach muss entsprechend den besonderen anatomischen Verhält- nissen des Tenonschen Raums dieser Erkrankung trotz der Skepsis der älteren Ophthalmologen Selbständigkeit zuerkannt werden. Birch-Hirschfeld hat nach sorgfältiger Sichtung im ganzen 74 Fälle von echter Tenonitis aus der Literatur sammeln können, davon betreffen 40 die seröse und 34 die eitrige Form. Als klinische Zeichen sind auzusehen: 1. Massiger Exophthalmus, 2. Chemosis, 3. Beeinträchtigung der Bewegungen des Auges und Schmerzen bei denselben. Es ist ja gewiss nicht leicht, aus diesen Sym- ptomen zwischen einer beginnenden Orbitalentzüudung und einer Teno- nitis zu unterscheiden. Birch-Hirschfeld weist den Schmerzen bei Augenbewegungen eine ganz besondere diagnostische Bedeutung zu, sie sollen bei retrobulbärer Entzündung, selbst wenn hochgradige Pro- trusio besteht, kaum beobachtet werden. Ebenso ist die Geringfügigkeit des Exophthalmus diagnostisch verwertbar. Von seröser Tenonitis sind in den Berichtsjahren einige Mit- teilungen gemacht: Birch-Hirschfeld (53) 2mal nach Tenotomie, Galezowski (178) und Beauvois (178) zusammen mit einer Lähmung des Abduzens bei Herpes zoster ophthalmicus, Heath (243) bei Rheu- 21*324 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. matismus, Rabinowitsch (463) mehrere Male in wenigen Tagen ab- heilend bei Influenza, ebenso Possek (457), ferner Terson nach „Er- kältung". Welcher Art die Fälle von Gener sich (183) waren, konnte nicht festgestellt werden. Es sei hier besonders betont, dass Übergänge der serösen in die eitrige Form vorkommen können. Auch ist es nicht immer leicht, zu entscheiden, ob eine Tenonitis noch serös oder schon eitrig ist, cf. Fälle von Söderlindh (521), und Valude (610) die Bi rch-Hirsch fei d zu den eitrigen rechnet. Nach Birch-Hirschfeld (53) nimmt in der Ätiologie der serösen Tenonitis der Rheumatismus eine hervorragende Rolle ein, er konnte in 50°/o der Fälle nachgewiesen werden. Diese Tatsache beweist nach Birch-Hirschfeld einmal, dass der Tenonsche Raum, der als der Gelenkraum des Bulbus angesehen wird, auch in pathologischer Be- ziehung mit den Gelenkräumen des übrigen Körpers Ähnlichkeit hat, und zweitens, dass die Tenonitis nicht so ohne weiteres als eine Teil- erscheinung einer Orbitalentzündung angesehen werden darf, sondern Selbständigkeit mit Recht beansprucht, denn die rheumatische Ätiologie fehlt unter den Ursachen der sonstigen Orbitalentzündungen vollkommen. Abgesehen von den wenigen Fällen, die sich an Operationen etc. anschliessen, dürfte die seröse Tenouitis als eine metastatische Erkran- kung anzusehen sein, ein Urteil, dem sich auch Axenfeld(17) an- schliesst. Die eitrige Tenonitis unterscheidet sich von der serösen Form hauptsächlich dadurch, dass nicht nur ein Durchbruch nach aussen, meist an der Insertion eines der geraden Augenmuskeln, sondern auch eine Beteiligung des Augeninnern nicht selten stattfindet. Es handelt sich bei letzterer vor allem um eine Uvealerkrankung. Birch-Hirsch- feld (53) konnte von 31 Fällen eitriger Tenonitis 14mal eitrige Irido- zyklitis mit oder ohne Beteiligung der Hornhaut feststellen. Neben Verletzungen der Tenonsehen Kapsel oder Operationen (Tenotomie) spielen metastatische Prozesse die Hauptrolle; unter ihnen nimmt nach Birch-Hirschfelds Zusammenstellung die Influenza den ersten Platz ein (von 31 Fällen 7 mal). Es kann aber auch eine Tenon- itis durch Fortleitung von Abszessen anderer Kopfstellen entstehen. (Dakryozystitis, Furunkel etc.). Aus den Berichtsjahren liegen folgende Fälle vor: Birch-Hirschfeld (53) Fall 3 (Angina), Fall 4 und 5 (Allge- meinerkrankung unbestimmter Art). Desvaux (Influenza), Jocqs (278) (chronisches Urethralleiden), Katz (290) (nach Highmorshöhlen- empyem), Kitamura (296), (Sepsis nach Angina mit Erythema exsudativum und Gelenkaffektionen), Pagenstecher (426) (Nacken-Rheumat. Tenonitis. Seröse und eitrige Form. Anzeichen der Erkrankung. 325 furunkel), Söderlindh (521) (Influenza), Spassky (523) (Abszess am rechten Ohrläppchen) und Valude (610) (Influenza). Bei den mit Uvealerkrankungen einhergehenden Tenonitiden ist natürlich, wenn es sich um eine metastatische Erkrankung handelt, die Abhängigkeit des Uvealleidens von der Tenonitis nicht immer ein- wandsfrei zu erbringen, besonders wenn die Fälle erst in späteren Stadien zur Beobachtung kommen. Die Möglichkeit einer gleichzeitigen Infek- tion beider Teile unabhängig voneinander, wie der Erkrankung des Tenonschen Raums sekundär nach vorherhergehender Bulbusinfektion lässt sich nicht stets mit Sicherheit ausschliessen. Immerhin kann man aber, wie Birch-Hirschfeld betont, in einer Reihe von Fällen aus der zeitlichen Aufeinanderfolge der verschiedenen Krankheitserscheinungen den Gang der Infektion vom T e n o n sehen Raum in das Bulbusinnere sicher feststellen; das gelang z. B. im 4. Falle von Birch-Hirchfeld, der Visus war trotz Schwellung des Auges etc. in den ersten Tagen noch gut und nahm erst im weiteren Verlauf der Erkrankung ab, ein sicheres Zeichen dafür, dass eine Panophthalinie jedenfalls in den ersten Tagen nicht bestand, auf ihre Rechnung also die Erscheinungen der Tenonitis nicht zu setzen waren. Auch bei Pagenstecher (426) gingen Schmerzen in der Augen- höhle, Protrusio und Beweglichkeitsbeschränkung dem Auftreten eines Hypopyon 2—3 Tage voraus. Erst als sich die Konjunktiva vorwölbte, trat starke Herabsetzung des Sehvermögens ein und nun erhielt man auch gelben Reflex aus der Tiefe. Nach Perforation des Konjunktival- abszesses am unteren Rand des Rectus externus bildete sich eine Fistel, durch die man in das Innere des Auges gelangte. Ferner waren bei Kitamura (296) Chemose der Bindehaut, Schmerzen bei Bewegungen und auf Druck, sowie Exophthalmus die ersten Zeichen der Erkrankung, während das Sehvermögen noch gut war; aber auch als am folgenden Tage das Sehvermögen stark ab- nahm, fehlten noch die Erscheinungen der Panophthalmie, denn die Projektion war noch absolut sicher. Es bestand also ein gewisses Miss- verhältnis zwischen den Bulbuserscheinungen und der Intensität der Entzündung im Tenonschen Raum, sodass man letztere als eine selb- ständige Erkrankung ansehen darf, zumal gleichzeitig septische Gelenkent- zündungen auftraten. Die gleichzeitig vorhandene Vereiterung des Bulbus- inneren mit Perforation nach aussen wird von Kitamura (1. c.) als eine zeitlich später einsetzende Metastase angesehen, und muss auch wohl als solche aufgefasst werden, da der Prozess im Tenonschen Raum — wie die histologische Untersuchung lehrte — im wesentlichen abge- klungen war, als noch die Entzündung des Bulbusinnern in voller Blüte stand. Im Falle Pa ge n Stecher s kann man jedoch eine Abhängigkeit326 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. des Bulbusprozesses von der Tenonitis nicht in Abrede stellen und der Autor selbst ist geneigt, eine primäre intrasklerale Metastase anzunehmen, von der aus sowohl die Entzündung des Tenonschen Raums als auch die des Bulbusinnern vor sich ging. Die Fälle von Bednarski (39), Katz (290) (Fall 2), Kitamura (296) (Fall 2), Whitehead (625) etc., in denen sich eine Tenonitis resp. Orbitalphlegmone an eine Perforation einer Panophthalmie, sei sie metastatischen oder traumatischen (Katz) Ursprungs, anschloss, gehören natürlich nicht zu diesem Krankheitsbild. Bei der primären eitrigen Tenonitis ist auch eine Beeinträchtigung des Sehvermögens erheblich häufiger, als bei der serösen Form. Sie beruht, abgesehen von den Fällen mit intrabulbärer Entzündung, auf einer Beteiligung des Sehnerven, die als Neuritis optica, resp. Atrophie auftritt (Söderlindh (1. c), Spassky (1. c), Valude (1. c.)). Die bakteriogischen Befunde sind natürlich, besonders bei den Metastasen, je nach der Grundursache verschieden, es dominieren jedoch die Eiterreger. In den Berichtsjahren fanden Streptokokken: Birch-Hir schf eld (1. c.) Fall 3 und Kitamura (1. c). Staphylokokken: Pagen stech er (1. c.) Grampositive Stäbchen mit Endkolben: Birch-Hirschfeld Fall 4 (1. c). In der Zusammenstellung Birch-Hir schf eld s (1. c.) finde ich Staphylokokken 11 mal erwähnt, davon betrafen 9 Fälle eine besondere Art, die Staphylokokken der Hundestaupe. Diese Fälle sind ein Beweis dafür, dass die Tenonitis auch epidemisch auftreten kann. Pneumokokken sind 2mal erwähnt, einmal bei einem metastatischen Fall, das andere Mal bei einer Tenonitis bei Dakryozystitis. Gelegentlich werden sich natürlich, wie bei der Orbitalphlegmone, alle möglichen Keime vorfinden. Ob einem bestimmten Keim auch ein bestimmter Krankheitsverlauf entspricht, ist noch eine offene Frage. f) Die entzündlichen Pseudotumoren der Orbita. Unter diesem Namen fasst Birch-Hirschfeld (53) diejenigen Orbitalerkrankungen zusammen, welche die klinischen Erscheinungen eines Orbitaltumors darbieten, ohne dass tatsächlich ein solcher vor- handen ist, wie der weitere Verlauf oder die anatomische Untersuchung lehrt. Natürlich sind unter den rein klinisch beobachteten Fällen eine ganze Reihe, namentlich aus älteren Zeiten, die eine mit allen mo- dernen Hilfsmitteln ausgerüstete Diagnose zweifellos befriedigender hätte erklären können. Trotzdem werden auch heute noch einzelne solcher Fälle dunkel bleiben. In anderen konnte man durch Resek- tion der orbitalen Seitenwand feststellen, dass es sich nicht um TumorenBakteriologische Befunde. Entzündliche Pseudotumoren der Orbita. 327 handelte. Der Exophthalmus ging nach der Operation entweder ganz zurück, oder besserte sich doch wenigstens ; histologisch wurde (v. H i p p e 1) eine diffuse Zellinfiltration des orbitalen Gewebes festgestellt, was die Erkrankung zu einer chronischen Entzündung stempelt. Die Ursache dieser Entzündung ist freilich noch völlig unbekannt. Endlich sind vorläufig noch hierher zu rechnen die Fälle, wo es zur Bildung eigenartiger follikulärer Herde im Orbitalgewebe kommt, während daneben die Zeichen chronischer Entzündungen bestehen. Zwei solcher Fälle teilt Birch-Hirschfeld (49) mit. In beiden entwickelte sich bei ganz gesunden Personen ein Exophthalmus. Blut normal. Keine Drüsenschwellungen oder sonstige Symptome einer allgemeinen Lympho- matose. Jodkali und Arsen nutzlos. Die Operation deckte eine diffuse Verdickung des orbitalen Gewebes auf. Histologisch war das Zellengewebe von zahlreichen Herden lymphoider Zellen durchsetzt, die entweder mantelartig die Gefässe umgaben oder die Muskeln und das Fettgewebe diffus infiltrierten. An vielen Stellen waren deutliche Follikel vorhanden, die völlig den Trachomfollikeln glichen. An den Gefässen fand sich vielfach Intimawucherung und hyaline Degeneration. Leukozyten fanden sich nirgends, dagegen wohl — als Zeichen, dass eine chronische Entzündung mit im Spiele war — massenhaft Plasmazellen. Zweifellos bestehen hierbei gewisse Zusammenhänge zwischen den lymphomatösen Prozessen, die sich ja auch nach den Feststellungen Meilers primär in der Orbita entwickeln können. Andererseits sind hier doch Zeichen dafür vorhanden, dass der Prozess mehr einer eigen- artigen chronischen Entzündung entspricht. Uber diese Verhältnisse, die schon bei der Besprechung der Mikuliczschen Erkrankung erwähnt sind, dürfte die nächste Zukunft Aufklärung bringen, namentlich im Hinblick auf die interessanten Ergebnisse diesbezüglicher Untersuchungen von E. Fränkel und Much (Münch, med. Wochenschr. 1910, S. 685), die in Fällen Hodgkin scher Krankheit den Tuberkelbazillen ähnliche sogen. Antiformin-feste Bazillen fanden. Schliesslich möge noch eine Beobachtung von Rochon-Duvigneaud und Onfray (488) hier Platz finden. Diese beiden Forscher beobachteten bei einem Mann unter Schwellung der Lider einen langsam innerhalb eines halben Jahres sich bildenden Exophthalmus beider Augen, der schliesslich so hochgradig wurde, dass die Lider ver- näht werden mussten. Der Sehnerv wurde leicht atrophisch. Der Kranke starb an einem Herzleiden. Die Sektion deckte eine starke Vergrösserung sämtlicher Augen- muskeln auf, die in Schwund der Muskelfibrillen und Hypertrophie der Bindegewebs- fasern bestand. Die Ursache dieser seltenen Erkrankung konnte nicht aufgedeckt werden. Benedeck (43) will die 1904 von Mauch in einem ähnlichen Fall gefundene wahre Hypertrophie der Muskelfasern nicht gelten lassen, er führt sie einfach darauf zurück, dass die Muskeln in kontrahiertem Zustand untersucht seien. Man findet dann allerdings wohl jede Faser ca. 3—4 mal dicker als im Erschlaffungszustande, die Zahl der Fasern ist jedoch nicht vermehrt, ebenso wenig wie das Gesamtvolumen des Muskels.328 C Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. g) Tierische Parasiten in der Orbita. 1. Cysticercus cellulosae. Es sind zwei Fälle bekannt geworden: Bei de Lapersonne und Monthus (338) sass die mandelgrosse Zyste fest an der unteren Partie des linken Bulbus einer 23jährigen Frau. Es bestand eine starke entzündliche Reaktion des Bindegewebes in der Umgebung. Die Blasenwand bestand aus fibrillärem Gewebe. Der Cysticercus, den Pascheff (432) beobachtete, sass retrobulbär, es bestand Sehnervenatrophie und Netzhautablösung. Die Blase war partiell verkalkt und hoch- gradig hydropisch, in der den Cysticercus umgebenden Membran wurden zahlreiche eosinophile Zellen und Lymphfollikel nachgewiesen. 2. Echinococcus orbitae. Es sind im ganzen neun Fälle mitgeteilt: de Berardinis (46), Calderaro(85), Chronis (103), Kankrow (289), Papaioannu (428), Rabino witsch (462), Rudolph (498), Tschistjäkow (598) und Willoughby (630). Der Fall Rudolph betraf ein vier Monate altes Kind, auch die übrigen waren jugendliche meist männliche Personen von 10. (de Berar- dinis) bis zu 20 Jahren. Die Patientin von Chronis war 30 Jahre alt. Verlust des Sehvermögens findet sich angegeben bei Kankrow (Zerstörung der Kornea durch Exophtbalmus), Ra bin o witsch (Papillitis), Papaioannu und Tschistjäkow (Atropbia nervi optici). Herab- setzung des Sehvermögens notieren: de Berardinis (Papillitis), Cal- deraro und Chronis (Hornhauttrübung). Die Lokalisation war, soweit besonders angegeben, 2 mal oben, je lmal aussen und innen und lmal aussen unten (Chronis). Eine Rarität ist der Fall Papaioannu, in- sofern als sich der Echinococcus in der Substanz des Optikus selbst entwickelt hatte. 0,002 mm vom Sehnervenkopfe entfernt sass die 3 cm : 1,3 mm grosse Mutterzyste. Von der Hinterwand der Zyste setzte sich der Sehnerv wieder fort. Bei Chronis war die Zyste wahrschein- lich im Rectus inferior entstanden, man fand in ihrer Wandung Muskel- fasern. In den meisten Fällen bestand ein Exophthalmus, bei Rabino- witsch so hochgradig, dass der Bulbus fast luxiert war. Die Blase war einfach bei de Berardini, Calderaro, Chronis, Kankrow und Rabinowitsch, während sie bei Papaioannu, Tschistjäkow und Willoughby innere Tochterblasen gebildet hatte. Bei Tschistjäkow entleerten sich sogar im ganzen 150 solcher Blasen. Demicheri (136) berichtet von einer Hydatidenzyste der Schädel- höhle, die in die Orbita eindrang und hier die Erscheinungen eines pulsierenden Exophthalmus machte. Die in der Abhandlung von Becker (38) angeführten 2 Fälle von Ecchinococcus der Orbita sind schon vor längerer Zeit von Zehender bezw. Axenfeld publiziert.Zystizerken und Echinokokken der Orbita. Anatomie der Stirnhöhle. 329 Reis (471) fand in einer durch Karzinom exulzerierten Augenhöhle ca. 240 Stück Fli egen larven bei einer völlig verwahrlosten Frau, es waren wahrscheinlich Larven der Gattung Lucilia (Goldfliege).' B. Nebenhöhlen der Nase. I. Anatomie der Nebenhöhlen, besonders in ihren Beziehungen zur Orbita und zum Gehirn. Die normale Anatomie der Nebenhöhlen hat vor allem durch die bahnbrechenden Arbeiten Onodis in den letzten Jahren die grösste Förderung erfahren. Soweit diese die Beziehungen der Nebenhöhlen, besonders der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle zum Nervus Opticus behandeln, sind ihre Ergebnisse schon im letzten Bericht ge- würdigt worden. Aus der über dieses Thema nunmehr erschienenen Monographie werden nur an den geeigneten Stellen die nötigen Er- gänzungen hinzugefügt werden. Wir verdanken Onodi (417) jetzt auch genauere Untersuchungen über die Anatomie der Stirnhöhle und über die Beziehungen der Nebenhöhlen zum Gehirn (412). Von anderen grösseren Werken dieser Berichtsjahre, die auch die Anatomie eingehend besprechen, seien genannt die von Birch-Hirsch f eld (53), Gerber (187), Uff enorde (603), ferner die speziell anatomischen Arbeiten von Oppi- kofer (421 und 424), Heimerdinger (249), Eschweiler (151) etc. a) Die Stirnhöhle. Auf Grund einer grossen Kasuistik stellt Gerber (187) fest, dass die Komplikationen der Stirnhöhlenentzündungen häufiger im reiferen als im jugendlichen Alter sind, dass sie häufiger beim männlichen als beim weiblichen Geschlecht vorkommen, und dass sie häufiger die linke als die rechte Seite befallen. Das hängt nach Gerber aufs engste damit zusammen, dass die grössere Höhle schwerer gesundet und somit leichter zu Komplikationen führt als die kleinere. Die Stirnhöhle pflegt für gewöhnlich in ihrer ausgesprochenen Form erst nach dem sechsten Lebensjahre aufzutreten (Onodi, „die Stirnhöhle" p. 3), v. Eicken (147a) fand sie nie vor dem 7. Lebens- jahre. In den späteren Lebensjahren wechselt ihre Grösse bei den einzelnen Individuen erheblich, mehr noch als die der Kieferhöhle (Oppikofer [421]). Die grossen Höhlen gehören nach Gerber (1. c.) undOppikofer (1. c.) fast ausschliesslich dem höheren Alter an, Oppi- kofer fand allerdings auch bei einem 67 und 70jährigen Individuum nur erbsengrosse Höhlen. Bestimmte äussere Merkmale, wonach man330 C. Brems, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. die Grösse einer Höhle abschätzen kann, gibt es nach Onodi (1. c) nicht. Die früheren Hinweise auf die Augenbrauenbogen, die Rassen- unterschiede etc. sind nicht mehr stichhaltig. Die von Gerber (1. c.) oben wiedergegebene Anschauung, dass die linke Stirnhöhle gemeinhin grösser sei als die rechte, konnte Onodi durch Radiographie von 1200 Schädeln nicht bestätigen, er fand vielmehr, dass sie in einem Drittel auf beiden Seiten gleich gross, in einem Drittel auf der rechten und in einem Drittel auf der linken Seite grösser wrar. Die abweichenden Resultate früherer Forscher erklärt er für Zufälligkeiten eines zu kleinen Materials. Er fand aber die Höhlen beim Mann durchschnittlich grösser als beim Weibe. Zweifellos disponiert aber eine grössere Höhle schon wegen ihrer innigeren Beziehungen zu den Nachbarorganen mehr zu Komplikationen als eine kleinere, so fand Gerber unter 778 komplizierten Stirnhöhlen- entzündungen 78mal sehr grosse und 211 mal erweiterte, ausgedehnte, vorgetriebene Höhlen, trotzdem in einer grossen Zahl von Fällen die diesbezüglichen Angaben fehlten. Oppikofer fand bei 200 Sektionen in 3,7 °/o „mächtige" bis an den kleinen Keilbeinflügel reichende Stirn- höhlen. Onodi beschreibt mehrfach Stirnhöhlen, die bis an das Foramen opticum reichten und die kleinen Keilbeinfiügel und die mittlere Schädelgrube begrenzten. Bei Steppetat (559) reichte die Höhle 1 cm über die Haargrenze hinaus nach oben , ihre Grenze war 61/2 cm vom Augenbrauenbogen entfernt. Witt (634) gibt an, dass Stirnhöhle und Sieb- beinzellen in ca. 73 aller Schädel das Orbitaldach mehr oder weniger weit unterminierten. Solche „orbitale Rezessus" sind oft durch Leisten von der eigentlichen Höhle getrennt und können dann den Sekret- abfluss fast unmöglich machen. BeiLoeb (352) hatte die Höhle Sand- uhrform. Weitere Mitteilungen über besondere Grösse oder Rezessus finden sich bei Gramer (118), Cryer (120), Dahmer (126), Hajek (232) in 12 Fällen von 35 Radikaloperationen), Hitz (675), Hoff mann (263), Killian (295), Königshöfer (306), Kuttner (324), Maljutin (363), Menzel (381), Mouret (398). Natürlich hat auch die Form der Wandungen grossen Einfluss auf die Pathologie, solche mit glatten Wänden heilen eher aus, als die durch Knochen leisten und Scheidewände zerlegten Höhlen. Derartige Höhlen können oft die bizarrsten Formen annehmen (Gerber [1. c], Onodi [1. e.]), auch können wirklich zwei getrennte Höhlen mit je einem Ausführungs- gang vorhanden sein: Castex (95), Coakley (bei Gerber S. 148), Freudenthal (169), Heymann (255), Ritter (692). Cryer (120) fand vier Kammern mit drei Ausführungsgängen, Cohen (112) auf jeder Seite zwei hintereinanderliegende Höhlen. Auch mit der Möglich- keit hat man zu rechnen, dass die eine Stirnhöhle sich in grosser Aus-Grösse und Form der Stirnhöhle. Anomalien. 331 dehnung hinter bezw. vor oder über die andere schiebt, Gerber (1. c), Fall Mouret (398), Esch weil er (153, zwei Fälle), Menzel (381, Fall I). Wenn auch alle diese Vorkommnisse zu den Seltenheiten gehören (Onodi), so erklären sie nach Gerber doch in manchen Fällen die Rezidive und Misserfolge trotz gelungener Operation. Gerber zitiert auch einen von Bailey beobachteten Fall, bei dem von einer solchen verborgenen, bei der Operation nicht eröffneten „akzessorischen" Höhle eine tödliche Meningitis ausging. Häufiger schiebt sich die eine Höhle weit auf die andere Seite hinüber auf Kosten der nun ganz kleinen Gefährtin (Hajek, Fall X. (232), Onodi (1. c.) etc.). Fehlen der Stirnhöhle ist nach den Feststellungen Oppi- kofers (421) in 3,7°/o der Erwachsenen vorhanden, und zwar fand er bei 200 Leichen 4 mal doppelseitiges und 3 mal einseitiges Fehlen, Onodi (417) fand bei der radiographischen Aufnahme von 1200 Schädeln doppelseitiges Fehlen in 5°/o, einseitiges in 1%. Zu bemerken ist, dass die früheren Berichte anderer Autoren viel höhere Werte aufweisen, teil- weise bis 20°/o. Diese Untersuchungen wurden aber mittelst der einfachen elektrischen Durchleuchtung vorgenommen, eine Methode, die nach Onodi (1. c), Ziem (649) u. a. bei dicken Wänden einfach versagt. Weitere Mitteilungen über Fehlen der Stirnhöhle finden sich bei Freudenthal (169), Glas (190), Shambough (510) und schliesslich bei Gerber (1. c), der noch besonders darauf aufmerksam macht, dass Fehlen bei der gewöhnlichen Operation von vorne vorgetäuscht werden kann durch kleine unter dem Arcus gelegene Höhlen, die keine Be- ziehung zur Vorderwand haben. Sehr wichtig sind die verschiedenen Dehiszenzen, die sich sowohl in der Scheidewand beider Höhlen, — als auch an der Vorder-, Unter- und, als besonders unangenehme Anomalie, an der Hinterwand finden. Die Hinterwand kann auch völlig fehlen wie bei Mal jutin (363) und Cryer (120). Maljutins Patient war noch vom Glück begünstigt, insofern als hier merk- würdigerweise die Perforation des Empyems nicht durch die freiliegende Dura, sondern durch die vordere Knochenwand erfolgte, es wird deshalb angenommen, dass ein lueti- scher Prozess den Knochen zum Einschmelzen gebracht habe. Erwähnt seien auch noch die Beziehungen der Stirnhöhle zum Siebbein, über die Onodis (1. c.) Monographie erschöpfende Auskunft gibt. Interessant ist, dass Schmidt (538) Stirnhöhle und Siebbeinzellen zu einer grossen mit Eiter und Polypen erfüllten Höhle verschmolzen fand, durch die der Optikus lief, bevor er in die Tenonsche Kapsel eintrat. Der Boden der Höhle lag hier etwa 1 cm tiefer als die Aus- trittsstelle des Optikus, die 5lh cm vom Orbitalrande entfernt war.332 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Wenn die Wände der Stirnhöhle eine ausgesprochene Diploeschicht haben, kann es besonders leicht zu der so gefürchteten Osteomyelitis des Stirnbeins von einem Empyem aus oder nach einem operativen Eingriff kommen, (cf. Gerber [1. c], Röpke [490] u. a.). Bezüglich der intrakraniellen Komplikationen sind die Lageverhält- nisse der Stirnhöhle zum Gehirn von besonderem Interesse, wir ver- danken auch hier Onodi (412) eine grosse Reihe neuer Forschungs- ergebnisse. Danach entspricht im allgemeinen die Stirnhöhle nur dem Gebiete des Gyrus frontalis superior. Sie kann sich auch auf das Ge- biet des Gyrus frontalis medius und inferior erstrecken, nach oben kann sie sich über 4—6 cm im Gebiete des Gyrus frontalis superior und medius ausdehnen. In einzelnen Fällen kann sie den grösseren oder ganzen Teil der unteren Fläche des Stirnlappens berühren, und sich auch auf den Schläfenlappen erstrecken. In mehreren Fällen be- rührte sie auch den Stirnlappen des Gehirns der anderen Seite. Ii) Die Siebbeinzellen. Neben den Ausstülpungen der vorderen Zellen in die Stirnhöhle und der hinteren in die Keilbeinhöhle sind es besonders die orbitalen Rezessus und die Beziehungen der hinteren Zellen zum Sehnerven, die unser Interesse beanspruchen; auch hier verweise ich wieder mit Ver- gnügen auf die vortrefflichen Untersuchungen Onodis (411). Was zunächst die Beteiligung der Siebbeinzellen an dem Aufbau des Orbital- dachs betrifft, so schreibt Löwe (354), dass sich in solchen Fällen häufig Stirnhöhle und Siebbeinzellen zu einem einzigen grossen Hohlraum ver- einigen können, der eventuell ganz erhebliche Dimensionen annehmen könne. Nach hinten kann er sich bis zur Schläfengrube, nach aussen bis zur Fissura orbitalis inferior und dem Jochbogen und sogar über diesen hinaus bis zur Schläfenschuppe erstrecken. Witts (634) Fest- stellungen ähnlicher Art sind schon im vorigen Kapitel erwähnt, ebenso auch die Beobachtung von Schmidt (538). Auch die orbitalen Rezessus können sich umfangreich in die Orbita vorwölben. Stein (532) fand bei einem 12jähr. Mädchen die Siebbeinzellen doppelseitig konvex in die Orbita hineinragend und das Lumen derselben stark einengend, da- bei waren die Wände so dünn, dass eine Nadel ungehindert in sie ein- dringen konnte. Uffenorde (603) sah solche divertikelartigen Bil- dungen bis an die Facies temporalis des Stirnbeins und hinten bis an die Keilbeinhöhle reichen, ähnliche Verhältnisse beschreiben: Onodi (417), Chiari und Marschik (101), St. Clair Thomson (582) und v. d. Wildenberg (628). Diese orbitalen Zellen stehen sehr häufig nicht nur mit der Stirnhöhle, sondern auch mit anderen Höhlen be- sonders der Keilbeinhöhle in Kommunikation oder sind nur durch sehr333 Beziehungen der Siebbeinzellen zum Sehnerven und zum Gehirn. dünne Scheidewände von ihnen getrennt. Onodi gibt uns (1. c. S. 40, 41) über diese sehr variierenden Verhältnisse erschöpfende Auskunft. Ebenso erweitert Onodi unsere Kenntnisse über die angeborenen Dehis- zenzen der Papierplatte, die er 18 mal feststellen konnte, teilweise sogar in erheblichen Dimensionen: bis zu 28X8 mm. Die Siebbeinzellen kommunizieren dann mit der Augenhöhle, in 3 Fällen wurde auch die Stirnhöhle eröffnet, die mit den Siebbeinzellen und mit der Augenhöhle in direkter Verbindung stand. Die praktisch wichtigen Beziehungen der hinteren Siebbeinzellen zum Sehnerven und zum Sulcus opticus er- fahren in ihren mannigfachen Formverhältnissen durch Onodi in seiner schon mehrfach erwähnten Monographie eingehende Würdigung. Es würde zu weit führen, alle Einzelheiten hier aufzuführen, sie sind auch zum grössten Teil schon im letzten Bericht aus den einzelnen Abhand- lungen des Verfassers gesammelt. Erwähnt sei hier noch, dass in den Fällen, wo die Wand des Canalis opticus und des Sulcus opticus von der hintersten Siebbeinzelle gebildet wird, dieselbe äusserst dünn ist, ja seidenpapierdünn sein kann, und dass zudem manchmal noch Dehis- zenzen darin vorkommen. Zuweilen kann die hintere Siebbeinzelle eine aussergewöhnliche Ausdehnung haben, sie kann die Mittellinie über- schreiten und den Sulcus opticus, den Canalis opticus und das Foramen opticum der entgegengesetzten Seite erreichen. Wichtig ist ferner, dass auch die sog. Knochenblasen, bekanntlich angeborene Luftzellen in den Muscheln, ebenfalls zum Sehnerv in Be- ziehung treten können. Onodi (1. c.) konnte feststellen, dass eine solche Knochenblase der oberen Muschel die untere Wand des Canalis opticus bildete. Die Knochenblasen sind zudem gar nicht selten, Oppikofer (421) fand sie in 14°/o seiner Sektionen. Eine Knochenzyste der mittleren Muschel von exzessiver Ausdehnung beschreibt Schatz (696), ihre Ent- zündung hatte zu sehr stürmischen Allgemeinerscheinungen geführt. An 82 Schädelhälften von Erwachsenen stellte Thorsch (590) fest, dass in den meisten Fällen der untere Teil der medialen Tränengruben- wand nichts mit den Siebbeinzellen zu tun hat, und dass nur in ca. 20% Siebbeinzellen der Wand anlagen, davon war lmal die ganze Wand pneumatisiert, während meistens nur der hintere Teil in Frage kam. 2 mal wurde ein Verbindungsgang zwischen Kiefer- und Stirn- höhle beim Abtragen der Wand eröffnet. Nach den Untersuchungen Onodis (412) berühren die Siebbein- zellen zumeist an der unteren Fläche des Stirnlappens das Gebiet des Gyrus rectus und eines Teils des Gyrus orbitalis. Es kann vorkommen, dass eine Siebbeinzelle besonders ausgedehnt ist und der ganzen unteren Fläche des Stirnlappens entspricht. Die hinterste Siebbeinzelle kann in der Mitte das Gebiet des Tuber cinereum berühren, lateralwärts kann334 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. sie in das Gebiet des Schläfenlappens hineinreichen. In einzelnen Fällen kann sie sich auf die untere Fläche des Stirnlappens der anderen Seite erstrecken. c) Keilbeinhöhle. Nach Oppikofer (421) bietet der Sinus sphenoidalis ebenso häufig wie die Stirnhöhle Variationen in Grösse und Form dar. Man findet nicht selten neben einer kleinen Stirnhöhle und einer raässig grossen Kieferhöhle eine Keilbeinhöhle mit gewaltigen Buchten und umgekehrt; Oppikofer beobachtete ebenso wie Zuckerkandl unvollständige Septen und stalaktitenähnliche Knochenauswüchse in der Keilbeinhöhle weit häufiger als in Stirn- und Kieferhöhle. Über besonders grosse Höhlen mit grossem Rezessus berichten ferner noch Benda (651), Goetjes (196), Schiungbaum (536), St. Clair Thomson (584) und Trautmann (595). Oppikofer (1. c.) fand bei 6 von 190 Er- wachsenen frei miteinander kommunizierende Keilbeinhöhlen durch unvollständige Ausbildung des Septums, letzteres fehlte sogar in 7,4°/o, so dass hier nur eine grosse Höhle bestand. Andererseits kann aber auch die Keilbeinhöhle völlig fehlen, nach Oppikofer in 2,6°/o und zwar sowohl einseitig wie doppelseitig; oder die Höhlen können wieder mehrfach vorhanden sein, sog. Zweiteilung, wofür Hey mann (255) Belege beibringt. Die wichtigen Beziehungen der Keilbeinhöhle zum Sehnerven werden von Onodi (411) nochmals im Zusammenhang besprochen; erwähnt sei hier aus der Fülle des bei- gebrachten Materials, dass in den Fällen, wo die Wand des Canalis bezw. Sulcus opticus von der Wand der Keilbeinhöhle gebildet wurde, die der letzteren öfters verschieden stark war, sie schwankte zwischen 1 und 12 mm, war also im Durchschnitt wesentlich dicker als dies bei den gleichen Verhältnissen an den hinteren Siebbeinzellen der Fall ist Solenberger (522) berichtet über Keilbeinhöhlen mit sehr dünnen Wänden, und nach Onodi (1. c.) ist die Wand des Canalis opt. stets dünn, wenn dieser in der Keilbeinhöhle selbst verläuft. Uber die Dehiszenzen vergleiche die Bemerkungen im Kapitel „Gefässe". Nach den Untersuchungen Onodis (412) liegt die Keilbeinhöhle in bezug auf das Gehirn meist im Gebiete des Tuber cinereum und der Schläfenlappen. Sie kann auch die untere Fläche des Stirnlappens auf derselben und auch auf der entgegengesetzten Seite berühren, ferner den Schläfenlappen der anderen Seite und die Brücke. d) Die Kieferhöhle. Am konstantesten in ihren Grössen und Lageverhältnissen scheint die Kieferhöhle zu sein. Oppikofer (421) fand in der Mehrzahl derForm und Lagevarietäten der Keilbein- und Kieferhöhle. 335 Fälle den Kieferhöhlenboden tiefer liegend als den Nasenboden, auch ist das Vorkommen einer Alveolarbucht beim Erwachsenen die Regel. Capart (659) beschreibt eine weit nach hinten oben verlagerte Höhle. Der nächste Zahn war noch 17 mm entfernt. Nur ausnahmsweise ragen die Zahnwurzeln tief in die Kieferhöhle hinein, sie sind dann durch eine dünne Knochenschicht von ihr getrennt, können aber in ganz seltenen Fällen, von denen einer von Oppikofer mitgeteilt wird, frei in das Lumen hineinragen. Hochgradige Verengerungen fand Oppikofer 2mal, Fehlen niemals, dagegen öfters, wie auch Hey- mann (255) und Kerandren (679), Teilungen, entweder durch ein knöchernes oder häutiges Septum. Es kann sich in solchen Fällen er- eignen, dass die eine Höhle nur katarrhalisch, die andere dagegen eitrig affiziert ist, wie es Oppikofer (1. c.) tatsächlich begegnete. Er fand bei der Operation eines Empyems nur eine kleine Höhle ohne eiterigen Inhalt. Als dann das Blut weggetupft wurde, brach die vermeintliche Hinterwand ein und es wurde ein zweites, reichlich Eiter enthaltendes Antrum eröffnet. Nach Schürch (549) lassen sich aus der Konfiguration des ganzen Schädels oder des Gesichtsschädels allein keine Schlüsse auf die Grösse der Kieferhöhle ziehen. Dagegen ist nach Oppikofer (1. c.) die Ausbildung einer Alveolarbucht von der Ausbildung des Alveolar- fortsatzes abhängig, dementsprechend fand er bei den Leptoprosopen, den Schmalgesichtern, die Alveolarbucht stärker entwickelt als bei den Chamaeprosopen, den Breitgesichtern. Angeborene Dehiszenzen, die Zuckerkandl u. a. in den orbitalen Wand feststellen konnte, hatten die Präparate Onodis (1. c.) nicht auf- zuweisen. Kanasugi (678) fand jedoch an 3500 Schädeln 26 mit an- geborenen Dehiszenzen, teilweise doppelseitig, teilweise einseitig an der fazialen und hinteren Wand der Höhle, zweimal auf beiden Seiten auch an der orbitalen Wand. 0 n o d i konnte feststellen, dass die Kieferhöhle oft- mals gemeinsame Scheidewände sowohl mit der Keilbeinhöhle wie mit den Siebbeinzellen hat, diese Wände können zudem sehr dünn sein, es kann also auch die Kieferhöhle, wenn auch nur indirekt, verderblichen Ein- fluss auf den Sehnerven gewinnen. e) Wert der Radiographie. Aus den besprochenen grossen Form- und Lagevarietäten, die die einzelnen Höhlen sowohl zueinander als auch zur Orbita, zum Sehnerven und zum Gehirn in die verschiedensten Beziehungen bringen, kann die praktisch wichtige Folgerung gezogen werden, sich vor allen operativen Eingriffen möglichst über die topographisch-anatomischen Verhältnisse .zu unterrichten. Neben einer genauen rhinologischen, ophthalmologischen und neurologischen Untersuchung muss vor allen Dingen die Radio-336 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. graphie herangezogen werden, denn sie ist die einzige Methode, die bei allen Schädelformen, bei dicken und dünnen Knochen, gleichmässig gute und sichere Resultate gibt. (Onodi, [417], Kuttner [324J, Gold- mann und Killian [198] und andere), dagegen ist die elektrische Durchleuchtung, die besonders Vohsen (612, 613) empfiehlt, nur be- dingt zu verwerten, da sie, wie Onodi (417), Ziem (649) u. a. nach- gewiesen haben, bei Schädeln mit dicken Wandungen völlig versagt. Sehr lehrreich sind in dieser Beziehung besonders die eingehenden ver- gleichenden Untersuchungen Onodis (1. c). Uber den Wert der Radiographie zur Erkennung pathologischer Zustände in den Nebenhöhlen sind die Ansichten noch geteilt, zweifel- los spielen hier Technik und Erfahrung eine grosse Holle, eine grössere vielleicht als bei der Radiographie anderer Organe. Vgl. zu dieser Frage besonders Kuttner (324), Goldmann und Kilian (198), Albrecht (6), ferner die Verhandlungen auf dem internationalen Laryngologenkongress 1908, und Preysing (Arch. f. Laryngol. Bd. XXI, 1908), Chiari (Medizin. Klinik 1909, Nr. 5), Coakley und Caldwell (Annais of Otol. etc. März 1905), Peyser und Scheier (Beil. iar. Ges.), Berl. klin. Wochenschr. 1909, Nr. 5 und 6). Ferner Peyser, Arch. f. Laryng. Bd. 21, H. 1; Fischer und Tetens Haid, Ugeskrift for Läger. Nr. 48, 1907; sowie auch Onodi „Die Stirnhöhle" S. 61 ff. Es ist hier nicht der Ort, näher auf diese Fragen einzugehen. II. Pathologische Anatomie. Es liegt in der Natur der Sache, dass wohl eine grosse Anzahl makroskopischer, meist bei Gelegenheit von Operationen erhobener Be- funde vorliegt, dass aber systematische histologische Untersuchungen von Schleimhaut und Knochen, besonders mit Rücksicht auf den In- fektionsweg etwa eingetretener Komplikationen, bisher nur spärlich mit- geteilt wurden. Diesem Mangel wird durch eine Reihe eingehender Arbeiten aus den Berichtsjahren abgeholfen, von denen wir vor allem diejenigen von Esch w eiler (151), Gerber (187), Goetjes (196) Oppikofer (421 und 424), Uffenorde (603) und Pusateri (461) nennen. Aus früheren Untersuchungen von Harke, E. Fränkel, Wert- heim etc. wissen wir, dass an der Leiche Nebenhöhlenentzündungen sehr häufig gefunden werden, so häufig, wie es den klinischen Erfah- rungen nicht entspricht. Bisher war man im unklaren darüber, ob es sich um akute oder um chronische Leiden handelte. Oppikofer (421) hat neuerdings durch 200 Sektionen, bei denen er 94mal Nebenhöhlenent- zündungen fand, nachgewiesen, dass sie akute, terminale Leiden dar- stellen, die unter dem Einfluss der den Körper schwächenden Allgemein- erkrankung Zustandekommen. Es fand sie bei Infektionskrankheiten inklusive Tuberkulose nicht häufiger als bei anderen nicht zu rasch ver-Deutung der bakteriologischen u. histologischen Befunde von Leichenmaterial. 337 laufenden Allgemeinerkrankungen. Die Entzündungen waren durchweg geringfügiger Natur und bei den verschiedenen Krankheiten ungefähr gleich. Im Gegensatz dazu konnte Darling (127) bei Pneumokokken- infektionen in 92°/o typische, gewöhnlich sehr heftige Entzündungen der Nebenhöhlen nachweisen, während er bei anderen Erkrankungen nur in 28°/o Sinusitiden fand. Goetjes (196) schliesst aus seinen Unter- suchungen der Keilbeinhöhlenschleimhaut an der Leiche, dass die fraglichen Entzündungen meist chronischer Natur sind. Seine Be- hauptung vermag aber trotzdem die Angaben Oppikofers (1. c.) nicht zu entkräften, denn letzterer konnte an 21 Fällen kurz vor dem Tode eine rhinoskopische Untersuchung vornehmen, die in den allermeisten Fällen durchaus normale Verhältnisse ergab, auch fehlten Klagen über Beschwerden. Dem etwaigen Einwand, es könne sich um latente chronische Entzündungen handeln, setzt Oppikofer mit Recht die Häufigkeit der gefundenen Katarrhe und Empyeme, sowie auch die sehr häufig vorhandene Geringfügigkeit der gefun- denen entzündlichen Veränderungen entgegen. Zudem gibt Goetjes (1. c.) selbst zu, dass sich histologisch die akuten Entzündungen nicht scharf von den chronischen trennen lassen. Das einzige Merkmal einer längeren chronischen Entzündung ist nach Oppikofer (424) die Metaplasie des Zylinderepithels in Pflasterepithel, die er sowohl in der Kiefer-, wie Stirn- und Siebbeinhöhle nachweisen konnte, wenn auch durchweg nur auf kleinere Strecken. In 3 Keilbeinhöhlen vermisste er sie, ebenso wie Goetjes (1. c.) bei seinen 21 Fällen. Dies würde auch gegen eine länger bestehende chronische Eiterung in Goetjes' (1. c.) Fällen sprechen, denn es ist nicht einzusehen, dass eine solche Meta- plasie einzig und allein in der Keilbeinhöhle fehlen sollte. Wir fassen demnach die bei den Leichen gefundenen Verände- rungen der Nebenhöhlen ganz im Sinne Oppikofers auf und halten mit diesem Autor eine Übertragung der hierbei gefundenen Einzelheiten auf die zu Lebzeiten auftretenden Sinuitiden für verfehlt. 1)) Histologie der Schleiinhautveränderuiigeii. Bei der histologischen Untersuchung der Schleimhäute ist zu beachten, dass nicht die ganze Schleimhaut gleichmässig erkrankt zu sein pflegt, sondern dass neben relativ geringen die allerschwersten Veränderungen bestehen können, die sich besonders in Buchten, Rezessus etc. finden. (Eschweiler [151 u. 152], Gerber [186], Goetjes [196].) Man kann also nur dann über die Natur der histologischen Verhältnisse klare Vorstellungen gewinnen, wenn die ganze Schleimhaut untersucht wird. Bei der einfachen chronischen Entzündung fällt nach Eschweiler (1. c.) und Gerber (1. c.) in der Stirnhöhle vor allem die Verdickung Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 22338 C Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. der Schleimhaut auf, mit der eine Wulstung der Oberfläche Hand in Hand geht. Das gleiche gilt für die Kiefer- und Siebbeinhöhle, wenn auch in der Kieferhöhle im allgemeinen die Tendenz zu starker Binde- gewebswucherung weit ausgeprägter ist, als in den übrigen Nebenhöhlen (Oppikofer 1. c). Goetjes ist der Ansicht, dass in der Keilbein- höhle nie so hochgradige Hyperplasien vorkämen, wie in den anderen Höhlen. Auch darin besteht ein Unterschied zwischen den einzelnen Höhlen, dass Drüsen in den Schleimhäuten am häufigsten in der Kieferhöhle, am spärlichsten wohl in der Keilbeinhöhle (Goetjes) vorhanden sind. Besonders hervorzuheben ist, dass von solchen Drüsen aus zystische Hohlräume entstehen können [Gerber 1. c. S. 171, Lake (331)], und dass somit jener Modus der Stirnhöhlenzysten- resp. Muko- celenbildung, wie ihn Sprenger (528) annimmt, immerhin in Betracht kommen kann (Gerber [1. c.]). Die Oberfläche der Schleimhaut zeigt von leichtester Fältelung bis zu stärkster Zotten- und Polypenbildung alle Übergänge, jedoch geht nach Gerber (1. c. S. 172) die papilläre Degeneration der Schleimhaut Hand in Hand mit der Schwere des Falles, und sie findet sich ebenso wie eine ausgedehntere Metaplasie des Epithels vornehmlich bei den schweren zu Komplikationen neigenden Fällen (Oppikofer [1. c.j). Die Polypenbildung findet sich besonders aus- gesprochen in den Siebbeinzellen, und auch sie ist nach Uffenorde (1. c. S. 42) immer ein Zeichen eines lange bestehenden Prozesses. Die Entzündungen im Siebbein zeichnen sich vor allem dadurch aus, dass der Prozess in vielen Fällen auf den Knochen in Form der Periostitis und Ostitis übergreift, und zwar handelt es sich hier sowohl um Resorption wie um Apposition, und der Prozess schreitet häufig von einer zur anderen Zelle durch den Knochen hindurch weiter (Uffenorde (1. c), Pusateri (461). Übereinstimmend wird angegeben, dass histo- logische Unterschiede zwischen akuten und chronischen Entzündungen nicht bestehen. Von besonderem Interesse sind natürlich für uns die histologischen Befunde bei den mit Komplikation einhergehenden Entzündungen. Bisher wurden von vielen Forschern die Schleimhäute der Nebenhöhlen für besonders widerstandsfähig gehalten und das Auftreten von Granulations- bildung und ulzerösem Zerfall sowie auch von Karies und Nekrose des Knochens für etwas sehr Seltenes angesehen [cf. Gerber (1. c. S. 173) und Eschweiler (1. c), Uffenorde (1. c. p. 43], Wertheim (702). Gerber gebührt das Verdienst, durch seine grosse Sammelarbeit das Hinfällige dieser Behauptungen für die Stirnhöhle erwiesen zu haben, wir werden aus dem Material der Berichtsjahre das gleiche auch für die übrigen Nebenhöhlen erweisen können. Gerber betont, dass sowohl an der Schleimhaut wie am Knochen oft nur ganz zirkumskripteAkute u. chron. Entzündungen d. Nebenhöhlen. Geschwulstbildungen u. Gangrän. 339 Veränderungen vorhanden sind, dass diese aber für die Weiterverbreitung der Infektion völlig genügen. Es erklärt sich deshalb leicht, dass diese der Aufmerksamkeit des Untersuchers häufig genug entgehen, besonders weil dicht daneben nur wenig veränderte, ja sogar nahezu normale Schleimhautpartien liegen können, wie z. B. bei Esch weil er (151) Fall 4, ferner in verschiedenen Fällen von Goetjes (196). Diese Schleimhautgeschwüre sind nicht nur deshalb gefährlich, weil sie die Entzündungen nicht zur Heilung kommen lassen, sondern vor allem auch deshalb, weil sich von hier aus die verderbliche Entzündung in die Tiefe verbreitet und hier auf den Knochen übergreift. Für die Stirnhöhle gibt Gerber (1. c.) mikroskopische Befunde von 4 Fällen dieser Art, einen anderen findet man aus diesen Berichtsjahren bei Esch weil er (1. c.) Fall 4. Eine echte fibrinöse Entzündung der Nebenhöhlenschleimhaut ist selten (Gerber [I.e.]. Rüedi (499) (Fall 7) gibt die mikroskopische Beschreibung einer solchen bei Scharlach-Diphtherie. Es waren beide Siebbeinlabyrinthe sowie die rechte Kieferhöhle beteiligt. Das Schleim- hautepithel war in einzelnen Siebbeinzellen durchweg zerstört, an seiner Stelle fand man Detritus, in dem Fibrin und reichlich Streptokokken nachweisbar waren. Die umgebenden Knochen waren „erweicht". In Fall 6 war die stark verdickte Schleimhaut mit dicken diphtheritischen Auflagerungen bedeckt. Auch Oppi k of er (424) (Fall 139—140) sah eine fibrinöse Kiefer- höhlen-Siebbeinzellenentzündung. Mehrfach finden sich in Operations- berichten Bemerkungen, die zur Annahme einer Schleimhautgan- grän berechtigen, so finde ich bei.Rüedis (!. c) Fall 9: „Kieferhöhle enthält faulig riechenden Eiter mit missfarbenen grauen Gewebefetzen", bei Garipuy (cit. n. Gerber) „brandig", bei Hajek (352) „miss- farbig" etc. Bei aufmerksamer Durchsicht der mitgeteilten Kranken- geschichten würde man sicher noch mehr derartige Fälle finden. Bei Reinhardt (468) fehlte die Schleimhaut vollständig. c) Ostitis und Periostitis. Knochenveränderungen sind bei Nebenhöhlenleiden sehr häufig. Am meisten erkrankt zweifellos der Knochen in Form der Periostitis und Ostitis, sie sind nach Gerber das gewöhnliche Vorspiel aller, auch der schwersten Komplikationen. Da sie aber häufig entweder nur vorübergehende, durch geeignete Therapie rasch heilende Erscheinungen darstellen, oder aber erst gelegentlich der Operationen entdeckt werden, ist es verständlich, dass sie meist gar nicht für mitteilenswert gehalten werden. Gerber hat im ganzen 70 Fälle aus der Literatur gesammelt, denen er 8 selbst beobachtete anfügt. In den meisten Fällen handelte 22*340 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. es sich schon um solche, die zu ernsteren Komplikationen, vor allem zu solchen der Orbita, Veranlassung gegeben hatten. Eine strenge Absonderung von beginnender Karies und Nekrose ist natürlich nicht immer möglich. Birch-Hirschfeld (53) fand unter 128,537 Patien en der Leip- ziger Augenklinik 59 Fälle von Periostitis und Ostitis orbitae, von denen 29 auf eine Sinusitis zurückzuführen waren. Er glaubt, dass „in vielen unter der Bezeichnung Orbitalabszess oder Orbitalphlegmone beschriebenen Fällen eine wesentliche Mitbeteiligung der Knochenwand und des Periostes anzunehmen ist". Klinisch kommen von einfacher zirkumskripter schmerzhafter Verdickung an den Knochen bis zum subperiostalen Abszess alle Über- gänge vor (Gerber). Dass eine ganz einfache Periostitis auch schon zu sehr stürmischen Erscheinungen in der Nachbarschaft führen kann, lehrt Gerbers (1. c. S. 23) Fall 8, bei dem hochgradiges Orbitalödem bestand. Aus der Sammlung Gerbers scheint hervorzugehen, das Periostitis und Ostitis im Gegensatz zu den weitergehenden Knochenveränderungen mehr nach akuten wie nach chronischen Nebenhöhlenleiden auftreten. Das scheinen auch die Fälle Rüedis (499) zu beweisen, sämtlich akute Nebenhöblenempyeme bei Scharlach, die ausnahmslos zu leichten Lid- schwellungen etc. geführt hatten, wenn nicht schwerere Veränderungen vorlagen. Auch bei diesen leichteren Komplikationen muss nach Killian (294) der Knochen als beteiligt angesehen werden. Was die 70 Stirnhöhlenfälle Gerbers anbetrifft, so war die Vorder- wand 23 mal und die Unterwand 28 mal befallen. 28 mal bestanden subperiostale Abszesse. Bei 42 Fällen von komplizierter Keilbeinhöhleneiterung, die St. Clair Thomson (584) gesammelt hat, war 4mal eine Osteitis ohne Perforation vorhanden. Es muss noch besonders darauf hingewiessen werden, dass sowohl in der bisher besprochenen Kategorie von Knochenveränderungen, als auch bei der Karies und Nekrose, denen wir im folgenden unsere Auf- merksamkeit widmen wollen, Lues und Tuberkulose keine Rolle spielen. d) Karies und Nekrose. Gerber (1. c.) hat aus der gesamten Literatur, abgesehen von direkten traumatischen Zerstörungen, sowie von solchen durch Lues und Tuberkulose, im ganzen 521 Fälle von Karies und Nekrose der Stirnböhlenwandungen sammeln können, und er glaubt damit die wirk- liche Zahl dieser Fälle noch lange nicht erreicht zu haben. In den Berichtsjahren konnte ich nach dem Vorgange Gerbers, soweit mirPeriostitis und Ostitis, Karies und Nekrose der Nebenhöhlen und Orbita. 341 das möglich war, folgende Fälle von Karies, Nekrose bezw. Fisteln an den Wänden der Nebenhöhlen sammeln. I. Stirnhöhle. a) Vorderwand allein: Castex(95), Chiari und Marschik (101) Fälle 14 uud 16. Dahmer (126) Fall 8, Dollin ge r (139), Esch- weiler (151), Gallemaerts et Delsaux (179), Gerber (187) Fälle 9, 10 und 18. Hajek (232) Fälle 4, 5, 21, 23, 29. Lange (334) Fall 1 links. Oppikofer (421) Fall 89—90. Sagebiel (501 S. 135) Fall 1. Tilley (591). b) Unterwand allein: Birch-Hirschf el d (53) Fälle 1, 2,4. Bull (81) Fälle 1, 2 und 6. Chiari und Marschik (101) Fälle 11 und 12. Cohn (113) Fall 8 Tabelle B. Dahmer (126) Fall 7. Ger- ber (187) Fälle 12, 14 (+ Septum interfrontale), 15, 16. Joers (280), Lange (334) Fall 1 rechts. Oppikofer (420), Risley (481) Fall 3. Robinson (486), Rosenhauch (495), Sagebiel (501 S. 135) Fall 2. Wiebe (627). c) Hinter wand allein: Chiari und Marschik (101) Fall 9- Hecht (bei Sternfeld [560]), Hoffmann (262), Gerber (187) Fall 17. Killian (295), Scholle (547) Fall 2. Lange (334) Fall 2. Seifert (509), Röpke (490) (Fall III, ausserdem Osteomyelitis der Vorderwand). d) Vorderwand und Unterwand: Cramer (118), Gerber (187) Fälle 11 und 13 (+ Septum). Gutmann (217), Hajek (232) Fälle 16 und 17. Hoff mann (262) Fall 3. Killian (294) Fall 4. Kö- nigshöfer (306), Winkler (632). e) Vorderwand und Hinterwand: Brühl (654) Fall 1, Rüedi (499) Fall 9. f) Unter wand und Hinter wand: Axenfeld (16), Dabney (125). g) Alle 3 Wände: Cohn (114), Lazzärraga (345), Scholle (547) Fall 1. Ferner sind noch Knochenveränderungen notiert in folgenden Arbeiten, die ich meist nach den Angaben Gerbers (187) anführe, ohne dass es mir gelungen wäre die betroffene Wand herauszufinden: An- dereya (9), Breyre (70), Brindel (71), Chaput(98), Dennis (137), Fortunati (165), Freudenthal (169), Herzberg (253), Kronenberg (321), Manasse (365), Martin (372), Mouret (308), Paunz (438?), Peters (443), Spencer (525), Schewen (533), Struyken (567), Stucky (569?) Tövölgyi (594), Zytowitch (650). IL Der Siebbeinzellen: Birch-Hirschfeld (53 S. 341) Fall 2, 3, 5, 6, Brühl (654) Fall 2 und 3), Bull (81) Fälle 1, 3, 4 (9 Monate altes Kind), 5 und 6. Chiari u. Mar sc h ik (101) Fälle 10, 14, 17 (abgeschlossene342 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. orbitale Siebbeinzelle: Unterwand und Hinterwand), 19u. 20. Cramer(118), Fejer (156), Gutmann (218?) Fälle 3, 4, 5, 6. Gutmann Jobn (223), Hoff mann (262) Fall 3. Humble (272), Lange (334) Fälle 1 links, 4, 5, und 6. Ljubuschkin (351), Köhler (305) Fall 1 (me- diale Wand). Kraus (312) Fälle 1 und 2. Mac Caw (361), Nager (402), Fälle 3 und 4. Oppikofer (421), Preysing (460), Roy Dunbar,(496, 497), Reber (465, 466) Fall 1. Rüedi (499) Fälle 6, 7, 8 und9. Sag ebi el (501) (obere Wand), Segal (507) (äussere Wand), Stucky (572), St. Clair Thomson (585) Fälle 4 und 5 (orbitale Sieb- beinzelle). Toepolt (593), Fall 3. U ff e norde (603) (S. 134, orbitaler Reeessus). v. d. Wildenberg (629), Wilson (631). III. Der Keilbeinhölile: Barnes (23), Beevor und Buzzard (40), Holmes (268?), Moreau (396), Nager (402), Rüedi (499) Fall 6 und 7 (nur Spongiosa, Höble fehlte noch). Schröder (548) (Ober- wand). Whitehead (623). IV. Der Kieferhöhle: Bane (20), Bir ch-Hirschfeld (Fall 2), Chiari und Marschik (101) Fall 14 und 19 (Oberwand). Claoue (662) Fall 2 (Oberwand). Gramer (118), Fromaget (174) Fälle 1 und 3 (Oberwand). Kellner (291) 6 Fälle: faziale und mediale Wand, je 1 Fall Unter- und Oberwand. Konietzko-Isemer (680) (Unter- und Hinterwand). Lange (334) Fall 3 (Oberwand). Rüedi (499) Fall 6 (Oberwand) Fall 9 (Ilinterwand). Teilais (575) (Oberwand). Winkler (633) (Oberwand), Tretrop (596a, Oberwand). Das sind im ganzen 160 Fälle, immerhin eine stattliche Zahl inner- halb weniger Jahre. Dass Karies und Nekrose viel häufiger vorkommen, als man bisher anzunehmen geneigt war, unterliegt demnach keinem Zweifel mehr. Wenn auch in den meisten Fällen eine chronische Nebenhöhlen- eiterung vorlag, die erst ganz allmählich zu den schweren Knochen- veränderuugen führte, so sind andererseits die akuten bei Diphtherie und Scharlach auftretenden Empyeme offenbar ganz besonders zu solchen Kuochenveränderungen geneigt. Vor allem für die Scharlach- Sinusitis ist eine sehr rasch, schon in den ersten Tagen einsetzende Knochennekrose geradezu charakteristisch, wie Preysing (460) hervor- hebt. Auch K i 11 i a n (294) ist dieser Ansicht, ebenso Rüedi (499), Nager (402) etc. Ähnliche schwere Scharlachkomplikationen sind ferner be- obachtet von Greene (209), Haenel (225), Hinsberg bei Killian (294), Hoff mann (262) und Lange (334). Auch einzelne Influenzaepidemien können sich durch häufiges Auf- treten von Knochennekrosen auszeichnen [Manasse (365) (7 Fälle), Brindel (71) (8 Fälle)]. Bei den Scharlachfällen, die meist Kinder beHäufigkeit der Knochenveränderungen bes. bei Scharlach, Diphtherie u. Influenza. 343 trafen, ist es nicht wahrscheinlich, dass alte Empyeme durch einen neuen Entzündungsschub wieder angefacht wären. Auch die leichten Fälle, z. B. die 5 ersten von Rüedi (1. c.) etc., lassen schon den Beginn der Knochenerkrankung am Auftreten von Lidödem, Schwellung im inneren Augenwinkel etc. erkennen. e) Osteomyelitis. Besonderes Interesse verdienen die Knochenveränderungen bei der Osteomyelitis, die sich in seltenen Fällen an Nebenhöhlenempyeme, besonders solche der Stirnhöhle auschliessen kann, weil hier gewöhn- lich der Prozess durch unaufhaltsame Zerstörung des Knochens zu schweren Gehirneiterungeu, oft auch zum Tode führt. Nach Gerber (187) ist zu ihrem Zustandekommen eine Spongiosa im Knochen erforderlich, die an der Stirnhöhle normalerweise nur in der Vorderwand, und auch hier nur spärlich, vorkommt. In seltenen Fällen ist sie hier ausgedehnter und solche sind es dann auch meistens, die an Osteomyelitis entweder direkt von der vereiterten Höhle aus oder im Anschluss an eine Operation erkranken. Die Ausbreitung auf die. Diploe erfolgt entweder von der Schleimhaut durch das Periost auf den Knochen, oder indirekt durch Vermittelung einer Periost-Knochenvene (Gerber [1. c], Hinsberg [260]). Gerber (1. c. S. 128) untersuchte seinen Fall histologisch, er fand den Knochen auf dem Durchschnitt missfarben mit gelben Eiterherden, durchsetzt. Die Markkanäle des sehr sklerotischen Knochens waren stellenweise mit eiterigem Granulationsgewebe angefüllt, in dem sehr viele Staphylokokken lagen. Gerber (1. c.) stellt aus der ganzen Literatur 29 Fälle von Stirnbeinosteomvelitis zusammen, von denen 10 postoperativ und 2 traumatisch waren. Lues ist nur einmal notiert. Hierzu kommen noch 2 Fälle von v. Eicken (147) und Hinsberg (260). Die beiden ersten sind postoperativ. (Röpke [490] gibt 16, Dreyfuss [147a] 18 Fälle an.) Eine Osteomyelitis der Orbital- wandungen bei Sieb be inz ellenempyem beschreibt Hübotter. (271, Fall 2). Der Fall hatte auch zu einer Orbitalphlegmone geführt. Da gleich bei der ersten Inzision in der Siebbeingegend rauher Knochen gefühlt wurde, glaubt Hübotter, dass es sich vielleicht um eine primäre, hämatogene Osteomyelitis der Siebbeinknochen gehandelt habe, von der sowohl das Empyem, als auch die Orbitalphlegmone entstanden sei: Ungezwungener ist es, das Siebbeinempyem als das primäre anzusehen. In 2 Scharlachfällen Rüedis (499) war der Körper des Keilbeins eitrig infiziert, eine Keilbeinhöhle war bei den kleinen Kindern noch344 C. Bio-HS, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. nicht vorhanden, der Ursprung war ein nekrotisierendes Siebbeinzellen- empyem. Von Osteomyelitis der Oberkieferknochen berichten: Gerber (184), Menzel (382), Tretrop (596), Weise (616), v. d. Wildenberg (703), hier war auch das Siebbein mitergriffen. f) Entzündliche Zustände der Nebenhöhlen, die mit einer Erweiterung einhergehen. 1. Empyem mit Dilatation. Während man bisher vielfach annahm, dass eine Erweiterung der Nebenhöhlen nur bei den als Mukocelenbildung bekannten Prozessen eintreten könne, ist Gerber der Ansicht, dass auch die Empyeme selbst, und zwar vor allem die geschlossenen Empyeme mit einer Dilatation einhergehen können. Neben dem Verschlusse des Duktus wirkt vor allem noch ein abakterieller oder avirulenter Eiter begünstigend. Manche von den ursprünglich schleimigen Inhalt beherbergenden Mukocelen können nachträglich vereitern. Eine strenge Trennung zwischen Empyem mit Dilatation und Mukocele ist demnach nicht möglich. Gerber (k c.) sammelte 38 Fälle von Empyem der Stirnhöhle mit Dilatation, von diesen war lOmal die orbitale, 12mal die vordere Wand dilatiert, mehrfach beide zusammen. Dabei bestanden gleichzeitig 8 mal Nekrosen der orbitalen und je 4 mal der vorderen und hinteren Wand. 7 mal war das Siebbein, 3 mal die Kieferhöhle miterkrankt. Bei 24 Kranken bestanden okulo-orbitale Komplikationen, darunter 21 mal Dislocatio bulbi, Adnexerkrankungen 5mal, Orbitalaffektionen 12 mal, und andere Augensymptome 10 mal. 2. Mukocele und Pyocele. Nach den neueren Untersuchungen ist man nicht mehr berechtigt, eine einheitliche Entstehungsursache für die Mukocele anzunehmen. Vielmehr kommen 3 Arten in Betracht, nämlich 1. Verschluss des Ostiums infolge chronischer Sinusitis. Der Druck des sich immer mehr ansammelnden Sekrets verursacht durch Resorption und Apposition eine Dilatation der Wände. 2. Infolge der Entzündung bilden sich Schleimhautzysten, abge- schnürte Drüsen, die Schleimretention bewirkt auch hier eine Dilatation. 3. Die Stirnhöhlenmukocelen können durch Knochenblasenbil- dungen vorderer Siebbeinzellen entstehen, analog den Kiefer- oder Zahnzysten. Nach Gerber (187) liegen für alle 3 Arten einwandfreie Beispiele vor, wenigstens soweit die Stirnhöhle in Frage kommt, und man mussEmpyem mit Erweiterung der Nebenhöhlen. Muko- und Pyocele. 345 also alle 3 nebeneinander gelten lassen. Die erste Entstehungsart ist allerdings die weitaus häufigste. In vielen Fällen sind Siebbein und Stirnhöhle gleichzeitig ergriffen und in solchen Fällen dürfte es, wenn die trennenden Knochenwände usuriert sind, oft unmöglich sein zu entscheiden, ob die ursprüngliche Bildung von der Stirnhöhle ihren Ausgang nahm und in das Siebbein hineinwuchs oder umgekehrt. Onodi (413) macht besonders darauf aufmerksam, dass die sog. Bulla frontalis des Siebbeins nicht selten Sitz einer Mukocelenbildung sei und dass dann die gesunde Stirnhöhle — mit intakten Wänden — beiseite gedrückt wurde. Er selbst teilt einen einschlägigen Fall mit. Gerber hat von reiner Stirnhöhlen- mukocele 178 Fälle aus der Literatur zusammenstellen können. Die Ausdehnung betraf dabei meist die Vorder- und Unterwand, nur selten die Hinterwand, während die richtigen Usuren sich am meisten an der Unterwand fanden, nämlich 69 mal, die Vorderwand war nur 12, und die Hinterwand nur 8 mal usuriert. Die Unterwand ist bekanntlich auch die dünnste aller Stirnhöhlenwände. Von grossem Interesse ist das Verhalten der den Mukoceleninhalt einschliessenden Membran, insofern als man aus ihrem Verhalten Schlüsse auf die Entstehungsart der vorliegenden Mukocele ziehen kann. Wenn nämlich die Bildung acl modum 2 und 3 vor sich gegangen ist, so muss man in allen Fällen 2 völlig voneinander isolierte Membranen erwarten, nämlich die der eigentlichen Mukocele und die der Nebenhöhle. Wie Gerber (1. c.) feststellte, ist in der Literatur meist nur von einer Membran die Rede und es ist anzunehmen, dass sie in den meisten Fällen die mehr oder minder umgewandelte und zu einem Sack sich abschliessende Nebenhöhlenwand selbst ist. Ein Fall dieser Art ist z. B. auch der von Ca sali (93) mitgeteilte, ebenso Dun n (142) und besonders der eingehend untersuchte Fall von Stenger (555). Dagegen bringt Sprenger (528) eine einwandfreie Beobachtung einer Schleimhautzyste der Stirnhöhlenvorderwand, die die vordere und obere Wand usuriert hatte; die Zyste war allerdings nur klein. Bei entzündlichen Vorgängen können in allen Nebenhöhlen sich durch Ab- schnürung der Schleimhautdrüsen Zysten bilden, oft sogar in grosser Anzahl, wie Oppikofer (424) nachgewiesen hat; eine solche Zyste muss hier durch Dilatation zu der Mukocelenbildung Veranlassung gegeben haben. Gerber (I.e.) hält jedoch diesen Entstehungsmodus schon deshalb für sehr ungewöhnlich, weil der Befund multipler Muko- celen bisher nur sehr selten beobachtet sei, multiple Zystenbildung in der Schleimhaut dagegen etwas alltägliches vorstelle. Erwähnt sei, dass eine Mukocele der mittleren Muschel, die Lewin (Wien. kl. Wochenschr. 1908, Nr. 16) beschreibt, auch auf diese Weise entstanden war.346 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Für die dritte Entstehungsmöglichkeit der Stirnhöhlenmukocele aus einer Knochenhlasenbildung der Siebbeinzellen, die die Stirnhöhlenwand einfach vor sich hertreibt, eventuell natürlich usuriert, kann Gerber (I.e.) als Beispiele nur 4 Fälle anführen, von denen die von Hagen - Thorn (227) und ter Kuile (323) den Berichtsjahren entstammen. Ganz einwandsfrei sind sie jedoch nicht, da anatomische Unter- suchungen und der Nachweis der eigentlichen Stirnhöhle fehlen. Letztere wies Onodi (409) jedoch als kleine beiseite gedrängte Höhle durch die Sonde und im Röntgenbilde nach. Er glaubt, dass diese und ähn- liche Fälle von Paunz (441) etc. von einer weit in die Stirnhöhle reichenden Bulla frontalis des Siebbeins bezw. der vorderen Siebbeinzellen oder auch von Knochenblasen der Muscheln ihren Ausgang nehmen. Calderaro (86) macht darauf aufmerksam, dass durch anormale Anordnung des Frontalsinus atypische Mukocelenformen entstehen können, insbesondere kommen in Frage: 1. Anhänge der Stirnhöhle, die in den äusseren Teilen der Augenhöhle liegen und sich bis zur Keilbeinhöhle erstrecken, 2. Ausdehnung der Höhle über der Orbital- wand bis zum Foramen optikum und 3. Anwesenheit einer akzessorischen Nebenhöhle in den äusseren Partien des Stirnbeins. Bezüglich der Siebbeinmukocelen stehen sowohl Uffenorde (603) wie Onodi (409) auf dem Standpunkt, dass Typus I der einfachen Retention nach Ostiumverschluss am häufigsten stattfindet. Noch einige Worte müssen dem Inhalt gewidmet werden, es ist nach dem Gesagten durchaus möglich, dass der Inhalt einer Mukocele ursprünglich infektiös gewesen ist. Er kann sogar auch noch rein eitrig sein; andererseits kann auch der durch das Alter des Prozesses schon schleimig gewordene Inhalt durch sekundäre Infektion wieder eitrig werden. Jedenfalls ist der Inhalt auch der typischen schleimigen Mukocele durchaus nicht immer steril, so fanden Rollet und Moreau Pneumokokken etc. Gerber weist allerdings darauf hin, dass solche Befunde nur dann für eine Entstehung der Mukocelen aus einer „ab- geschwächten Entzündung" sprechen, wenn die Mukocele geschlossen ist. Die häufig gefundenen Cholestearinkristalle können für die entgegengesetzte Anschauung des nicht entzündlichen Ursprungs nur in ganz bedingtem Masse herangezogen werden, da sie auch in allen möglichen Prozessen entzündlichen Ursprungs vorkommen (Uffenorde (1. c), Gerber (1. c.)). Was die Kasuistik der Mukocelenfälle dieser Berichtsjahre betrifft, so ist hervorzuheben, dass vielfach bei gleichzeitiger Beteilignng der Stirnhöhle und der Siebbeinzellen der eigentliche Ursprungsort nicht mehr mit Sicherheit festzustellen ist-347 Verschiedene Alten von Mukocelen. Beschaffenheit des Inhalts. Mit Sicherheit oder mit grösster Wahrscheinlichkeit ging die Mukocele aus: 1. Von der Stirnhöhle: Asrnus (13), Boenning- haus (57), Borgoni (60), Bossalino (61), Calderaro (86), Casali (93), Delsaux (134), Dunn (142), Goris (201), Hagen-Thorn (227), Hansberg (238), Joerss (280), Laurens (342?), Posey (456), Richardts (475), Rollet et Moreau (493), di Santo (504), Schmidt (537), Sprenger (528), Scimeni (506), Stenger (555), Tsmoin et Bourget (576), Logan Turner (600), Vacher (609) und Verdalle (611). 2. Vom Siebbein: Barmettier (22), Bellinzona (42), Brai- nard (63), Cirincione (104), Compaired (115), Golowin (199, 2 Fälle), Hennebert, Disk. zu Goris (201), terKuile (323), Onodi {409), Paunz (441), Rollet et Moreau (494), Toepolt (593), Stenger (554, 2 Fälle). 3. Von der Keilbeinhöhle: Hajek (235), der bisher einzige seiner Art. Eine Erweiterung der Kieferhöhlenwände bei chronischer Ent- zündung scheint nach den neuesten Mitteilungen von Andereya (10) u. a. nur sehr selten vorzukommen. Eine eigentliche Mukocele ist bisher so gut wie nie beobachtet (Bir ch-Hirschfeld). Alles was früher unter diesem Namen ging, hat die neuere Forschung als Kieferzyste aufgeklärt, Bildungen, die mit der Nebenhöhle nur so viel zu tun haben, als sie in das Lumen derselben hineinwuchern. Sie nehmen nach Andereya (1. c), der 6 einschlägige Fälle mitteilt, ihre Entwickelung aus den kleinen hanfkorn- bis etwa erbsengrossen, glattwandigen Neubildungen, welche man öfters bei der Herausnahme eines Zahnes an dessen rauher Wurzel zu sehen Gelegenheit hat. Diese infolge des chronischen Reiz- zustandes einer Periodontitis entstandenen Zysten sind im Innern mit geschichtetem Pflasterepithel ausgekleidet. Sie sind nach aussen von derbem Bindegewebe begrenzt. Ihr Inhalt ist schleimig-wässerig, in seltenen Fällen schokoladenbraun (Cohn 113), er kann sich jedoch auch von dem Zahnepithel aus eitrig infizieren. Das Epithel stammt von dem Periodontium der Spitze und stellt einen Rest der epithelialen Wurzelscheide dar. Findet das in der Neubildung vorhandene Sekret keinen Abfluss, so erweitert sich die Höhle und gibt so zur Bildung der Zahnzysten Veranlassung. Die grösste Entwickelung findet dabei natürlich im Oberkiefer nach dem Antrum Highmori hin statt. Die Wand der- selben wird durch die Zyste beiseite gedrängt. Man hat also hier zwei völlig getrennte Wandungen zu erwarten. Die Kieferhöhle scheint im allgemeinen gesund zu bleiben. Fälle dieser Berichtsjahre: Andereya {10) 6 Fälle, Cohn (113), 6 Fälle, Echtermeyer (146), Gerber {185), Nielsen (405), Okumienski (408), Tellier (575a).348 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Von diesen fasse ich den von Nielsen mitgeteilten Fall entgegen der Ansicht des Autors mit dem Referenten v. Eicken als Kieferzyste auf. Von diesen Zahnzysten zu unterscheiden sind die in der Kiefer- höhlenschleimhaut entstehenden Schleimzysten, die von ab- geschnürten Drüsen ihren Ursprung nehmen. Sie entsprechen also dem Typus 2 der Mukocelenbildung. Einen einschlägigen Fall teilt Hecht (246, Fall 2) mit: Es handelte sich um einen grossen und mehrere kleinere völlig gegeneinander abgekapselte Zysten, die aus dem Aus- führungsgang in die Nasenhöhle hineinragten. Es bestand nebenbei ein Kieferhöhlenempyem. Das wäre also der erste einwandsfreie Fall von Kieferhöhlenmukocele. g) Cholesteatom der Nebenhöhlen. Das Cholesteatom der Nebenhöhlen ist bisher nur sehr selten be- obachtet. Gerber kann für die Stirnhöhle nur 5 einwandsfreie Fälle in der Literatur finden. Bezüglich der Entstehung nehmen die meisten Autoren an, dass die Einwanderung des Plattenepithels von aussen her erfolgt sei: Durch die neueren Untersuchungen Oppikofers (424) steht aber fest, dass sich bei chronischen Nebenhöhlenprozessen Metaplasien in Plattenepithel in der geschlossenen Höhle sehr häufig bilden, wenn auch meist nur auf kurze Strecken. Es ist damit die 'Möglichkeit gegeben, dass sich auch in geschlossenen Nebenhöhlen Cholesteatome entwickeln können. Dilatationen der Wände, Knochennekrosen und Usuren sind beim Cholesteatom nach Gerber (187) häufig, äusserlich unterscheidet es sich nicht von den Empymen, es können demnach auch alle dort angeführten Komplikationen auftreten. In den Berichtsjahren sind 7 Fälle bekannt geworden, davon betrafen die Stirnhöhle: Haber- mann (224), Kahler (286) und Tetens Haid (236). Bei Kahler (1. c.) war schon die Hinterwand defekt geworden, der Patient ging an Meningitis zugrunde, bei Tetens Haid fehlte die Vorderwand zum grössten Teil. Die Kieferhöhle war betroffen in den Fällen Ferreri (157), 2 Fälle, Hegetschweiler (248) und Heimerdinger (249). h) Bakteriologie der Nebenhöhlenentzündung'. Nach den bisher vorliegenden Berichten durfte man annehmen, dass der Pneumococcus am häufigsten als Erreger der gewöhnlichen Nebenhöhlenentzündungen angesprochen werden musste, durch neuere Untersuchungen hat sich jedoch das Bild sehr zugunsten des Streptococcus gewendet. Logan Turner und Lewis (602) Win kl er (632) sowie Gerber (1. c. S. 196) haben alle festgestellt, dass der Streptococcus amCliolestektom der Nebenhöhlen. Bakteriol. Befunde bei Nebenhöhlenentzündung. 349 häufigsten gefunden wird. Nach Turner und Lewis (1. c.) trifft das aller- dings nur bei den chronischen Fällen zu, während die akuten Entzün- dungen immer noch ein Überwiegen des Pneumococcus erkennen lassen. Darling (127) fand bei Pneumokokkeninfektionen (Pneumonie, Menin- gitis etc.) in 92°/o der Sektionen Entzündungen einer oder mehrerer Nebenhöhlen, die immer auf Pneumokokken beruhten. In den Menin- gitis-Fällen war sogar der Nebenhöhlenprozess der ältere, woraus man schliessen könnte, dass die Nebenhöhlen gewissermassen die Lagerstätten der Keime sind, von denen aus sie bei irgend einer Gelegenheit ihre patho- gene Wirkung entfalten. Auch Holmes (267) betont, dass in fast jeder Nasen- oder Nebenhöhle — auch der gesunden — neben den sehr wichtigen Streptokokken Pneumokokken vorhanden seien. Neben diesen beiden Keimen ist noch der Staphylococcus sehr häufig. Manwaring (368) fand ferner während einer „Influenzaepidemie" sehr häufig Sinusitiden meist des S. front., die durch Mikrococcus catarrhalis verursacht waren. Eigentliche Influenzabazillen fand er nicht. Mit Ausnahme einzelner akuter Entzündungen sind die meisten Sinusitiden polybazillär. Ein Unterschied in dem aus den verschiedenen Höhlen entnommenen Eiter besteht nach Gerber nicht. Bezüglich der Tierpathogenität der einzelnen Arten fanden Turner und Lewis (1. c.) den Streptococcus am gefährlichsten, besonders wenn er von frischen Fällen stammte. Bemerkenswert ist es ferner, dass die Pneumokokken der chronischen Fälle nur in 29 °/o, die Staphylokokken dagegen in 32 °/o pathogen waren. Garcia (180) unterscheidet wie früher S tanculeanu und Baup fötide und nicht fötide Eiterungen, erstere, meist durch Anaerobier bedingt, hält er für die gefährlichsten besonders bezüglich der Komplikationen. Claoue (662) berichtet, bei einem nekrotisierenden Kieferhöhlenempyem den Bac. foetidus pyogenes Passet gezüchtet zu haben. Gerber (1. c.) hat dagegen festgestellt, dass auch die nicht fötiden Eiterungen gerade zu den allerschwersten Komplikationen Ver- anlassung gegeben haben, dass also der Geruch kein Warner für den Arzt ist. Die komplizierten Nebenhöhlenentzündungen sind bezüglich ihrer Bakteriologie besonders interessant. Aus Gerbers eigenen Unter- suchungen und den von ihm aus der Literatur gesammelten Befunden scheint hervorzugehen, dass bei ihnen der Staphylococcus neben dem Streptococcus zum mindesten eine viel grössere Rolle spielt als bei den unkomplizierten Eiterungen. Gerber urteilt, dass bei Bestätigung dieser Angaben die jKompli- kation einer Nebenhöhleneiterung, soweit sie vom infektiösen Virus ab- hängig ist, in dem Auftreten, oder doch Hinzutreten des Staphylo- coccus aureus zu suchen sei.350 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Vielleicht ist hier die Einschränkung zu machen: soweit die Komplikation durch eine direkte Erkrankung des Knochens entsteht. Jedenfalls können, wie Gerber (1. c.) mit Recht betont, die Fragen nur an einem grossen Material erwiesen werden. Wenn wir die wenigen bakteriol. Befunde, die in unseren Berichts- jahren den einzelnen Fällen beigegeben sind, in dieser Hinsiebt ver- werten wollten, würde ein schiefes Bild entstehen. Es sollen nur ein- zelne bemerkenswerte Befunde mitgeteilt werden. Bull (81) berichtet über 6 Fälle von Orbitalphlegmone infolge Nebenhöhleneiterungen mit Knochenveränderungen, die alle durch eine Mischinfektion mit Strepto- kokken und Pneumokokken bedingt waren. Er macht auf die Schwere und das plötzliche Einsetzen der Erscheinungen von Seiten der Orbita aufmerksam. Rosen hauch (495) glaubt in seinem Fall von Orbital- phlegmone bei Stirnhöhleneiterung Influenzabazillen anschuldigen zu müssen. Der Knochen war schwer verändert, es fanden sich neben den in der Mehrzahl vorhandenen Influenzabazillen auch noch Strepto- kokken und Staphylokokken. Auch Humble (272) fand Influenza- bazillen bei einer nekrotischen Ethmoiditis. Rüedi (499) konnte in seinem VI. Fall (Diphtherie der Kieferhöhle) neben Streptokokken, Staphylokokken und einem Sprosspilz auch Di- phtheriebazillen nachweisen. Eine Knochennekrose des Keilbeins mit Meningitis konnten Beevor und Buzzard (40) auf die Wirkung einer Streptothrixart zurückführen. Posey (451) gibt an, Gonokokken in einem Keilbein- empyem gefunden haben, es handelte sich allem Anschein nach um eine metastatische Entzündung bei Urethralgonorrhöe. Es traten auch Iridozyklitis und Keratitis auf. St. Clair Thomson (582) will bei zwei Stirn-Siebbeinhöhlenempyemen Micrococcus catarrhalis gefunden haben und auch Manwaring (368) gibt an, bei vielen Nebenhöhlen- \ empyemen, die während einer Influenzaepidemie auftraten, niedenlnfluenza- ? bazillus sondern meist den Micrococcus catarrhalis festgestellt zu haben. In Fällen, wo die Komplikation durch Fortleituug auf dem Blut- wege entstaud, fanden Hajek (228) und Killian (294) Streptokokken,, letzterer im Verein mit gramnegativen Stäbchen, Trautm an (595) Throm- bose d. Sinus cavernosus) fand Staphylokokken, Stephenson (556} (desgl.) Pneumokokken. Auch bei der Osteomyelitis der platten Schädelknochen im An- schluss an Nebenhöhlenempyeme kann nach Gerber (187) nicht ein einheitlicher Keim als Infektor der Diploe angesehen werden; es sind auch hier Streptokokken, Staphylokokken und Pneumokokken gefunden, und zwar in ziemlich gleichmässiger Verteilung auf die einzelnen Fälle. Nach Guisez(215) soll jedoch die Staphylokokkenosteomyelitis die ge-Mannigfaltigkeit der bakteriologischen Befunde. Sekundäre Infektion. 351 wohnlichste sein, die durch Streptokokken bedingte soll sehr schwer verlaufen und die durch Pneumokokken gutartig sein. Da die Mukocelen meist aus einer chronischen Nebenhöhlen- entzündung hervorgehen, ist es einleuchtend, dass auch in ihrem Inhalt gelegentlich noch Mikroorganismen gefunden werden, wenngleich es als; sicher anzunehmen ist, dass die meisten Mukocelen — wohl infolge der langen Dauer ihres Bestehens — steril sind. Bakt. Befunde erhoben: Turner (600) lmal Streptokokken, 1 mal Staphylococcus albus, lmal. Bazillen ähnlich den Klebs-Löfflerschen, die Santo (504) (Pyocele) pyo- gene Bakterien, Rollet et Moreau (493) Pneumokokken. Diese Be- funde können, wie Gerber (187) mit Recht betont, nur dann Bedeutung in ätiologischer Beziehung haben, wenn sie aus geschlossenen Muko- celen gewonnen wurden. Auch kann ja stets eine metastatische Infektion einer an sich sterilen Mukocele stattfinden. Erwähnt sei zum Schlüsse noch, dass Törne (Nord. med. Arkiv 1904) im Sekret der Kieferhöhle bakterizide Substanzen nachgewiesen haben will. III. Die okulo-orbitalen Komplikationen der Nebenhöhlen- entzündungen, a) Allgemeines, Iiifektionsweg. Die okulo-orbitalen Komplikationen lassen sieh nach Gerber (187) einteilen in solche durch 1. mechanischen Insult, Verdrängung und Kompression, 2. Fortleitung der Infektion, 3. blosse Funktionsstörung. Sie können sowohl die Orbita wie den Bulbus, den Sehnerven und die Adnexe befallen, häufig auch mehrere der genannten zusammen. Wie häufig okulo-orbitale Komplikationen überhaupt bei Neben- höhlenentzündungen auftreten, lässt sich nach Birch-Hir schf eld (53) und Gerber (187) nur sehr schwer angeben. Das einschlägige Material aus den Nasenkliniken würde für sich allein ein falsches Resultat* geben, weil gerade die Kranken mit Augenkomplikationen ohne vorherige Konsultation eines Rhinologen gleich den Augenarzt aufsuchen. Des- halb dürfte auch die Angabe Uffenordes (603), dass orbitale wie zere- brale Komplikationen bei den Empyemen des Siebbeins nur relativ selten zu beobachten seien, nicht ganz den Tatsachen entsprechen. Solche Komplikationen kommen vielmehr häufiger vor, als bisher ange- nommen wurde. So konnte Gerber (187) in seiner Kasuistik allein für die Stirnhöhle 549 Fälle von Augenaffektionen mitteilen. Und de Lapersonne gab schon 1902 an, dass in ca. 20% aller Stirn- höhlenaffektionen Augenstörungen auftreten. Dass die Verhältnisse für die anderen Höhlen günstiger liegen sollten, ist nicht an-352 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. zunehmen, besonders, wenn man sich der verhängnisvoll-innigen Be- ziehungen der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhlen zum Seh- nerven und zum Gehirn erinnert. Jedenfalls steht soviel fest, dass die orbitalen Entzündungen in der Mehrzahl von Nebenhöhlenentzündungen aus entstehen. Birch- Hirschf eld (53) hat diesen Eutzündungsmodus bei 684 Fällen"403mal, d. h. in 59,8 °/o feststellen können. Er glaubt aber, dass diese Zahl noch zu niedrig sei, da seine Statistik nur die sicheren Fälle von Neben- höhlenentzündung (Autopsie oder intra vitam von Rhinologen festge- stellt) berücksichtige, alle anderen Fälle besonders aus der älteren Literatur mit ungenauer Beobachtung aber fortgelassen seien. Auch sei häufig die Sinusentzündung schon abgeheilt, wenn die durch sie bedingte Or- bitalentzündung eben erst anfange, Erscheinungen zu machen. Ausser- dem gibt ja diese Statistik über die sonstigen Augenkomplikationen keinen Aufschluss. Bei Bir ch - Hir sch f el d (1. c.) verteilten sich die Komplikationen auf die einzelnen Höhlen wie folgt: Stirnhöhle 129 Fälle (29,8%), Kie- ferhöhle 83 Fälle (21,8 °/o), Siebbeinzellen 83 Fälle (20,5%), Keilbein- höhle 25 Fälle (6,1 °/o). In 60 Fällen (14,7 °/o) waren mehrere Höhlen gleichzeitig erkrankt, und zwar am häufigsten die Stirnhöhle und die Siebbeinzellen (25 mal), Siebbeinzellen und Kieferhöhle 12mal, endlich Siebbeinzellen-Keilbeinhöhle 10 mal. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Feststellung einer Entzündung der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle intra vitam oft den grössten Schwierigkeiten unterliegen kann, hieraus erklärt sich nach Birch-Hirschfeld (1. c.) die geringere Beteiligung gerade dieser Höhlen. Sie werden überhaupt auf Grund der anatomischen Be- ziehungen mehr zu alleinigen Schädigungen des Optikus Veranlassung geben, eigentliche Orbitalphlegmone dagegen seltener verursachen. Ge- rade die uns vorliegende Literatur bestätigt diese Auffassung, sind doch in ihr , ungefähr 100 Fälle von sog. Neuritis retrobulbaris nach Er- krankungen der hinteren Nebenhöhlen enthalten. Im ganzen konnte ich aus den Berichtsjahren 305 Fälle (einschl. Mukoeelen) von Nebenhöhlenentzündungen zusammenstellen, die zu irgend einer orbito-okularen Komplikation geführt hatten. Die starke Zunahme solcher Publikationen beweist nicht etwa auch eine allgemeine oder relative Zunahme der komplizierten Nebenhöhlenentzündungen, sondern nur, dass man jetzt gelernt hat, mehr auf diese Zustände zu achten. h) Komplikationen durch mechanischen Insult. Was nun die okulo-orbitalen Komplikationen selbst anlangt, so kommen die durch mechanischen Insult bedingten vornehmlichExophthalmus und Doppelsehen bei Nebenhöhlenerkrankungen. 353 bei den mit Erweiterung der Höhlen einhergehenden Zuständen vor. (Die Tumoren müssen hier unberücksichtigt bleiben.) Es ist vor allem der Exophthalmus, der hierbei in die Augen fällt. Die Art desselben wird natürlich, je nach der befallenen Höhle, eine verschiedene sein. So ist nach Birch-Hirschfeld (53), Rollet (491) u. a. der Exophthalmus bei den Mukocelen der Stirnhöhle nach vorn, aussen und unten gerichtet, und zwar deshalb, weil sich die dünnste Stelle der Stirnhöhlenwand, die also am ersten dem wachsen- den Druck der Mukocele nachgibt, im inneren oberen Winkel der Orbita, entsprechend dem Äquator des Auges, befindet. Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass bei atypischen Formen der Stirnhöhle, vor allem bei temporalen Anhängen oder gar doppelten Stirnhöhlen etc., die Verdrängung des Bulbus auch nach unten, ja sogar nach innen stattfinden kann. Calderaro (86) macht auf die Schwierig- keiten der Diagnose in solchen Fällen aufmerksam, die noch dadurch zunehmen, dass der Nasenbefund und die Durchleuchtung mittelst der elektrischen Lampe bei den Mukocelen meist negativ zu :sein pflegen (Birch-Hirsch f eld [I.e.], Rollet [1. c] etc.). Die dem tastenden Finger zugängliche Vorwölbung der Nebenhöhlenwand kann das Gefühl des Knitterns geben oder auch fluktuieren. Nicht selten finden sich auf ihr harte exostotische Vorsprünge (Calderaro [1. c.]), oder die ganze Vorwölbung ist knochenhart. Es kann dann eine Kombination mit einem Osteom vorliegen, wie es Birch-Hirschf eld (1. c), Oppen- heiraer (419) und Scimeni (506) beobachtet haben. In solchen Fällen gibt die Radiographie über die vorliegenden Verhältnisse die beste Auskunft. Rollet (491) macht darauf aufmerksam, dass sich bei jeder Stirn - höhlenmukocele eine Byperostosis naso-orbitalis fände. Darunter versteht der Autor eine scharfe unebene Verdickung des Knochens im Winkel zwischen Nase und Augenbraue. Neben dem Exophthalmus kommen weiter Beweglichkeitsbeschrän- kungen und Diplopie vor, letztere kann häufig die erste Ursache der Konsultation eines Arztes sein. Die bei den Ektasien der Stirnhöhle vorkommenden Sehstörungen (Amblyopie, Gesichtsfeldeinengungen, selbst Amaurose unter den ophthal- moskopischen Erscheinungen der Neuritis optica und Atrophia n. opt.) sind nach Birch-Hirschfeld (53) meist auf Komplikationen zurück- zuführen und zwar glaubt er, dass dann vielfach eine Entzündung der näher am Optikus gelegenen Nebenhöhlen mit im Spiele sei. Dass der Sehnerv durch den Exophthalmus allein geschädigt werden könne, hält er für ausgeschlossen. Posey (452) will eine Kompression des Seh- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 23354 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. nerven gesehen haben. Vielleicht reichte die Höhle bis an das Foramen opticüm heran, und spielten periostitische Prozesse eine Rolle. Ca sali (93) und Schmidt (537) fanden in ihren Fällen Amblyo- pie, ohne dass die nähere Ursache derselben angegeben wird. Die Ektasie der Siebbeinzellen wird nach Cirincione (104) verschieden wirken, je nachdem die vorderen oder die hinteren be- fallen sind. Die vordere Mukocele drängt sich schon sehr bald in die Orbita hinein, sie schiebt den Bulbus nach aussen und vorn, und auch die Gegend des Tränensacks wird nicht selten mit vorgewölbt, so dass die Erkrankung wohl gar für eine Tränensackdilatation gehalten wird, wie es bei Rollet und Moreau (494) der Fall war. Manchmal platzt die Zyste und ihr Inhalt ergiesst sich in die Orbita; handelt es sich um rein schleimigen Inhalt, so kann das Infiltrat wieder spurlos resorbiert werden, wie bei Golowin (199) (Fall II). Die hintere Siebbeinzellenmukoeele ist sehr viel schwieriger zu be- urteilen und zu diagnostizieren, da sie der Palpation von der Orbita her und der rhinologischen Untersuchung nicht recht zugänglich ist (Cirincione [1. c.]). Der durch sie erzeugte Exophthalmus muss mehr nach vorne gerichtet sein. Jedenfalls dürften Sehstöruugen hier viel häufiger auftreten, als bei den Mukocelen aller anderen Nebenhöhlen. In den Fällen der Berichtsjahre scheinen vor allem vordere Muko- celen beobachtet zu sein, wenigstens finde ich von Sehstörungen nur bei Zentmayer (641) etwas angegeben (Neuritis optica); der Fall ist als Mukocele jedoch nicht einwandsfrei, da sich nach spontaner Eiter- entleerung aus der Nase der Zustand rasch besserte; jedenfalls ist hier nicht eine blosse mechanische Läsion des Sehnerven, sondern wohl eher eine durch toxisches Odem bedingte anzunehmen. Eine Mukocele der Keilbeinhöhle wurde zum ersten Male über- haupt von Hajek (235) beobachtet, es bestand Neuritis optica. Uber die sonstigen Symptome finde ich leider in dem kurzen Sitzungsberichte nichts. Affektionen der Kieferhöhle, die zu einem mechanischen Insult der Orbita führten, sind in diesen Berichtsjahren nicht bekannt geworden. Dass die sog. Kiefer- oder Zahnzysten auch bis in die Orbita hinein sich ausdehnen können, ist theoretisch nicht von der Hand zu weisen. Fälle solcher Art sind in den Berichtsjahren nicht beobachtet. c) Fortleitung der Infektion auf die Orbita. Es gibt nach Gerber (187) 4 Möglichkeiten der Infektion der Orbita von den erkrankten Nebenhöhlen her. 1. Die durch den erkrankten Knochen per contimiitatem.Orbitale Störungen bei Mukozele. Fortleitung' infektiöser Prozesse auf die Orbita. 355 Dieser Weg ist nach Gerbers Sammelforschung jedenfalls für die Stirnhöhle der häufigste, das scheint auch für die anderen Höhlen, wie aus meiner Zusammenstellung der Knochenveränderungen hervor- geht, zuzutreffen. Gerber fand im ganzen 549 Patienten mit Augen- affektionen, von denen nicht weniger als 454 Wand Veränderungen hatten. 2. Den durch angeborene Dehiszenzen, die jedoch wie Gerber (1. c.) betont, häufig durch eine Membran verschlossen sind. 3. Auf dem Blutwege, und zwar sowohl mit als ohne Thrombose der betreffenden Gefässe. 4. Auf dem Lymphwege. In manchen Fällen werden mehrere dieser Wege zusammen für die Verbreitung der Infektion verantwortlich gemacht werden müssen. Unter den Nebenhöhlen, deren entzündliche Erscheinungen die Orbita in Mitleidenschaft ziehen, steht die Stirnhöhle nach den Ergeb- nissen von Birch-Hirschfeld (53) an erster Stelle. Er fand sie mit 122 von 409 Fällen = 29,8% beteiligt. Das erste Zeichen einer Mitbeteiligung des Orbitalinhalts ist eine geringe Schwellung des Oberlids. Sie deutet nach Gerber (1. c), Kil- lian (294), Rüedi (499) u. a. mit Sicherheit auf eine leichte Erkrankung des Knochens, also eine Ostitis bezw. Periostitis hin. Eine solche Peri- ostitis kann auch schon zu Exophthalmus führen, ohne dass schon Eiterbildung in der Orbita vorhanden zu sein braucht. Die Erschei- nungen gehen nach Eröffnung der erkrankten Höhlen von selbst zurück. Es handelt sich dann nur um ein toxisches Odem. Odem der Lider wurde in diesen Berichtsjahren 51 mal beobachtet, einfaches Odem der Orbita 25mal. Das Ödem der Lider kann aber auch längere Zeit persistieren, es ist dann wie Posey (453) hervorhebt, die Gefahr des Durchbruchs be- sonders zu fürchten. Doch kann selbst ein Exophthalmus längere Jahre [Johnston (284) 3 Jahre], bestehen und nach rhinogener Behandlung noch spurlos zurückgehen. Brückner (76) sah bei 2 Stirnhöhlenentzündungen als einziges Zeichen einer Beteiligung des Auges Diplopie auftreten, die nach kurzer rhinologischer Behandlung verschwand. Es handelte sich um wechselnde, gänzlich atypische Doppelbilder. Als Ursache wird eine leichte entzünd- liche Affektion der Orbitalgebilde, vielleicht ein Ödem der Tenonsehen Kapsel, angenommen. Ähnliche Lähmungen, zum Teil auf direkte Schädigung der betr. Muskeln bezw. Nerven beruhend, teilen mit: Baumgarten (35), Okuneff (407), Orendorf (425), Posey (455), Sau vineau (505), Johnston (283), Samperi (502) und Stucky (571). Kommt es zur Perforation des Knochens, so bildet sich bei lang- samer Entstehung, besonders wenn mehrfache Attacken von Periostitis 23*356 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. vorhergingen, ein subperiostaler Abszess, der nun natürlich zu Dislokationen des Bulbus, Beweglichkeitsbeschränkungen etc. führt. Von dem subperiostalen Abszess aus kann der Inhalt der Orbita infiziert werden, oder aber es erfolgt, wenn das Periost vorher entzündlich ver- dickt ist, ein Weiterschreiten des Eiters nach vorne und nach hinten entlang dem Periost, und nicht selten vorne eine Perforation, die nun je nach der Entstehungsart des Abszesses eine verschiedene, jedesmal aber typische Lage hat. Beim Stirnhöhlenabszess sitzt die Fistel im Ober- lid, bei dem von den Siebbeinzellen ausgehenden in der Gegend des des inneren Lidbandes und bei dem von der Kieferhöhle ausgehenden im Unterlid. Solche subperiostale Abszesse wurden in den Berichts- jahren folgende beobachtet: Ausgehend von der Stirnhöhle: Birch-H irschfei d (53) Fall 1, 3, 4, 5. Chiari und Marschik (101) Fälle 12 und 13. Hajek (232) Fall 21. Königshöf er (306), Hoff mann (262) Fall 3. Oppen- heimer (419), Peters (443), Rosenhauch (495), Tilley (592), Toe- polt (593) Fall 5. Siebbeinzellen: Birch-Hirschfeld (53, S. 341) Fall 1, 2, 3, 5, 6 und S. 374 Fall 1. Bull (81), Chiari und Marschik (101) Fall 10. v. Eicken (147), Krauss (312) Fall 1 und 2. Luc (Soc. de Lar. de Paris 6. VI. 1908). Rüedi (499) Fall 8. St. Clair Thomson (585) Fall 5. Wilson (631). Kieferhöhle: Birch-Hirschfeld (53) S. 366, Fall 2. Hajek (230), Lange (334) Fall 3. Da der Weg der Infektion von der erkrankten Höhle auf die Orbita in der Mehrzahl der Fälle per continuitatem durch den erkrankten Knochen vor sich geht, so kann es nicht verwundern, dass sich eine etwaige Orbitalphlegmone solcher Art auch durch häufigeres Auftreten von grösseren Abszessen auszeichnet. Diese liegen nun meistens in der dem Durchbruch benachbarten Partie des Orbitalinhalts, sei es dass sie aus einem gleich perforierten subperiostalen Abszess hervorgegangen sind, wie z. B. bei Gut mann (222), oder dass die rapide Einschmelzung des Knochens gar keine subperiostale Eiterbildung aufkommen liess, weil auch das Periost gleich mit zerstört wurde. Diese bösartigen Fälle sind besonders bei Scharlach zu erwarten, wie aus den Mitteilungen von K i 11 i a n (294) und P r e y s i n g (460) hervorgeht. Die Ähnlichkeit solcher Fälle mit den nekrotisierenden Scharlachotitiden wird vor allem von Preysing, Nager (402) und Rüedi (499) betont. Von solchen Abszessen aus erfolgt dann eine allgemeine Orbitalphleg- mone, die sich, wie wir aus den histologischen Untersuchungen wissen (cf. S. 318 ff.), mit Vorliebe auf dem Wege der Thrombophlebitis aus- breitet.Entstehung von Orbitalphlegmonen von subperiostalen Abszessen aus. 357 Orbitalphlegmonen nach Nebenhöhlenempyemen sind in diesen Berichtsjahren folgende mitgeteilt: Ausgehend von Ii Stirnhöhle: Brawley (66) Fall 3, 4 und 8). Bull (81) Fall 2. Chiari und Marschik (101) Fall 1, 7, 11, 12, 13. Dabney (125), Dahmer (126) Fall 1. Cohn (113) Fall 8 und 114. Cast e x (95), Evan s(155), F r e u de n t h a 1 (168,169) 2 Fälle. F i s h (2 Fälle), Gallemaerts (666). A. Gutmann (217), R. Hoffmann (262) Fall 2 und 3. Hajek (232) Fall 4, 5, 7, 16, 17, 20, 23, 31. Lafon (330), Moissonier* (390), Oppenheimer (419), Oppikofer (420 und 421) Fall 61. Peters (443), Rosenhauch (495), Risley (481), Fall 1, 2, 3.* Reber (465) Fall 2*. Sagebiel (501) S. 135, 2, 3, Fall 4 Erysipel. Sicard (513), Spencer (525), Scholle (547) 1 und 2. Tilley (592), Toepelt (593) Fall 5. II. Siebbein zellen: Baum garten (35) (1 und 4), Birch- Hirschfeld (53, S. 341) Fall 4. Brühl (654) Fall 2 und 3. Bull (81)1,3,4,5. Chiari und Marschik (101), 2, 3, 4, 8:i:, 10, 17, 20, 20*, 23, 25. v. Eicken (147), Evans* (155), A. Gutmann (218) 4 Fälle und (222), J. Green (207), Glas (192) 1 u. 2. Heyninx (674) Hübotter (271) Fall 2. Fr. Krauss (312), 1 und 2*). Lauber (340), Ljubuschkin (351), Lange (334) 2*, 4* und 5*, Mac Caw (361), Oppikofer (421) Fall 37. Preysing (460), Fälle l-7'"\ Reber (466) Fall 1*. Roy (497), Segal (507), Toepolt (593) 1* und 3. üffenorde* (603), S. 134, orbitaler Rezessus, St. Clair Thomsen (585) 1 und 5. Wilson (631). III. Keilbeinhöhle: Baumgarten (33) Fall 3 und 5. Marx (374), Oppikofer (421) Fall 77. Stevens (561 und 562) Fall 2. IV. Kieferhöhle: Bane*(20), Beauvois(37), Birch-Hirschf eld (53, S. 366) Fälle 1, 3, 4, Bürknerundüffenorde (80), Cannas(88), Evans (155), Fromaget (174) Fall 1. Galezowski (177), Rollet et Grandclement (492), Sch midt-Ri m pler (539), Teillais (574), Tretrop (596a), Winkler (632). V. Bei Pansinusitis, wobei die Rolle der einzelnen Nebenhöhle nicht genau zu eruieren war: Birch-Hirschfeld (53, S. 374) Fälle 1, 2 u. 3). Bull (81) Fall 6, Burger (83), Boyd (62), Chiari und Marschik (101) Fälle 6, 9, 15, 18, 19, 21, 22. Dennis (137), Fromaget (174) Fälle 2, 3, 4. J. Gutmann (223), Gallemaerts et Delsaux (179), Huber (270)|, Hajek (671) Fall 1. Fr. Krauss (312) (3 und 4). Lange (334) Fall 1*. Moreau (396), Oppikofer (421) Fall 139. Paunz (438) Fall 2.. Struyken (567), St. Clair Thomson (585) Fälle 2, 3 und 4. Bei den * versehenen Fällen wurden orbitale Abszesse eröffnet.358 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. g) Beteiligung des Sehnerven an den entzündlichen Nehenhöhlen- affektionen. Es müssen hier zweierlei Arten unterschieden werden, erstens Be- einflussung des Sehnerven durch das erkrankte Orbitalgewebe selbst, und zweitens durch die ihm benachbarten Nebenhöhlen auf direktem Wege. Ad 1 ist zu bemerken, dass bei den von den Nebenhöhlen fort- geleiteten Orbitalentzündungen die Abhängigkeit einer Sehnervenaffektion von dieser nicht immer einwandsfrei zu beweisen ist, und zwar deshalb nicht, weil eine gleichzeitige Erkrankung der hinteren Nasennebenhöhlen, die ja erfahrungsgemäss an sich schon recht häufig zu Sehstörungen Veranlassung gibt, nicht immer mit Sicherheit ausgeschlossen werden kann. Es gilt dies vor allem für die mit kurzdauernden Orbitalödemen einhergehenden Fälle. Falls eine Orbital-Entzündung wirklich Veranlassung zu einer Seh- nervenaffektion gibt, unterscheiden sich die anatomischen Grundlagen nicht von den bei Orbitalphlegmonen anderer Ursache gefundenen Bildern (cf. S. 319). Ein sehr instruktiver Fall solcher Art ist der dort näher mitgeteilte von A. Gutmann (222) (doppelseitige Orbitalphleg- mone nach Siebbeinzellenempyem). Es war eine Thrombose der Zentralgefässe aufgetreten, die jedoch im Leben nicht mehr beobachtet werden konnte. Sonst finde ich noch Sehstörungen meist unter dem Bilde der Neuritis optica bezw. der postneuritischen Atrophie bei folgenden rhino- genen Orbitalphlegmonen angegeben: Castex (95), Chiari und Mar- schik (101), 6, 17, 18. Coppez (664), Fromaget (174) 4Fälle. Lauber (340), Moreau (396), Beber (466), Risley (481), Roy-Dun bar (496), Toepolt (593) Fall 1. Teillais (574) und Wilson (631). Vielfach handelt es sich hier aber um eine sichere Beteili- gung der hinteren Siebbein- und Keilbeinhöhlen, wie z. B. bei Chiari und Marschik, Coppez, Fromaget, Lauber, Moreau, Teillais, Wilson. Sehr lehrreich ist in dieser Hinsicht besonders der Fall Teillais (574). Hier bestand bei einer 25 jährigen Frau ein linksseitiges Maxillarempyem, das in Polysinusitis überging und zu Orbitalphlegmone und Erblindung durch Optikusatrophie führte. Das orbitale Dach war fast ganz zerstört. Nun trat auch rechts eine Neuroretinitis auf, die als sympathische auf'gefasst wurde, da die rechte Nasenseite ganz gesund war. Es wurde das erblindete linke Auge enukleiert. Danach Besserung des rechten! Da hier — wie der Autor selbst ausdrücklich versichert — links die hinteren Siebbeinzellen und die Keilbeinhöhle miterkrankt waren, liegt es natürlich viel näher, auch die rechtsseitige Neuroretinitis auf diese zurückzuführen. Nach den ver- worrenen anatomischen Beziehungen, die hier manchmal auch zum Sehnerven der anderen Seite bestehen, ist eine Beteiligung der rechten hinteren Nebenhöhlen noch gar nicht mal nötig.Beteiligung der Sehnerven an den entzündlichen Nebenhöhlenerkrankungen. 359 Die Wichtigkeit dieser hinteren Nebenhöhlen in der Patho- genese der nasalen Sehstömngen wird jetzt von allen Seiten betont und als Zeichen des grossen Interesses, das diesem Gebiet dargebracht wird, können die vielen Publikationen dieser Berichtsjahre gelten. Es sind im ganzen etwa 100 Fälle solcher Sehstörungen berichtet worden. Da der Titel der einzelnen Publikationen meist genügend auf den Inhalt hinweist, erübrigt es sich, hier eine namentliche Kasuistik anzuführen. Besondere Aufmerksamkeit verdienen jedoch die ausführlichen Bear- beitungen von Birch-Hirschfeld (53), Fish (164), Schi eck (535) und Onodi (411). Als wichtigstes Ergebnis derselben kennzeichnet sich die Feststellung des zentralen Skotoms, auf dessen grosse Bedeutung in diagnostischer Hinsicht vor allem Birch-Hirschfeld (53) hinweist. Dieses Symptom ist um so beachtenswerter, weil es häufig schon bei noch ganz normalem Visus und negativem ophthalmoskopischen Befund nachzuweisen ist, wie aus dem Fall Fuchs (175) hervorgeht. Wenn es auch nicht bei allen Fällen vorkommen dürfte, so ist es doch sicher recht häufig, es bestand unter anderen auch in folgenden Fällen: Beyer (48), Black (54), Brawley (68, Fall 3) Delneuville (130), Evans (155), Fish(164), v. d.Hoeve (261), Krauss (314), Paunz (440), Schieck (535) und Stevens (561). Bei genauerer Untersuchung aller verdächtigen Fälle dürfte es noch häufiger festzustellen sein. Paunz (440) macht darauf aufmerksam, dass diese Skotome nicht immer einheitlich seien, es kämen neben zentralen auch parazentrale und periphere vor. Auch während der Beobachtung können sich die Skotome ändern, wofür Black (54) und van der Hoeve (261) recht instruktive Beiträge liefern. Letzterer hat in seinen zwei Fällen eine Vergrösserung des blinden Flecks für Farben nachgewiesen, ein Symptom, das eventuell noch früher auftreten soll als die zentralen Skotome. Auch hierauf wäre in Zukunft besonders zu achten. Besonders sei hervorgehoben, dass die peripheren Aussengrenzen meist nicht be- einträchtigt zu sein pflegen. Das kann natürlich nur für den Be- ginn der Erkrankung gelten, kommt es später zu Optikusatrophie, darf eine periphere Einschränkung nicht wundernehmen (Birch- Hirschfeld (53). Mehrfach wird jedoch auch von konzentrischer Ge- sichtsfeldeinengung berichtet: Cunningham (123), Fish (164) u. a. Auch hemianopische Gesichtsfelder kamen vor: Gl egg und Hay (194), Krauss (315), Lewitzky (350), Onodi (411, S. 68), Sneilen und Qu ix (518). Meist ist es eine temporale Hemianopsie, einseitig oder auch doppelseitig, fast immer bei Keilbeinhöhlenempyemen. Gl egg und Hay führen die Störung, die nach Ausräumung der Nebenhöhle wieder verschwand, auf eine Schädigung der sich kreuzenden Fasern im Chiasma zurück. Die rechtsseitige Atrophie und linksseitige temporale3G0 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Hemianopsie seines Falles erklärt Onodi (1. c.) durch eine Läsion des rechten Sehnerven und des Chiasma bei einer Erkrankung der linken Keilbeinhöhle. Die Sehstörungen wechseln von geringer Herabsetzung des Visus bis zur völligen Amaurose. Nicht selten setzt letztere sehr rasch, oft sogar plötzlich ein, so bei Ball enger (19), Hansell (240), Mayer (375), Meissner (379). Hansell (I.e.) sah, gleich nachdem die hochgradige Amblyopie bemerkt war, schmutzig-bleiche Atrophie der Papille. Nach Schi eck (1. c.) ist neben dem zentralen Skotom fast stets Druckschmerz in den hinteren Teilen der Orbita vorhanden. Es kann nicht nur eine einseitige, sondern auch eine doppel- seitige Sehnervenaffektion durch die Einwirkung der hinteren Neben- höhlen erklärt werden, ferner auch eine kontralaterale Sehstörung, was aus den eingehend besprochenen anatomischen Beziehungen ohne weiteres hervorgeht (vergl. auch Fall Onodi (411, S. 68). Ebenso lässt es sich verstehen, dass zuweilen auch die nur sehr selten mit dem Seh- nerven in direkte Nachbarschaft tretenden Stirnhöhlen und auch die Kieferhöhlen die Erscheinungen der retrobulbären Neuritis machen können, z. B.Black (54) (Stirnhöhlenempyem), Brawley (68, Fall II), Gutmann (218) (Kieferhöhlenempyem), es ist hier aber eine gleich- zeitige Erkrankung der hinteren Nebenhöhlen nicht ausgeschlossen. Der ätiologische Zusammenhang zwischen den beiden Erkrankungen ist natürlich nur dann als gesichert zu betrachten, wenn ein Nervenleiden, vor allem multiple Sklerose, ausgeschlossen werden kann. In den Fällen, die eine sofortige Besserung oder Heilung nach Behandlung der ange- schuldigten Höhle erkennen lassen, ist der Zusammenhang natürlich ohne weiteres klar. Lufteinblasen in die Nebenhöhlen führt mitunter zu Kollaps, als dessen Teilerscheinung dann eine doppelseitige Erblindung eintreten kann. Brühl (654) erklärt eine einschlägige Beobachtung, bei der die Blindheit ca. 24 Stunden dauerte, mit Zirkulationsstörungen in der hinteren Schädelhälfte. Was die anatomische Grundlage dieser Optikusatfektionen anbetrifft, so sind wir, da Autopsien bisher fehlen, auf Vermutungen angewiesen. Nach Birch-Hirschfeld (53) kommen hier mehrere Momente in Betracht, denen auch eventuell besondere Formen der Ge- sichtsfeldschädigungen entsprechen dürften. So müsste periphere Ge- sichtsfeldeinengung mehr auf ein direktes Übergreifen der Entzündung auf die Substanz des Sehnerven hinweisen, während für die Schädigung des papillo-makulären Bündels vor allem Zirkulationsstörungen und Toxinwirkungen in Frage kämen. Dass diese in der Tat solche Zustände herbeiführen können, be- weist eine Beobachtung Birch-Hirschfelds (53, S. 353).Symptome der Sehnervenbeteiligung. Genese der Bulbuskomplikationeii. 361 Bei einem alveolären Karzinom der hinteren Siebbeinzellen, das in die Orbita durchgebrochen war, fand sich eine Sehstörung in Form einer retrobulbären Neuritis. Nach der Exenteratio orbitae konnte mikroskopisch ein zentral im Optikus gelegener Herd von 2,5 mm Länge im Bereiche der Austrittsstelle der Zentralvene aus dem Seb- nervenstamm nachgewiesen werden. In dem Herde Hessen sich Zerfall von Nerven- fasern, sowie Quellung und Vermehrung der Gliakerne feststellen. In dem erkrankten Gebiete traten zahlreiche, strotzend mit Blut gefüllte Gefässlumina hervor. Der Autor fasst den Prozess als toxisches Ödem auf, dessen Lokalisation durch Stauung in demjenigen Venengebiete bedingt wurde, das sein Blut in die Zentralvene entleert dort, wo diese die Achse des Sehnerven verlässt. Gerade diese Stelle soll eine Prädilektion zur Stauung besitzen. Als Ursache der Stauung wurde Kompression der Vena central, in ihrem orbitalen Verlauf durch den Tumor nachgewiesen. Für die im Gefolge von Nebenhöhlenentzündungen auftretenden Affektionen des Bulbus selbst nimmt Birch-Hirschfeld (53) eine Vermittelung durch die Venen an. Solche Bulbuskomplikationeii bestehen vorwiegend in Chorioiditis mit Glaskörpertrübungen und oft auch Neuroretinitis, wie sie aus diesen Berichtsjahren von Alexander (7), (Kieferhöhle und Siebbeinzellen links, Glaskörperabszess rechts), Brawley (68. 69), Gr adle (203, 204) (Fall 1, 2 und 3 Kieferhöhle, Fall 4 Keil- bein und hintere Siebbeinzellen), Fish (164) Fälle 5 und 6 (Polysinusitis), Ziegler (645) Kieferhöhle beschrieben sind; aber auch eine doppel- seitige Netzhautablösung wird von Widmark (626) auf ein Kiefer- höhlenempyem bezogen. Freilich lag dieser Fall insofern anders als die vorher genannten, als auch ausgesprochene orbitale Symptome mit vorhanden waren. Die Ablösung befand sich unten, im übrigen Augengrund waren eine Menge Pigmentherde vorhanden. Nach endo- nasaler Behandlung des Empyems erfolgte schnelle und dauernde An- legung und auch die übrigen okularen Symptome verschwanden. Auch eine Reihe von Keratitisfällen wird den Nebenhöhlen in die Schuhe geschoben: Brawley (68, Fall 1), Fish (162) und Suker (530). Hier dürfte jedoch der Beweis des ursächlichen Zusammenhangs sehr schwer zu erbringen sein. Bei Suker war ein solcher sicher nicht vorhanden, denn die Bes- serung der Sehschärfe nach Ausräumung der Siebbeinzellen war nicht so sehr auf eine Beseitigung der punktförmigen Keratitis, als vielmehr einer Sehnervenaffektion zurückzuführen. Wie die von Green (208), sowie Sternfeld (560) und anderen erwähnten akkommodativen und asthenopischen Beschwerden zu erklären sind, ist noch immer eine offene Frage. Interessant ist die Beobachtung Uffenordes (603, S. 137). Es bestand hier ein Durchbruch eines or- bitalen Rezessus einer Siebbeinzelle in die lateralen Teile der Orbita mit Verschiebung des Bulbus. Auf derselben Seite bestand Myopie von — 1 D., die nach der Operation einer Hyperopie von 4- I D. Platz machte. Die Refraktionsänderung wird durch Druck erklärt.362 (3. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Oibita und der Nebenhöhlen. h) Okulare Komplikationen bei sonstigen Nasenleiden. Wir dürfen dieses Kapitel nicht schliessen, ohne der bei Ent- zündungen der eigentlichen Nasenhöhle auftretenden Augen- komplikationen zu gedenken. Ihre Bedeutung für die Tränensackerkrankungen ist schon bei der Besprechung der Tränenorgane gewürdigt worden. Ebenso wichtig sind die Beziehungen zwischen Auge und Nase bei den sog. skrofulösen Er- krankungen, mit denen sich besonders Gutmann (219), Kuhnt (322), Opificius (418) und Ziem (646) beschäftigen. Gut mann (1. c.) fand unter 100 Fällen ekzematöser Augenleiden in 93°/o, ein gleichzeitiges Nasenleiden, das meistens ein chronisches war (81°/o). Im einzelnen wurde gefunden: Hyperplasie der Rachen- mandeln 40 mal, Ekzem des Naseneingangs bezw. der Nasenschleim- haut 18rnal, Crista oder Deviatio septi 13mal, Rhinitis chronica, Muschelschwellungen 10 mal, akute Rhinitis 12 mal und gesunde Nase 7mal. Auch bei den 135 Fällen, die Opificius zusammenstellt, über- wiegen die „adenoiden Wucherungen" mit 45,8 °/o. Dann kommen chro- nische Rhinitis und Muschelhypertrophien mit 23,8% und in 13,8% waren beide Affektionen gleichzeitig vorhanden. Es führt also die lymphatische Diathese in beiden Organen zu gleichwertigen Erkrankungen, und die Nasenaffektion ist insofern als die wichtigere anzusehen, weil durch ihren Einfluss auf die zirkulato- rischen Verhältnisse das Augenleiden ungünstig beeinflusst wird. Die gerade bei den skrofulösen Augenleiden so häufigen Rezidive sind nicht zum wenigsten auf das Fortbestehen der Nasen- bezw. Rachenverände- rungen zu setzen. Wenn diese beseitigt werden, so heilen die Augen nicht nur in kurzer Zeit, sondern es hören auch die Rezidive auf, wie aus der Zusammenstellung von Opificius (1. c.) hervorgeht. Ob freilich Ziem (1. c.) mit seiner Anschauung, dass die Nasenhöhle überhaupt die Eingangspforte des sog. skrofulösen Virus sei, für alle Fälle recht hat, ist angesichts der Tatsache, dass skrofulöse Augenleiden auch bei völlig gesunder Nase vorkommen, noch zweifelhaft. Dieser Autor misst den Nasenleiden fast zuviel Bedeutung zu. Er versteigt sich manchmal sogar zu ganz absurden Behauptungen. Der von ihm aufgestellte Satz: „Fort mit der bei zentralen Narben der Hornhaut aus anderer Praxis so oft von mir gesehenen, gänzlich nutzlosen oder selbst schäd- lichen Iridektomie, da die Sehkraft oft in solchen Fällen .in viel ein- facherer Weise gehoben werden kann", nämlich durch Nasenspülungen und Drouots hinter den Ohren, weil dadurch eine sekundäre, von dem chronischen Nasenleiden fortgepflanzte Hyperämie der Chorioidea beseitigt würde, dürfte doch in dieser Uneingeschränktheit nicht auf-Augenerkrank. bei skrofulösen Nasenleiilen. Sympath. Ophthalmie u. Nasenleiden. 363 recht erhalten werden können. Ganz abgesehen davon, ist die „Hyper- ämie der Chorioidea" nichts anderes als eine durchaus unbewiesene Verlegenheitserklärung, die jedenfalls nicht imstande ist, die Ent- stehung einer sympathischen Ophthalmie, wie Ziem (647) will, irgendwie plausibel zu machen. Ob diese überhaupt in dem Masse von Nasenleidem abhängig ist, wie Ziem (1. c.) behauptet, möchte ich bezweifeln. Jedenfalls ist sie nicht die Folge eines Nasenleidens, und der Rat Ziems (1. c), nicht nur die Enukleatien, sondern auch alle sonst üblichen anderen Behandlungsmethoden, wie Atropin etc. bei sympathischer Ophthalmie zugunsten der Nasenspülungen zu unter- lassen, dürfte bei den ernsthaft denkenden Ophthalmologen keinen An- klang finden. Nebenbei beweisen die Fälle, die Ziem als Stütze seiner Theorie anführt, gar nichts, da sie nur sympathische Reizungen, bezw. in Fall 2 Neuritis optici, keine eigent- lichen sympathischen Entzündungen darstellen. Auch ist die Beschreibung beispielsweise in Fall 3 mangelhaft, da hier Angaben über ophthalmoskopischen Befund und Akkommo- dationsbreite fehlen. Der Fall kann also unmöglich allein wegen der bestehenden Herabsetzung der Sehschärfe als sympathische Ophthalmie aufgefasst werden. Die Nasenveränderungen waren zudem in den beiden letzten Fällen nur minimal: geringe Septumverbiegung und leichte Schleimhautschwellung. Jedenfalls reichen sie nicht aus, um ein direktes Abhängigkeitsverhältnis der einen von der anderen Erkrankung plausibel zu machen. Wir halten demnach die ursächliche Abhängigkeit der sympathi- schen Ophthalmie von Nasenleiden irgendwelcher Art für durchaus unbewiesen. Andererseits soll nicht bestritten werden, dass die Beseiti- gung eines etwa gleichzeitig vorhandenen Nasenleidens in ähnlicher Weise günstig und unterstützend wirken kann, wie etwa die Regelung des Stuhlgangs, der Diät und anderes. Chronisch bestehende Hindernisse in der Nase werden für die Ent- stehung chronischer Bindehautkatarrhe verantwortlich gemacht. Nach Ziem (1. c.) soll es sich dabei um eine Rückstauung des Blutes infolge Nasenschleimhautschwellungen handeln. Gut mann (219) fand unter 100 Fällen chronischer Bindehautkatarrhe 56 mit chronischen Nasen- leiden, und zwar 40mal Crista bezw. spina septi und 24 mal Muschelschwel- lungen mit Rhinitis chronica. Nur 3 mal war eine Rhinitis atrophicans vorhanden. Diese tritt dagegen in der Tabelle Brückners (76) an die erste Stelle, sie wurde hier in 43°/o nachgewiesen (von 90 Kranken), während die Deviatio septi nur mit 3,3°/o, die Rhinitis hypertrophica und polypoide Hypertrophie nur mit 22,2% vertreten sind. Man sieht, es sind eigentlich völlig entgegengesetzte Resultate, die diese beiden an einer gleich grossen Krankenzahl angestellten Nachforschungen ergeben haben. Freilich sind die hier sprechenden Zahlen noch zu klein, um ein endgültiges Urteil fällen zu können. Immerhin kann man sich des364 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Eindrucks nicht erwehren, dass der Beweis des\rrsächlichen Zusammen- hangs der beiden in Rede stehenden Leiden noch auf recht schwachen Füssen ruht. Besonders gilt das bei den atrophischen Prozessen (es kommt hier nur die einfache — nicht ozänöse Atrophie ohne Borken- bildung in Frage). Das gibt auch Brückner (1. c.) selbst zu Zirkula- torische Verhältnisse können hier keine Rolle spielen, auch eine Be- hinderung der Nasenatmung besteht nicht, ebensowenig eine Stauung des Tränenabflusses. Man könnte höchstens, wie Brückner (1. c.) an- nimmt, eine atrophische Erweiterung der nasalen Öffnung des Ductus nasolacrymalis annehmen, die den Bakterien den Zutritt in den Tränen- nasenkanal erleichtert. Dem steht aber entgegen, dass die chronische Konjunktivitis, die hier in Frage kommt, in der Mehrzahl der Fälle gar nicht bakteriellen Ursprungs ist. Die mannigfachen chemischen, thermischen, traumatischen Insulte, die eine chronische Konjunktivitis erzeugen und unterhalten können, treffen mehr oder weniger auch die Nasenhöhle, es liegt also nahe, eher an eine Koordination des Augen- und des Nasenleidens zu denken. Bei den mit Behinderung der Nasenatmung einhergehenden Pro zessen, insbesondere den Schwellungen der Muscheln und den Septum- verbiegungen kann man sich eher einen schädigenden Einfluss auf die Bindehaut vorstellen, insofern als hier die Behinderung der Tränenab- fuhr eine wichtige Rolle spielt. Über allen Zweifel erhaben ist aber auch hier der ursächliche Zusammenhang nicht. Klarheit kann man erst gewinnen, wenn es an einer grösseren Reihe von Fällen einwand- frei erwiesen ist, dass eine alleinige Behandlung der Nase das Binde- hautleiden zur Heilung bringt. Das steht bisher wenigstens noch aus. Man darf auch nicht vergessen, dass pathologische Zustände in der Nase, besonders solcher geringfügiger Natur überaus häufig sind, so dass also das Vorhandensein solcher bei Bindehautleiden in manchen Fällen auch ein zufälliges sein könnte. Für die auffällige Tatsache, dass beim Trachom der Bindehaut in 66,15 °/o (bei 3000 untersuchten Fällen) ein gleichzeitiges Nasenleiden bestand, nimmt Hoff mann (265) entgegen den Ansichten von Carbone (90) an, dass nur ausnahmsweise das Nasenleiden sekundär auf die Augen übergreift, dass vielmehr die gleichen Schädlichkeiten bezw. Er- reger, die auf der Konjunktiva die Granulöse erzeugen, auf der Nasen- schleimhaut die in Rede stehenden Rhinitiden hervorrufen. Dem entgegen glaubt G u t m a n n (219) (37 Fälle von Trachom, da- von 27 mit chronischen Nasenleiden), dass Personen, deren Bindehaut den durch chronische Nasenübel verursachten Zirkulationsstörungen, Tränenstauungen und Katarrhen ausgesetzt ist, leichter und häufiger an Trachom erkranken, als solche mit gesunder Nase.Bezieh, zu Konjunktivit. u. Nasenrachenleiden. Augenleiden nach Nasenoperationen. 365 Aufklärung über diese Verhältnisse, ebenso über die Frage, ob die von Hof mann (1. c.) von 300 Fällen in 50,33 °/o gefundene Pharyn- gitis granulosa wirklich spezifisch tachomatös ist, wird uns erst die hof- fentlich nicht mehr allzuferne endgültige Bestätigung des Trachomer- regers bringen. Basso (31) will allerdings sowohl makroskopisch wie mikroskopisch an den Rachenfollikeln, den daselbst statthabenden Verdickungen und Narbenbildungen die weitgehendsten Analogien mit dem Bindehauttrachom gefunden haben. Axenfeld (17) hält aber eine Identität der beiden Prozesse noch nicht für erwiesen. Von besonderer Wichtigkeit sind die schweren entzündlichen Zustände in der Orbita bezw. im Bulbus nach Nasenoperationen, so beschreibt Haenlein (226) eine doppelseitige Orbitalentzündung nach Adenotomie, Nebenhöhlen waren gesund, auch bestand keine Rachen- phlegmone. Call an (87) sah eine Panophthalmie nach Exstirpation eines Nasenepithelioms, und Stewart (563) Eiterung des Augenlids und der Supraorbitalgegend nach Kauterisation der unteren Muschel. Wenn auch für den letzten Fall wahrscheinlich eine verborgene Stirn- höhlenentzündung in Anspruch genommen werden darf, kommen für die anderen doch wohl metastatische Prozesse in Frage. Der Patient von Callan empfand schon bei der Kokaininjektion in die Nase Schmerzen im Auge. Einen Tag später war das Bild der Panophthalmie mit Erblindung manifest. Callan nimmt auch eine Verschleppung infektiöser Teilchen auf dem Blutwege an, und erinnert an die auf Embolie der Zentralarterie beruhenden Erblindungen nach Paraffin- injektionen der Sattelnase [cf. Uhthoff (604) und andere]. Haenlein (1. c.) glaubt, dass in seinem Fall eine Thrombophlebitis vorgelegen habe. Die nach Nasenscheidewandoperationen beobachteten Fälle von kontralateralen Sehstörungen (Laas 327, 328) erklären sich durch Frak- turen des knöchernen Kanals, wobei die von Onodi aufgedeckten anatomischen Beziehungen des Kanals zur anderen Nasenseite mass- gebend sind. Ob die mannigfachen funktionellen resp. reflektorischen Augen- störungen: Flimmerskotome: Heyninx (257), Asthenopie: Killen (292), reflektor. sog. idiopath. Epiphora: Weleminsky (619) etc. wirk- lich den gleichzeitig vorhandenen Nasenstörungen zur Last gelegt werden dürfen, bedarf noch der Aufklärung. IV. Intrakranielle Komplikationen der Nebenhöhlenentzündungen. Die Gehirnkomplikationen entstehen entweder direkt von der er- krankten Höhle aus oder auf dem Umwege über die Orbita.366 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. a) Infektionsweg. 1. Per continuitatein resp. direkt. In beiden Fällen ist der Weg, den die weiterschreitende Infektion einschlägt, verschiedenartig. Hauptsächlich kommen 2 Wege in Betracht, einmal der durch die erkrankten Knochen, und zweitens der durch die Gefässe bei intakten Höhlenwänden. Nach Del sau x (132) besteht bei der zweiten Kategorie noch ein Unterschied zwischen Lymphbahnen und Blutgefässen, indem die Infektion entlang der ersteren sich durch äusserst rasches Einsetzen und stürmischen Verlauf auszeichnen soll. Bei den Stirnhöhlenentzündungen ist der erste Weg entschieden der häufigste. Bei den von Gerber (187) gesammelten zerebralen Komplikationen wurde in 59,7 % die hintere Wand erkrankt gefunden, in 14 Fällen vermittelte die Diploe, resp. Osteomyelitis die Fortleitung. Nach dem Sammelreferat von Dreyfuss bestand in44°/o ein kariöser Defekt der Hinterwand, in 19 Fällen dagegen Osteomyelitis. Wie häufig gerade bei der Stirnhöhle die Knochenaffektionen sind, ist ja aus der S. 341 mitgeteilten Kasuistik ohne weiteres ersichtlich. Wie diese Knocheninfektionen des weiteren vor sich gehen, ist dort ebenfalls besprochen. Es sei hier nur nochmal daran erinnert, dass der Knochen makroskopisch intakt sein, mikroskopisch aber die schwersten Verände- rungen aufweisen kann. Überwiegend in der Mehrzahl sind es die chronischen Empyeme [Gerber (1. c), Dreyfuss (1. c.)], die zu diesen Komplikationen führen. In den Berichtsjahren waren Wandveränderungen in folgenden Fällen zerebraler Stirnhöhlenkomplikationen vorhanden: Brühl (77), Chiari und Marschick (101) Fall 9, Coffin (111), Dabney (125), Durand (145), Herzberg (253), Hoff mann (263), Killian (295), Lazzärraga (346), Martineau (373), Seifert (509), Sicard (513), Stern fei d (560, Fall Hecht). Ferner noch in folgenden durch briefliche Mitteilung der Autoren an Gerber gelangten Fällen: Brieger, Broeckart, Coakley, Goris, Hagen, Horsley (2 Fälle), Neumayer, Schiffers und Taptas. Ein osteomyelitischer Prozess vermittelte die Infektion in folgenden Fällen: Durand (144), Luc (357), Morel et Hubert (397), liöpke (490) Fall 1 und 2, Spicer Scanes (527), St. Clair Thomson (581), Winkler (633), ferner noch bei Gerber wie oben: Botey, Forestier, Hutchinson, v. z. Mühlen, Schmiegelow. Die Verbreitung auf dem Wege der Blutbahn tritt dem gegenüber bei der Stirnhöhle völlig zurück. Gerber (I.e.) konnte sie in seiner Statistik nur lOmal anführen, Dreyfuss (I.e.) in 9 von 49 Fällen.Intrakranielle Komplikationen. Verschiedene Entstehungsweise. 367 Die hierher gehörigen Fälle aus den Berichtsjahren sind: Do na lies (140), Delsaux (133, subperiostaler Abszess am Stirnbein), Gallemaerts et Delsaux (179, durch das Blut auf dem Umweg über das Ohr), Gradenigo (202), Hammesfahr (237), Laurens (681) und Killian (294, Fall 1). Auch den Fall Cisneros (105) rechnet Gerber hierher, während der Autor eine Ausbreitung der Infektion durch eine an- geborene Dehiszenz annimmt. Von dem bei Mayer (375) angeführten Fall ist nicht sicher, ob er nicht auf dem Umwege über die Orbita zu- stande kam. Bezüglich dieser Blutwege ist noch besonders zu bemerken, dass die Stirnhöhle in direkter Verbindung mit dem Sinus longitudinalis steht, also eine Thrombophlebitis dieses Blutleiters erfolgen kann, auch ohne dass die Wand verändert ist. Das war der Fall bei Killian (294). Meist sind die perforierenden Venen jedoch die Vermittler. Wie häufig die einzelnen Wege beiden zerebralen Sie b b ei n zellen- komplikationen in Anspruch genommen werden, ist aus der bisherigen Literatur nicht zu ersehen (Dreyfuss). Es scheint jedoch als wenn hier die Ausbreitung auf dem Blutwege eine grössere Rolle spielt. Ferner kommen hier nach Dreyfuss die akuten Prozesse mehr in Frage, als bei der Stirnhöhle Aus den Berichtsjahren sind Infektionen des Gehirns durch den erkrankten Knochen hindurch nur bei Goris (202), Sagebiel (501) und Stucky (572) erwähnt, der Fall Hub er (270) ist zweifelhaft. Dagegen ist die Infektion mehrfach auf dem Wege der Gefässe erfolgt: Hajek (228), Honl (269), Passow (433), Ritter (485) und Sage biel (501). Bei S agebiel (501) fand sich sowohl eine Nekrose der Lamina cribrosa, wie eine Thrombophlebitis, die beide unabhängig voneinander bestanden. Sehr lehrreich ist die genaue mikroskopische Untersuchung bei Hajek (I.e.). Es handelte sich hier um die Einwanderung hochvirulenter Streptokokken aus der entzündeten Scbleiinhaut in die Blutgefässe, die' ohne Erkrankung der Knochen und ihrer Markräume zu einer Meningitis führte. Besonders beachtenswert ist dabei, dass die Gefässe, die durch die Markräume führten, nicht thrombosiert waren. In den Gelassen waren die Streptokokken mikro- skopisch nachweisbar. In anderen Fällen scheint es, als ob die Infektion durch die Lamina cribrosa direkt erfolgt wäre: Laboure (329), Merk er (383), Merkx (383a) undZalewski (640). Sämtlich Hirnhautentzündungen nach Operationen in der Nase, bei denen teilweise die Tamponade an- geschuldigt wird (Laboure, Zalewski). Bezüglich der Keilbein höhle finde ich in der Zusammenstellung von St. Clair Thomson (584) bei 42 Fällen 22mal Knochenverände- rungen angegeben, 10 davon betrafen jedoch die seitliche oder untere Wand. 11 mal war dagegen die Ausbreitung auf das Gehirn ohne368 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. sichtbare Läsiou der Knochen erfolgt. Vielleicht würde eine mikro- skopische Untersuchung in dem einen oder anderen Fall doch noch eine Erkrankung des Knochens aufgedeckt haben, wie eine frühere Unter- suchung von Ortmann lehrt (Virchows Archiv Bd. 120, 1890), jedoch scheint nach Dreyfuss, der im ganzen 60 Fälle sammeln konnte, die Verbreitung durch eine Phlebitis der Diploevenen häufiger zu sein. Aus den Berichtsjahren sind Knochenveränderungen die Schuld der Gehirn- infektion in folgenden Fällen: Barnes (23), Beevor und Buzzard (40), Fejer (156), Holmes (266, Fall 5), Schröder (548) und White- head (623). Den Fall Moreau (396) erkennt Dreifuss nicht an, da es sich um eine von kariösen Zähnen ausgehende infektiöse Thrombose der Gesichtsvenen handelte. Es ent- stand eine Thrombophlebitis ophthalmica und von da aus eine Thrombose des Sinus cavernosus erst der linken, dann der rechten Seite. Erst kurz vor dem Tode kam es zu einer Knochenvenenthrombose der Sella turcica und zu einer rechtsseitigen Keilbein- höhleneiterung. Da die Schleimhautvenen der Keilbeinhöhle in direkter Verbindung mit dem Sinus cavernosus bezw. circulosus stehen, ist eine Fortleitung auf diesem Wege leicht begreiflich, mit Wahrscheinlichkeit sind so die Fälle Finlay (158), Kander (287), Paunz (438, Fall 3), Stephenson (556), St. Clair Thomson (583, 2 Fälle) und Traut- mann (595) zustande gekommen. Die Kieferhöhle bedarf, um das Gehirn infizieren zu können, im allgemeinen der Vermittelung der Orbita oder der anderen Neben- höhlen. Eine von ihren Wandungen ausgehende Osteomyelitis kann jedoch auch eine direkte Infektion hervorrufen, wie ein von Claoue (106) beobachteter Fall lehrt; hier ging von der Kieferhöhlenwand eine aszendierende Osteomyelitis des Stirnbeins aus, die nach 3Va Monaten durch Thrombose des Sinus longitudinalis, intraduralen Abszess und Meningitis zum Tode führte. Konietzko-Isemer (680) sah bei einer alten, zuletzt nekrotisierenden Kieferhöhlenentzündung Perforationen nach unten und hinten auftreten. Es schloss sich umfangreiche Gangrän und Phlebitis an, unter anderem auch des Plexus caroticus. Nach Dreyfuss gibt es bis 1906 überhaupt nur 6 tödlich ver- laufene Fälle von Kieferhöhleneiterung, mit 5 verschiedenen Infektions- wegen: 1 mal Thrombose der Vena ophthalmica und des Plexus ptery- goideus, 1 mal Karies des Siebbeins, 1 mal Karies des Keilbeinflügels, 1 mal Karies an verschiedenen Schädelbeinknochen und 2 mal an der horizontalen Platte des Siebbeins. Dagegen fand Birch-HirscIl- feld (53) 13 Fälle von tödlichen Kieferhöhlenempyemen, die mit einer Orbitalentzündung einhergingen. Wenn mehrere Höhlen beteiligt sind, ist es oft schwer, den schul- digen Teil zu ermitteln, das gleiche gilt von abgeschlossenen orbitalenErkrankungen des Gehirns und seiner Häute von Kieferhöhle und Orbita aus. 369 Rezessus usw. So bestand bei Struyken (567) (Pausinusitisfall) das Dach der Orbita aus 12 kleinen Höhlen, die alle mit Eiter gefüllt wareu, aber nicht offen miteinander in Verbindung standen. Eine Höhle, die in der Höhe der Fissura orbitalis lag, war in die Scheide des ersten Trigeminusastes und später in die Vena ophthalmica durchgebrochen; es entstand Meningitis und Hirnabszess. 2. Auf dem Umweg über die Orbita. Auch bei den durch Vermittelung einer orbitalen Ent- zündung auftretenden Gehirnkomplikationen kann der In- fektionsweg verschieden sein. Es kann erstens eine Nekrose des Orbitaldachs eintreten und zweitens durch Vermittelung der Orbitalvenen eine Thrombose des Sinus cavernosus sich entwickeln. Der erstere Weg scheint nach Birch- Hirschfeld (53) der häufigere zu sein. Jedenfalls ist die Thrombose des Sinus cavernosus bei rhiuogener Orbitalentzündung viel seltener, als nach der sog. genuinen, was auch darin zum Ausdruck kommt, dass letztere eine um 2,4°/o höhere Mortalität hat. (Birch-Hirschfeld (53). Vielfach wird angenommen, z. B. auch von Uffenorde (603, S. 126), das die Infektion des Gehirns durch das Foramen opticum oder entlang der Sehnervenscheiden erfolge. Birch-Hirschfeld (53) stellt demgegenüber fest, dass eine einwaudsfreie derartige Beobachtung nicht existiert. Auch ein Durchbruch durch die Fissura orbitalis superior ausser- halb der Venen ist noch nicht vorgekommen. Wie häufig die orbitale Vermittelung bei den Gehirnkomplikationen der einzelnen Höhlen ist, bedarf noch der Untersuchung. Es ist selbstverständlich, dass nicht jede bei einer Nebenhöhlenentzündung auftretende Orbitalentzündung nun auch die etwa eintretende Gehirnkomplikation vermittelt haben muss. Das lehrt ja schon ein Blick auf die bei den Nebenhöhlen- empyemen vorkommenden Knochenveränderungen, die ja vielfach mehrere Wände betreffen. Vielmehr bestehen oft Orbital- und Gehirnkomplika- tionen unabhängig voneinander. So war von 20 frontralen Orbitalentzün- dungen, die Birch-Hirschf eld (1. c.) sammelte, die tödliche Gehirn- komplikation 9 mal durch eine Perforation der hinteren Stirnhöhlenwand erfolgt, während nur 4mal sekundär von der Orbita aus die Ausbreitung vor sich ging. Dagegen scheint nach den Feststellungen Birch-HirSeh- felds (1. c.) die ethmoidale Orbitalentzündung häufiger zu sekundärer Ausbreitung auf das Gehirn vermittelst einer Perforation des Orbital- dachs zu führen, wenigstens bestand dieser Vorgang unter 5 derartigen Fällen 4 mal. Beim Keilbeinhöhlenempyem ist der Umweg über die Orbita Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 24370 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. äusserst selten, Birch-Hirschfeld hat nur einen derartigen Fall in der Literatur auffinden können, der Weg ging durch das Orbitaldach. Dagegen spielt beim Highmorshöhleneinpyem in der Regel die Orbita den Vermittler zum Gehirn. Unter 6 genau untersuchten Fällen von maxillaren Orbitalphlegmonen mit Gehirnkomplikation, die Birch- Hirschfeld aus der Literatur zusammenstellt, war das 3mal der Fall, während die übrigen 3 den Umweg über eine andere Nebenhöhle wählten. In diesen Berichtsjahren sind nur wenige Fälle bekannt geworden, bei denen eine Orbitalentzündung die Gehirninfektion vermittelte, es sind: Garipuy (181) (Stirnhöhle), Labarre (bei Gerber brieflich) (Stirn- höhle), beide durch Karies des Orbitaldachs. Ferner Gutmann (222) (Siebbeinzellenempyem-Thrombophlebitis), und MacCaw (361), (Siebbeinzellenernpyem, Perforation des Os planum und des Orbitaldachs). In 5 anderen Fällen bestanden Gehirn- uud Orbitalaffektion un- abhängig voneinander. b) Allgemeines über die Art der Komplikationen. Unter den Nebenhöhlen verursacht die Stirnhöhle am meisten zerebrale Komplikationen, Dreyf uss (142a) konnte bis 1906 im ganzen 91 Fälle sammeln, nach den Untersuchungen Gerbers (187) erhöht sich diese Zahl sogar auf 151. Es folgt die Keilbeinhöhle, die nach St. Clair Thomson (583, 584) mit 42 Gehirnkomplikationen, nach Dreyf uss (1. c.) sogar mit 60 Fällen beteiligt ist. Die Siebbeinzellen machten nach Dreyf uss (I.e.) 24mal, die Kieferhöhlen 6 mal zerebrale Komplikationen. Die Art der Gehirnaffektion ist je nach der verursachenden Höhle verschieden, sie hängt sowohl mit den anatomischen Beziehungen, wie mit dem Infektionsweg zusammen. Bei der Stirnhöhle überwiegt der Hirnabszess, Gerber (1. c.) hat 66 Fälle unter seinem Material, nach Dreyf uss (1. c.) stellt sich die Berechnung auf rund 40%. An zweiter Stelle steht die Meningitis mit 51 Fällen Gerber (1. c.). Nach Drey- fuss (1. c.) soll sich die Zahl der Meningitiden im letzten Jahrzehnt bis 1906) gesteigert haben. Während er 1896 unter 22 frontalen Gehirn- komplikationen nur lmal Meningitis nachwies, stieg die Zahl von 1896 bis 1906 auf 15 von 61 Fällen; daraus, dass darunter 10 postoperative waren, schliesst er, dass vielleicht in den letzten Jahren die Indikation zur Radikaloperation von manchen Seiten zu lax gestellt worden sei. An dritter Stelle steht der Intraduralabszess mit 28 Fällen bei Gerber (1. e.).Vorwiegen d. Gehirnabszesses n. Stirnhöhlen-, d. Meningit. n. Keilbeinhöhlenaffekt. 371 Die endokraniellen Affektionen nach Stirnhöhleneiterungen geben nach Dreyfuss (1. c.) eine sehr schlechte Prognose, die besonders im Hinblick auf die gleichartigen otogenen Prozesse als geradezu auffallend bezeichnet werden muss. So sind beim Hirnabszess nach Dreyfuss bis 1906 nur 4 Heilungen durch Operation bekannt geworden, nach Gerber sind es bis 1909 im ganzen 9, d. h. etwa 13,8°/o; hierzu kommt noch die von Killian berichtete Heilung. Es wäre also die Prognose nicht mehr ganz absolut schlecht; besonders weil manche Fälle noch zu einer Zeit beobachtet sind, als von einer rationellen Neben- höhlenchirurgie noch keine Rede war. Gerber (1. c.) meint, dass nach genauer Durchsicht der Fälle vielleicht noch 34 durch eine frühzeitige und ausgiebige Operation zu retten gewesen wären. Aber gerade die Frühoperation ist nur in seltenen Fällen möglich, da die Frontallappen- abszesse monatelang völlig symptomenlos verlaufen können, und auch wenn sie Symptome machen, diese so unsicherer und zweideutiger Natur sind, dass mancher Operateur aus ihnen eine Berechtigung zu einem endokraniellen Eingriff nicht herzuleiten wagt. Besonders dürfte das dann der Fall sein, wenn endonasal ein Empyem der Stirnhöhle nicht nachzuweisen ist, wenn es sich also um geschlossene Empyeme handelt. Eine derartige Beobachtung konnte ich erst in jüngster Zeit mit dem Rhinologen Heinrichs zusammen machen. Der 19jährige junge Mann litt schon seit V2 Jahr an Eiterfluss aus der Nase. Vor einigen Wochen trat er wegen eines linksseitigen Maxillarempyems nach Influenza in Behandlung. Zu gleicher Zeit bestanden mitten vor der Stirn Schmerzen, die aber nach einiger Zeit vergingen. Rhinoskopisch war trotz mehrfacher Versuche kein Eiter aus der Gegend der Stirnhöhlen hervor zu locken. Es waren auch sonst keine Anzeichen einer Stirnhöhlenentzündung vorhanden. Das Maxillarempyem heilte unter Spülungen bald aus. Dagegen stellte sich nun Erbrechen ein, der Kranke klagte über Druck im Kopf und fühlte sich unbehaglich. Die Augenuntersuchung ergab rechtsseitige Ver- schwommenheit der Papillengrenzen. Auf Grund dieser ganz unbestimmten Beschwerden dachte man nur ganz entfernt an eine rhinogene Gehirnkomplikation, glaubte vielmehr, dass es sich um rein funktionelle Störungen handelte. Der weitere Verlauf sollte uns jedoch bald eines anderen belehren. Innerhalb 8 Tagen kam der Kranke sehr herunter, es trat fast nach jeder Nahrungsaufnahme Erbrechen ein, dazu kam Pulsverlang- samung und jetzt konnte auch eine deutliche Stauungspapille mit Hämorrhagien beider- seits konstatiert werden. Das gab den Ausschlag. Man schritt jetzt, noch immer mit Zagen, ob der Eingriff auch berechtigt sei, zur operativen Eröffnung der rechten Stirn- höhle. Dieselbe war voll Eiter, an ihrer Hinterwand bestanden zwei kleine Perforationen, hinter denen die Dura mit Granulationen bedeckt war. Nach Spaltung der Dura wölbte sich das Gehirn stark vor, es war prall elastisch. Schon nachdem man ca. 1 cm weit eingedrungen war, wurde ein gut hühnereigrosser Abszess eröffnet. Der Erfolg der Operation war zunächst ein sehr guter, später stellte sich jedoch eine Meningitis ein, der der Kranke erlag. Für die Siebbeinzellen gibt Uffenorde (603) die Leptomeningitis als häufigste Komplikation an, von 14 Fällen der neuen Zusammen- 24*372 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Stellung von Dreyfuss (I.e.) hatten nur 5 Meningitis allein, 7 dagegen Frontallappenabszess mit oder ohne Meningitis. Bei den zerebralen Keilbeinkomplikationeu tritt dagegen der Hirn- abszess ganz in den Hintergrund, bier dominieren Meningitis und Thrombophlebitis sinus cavernosi, die beide in fast gleich grosser Zahl in den Statistiken von St. Clair Thomson (584) je 17 von 42 Fällen) und Dreyfuss (von 60 Fällen 25mal Meningitis und 21 mal Thrombo- phlebitis cavernosi) vertreten sind. Die Meningitis ist häufig mit extra- und subduralen Abszessen kompliziert. Wegen der Häufigkeit der Thrombophlebitis kann es nicht wunder- nehmen, dass auch Pyämie und Sepsis bei Keilbeinhöhlenempyemen am häufigsten eintreten. c) Die einzelnen Komplikationen nach dem Material der Berichtsjahre. I. Stirnhöhle: a) Extraduralabszess: Brühl (77), v. Eicken (147) 3 Fälle, Donalies (140), Durand (145), Honl(269), Laurens (343) 3 Fälle, Lazzärraga (345), Martineau (373), Röpke (490), Luc (357). Ferner noch 7 unpublizierte Fälle, die Gerber brieflich mitgeteilt sind: Brieger, Coakley, Labarre, Neumayer 2 Fälle, Nöl- te n i u s 2 Fälle, R e i n h a r d und T a p t a s. b) Meningitis purulenta: Chiariu. Marsehik (101) Fall IX., Cisneros (105), Co ff i n (111), v. Eicken (147) 2 Fälle, Garipuy (181), Herzfeld (254), Hoffmann (263), Kahler (286), Laurens (343), Luc (357), Mayer (375), Mermod (384), Milligan (388) 2 Fälle, Morel et Hubert (397), Ramos(464), Reinhard (468), Scholle (547) 2 Fälle, Schiffers (662), St. Clair Thomson (581), Turner (600a). Ferner noch bei Gerber (187) wie oben: Botey, Brieger, Ferreri, Forestier, Ledentu, Mouret, Noltenius. c) Meningitis serosa: Delneuville (129), v. Eicken (147), Piffl (445), Herzfeld (254a), Castex (94), Reinewald (691). d) Hirnabszess: Cholle (102), Cisneros (105), Dabney (125), Donalies (140), v. Eicken (147), Garipuy (181), Hammes- fahr (237), H o f f m a n n (263), Killian (295), Laurens (343), Mayer (375), Milligan (388,388a), Reinhard (468), Röpke (490) 2 Fälle. Ferner noch bei Gerber (187) wie oben: Brieger, Broeckart, Coakley, Cott, Coffin, Ferreri, Goris, Hagen, Horsley 2 Fälle, Hutchinson, Johnston, Keimer, v. z. Mühlen, Schiffers, Tilley, St. Clair Thomson. e) Thrombose des Sinus longitudinalis, Durand (144), Delsaux (132), Gradenigo (202), Killian (294) Fall 1, Mayer (375).Sepsis und Pyämie nach Keilbeinempyemen. 373 EL Siebbein: a) Extraduraler Abszess: MacCaw (361). b) Meningitis puruL: Beutzen (44), Goris (202), Gut- mann (222), Hajek (228), Krauss (312), Laboure (329), Mac Caw (361), Merker (383), Passo w (433), Ritter (485), Hucky (572), Struyken (567), Zalewsky (640). c) Meningitis serosa: E. Meyer (684). d) Hirnabszess: Sagebiel (501), Struyken (567), S t u c k y (572), Birch-Hirschfeld (53) (Fall 5), Milligan (388), Prey- sing (690). e) Thrombose des Sinus cavernosus: Cange und Aboulk er (657) Ulzeration in der Gegend des Siebbeins, Gut mann (222) (orbital), Sagebiel (501). III. Keilbein: a) extraduraler Abszess: Schröder (548). b) Meningitis purul.: Barnes (23), B e e v o r u. Blizzard (40), Moreau (396), Paunz (438), Schröder (548), Stephen son (556), St. Clair Thomson (584), Trautmann (595), Walb (701). c) Seröse Meningitis: Avellis (14), K and er (287). d) Hirnabszess: e) Thrombose des Sinus cavernosus: Bergengrün 47a), Finlay (158), Fejer (156), Paunz (438, Fall 3), Schröder 548), Stephenson (556), St, Clair Thomson (584) 2 Fälle, Trautmann (595), Whitehead (623). Ruptur des Sinus cavernosus: Holmes (266, Fall 5). Eitrige Encephalitis im Frontallappen: Halasz (672). IV. Kieferhöhle: Thrombose des Sinus lateralis: Claoue (106). Thrombose des Plexus caroticus:Konietzko-Isemer (680). V. Mehrere Höhlen: a) Menigitis purulenta: Huber (270), St. Clair Thomson. b) Meningitis serosa: Wilson (631). c) Hirnabszess: Hub er (270). d) Thrombose des Sinus lateralis: Durand (144).2. Sympathische Ophthalmie. Von W. Stock, Freiburg i. B. Literatur. 1. Abadie, Ophthalmie sympathique ä forme grave insolite. Clinique Ophtalm. 1908. p. 363. 2. Derselbe, Considerations cliniques et thfsrapeutiques sur l'ophtalinie sympathi- que. Annales d'occulist. 1908. CXXXIX. p. 409. 3. Axenfeld, Notizen für sympathische Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. B. H. S. 113. 4. Derselbe, Sympathische Ophtalmie mit Knötchenbildung in der Iris. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 2417. 5. Berghetti, Zur Behandlung der sympathischen Iridozyklitis. Annais of ophthal- mology 1908. XVII. 2. p. 210. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. Jan. S. 106. 6. Botteri, Idiopathische Iridochorioiditis unter dem Bilde einer sympathisierenden Entzündung, v. Gräfes Arch. f. O. 1908. LXIX. 172. 7. Brobst, Sympathteic Ophthalmia following Mules Operation. Ophth. Record 1908. p. 583. 8. Brons, Zum klinischen Bild und zur Serumtherapie der sympathischen Ophthalmie. Münch, med. Wochenschr. 1906. 1938. 9. Brown, Die anatomischen Veränderungen in 3 Fällen von Ophthalmia sympathica. Arch. f. Augenh. 1907. LIX. S. 60. 10. Campbell, Postoperative sympathetic Ophthalmitis. Ophthalm. record 1908. p. 474. 575. 11. Carlton and Baker, Sympathetic Ophthalmia white report of pathologicalfindings in 2 cases. The Ophthalmie record 1909. p. 105. 12. Cohn, G., Beiträge zur Resektion des Sehnerven bei sympathischer Ophthalmie. Inaug.-Diss. Greifswald. 13. Coppez, Sobre la coroiditis diseminata simpatica. Arch. di Ottalm. hisp. americ. Dez. 1905. 14. Dethloff, Sympatisk oftalmi. Norweg. Medicinsk Revue 1907. Nr. 12. 15. Dufour, Ophtalmie sympathique. Rövue generale d'opht. 1908. p. 509. 16. Fergus, Sympathetic degeneration. Ophth. Record 1906. p. 547. 17. Filatow, Sympathische Ophthalmie 35 Jahre nach Reklination eines Katarakt mit nachfolgender Phthisis bulbi. Sitz. d. ophth. Ges. in Odessa. 20. Nov. 1906..Literatur. 375 18. Fromaget, Uveite sereuse sympathique. Annales d'oculist. 1907. CXXXVII. p. 283. 19. Derselbe, Ophtalmie sympathique grave. Journ. de med. de Bordeaux. 5 Mai 1907. 20. Fuchs, Über Ophthalmia sympathica. v. Gräfes Arch. f. Ophthalm. 1909. LXX. S. 465. 21. Garcia Mansilla, Valor de la enucleation en el tratamiento de la oftalmia sympatica. Archivos de Oftalmol. 1909. p. 471. 22. Gifford, On sympathetic Ophthalmia after evisceration and Mules Operation with a case. Ophth. Record 1908. p. 584. 23. Derselbe, On the possible use of atoxyl and other preparations of arsenic in sympathetic Ophthalmia, trachoma and some syphilitic affections of the eye a Sug- gestion. Ophth. Record 1908. p. 129. Klin. Monatsbl. 1909. I. S. 358. 24. Goldberg, Sympathetic opthalmitis following implantation of a gold ball into the sclera. Ophth. Record 1908. p. 305. 25. Graf, Über sympathische Ophthalmie, besonders sympathische Netzhautablösung und vollständige Heilung des sympathisierenden und sympathisierten Auges. Inaug.- Diss. Preiburg 1906. 26. Guillet, De la transmission de l'ophtalmie sympathique par la voie veineuse. These de Paris 1906. 27. Heerfordt, Einige Betrachtungen über das Wesen der sympathischen Uveitis anlässlich eines eigentümlichen Falles dieses Leidens, v. Gräfes Arch. f. Ophth. 1909. LX1X. S. 559. 28. Hermann, Über die Indikation der Enukleation des sympathisierenden Auges bei sympathischer Ophthalmie. Inaug.-Diss. Tübingen 1908. 29. Horstmann, Die Pathologie und Therapie der sympathischen Ophthalmie. Deutsche med. Wochenschr. 1909. S. 1911. 30. Mc Ilroy, Research scholar, sympathetic Ophthalmia, some anatomical conside- rations, with special reference to the occurrence of plasma cells. Ophth. Hospit. Reports 1908. XVII. p. 254. 31. Junius, Die sympathische Augenerkranknng und die neuere Forschung. Gedenk- schrift f. Leuthold. 1906. II. S. 669. 32. Kitamura, Beiträge zur Kenntnis der sympathischen und sympathisierenden Ent- zündung mit histologischen Untersuchungen sympathisierender Augen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. XLV. II. S. 211. 33. Krusius, Ein Fall von sympathischer Ophthalmie. Münch, med. Wochenschr. 1908. S. 1462. 34. Lans, Sympathische Ophthalmie. Medic. Weekblad 1907. S. 449. 35. Lenz, Anatomische Untersuchung eines sympathisierenden und des dazugehörigen sympathischen Auges. 79. Vers. Deutsch. Naturf. u. Ärzte 1908. Bd. II. S. 310. 36. Derselbe, Zur Histologie und Pathogenese der sympathischen Ophtalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. XLV. B. H. S. 220. 37. Derselbe, Uber neuere Untersuchungsergebnisse bei der sympathischen Ophthalmie. Berlin, klin. Wochenschr. 1908. S. 822. 38. Li ehr, Über einen Fall von sympathischer Ophthalmie. Inaug.-Diss. Kiel 1906. 39. Limbourg, Der Sehnervenweg bei sympathischer Ophthalmie. Arch. f. Augenh. 1908. LXTI. S. 82. 40. Linn Emerson, Sympathetic irritation following Males Operation. Ophthalm. Record 1907. p. 496. 41. Matthewson, Sympathetic opthalmia, occurring 31 days after the removal of the injured eye. The ophth. record 1909. p. 572. 42. Meiler, Entstehung der sympathisierenden Infiltration der Uvea unter beson- derer Berücksichtigung ihres Auftretens in von Aderhautsarkom befallenen Augen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. 47. II. S. 211. v. Gräfes Arch. f. Ophthalm. LXXII. S. 167.376 W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 43. Montano, Oftalmia sympatica despues de 28 anos. Annales de Oftalm. Mai 1906. 44. Moretti, L' oftalmia simpatica nei minorenni in rapporto alla leggi sanitarie. Annali di ottalm. 1906. XXXV. 718. 45. Nobbe, A case of sympathetic inflammation. Americ. Journ. of Ophthalm. 1907. p. 39. 46. Oliver, Clinical history and histologic study of a case of transferred Ophthal, mitis following the insertion of a gold Ball into the scleral cavity. The ophth. record. 1908. p. 592. 47. Pagenstecher, Die sympathische Sehnervenatrophie. Arch. f. Augenh. 1906. LVI. S. 198. 48. Pöchin, Contribution clinique ä Fetude de l'ophtalmie sympathique. Arch. d'opht. 1907. p. 570. 49. Rein, Ein Fall von perforierender Sklerokornea-Verletzung mit Behandlung durch Naht und konjunktivale Deckung und mit späterer Entfernung des Augapfels wegen Gefahr der sympathischen Entzündung des anderen Auges. Inaug.-Diss- Jena 1907. 50. Rockliffe, Four cases of sympathetic irritation occurring long after injury. Ophth. Review 1907. p. 157. 51. Römer, Arbeiten aus dem Gebiet der sympathischen Ophthalmie. Arch. f. Augen- heilk. 1906. LIV. 207, LV. 313, LVI. 9, LXI. 161. 52. Rollet et Aurand, Nevrites optiques et ophtalmie sympatique experimentale. Revue generale d'ophtalm. 1909, p. 49. 53. Rüge, Kritische Bemerkungen über die histologische Diagnose der sympathischen Augenentzündung nach Fuchs. Gräfes Arch. f. Ophthalm. 1906. LXV. S. 135. 54. Schieck, Bietet die Exenteratio bulbi einen hinreichenden Schutz gegen den Ein- tritt der sympathischen Ophthalmie? 35. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1908. S. 355. 55. Derselbe, Uber Chorioretinitis sympathica. 34. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg. 1907. S. 349. 56. Schmidt-Rimpler, Bemerkungen zur Entstehung der sympathischen Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. II. S. 344. 57. Stargardt, Zur Ätiologie der sympathischen Ophthalmie. Münch, med. Wochen- schrift 1907. S. 443. 58. Suker, A case of non traumatic irido-cyclitis plastica, which eventuated in sym- pathetic Ophthalmia. Ophth. Record 1906. p. 601. 59. Sulz er, Ophtalmie sympathique 37 ans apres le traumatisme. Annales d'oculist. 1907. CXXXVII. S. 141. 60. Syassen, Ein Beitrag zur pathologischen Anatomie der sympathisierenden Augen- entzündung. Inaug.-Diss. München 1907. 61. Thomson, Two cases of sympathetic Ophthalmia. Transact of the Americ. Ophtb. Soc. 1908. XI. III. p. 575 and Annais of ophth. 1909. p. 640. 62. Trousseau, Ophtalmie sympathique apres ablation du segment anterieur. Annales d'Oculist 1908. CXL. p. 45. 63. Valude, Traitement de l'ophtalmie sympathique. Bulletin möd. 24 Avril 1907. 64. Wagenmann. Pathologisch-anatomische Veränderungen der sympathisierenden und sympathischen Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. I. S. 533. Festschr. f. Leber, v. Gräfes Arch. f. Ophth. 65. Wellhauseu, Un cas d'ophtalmie sympathique 8 ans apres Fenucleation. Journ. des praticiens. 2 Mai 1908. 66. Widmark, Über die Behandlung der sympathischen Augenentzündung mit Natron salicyl. Mitteil, aus d. Augenklinik d. Carolin Medico chirurg. Instituts zu Stock- holm 1908. H. 9. S. 111. . Derselbe, Nyare undersökningar om den sympatiska ögen inflammationon etio- logie. Schwed. Hygiea. Dez. 1906. p. 1217.Literatur. Klinische Kasuistik. Inkubationszeit. 377 68. Wiegmann, 2 Fälle von sympathischer Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. n. S. 114. 69. Ziegler, Ophthalmie Record 1908. p. 309. 70. Ziem, Über die Bedeutung von Nasenkrankheiten bei sympathischer Ophthalmie. Med. Klinik 1908. 18. Klinische Mitteilungen. Es liegen eine Menge von kasuistischen Berichten vor, die sym- pathische Entzündungen am zweiten Auge beschreiben, nachdem zum Teil schon lange Zeiten seit der Verletzung des ersten vergangen sind. So gibt Rockliffe (50) die Krankengeschichten von 4 Fällen, bei welchen beim ersten 18, beim zweiten 20, beim dritten 51, beim vierten 28 Jahre seit der Verletzung vergangen waren. Sulzer (59) hat bei einem 40jährigen Mann, der sich vor 37 Jahren das eine Auge verletzt hatte, eine sympathische Ophthalmie auftreten sehen. Ebenso beschreiben Filatow (17) eine sympathische Ophthalmie 35 Jahre nach einer Rekli- nation und Montano (43) 28 Jahre nach einer Verletzung. Diese Mit- teilungen sind im ganzen ohne Interesse, denn es ist allgemein be- kannt, dass der Ausbruch der sympathischen Ophthalmie noch nach sehr später Zeit eintreten kann. Viel wichtiger sind die Mitteilungen darüber, wann frühestens eine sympathische Ophthalmie ausbricht, woraus man schliessen kann, wie lange die Inkubationszeit dieser Erkrankung ist. Hier ist von besonderem Interesse der sehr genau beobachtete Fall von Hoerfordt (27). Bei einem 5jährigen Kind, das an seinem einen Auge eine per- forierende Verletzung erlitt, an die sich eine Neuritis optici anschloss, trat 131j2 Tage nach der Verletzung eine ebensolche Neuritis am zweiten Auge auf, dann stellten sich auch Präzipitate ein, kurz es hatte sich eine sympathische Opthalmie entwickelt. Damit ist ein Fall gegeben, bei welchem sich einwandsfrei ausserordentlich früh die Symptome der sympathischen Entzündung einstellten. Für gewöhnlich gilt eine In- kubationszeit von 14 Tagen, die also in diesem Fall nicht ganz ein- gehalten ist. Auf der anderen Seite ist in der Literatur kein Fall einwands- frei festzustellen, bei welchem die sympathische Entzündung später als 14 Tage nach der Enukleation des sympathisierenden Auges auf- getreten wäre. Ich möchte hier auch den Fall von Mathewsen nicht im gegenteiligen Sinne anerkennen': Ein Patient hat sich 21 Jahre früher sein eines Auge verletzt. Die Kornea ist staphylomatös geworden. Jetzt hat sich plötzlich eine Panophthalmie eingestellt, das Auge musste enucleiert werden. 31 Tage spater stellte sich am 2. Auge eine Iritis ein,W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 378 die unter Atropin, Schwitzen und einer Quecksilberkur, nachdem sie 2 mal rezidiviert war, vollständig heilte. Nach der Beschreibung möchte ich annehmen, dass diese Iritis rein zufällig in dieser Zeit auftrat und dass sie schon deshalb sehr wahr- scheinlich nicht als sympathisierende Entzündung aufgefasst werden kann, weil sie zu leicht verlief und so gut auf die therapeutischen Massnahmen reagierte. Über besondere Enormen der sympathischen Ophthalmie berichtet Axenfeld (2): Bei einem 19jährigen Mann, der sich in der Jugend ein Auge verletzt hatte, wurde am andern eine Amotio retinae in der Gegend der Makula festgestellt. Erst später traten Präzipitate und hintere Synechien auf, so dass nun das Bild der chronischen schleichen- den Uveitis sicher war. Das erstverletzte Auge wurde entfernt und mikroskopisch der typische Befund der sympathisierenden Entzündung festgestellt. Es ist dies wohl der einzige Fall in der Literatur, bei welchem eine sympathische Ophthalmie, noch ehe irgendwelche uvealen Symptome festzustellen waren, mit einer Amotio retinae anfing. Beim zweiten Falle handelt es sich um ein Kind, bei welchem im Anschluss an eine perforierende Verletzung ein Irisprolaps entstanden war. Der Irisprolaps wurde abgetragen. Nach 8 Tagen entwickelte sich eine Iridozyklitis mit Glaskörper- trübungen und Neuritis optici. 20 Tage nach der Verletzung sympathi- sche Ophthalmie des anderen Auges. Nach 2 Monaten waren beide Augen unter einer Schmierkur geheilt. (Nach 3^2 Jahren ist das Kind noch gesund, man kann also von Dauerheilung reden). Bei einem weiteren Fall hatten sich bei einer schweren sympathi- schen Entzündung in der Iris massenhafte Knötchen entwickelt. Trotz- dem lehnt Axenfeld die Ansicht ab, es könnte die sympathische Ophthalmie durch eine Infektion mit Tuberkulose entstehen. Abadie (1) hat einen Patienten gesehen, bei dem eine sym- pathische Ophthalmie mit sehr schweren Sehstörungen ohne irgendwelche Schmerzen verlief. Während die Enukleation des ersten Auges keine Besserung brachte, ist der Prozess auf intravenöse Einspritzungen von 0,01 Quecksilberzyanür zum Stillstand gekommen. Suker (58) gibt die Krankengeschichte eines 26jährigen Mannes, bei welchem zuerst das eine Auge durch eine serös plastische Irido- zyklitis zugrunde ging und nach 6 Wochen das zweite ebenso erkrankte. Da die anatomische Untersuchung fehlt, ist dieser Fall nicht dahin zu verwerten, dass es sich hier um eine sympathische Entzündung ohne perforierende Verletzung gehandelt hat.379 Abnorme Formen der sympathischen Ophthalmie. Auf die übrigen klinischen Mitteilungen, die einzelne Fälle be- richten (Schieck, Fergus, Krusius etc.) gehe ich nicht weiter ein. Interessant ist die Mitteilung von Pagenstecher (47), der nach- weist, dass der einzige Fall von sympathischer Sehnervenatrophie, die in der Literatur beschrieben ist (Rosenmeyer, Arch. f. A. Bd. 28, S. 71) gar keine Sehnervenatrophie war, sondern dass die Sehstörung auf Simulation beruhte. Er konnte den Patienten nachuntersuchen und diese Feststellung machen. Es ist dieses Spätresultat insofern nicht merkwürdig, als es sich wohl gar nicht um ein sympathisierendes Auge gehandelt hat, sondern um die Veränderungen, die Fuchs als End- ophthalmitis bezeichnet. Diese Feststellung ist deshalb wichtig, weil man damit einen Be- griff aus der Literatur streichen kann, der manchen Begutachtern ausser- ordentlich unangenehm werden konnte, wenn z. B. nach der Verletzung eines Auges im andern Sehnerven eine tabische Atrophie sich einstellte. In einem solchen Fall kann man den Zusammenhang der beiden Er- krankungen ohne weiteres ablehnen. Die Frage, ob man, wenn in einem Auge eine sympathische Oph- thalmie ausgebrochen ist, das ersterkrankte enukleieren soll, um das zweite günstig zu beeinflussen, wird sehr verschieden beantwortet. Dass in manchen Fällen die Enukleation einen günstigen Ein- fluss ausübt, wird von allen Autoren zugegeben (Fuchs [20], Her- mann [28] u. a.). Es ist deshalb die Enukleation eines amauroti- schen Stumpfes wohl immer indiziert. Wenn dagegen im ersten Auge noch ein Rest von Sehvermögen vorhanden ist, während sich im zweiten die sympathische Entzündung schon entwickelt hat, muss man nach der Ansicht der meisten Autoren (Fuchs [20], Crusius) das erste Auge erhalten, weil häufig die Er- krankung in diesem weniger schwer vorläuft als im zweitergriffenen. Dass nur die En ukleation auf die Dauer sicher vor der sym- pathischen Ophthalmie schützt, beweisen eine grosse Menge von Ver- öffentlichungen. Es liegt das daran, wie besonders Schi eck (54) an der Hand eines anatomisch untersuchten Falles beweist, dass bei den Ersatzoperationen häufig noch kleine Partikelchen der Uvea zurückbleiben, die dann die Möglichkeit der Entwicklung einer sympathisierenden Ent- zündung in sich tragen. Dass die Abtragung des vorderen Bulbusabschnitts allein nicht schützt, beweist der Fall von Trousseau (62). Ganz besonders ge- fährlich in dieser Beziehung sind zweifellos die Versuche in die Skleral- höhle eine Gold- oder Glaskugel einzuheilen. Es liegen in den Berichts- jahren eine ganze Menge von Mitteilungen vor, in welchen nach einer solchen Operation von sympathischer Ophthalmie berichtet wird.W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 380 Oliver (46) hat 7 Wochen nach Exenteration und Implantation einer Glaskugel in die Skleralhöhle eine sympathische Ophthalmie aus- brechen sehen. Ziegler (69) berichtet über einen solchen Fall 3 Monate nach Implantation einer Glaskugel. Bei dem Patientien von G i f f o r d (22) trat 6 Monate nach der Implantation einer Glaskugel eine sym- pathische Ophthalmie auf, und Brobst (7) hat eine Neuritis optici 2 Monate nach der Exenteration mit Einheilung einer Glaskugel bei einem 26 jährigen Jungen gesehen. In diesem Falle wurde der Stumpf sofort entfernt, Hydrarg. oxycyan in den Sehnerven injiziert, darauf heilte die Neuritis im zweiten Auge aus. Linn Emerson (40) be- richtet über eine sympathische Reizung, die einsetzte, als man 3 Monate nach der Implantation einer Glaskugel die Prothese einzusetzen versuchte. Nach Entfernung der Glaskugel verschwand die Lichtscheu etc. G o 1 d b e r g (27) hat nach einer Exenteration eine Goldkugel in die Sklera implantiert. 7 Wochen später erkrankte das zweite Auge an einer schweren sympathischen Ophthalmie. Der Stumpf mit Goldkugel wurde enukleiert. Es fand sich eine Infiltration mit einkernigen Leukozyten, auch der Sehnerv war sehr verdickt. Uvealgewebe wurde in den Schnitten nicht gefunden. Es ist meines Erachtens also doch bei dieser Art der Operation nie ganz sicher auszuschliessen, dass eben noch ganz geringe Reste vom Uvealgewebe zurückbleiben, die dann durch den Reiz des Fremd- körpers vielleicht noch mehr für die sympathisierende Infektion disponiert werden. Jedenfalls muss man nach diesen Berichten von der Implan- tation eines solchen Fremdkörpers aus Glas oder Metall in der Skleral- höhle abraten. Theorien über die Entstehung der sympathischen Entzündung. Die Ansicht, dass die Übertragung der Entzündung auf dem Seh- nervenweg erfolge, dürfte nun allgemein verlassen sein, trotz der Ver- öffentlichung von Limbourg, die aus dem Jahre 1909 stammt. (Es ist ja nicht gerade nötig die ganze Literatur zu erwähnen, aber eine oder die andere der Arbeiten, die sich mit dem Gegenstand befassen, müsste man doch gelesen haben). Limb ourg hat bei einem Patienten nach Exenteration die Wunde vernäht. Nach 12 Tagen musste aus der Skleral- höhle eine Eiterretention entfernt werden, die zu einer sympathischen Reizung des anderen Auges geführt hatte. Nach einigen Tagen war alles geheilt. Aus diesem Krankheitsbild wird die Diagnose Neuritis retrobulbaris sympathica (!) gestellt.Entstehungsweise der sympathischen Ophthalmie. Experimentelle Untersuchungen. 381 Lirnbourg macht nun folgenden Versuch: Er injiziert Bazillen, die sehr virulent sind, in den Glaskörper von zwei Kaninchen. Ein Tier geht unter tonischen und klonischen Krämpfen zugrunde, das andere wird getötet. Es lassen sich aus der Gehirnsubstanz die Bakte- rien züchten. Im Blut konnten sie nicht nachgewiesen werden. Die Sehnervenwände waren infiltriert. Hier und in der Orbita konnten die Bazillen nicht mehr nachgewiesen werden. Diese Versuche sollen beweisen, dass die Keime auf den Sehnervenweg von einem Auge ins andere übergegangen sind. Es scheint dem Autor unbekannt zu sein, dass Mikroorganismen im Blute, auch wenn sie auf dem Blutwege ver breitet sind, nicht immer nachzuweisen sind, ebensowenig scheint er von den Arbeiten von Römer irgendwelche Notiz genommen zu haben. In seinen sehr eingehenden Arbeiten überlegt Römer (57), auf welche Art die sympathische Ophthalmie entstehen könnte und gibt eine kritische Bearbeitung der bis jetzt existierenden Theorien. Einmal sucht er festzustellen, ob es möglich ist eine Reizüber- traguug von einem Auge auf das andere auf experimentellem Wege nachzuweisen. Er hält die Methode von Moll und Stock für ungeeignet zur Entscheidung dieser Frage. Diese Untersucher haben das Blut mit pathogenen Mikroorganismen infiziert und dann festgestellt, ob, wenn man ein Auge reizt, im zweiten Metastasen häufiger auftreten, als wenn beide Augen ungereizt bleiben. Römer hält diese Versuche deshalb, schon rein theoretisch überlegt, für nicht verwertbar, weil solche Eitererreger sicher nicht die Ursache der sympathischen Oph- thalmie seien. Nun sollte ja auch gar nicht das Bild der sympathischen Ophthalmie erzeugt werden, sondern es lag den Untersuchern nur daran, festzustellen, ob der Reiz an einem Auge im andern irgend- wie disponierend auf die Metastasenbildung wirke. Es ist ganz zweifellos theoretisch diese Versuchsanordnung richtig. Denn ob sich eine solche Reizübertragung in einer veränderten Zusammensetzung (cf. später) der intraokularen Flüssigkeiten aussprechen muss, ist keineswegs ganz sicher. Es könnte sehr wohl durch eine solche Reizübertragung im zweiten Auge ein Locus minoris resistentiae für Metastasenbildung geschaffen werden, ohne dass notwendigerweise in dem Auge mit unseren jetzigen Methoden irgend eine Veränderung objektiv nachzu- weisen ist. So ganz aussichtslos wie Römer meint, ist diese Versuchs- anordnung jedenfalls nicht. Es hat sich allerdings bis jetzt damit kein Resultat erzielen lassen, das darauf hinweisen würde, dass eine332 W, Stock, Sympathische Ophthalmie. solche Disposition durch Reizung des ersten Auges in zweiten ent- stehen würde. Er selbst hat nun Versuche angestellt, die dahin gehen, festzu- stellen , ob in dem Kammerwasser des zweiten Auges sich mit chemi- schen oder biologischen Methoden irgendwelche Veränderungen nach- weissen lassen, wenn man das erste Auge reizt: Es ist schon früher von Wessely festgestellt worden, dass eine Eiweissvermehrung im Kammerwasser des zweiten Auges nach Reizung des ersten nicht eintritt. Römer hat Tiere mit Hammelblut immunisiert und festgestellt, dass durch eine Reizung des einen Auges Ambozeptoren in das Kammer- wasser des zweiten Auges nicht übertreten. (Es sei hier erwähnt, dass die Tiere von Römer durchgehends keinen sehr hohen hämolytischen Titre im Serum hatten; daher kommt es, dass Römer sein Gesetz der Zytotoxinretention im Auge ausge- sprochen hat. Wenn er hochimmunisierte Tiere genommen hätte, so hätte er nachweisen müssen, dass bei solchen Tieren Ambozeptoren im Kammerwasser nachzuweisen sind [Myashida 191]). Nachdem also so von ihm eine Reizübertragung von einem Auge auf das andere ausgeschlossen ist, beschäftigt er sich in einer weiteren Arbeit mit der Möglichkeit, inwieweit Mikroorganismen vom Auge aus aufgenommen werden und in den allgemeinen Kreislauf kommen. Er hat nachgewiesen, dass bei intraokularer Infektion mit Septikämie- erregern (Pneumokokken, Kanincheuseptikämie, Hühnercholera etc.), mit Metastasebildnern (Staphylokokken), Saprophyten, (Heuporen), Protozoen (Trypanosoma Brucei) diese Keime nach einiger Zeit aus anderen Körper- organen (z. B. Leber, Milz) gezüchtet werden können. Es ist damit bewiesen, dass bei einer Infektion des Auges ganz ebenso wie bei anderen Wunden Keime in die Blutbahn aufgenommen werden, und von dort aus in das zweite Auge kommen können, so dass also dieser Entstehungsmodus der sympathischen Ophthalmie der allerwahrschein- lichste ist. Römer gibt nun einen weiteren Ausblick, wie man die Ätiologie der sympathischen Ophthalmie erforschen könnte: Man muss, da ja aller Wahrscheinlichkeit nach der Erreger auf dem Wege der Blutbahn in das zweite Auge gelangt, der Untersuchung des Blutes erhöhte Aufmerksamkeit schenken. Man muss die inneren Organe an Patienten untersuchen, um festzustellen, ob nicht irgend welche vielleicht nur geringfügige Veränderungen auch hier zu finden sind. — Römer ist der Ansicht, dass ein Keim der eine spezifische Affinität zu dem Auge hat, diese Entzündung hervorruft, und dass dieser KeimRömers Theorie über die Entstehung der sympathischen Ophthalmie. 383 auf dem Wege der Blutbahn in das zweite Auge kommt. ' Damit wäre wieder die alte Berlin sehe Theorie aufgestellt und die übrigen An- sichten über das Zustandekommen der sympathischen Ophthalmie — Übertragung auf den Sehnervenweg, Ziliarreizungstheorie, inodifizierte Zyliarnerventheorie abgelehnt. Soweit die Theorie der Übertragung auf dem Sehnervenweg in Betracht kommt, sind wir ebenfalls der Ansicht Römers; es hat sich kein Beweis für diese Anschauung erbringen lassen, ebensowenig für die Theorie der Ziliarnervenreizung. Es ist aber unseres Erachtens die von Schmidt-Rimpler auf- gestellte sogenannte modifizierte Ziliarnerventheorie keineswegs von Römer widerlegt. Es ist nicht abzulehnen, dass bei einer ganzen Menge von Patienten dem Ausbruch der sympathischen Entzündung die sogenannte sym- pathische Reizung vorangeht. Es ist bis jetzt noch bei keinem Tiere gelungen (Axenfeld) eine solche sympathische Reizung zu erzeugen. Es ist auch noch nicht gelungen, bei einem Versuchstiere eine sym- pathische Erkrankung experimentell zu erzeugen. Es ist auch noch nie bei einem Tiere eine auch pathologisch-anatomisch der menschlichen sympathischen Entzündung ähnliche Erkrankung erzeugt worden. Ehe diese Postulate erfüllt sind, ist es jedenfalls nicht gestattet, das Moment der sympathischen Reizung einfach zu übergehen und Schmidt-Rimpler hält mit Recht an seiner Ansicht fest, dass durch die Versuche Römers diese seine Vermitteluugstheorie noch keineswegs widerlegt ist. Anatomische Befunde. Wenn man über das Wesen der sympathischen Entzündung spricht, so muss man unter allen Umständen auch die Frage aufwerfen: ist die sympathisierende Entzündung und ihre Veränderungen so charakte- ristisch, dass man schon aus dem Krankheitsbild allein diese Diagnose stellen kann? Tritt eine sympathisierende und sympathische Entzündung nur nach perforierenden Verletzungen auf? Ist noch nie eine solche Entzündung auf hämatogen-metastatischem Wege in beiden Augen ent- standen, ein Fall, der nach den Römer sehen Ansichten doch einmal muss eintreten können. Uber diese Fragen sind nun in den Berichtsjahren eingehende und sehr ausführliche Untersuchungen veröffentlicht worden. Es ist nötig hier noch eine frühere Arbeit von Fuchs heran- zuziehen.384 W. Stock, Sympathische Ophthalmie. Fuchs unterscheidet absolut scharf zwischen dem Krankheitsbild der Endophthalmitis und der sympathisierenden Entzündung. Unter Endophthalmitis fasst er die Krankheitsbilder zusammen, die man auch als fibrinös-plastische oder als eitrige Iridozyklitis oder Irido- chorioiditis inklusive Panophthalmitis bezeichnet, es ist hier der Sitz der Entzündung in den oberflächlichsten Schichten der das Auge auskleidenden Membranen: Im Ziliarkörper die Pars ciliaris retinae, weiter hinten die Netzhaut selbst. Die darunter liegende Aderhaut leidet nur dann, wenn ihr die Netzhaut nicht genügenden Schutz ge- währt. Sonst ist sie nur an ihrem vorderen und hinteren Rande infiltriert. Bei der sympathisierenden Entzündung ist das Stroma der Uvea der Sitz der Entzündung; die Pars ciliaris retinae und die Netzhaut selbst bleibt oft frei davon. In der Aderhaut ist gerade der vordere Rand der am wenigsten beteiligte Teil des ganzen Gewebes. Auch die Art der Exsudation ist verschieden: Bei der Endophthal- mitis besteht das Exsudat aus Fibrin und Leukozyten. Letztere sind polynukleäre und mononukleäre. Erstere überwiegen um so mehr je akuter der Prozess verläuft. Bei der sympathisierenden Entzündung fehlt die Fibrinausscheidung gewöhnlich ganz. Die Infiltration besteht aus Lymphozyten. Dazu kommen häufig noch die Abkömmlinge der fixen Gewebszellen in Form von epitheloiden Zellen und Riesenzellen. Diese hauptsächlichsten Unterscheidungsmerkmale von Endophthal- mitis und sympathisierender Entzündung sind nun fast allgemein be- stätigt worden. Es ist bei den neueren Arbeiten nur immer wieder die Frage aufgeworfen: gibt es eine sympathisierende Entzündung ohne sympathische Ophthalmie und entsteht eine solche sympathisierende Entzündung auch bei anderen Veränderungen am Auge als bei per- forierenden Verletzungen. Nach diesen Unterscheidungsmerkmalen will also Fuchs (20) die Diagnose der sympathischen Entzündung auf pathologisch-anatomischem Gebiete stellen. Er gibt in seinen neueren Arbeiten Beschreibungen von Fällen, bei welchen eine solche Veränderung vorhanden war, die typisch für eine sympathisierende ist. Trotzdem trat keine sympathische Ophthalmie auf. Ich möchte mich diesen Ausführungen ganz anschliessen. Jedenfalls sind sie viel exakter als das Verlangen von Rüge (53), dass die Diagnose der sympathischen Ophthalmie vorwiegend auf Grund klinischer Beobachtung gestellt werden müsste. Zweifellos gibt es manche Fälle von schweren Uveitiden, die klinisch unter dem Bilde der sympathischen Ophthalmie verlaufen und sicher keine sind. Wenn man der klini- schen Beobachtung den ausschlaggebenden Wert zubilligt, wird man dasUnterscheidung zwischen Endophthalmitis und sympathischer Ophthalmie. 385 Krankheitsbild viel weniger scharf umgrenzen können als nach der von Fuchs angegebenen pathologisch-anatomischen Definition. Daran hindern auch die Fälle nichts, die Fuchs und Melier (42) beschreiben, bei welchen im Anschluss an ein nekrotisiertes Chorioidal- sarkom eine symphatiscbe Augenentzündung aufgetreten ist. Nach meinen Ansichten ist doch sicher irgend ein Keim der Erreger der sympathischen Ophthalmie. Ob diese Keime nur von aussen in das Auge hineingebracht werden können, ob dazu durchaus eine Verletzung nötig ist, oder ob nicht auch eine so enorme Zertrümmerung von Uvealge- webe genügt, wie sie eintritt, wenn ein Chorioidalsarkom in einem Glau- komanfall nekrotisch wird, diese Frage kann offen bleiben. Die Autoren, welche Fälle von sympathisierenden Augen beschrei- ben (Carlton und Baker [12], Brown [9], Syassen [60]), geben keine anderen Befunde als Fuchs. Botteri (6) beschreibt zwei Fälle, bei denen er annimmt, dass auf endogenem Wege das Krankheitsbild der sympathischen Ophthalmie zu- stande gekommen sei. Bei beiden war zweifellos eine endogene Iritis vorhanden. Beide mussten iridektomiert werden. Nach der Irridektonie schienen sich die Augen zu erholen, mussten aber später wegen Schmerzen und Entzün- dung des zweiten Auges enkleiert werden. Bei beiden Augen fand sich eine typische sympathisierende Entzündung, mit allen Merkmalen dieser Erkrankung. Die Fälle sind ja schon interessant, aber nicht beweisend für das Zustandekommen einer sympathisierenden Entzündung ohne perforie- rende Verletzung. Es sind ja beide Augen iridektomiert, dabei ist nach- weislich eine perforierende Verletzung ausgeführt worden, es ist nicht mit Sicherheit auszuschliessen, ob nicht die sympathisierende Entzündung von dieser Verletzung stammt. Ein sympathisierendes und sympathisiertes Auge desselben Patienten konnten untersuchen Wagen mann (64) und Lenz (35). Wagen mann: Der Patient ist 23 Tage nach Ausbruch der sym- pathischen Ophthalmie an einer Apoplexie gestorben. Die Untersuchungen beider Augen geben das t}rpische Bild der sympathisierenden Entzündung: die ganze Uvea ist diffus mit Lympho- zyten durchsetzt. Die Bulbi wurden in Formol-Alkohol gehärtet. (Es sei hier er- wähnt, dass eine Formolhärtung für Präparate, an welchen man Ver- änderungen der Chorioidea studieren will, sehr wenig geeignet ist. Diese Härtung lässt zweifellos den Glaskörper quellen, so dass die Chorio- idea viel zu dünn erscheint [Ref.]). Im sympathisierenden Auge waren neben einer Lymphozytenin- Lubarach-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 25W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 386 filtration epitheloide Zellen vorhanden. Solche epitheloide Zellen und Riesenzellen hat Wagenmann im sympathisierten Auge nicht fest- stellen können. Interessant ist auch noch an den Befunden, dass im sympathisier- ten Auge die Veränderungen im wesentlichen in den hinteren Teilen der Chorioidea zu finden waren, während Ziliarkörper und Iris kaum beteiligt waren. Lenz hat neuere Färbemethoden bei seinen Objekten angewandt. (Leider sind auch diese Bulbi in Formol gehärtet.) Auch hier waren die stärksten Veränderungen in der Chorioidea und zwar in der Gegend des Äquators zu finden. Die Infiltration besteht vorwiegend aus kleinen Lymphozyten, mit grossen meist runden Kernen. Dann sind auch polymorphkernige Lymphozyten vorhanden, meist mit eosinophiler Granulation. Dann hat Lenz noch Zellen festgestellt, die K. Ziegler als poly- morphe Lymphozyten auffasst, d. h. Abkömmlinge der kleinen Lympho- zyten ; es sind das grössere Zellformen, die einkernigen Leukozyten gleichen. Andere bekommen pseudopodienartige Fortsätze, so dass die Zellen ein sehr mannigfaltiges Aussehen bieten können. Lenz ist der Ansicht, dass diese infiltrierenden Zellen in den An- fangsstadien ausschliesslich durch Auswanderung aus dem Blut — viel- leicht zu einem sehr geringen Teile auch aus den Lymphbahnen — in das Gewebe gelangt sind. Dazu kommt wahrscheinlich in den fort- geschrittenen Stadien eine Bildung von Lymphozyten im Gewebe selbst durch die leukozytoiden Zellen Mar eh an ds. Im Gegensatz zu Fuchs und Lenz (35), die Plasmazellen in ihren Präparaten sowohl von sympathisierenden als von sympathisierten Augen nicht nachweisen konnten, beschreibt Mc. Ilroy (30) reichlich Plasmazellen, die er in seinen Präparaten nach der Methode von Pap- pen heim färbetechnisch nachweisen konnte. Er glaubt, dass seine positiven Befunde mit der Art der Härtung zusammenhängen. Therapie der sympathischen Ophthalmie. Während fast alle Autoren darin einig sind, dass das sympathi- sierte Auge womöglich operativ nicht anzufassen ist, weil jeder opera- tive Eingriff den Prozess nur zum Aufflammen bringt, empfiehlt Ber- ghetti (5) im Gegenteil weitgehende operative Massnahmen. Einmal frühzeitige Iridektomie, dann Extraktion der Linse und, wenn sich ein Hypopyon einstellt, häufiges Ablassen des Eiters. Er will auf diese Art einen Fall geheilt haben. Es ist aber nicht zu empfehlen, diese Vor-Histologische Befunde. Therapie der sympathischen Ophthalmie. 387 schlage zu befolgen. Jeder, der einmal genötigt war an einem sym- pathisirten Auge Operationen auszuführen, wird sich überzeugt haben, dass die Eingriffe sehr schlecht ertragen werden. Die meisten Autoren empfehlen neben der gewöhnlichen konser- vativen lokalen Therapie Inunktionskuren mit Quecksilber (Valude [63], Abadie [2] u. a. m.), daneben wurden besonders von französischen Autoren Injektionen von Sublimat 1 : 1000 oder 1: 500 einige Tropfen in die Orbita oder unter die Konjunktiva empfohlen. (Abadie [2], Nobble [45]). Dann scheint eine in neuester Zeit von Widmack (66) sehr ange- legentlich empfohlene Therapie die Erkrankung günstig zu beeinflussen. Unter 12 Fällen von sympathischer Ophthalmie sind 10 geheilt, darun- ter 8 mit der von ihm vorgeschlagenen Therapie. Er gibt Natrium sali- cylicum mehrere Wochen lang in Dosen von 4—9 g p. d. Er scheut sich nicht Intoxikationserscheinungen bei den Patienten auszulösen. Sind die Erfolge so gut, wie er angibt, so wäre man in der Therapie dieser sonst meist so aussichtslosen Erkrankng ein erhebliches Stück vorwärts gekommen. 25*Kritischer Literaturbericht, umfassend den Zeitraum vom 1. Juli 1906 eraturbericht, umfassend den Zeitraum von 3. Die Pathologie der Linse. bis 1. April 1910. Von A. Peters in Rostock. Inhaltsverzeichnis. Seite Literatur 389 Einleitung 404 I. Anatomie und Entwickelungsgeschichte 404 II. Physiologie 410 1. Akkommodative Veränderungen der Linse. Linsenastigmatismus. Dioptrik 410 2. Die Farbe der Linse und deren Einfluss auf das Sehen 417 III. Chemismus und Biologie 418 IV. Der Altersstar 421 1. Die Entstehung des Altersstares . . . 421 2. Besprechung der neueren Theorien 428 3. Die spezifische Therapie des Altersstares 431 4. Die medikamentöse Behandlung von Startrübungen 435 5. Die pathologische Anatomie des Altersstares 438 6. Symptomatologie und Vorkommen des Altersstares 439 7. Die Spontanheilung des Altersstares 441 V. Die Erblichkeit der Katarakt 442 VI. Die angeborenen Starformen 445 1. Lenticonus . 446 2. Linsenkolobom 448 3. Die kongenitale Katarakt 448 VII. Der Schichtstar und verwandte Starformen 452 VIII. Die Polstare 460 IX. Die Cataracta complicata 461 X. Katarakt durch Allgemeinerkrankungen 463 1. Die diabetische Katarakt 463 2. Die Katarakt durch Mutterkornvergiftung 464 3. Die Tetaniekatarakt 464 4. Katarakt durch anderweitige Allgemeinerkrankungen 465389 Inhaltsverzeichnis. Literatur. Seite XI. Die experimentellen Kataraktformen 466 XII. Die traumatische Katarakt 467 1. Linsentrübungen durch Kontusionen 467 2. Der Massagestar 469 3. Fiemdkörperverletzungen 469 4. Katarakt durch Verätzung der Hornhaut mit Säuren 469 5. Verletzungen der Linsenkapsel 470 6. Starbildung durch Entozoen 471 7. Die Einwirkung von Röntgenstrahlen auf die Linse 471 8. Die Starbildung durch Blitzschlag und elektrische Entladung . . . 472 9. Das Licht als Trauma für die Linse 474 10. Der Glasbläserstar 477 11. Verschiedenes 479 XIII. Die Dislokationen der Linse 480 1. Die angeborenen und die auf erblicher Grundlage beruhenden Ektopien 480 2. Die Spontanluxationen 480 3. Die traumatischen Luxationen 481 4. Die Phakocele 481 Literatur. 1. Adams, Familie mit kongenitaler Linsenluxation. Ophth. Society of the United Kingdum. 11. Juni 1909. Klin. M. 1910. 1. S. 366. 2. Derselbe, Familie mit angeborenen Linsentrübungen Ophth. Society of the United Kingdom. 11. Juni 1909. Klin. M. 1910. S. 366. 3. A lern an, The treatment of incipient senile cataract. (Ophth. Section of the Americ. Acad. of Ophth. and Oto-LaryDg.) Ophth. Record. p. 429. Jahresber. üb. Ophth. 1907. 4. Alphonse, Experimentelle Untersuchungen über die Einwirkungen der Röntgen- strahlen auf die Linse. Arch. f. Aug. Bd. LXIV. S. 277. 5. Alt, A case of transitory lenticular-opacity in both eyes in a diabetic patient Americ. Journ. of Ophth. p. 294. 6. d' Angel o, Notwendigkeit der Linse. 18. Vers, der ital. ophth. Ges. Okt. 1906. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. 1. 7. Armaignac, La resorption spontanäe du cristallin chez l'adulte ä la suite des cataractes traumatiques ou provoquees par discission. Recueil d'Opht. 1908. p. 285. Jahresbericht 1908. 8. Bach, Bearbeitung der Linse in Axenfelds Lehrbuch der Augenheilkunde. Jena. Fischer 1909. 9. ßadal et Lafon, Le traitement medical des cataractes commencantes. La Province med. 25 aoüt. 10 Baroggi, De la cataracte traumatique. La clinica oculistica, Mai 1907. Ref.: Annales d'Ocul. T. 138. p. 149. 11. Beard, Peculiar lens reflex in incipient cataract. (Chicago Ophth Society.) Ophth. Record. p. 118. 12. Beck, Zur Kenntnis angeborener Lage- und Formveränderungen der Linse. Aich, f. Augenh. LVI. S. 320. 13. Becker, Kommen bei seniler Katarakt Spontanheilungen vor ? Wochenschr. f. Trier, u. Hyg. des Auges. 1910. Nr. 14. 14. Berger, Sur les relations entre les anomalies et affections des dents et Celles du cristallin. Societe' d'odontologie de France, 24. XL 1908. Arch. f. Aug. Bericht 1908. S. 91.A. Peters, Die Pathologie der Linse. 390 15. Bergmeister, Zwei Fälle von Aniridia congenita mit Ectopia lentis. Wiener klin. Wochenschr. S. 64". Klin. Monatsbl. f. A. 1907. 2. 16. Bergmeister, R., Lenticonus posterior. Ophth. Ges. in Wien 1907. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. 1. Arch. LIX. S. 323. 17. Bernstein, Nichtchirurgische Behandlung des Schicht- und Kernstavs (subkonj. Injekt. von D ionin.) Ophthalmology III, 4. 18. Best, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1910. 1. S. 341. 19. Best, Über die praktische Tragweite der Schädigungen des Auges durch leuchtende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. XLVII. 1. S. 520. 20. Birch-Hirschfeld, Die Veränderungen im vorderen Abschnitt des Auges nach häufiger Bestrahlung mit kurzwelligem Licht. Arch. f. Ophth. Bd. 71. S. 573. 21. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Kenntnis der Schädigung des Auges durch ultra- violettes Licht. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XX. S. 1. 22. ßistis, Beitrag zur Kataraktbildung nach elektrischem Schlag. Zeitschr. f. A. XVI. S. 525. 23. Blagoweschtschensky, Eisensplitter in der durchsichtigen Linse. Moskauer augenärztl. Ges. 29. XI. 1909. Klin. Monatsbl. Febr. 1910. S. 208. 24. Sanz Blanco, Deux cas curieux de cataracte senile. Maturation artificielle. Societe opht. hisp.-americ. Madrid. April 1907. Refer. Annales d'Ocul. T. 138. p. 296. 25. Blumenthal, Ein Fall von Verschiebung des Linsenkerns bei der Operation einer überreifen Katarakt, wahrscheinlich bedingt durch die Atrophie der Zonula Zinnii und vordere Glaskörperablösung. Deutschmanns Beiträge zur Augenh. H. 70. S. 53. 26. Boisseuil, Contribution ä l'etude du traitement medical des cataractes par l'iodure de potassium. These francaise 1906 Bordeaux. 27. Bonsignorio, Sur la resorption de la cataracte senile simple. Clinique ophth. Jan. 1910. 28. Börnstein, Verfuttertes Linseneiweiss als Antigen, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXXI. 29. Derselbe, Beitrag zur Frage der zytotoxischen Entstehung des subkapsulären Altersstars. Zeitschr. f. Aug. XXL S. 483. 30. Brandes, A propos d'un cas de luxation spontanee du cristallin dans la chambre anterieure. Journ. Mödical de Bruxelles Nr. 23. Arch. f. Augenh. Bd. LVIII. S. 355. 31. Braun, Über Katarakt nach Blitzschlag. Dissertation Rostock 1909. 32. Brawley, Cataract of apparent sudden development. Ophth. Record, p. 342. Jahresber. üb. Ophth. 1906. 33. Brückner, Die Persistenz der Tunica vasculosa lentis. Arch. f. Augenh. Supple- ment 1907. 34. Buk er, Über neuere Versuche der operationslosen Behandlung des grauen Stars. Klin. therap. Wochenschr. Nr. 52. 35. Bürge, Analyses of the ash of the normal and the cataractous lenSfi Arch. of Ophthalmology, Sept. 1909. 36. Burkart, Die Histologie der Katarakt bei chronischer Uveitis und in geschlossener Kapsel. Diss. Freiburg 1909. 37. Cahusac, L'heredite dans l'etiologie de la cataracte These de Toulouse 1908. 38. Calderaro, Varietä rara di cataratta morgagniana. La clinica oculistica Marzo 1908. 39. Caspar, Kreisförmige Trübung der Linsenvorderfläche nach Kontusion. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. II. S. 522. 40. Derselbe, Zur Kenntnis der ringförmigen Kontusionstrübungen der vorderen Linsenfiäche. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 2. S. 425. 41. Castresana, Cataracta calcarea. Arch. de Oftalmol. p. 583. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 2.391 Literatur. 42. Cazalis, On the pretended eure of cataract without Operation. Ann. d'Oeulistique. T. CXXXIV. p 43. 1906. 43. Chance, Unusual form of hereditary congenital cataract in several members of a family. Transact. of the Americ. Ophth. Society. Vol. XI. Part 2. p. 334. Jahresber. üb. Ophth. 1907. 44. Cha vez , Des cataractes ultra-mures. Recueil d'Opht. 1905. p. 641. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. 1. 45. Chevalier, Zonular cataract: A clinique by Professor de Lapersonne. L'Oph- talmologie Provinciale. T. III. p. 148. 1907. The Ophthalmoscope 1909. 46. Coli ins, On the development of the aecommodative power of the human lens. Royal Lond. Ophth. Hospital Reports. Vol. XVI Part. 2. The Ophthalmoscope 1906. 47. Derselbe, Development deformities of cristalline lens. The Ophthalmoscope 1908. p. 577 u. 663 48. Collomb, Cataractes zonulaires. Soc. med. de Geneves. Revue generale d'Opht. p. 62. Jahresber. üb. Ophth. 1908. 49. Connor, Können Trübungen bei Cat. ineipiens wieder verschwinden? Americ. Medical Associat. Sect. of Ophth. 1907. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. 2. 50. Coqueret et Cosmettatos, Cataracte suite de malaria. Clinique Opht. p. 99. Jahresbericht üb. Ophth. 1906. 51. Cramer, E., Entstehung und klinische Besonderheiten des Glasbläserstares. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV S. 47. 52. Le Cron, Wilbur, L., Experiments on the origin and differentiation of the lens in amblystoma. Americ. Journ. of Anat. Vol. 5. Nr. 2. p. 11. 53. Crzellitzer, Stammbaum einer Starfamilie nebst methodologischen Bemerkungen über die Darstellung von Stammbäumen für medizinisch-biologische Zwecke. Deutsche med. Wochenschr. 1908. S. 1894 54. Cuny, Enzootie de cataract. Journal de med. veterin. 1907. 55. Czermak-Ulbrich, Pseudophakia fibrosa. Arch. f. Augenh. LVII. S. 79. 56. Dalen, Zur Kasuistik der Kataraktbildung nach elektrischer Entladung. Mitteil, aus der Augenklinik des Carol. Medico-chirurg. Instituts in Stockholm. H.H. 1910. 57. Derselbe, Ophthalmometrische Messungen an der toten menschlichen Kristallinse. Mitteilungen a. d. Augenklinik Stockholm. H. VIII. S. 45. 58. Disler, N., Langjähriges Verweilen eines Kupfersplitters in der Linse. Moskauer augenärztl. Ges. Nov. 1903. Klin. Monatsbl. f. A. 1906. 2. 59. Döhring, Linsentrübung oberhalb des hinteren Poles. Lenticonus oder Entozoon? Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 401. 60. Dor, Chimie pathologique de la cataracte. Annais d'Oculist T. CXXXVII. p. 265. 61. Derselbe, Electrocution, Cataract etc. La clinique ophtalmologique 1909. März. 62. Dor, H. et L., Afl'ections du cristallin. Encyclopedie frarcaise d'ophtalmologie 1907. 63. Doyne, Myopische Degeneration der Linse. Ophth. Society of the United King- dom. 11. Juni 1909. Klin. Mon. 1910. 371. 64. Dürr, Eine Bemerkung zur Ätiologie des Schichtstars. Arch. of Ophth. XXXVI. 5. Arch f. Augenh. Bericht 1908. S. 215. 65. Van Duyse, Cyanopsie et Xanthopsie d'origine crystalinienne chez le memo sujet. Arch. d'Ophtalm. T. 26. p. 417. 66. Eisen meng er, Diabetes mellitus beim Hunde. Revue generale de med. Sect. T. XII. p. 507. 67. Eilet, Cataract caused by a discharge of industrial electricity. Ophthalmie Record. Jan. 1906. 68. Elliot, Coloured vision after cataract extraction. The Ophthalmoscope 1906. p. 15. 69. Elze, Frühzeitiges Erkennen des Alterstares und Behandlung mit Resorcin. Wochenschr. f. Ther. u. Hygiene des Auges 1909. 70. Enslin, Über Blausehen nach Starausziehung. Zeitschr. f. Augenh. XV. S. 136. 71. Derselbe, Ein Beitrag zur familiär auftretenden Cataracta congenita. Deutsch, med. Wochenschr. 1808. Nr. 48. S. 1998,A. Peters, Die Pathologie der Linse. 392 72. Felsch, Anatomische Beiträge zur Kenntnis des Spindelstars, des Kernstars, des Lenticonus posterior und der kolobomartigen Bildungen der Linse. Arch. f. A. LVIII. S. 135. 73. Fernandez, Santos, Contribution ä l'etude du traitement des cataractes par l'iodure de potassium. Societe d'Ocul. Madrid. Avril 1907. Ref. Annales d'Ocul. T. 138. p. 300. 74. Santos Fernandez, Dos casos de Cataracta polar anterior de diverso origen. Arch. de Oftalm. hisp.-Americ. 1907. Ref. Arch. LXII. p. 206. 75. Filatow, Beiderseitige Ectopia lentis. Sitz. d. ophth. Ges. in Odessa. Dez. 1906. Kim. Monatsbl. f. A. 1907. 1. 76 Fischer, Über Fixierung der Linsenform mittelst der Gefriermethode. Arch. f. Augenh. LVI. S. 342. 77. Fischer, Fr., Zur Gefrierungsmethode bei Untersuchung der akkommodierten Taubenlinse. Arch. f. Augenh. LVII. S. 116. 78. Derselbe, Mitteilungen über Luxation des reklinierten Linsenkerns. Arch. f. Augenh. Bd. LVI. S. 289. 79. Fisher, Ungewöhnliche Form einer Katarakt bei einem Mädchen. Transact. of the Ophth. Society of the United Kingdom. 10. Juni 1909. Klin. Monatsbl. 1910. S. 366. 80. Fleischer, Linsenkolobom. Vers, württemb. Augenärzte. 2. Juni 1907. Ref. Ophth. Klinik 1907. S. 396. 81. Flemming, Cataracta caerulea. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 24. Ref. Wochenschr. f. Hyg. u. Ther. d. Auges. Bd. XII. S. 378. 82. Foa et Viterbi, Sulla cataratta diabetica sperimentale. XIX. Kongress d. ital. ophth. Ges. Okt. 1907. Ref. u. Diskussion Annali di Ottalm. Vol. 37. p. 37. Ref. klin. Monatsbl. 1908 1. S. 191. 83. Franz, Untersuchungen über das Vogelauge. Zoolog. Ber. Bd. XXVIII. 1909. 84. Frenkel, Etüde sur la pathogenie de la cataracte senile. Annales d'oculistique Fevr. et Mars IQ 10. 85. Frenkel et Garipuy, Recherches sur la tension des cataractes. Arch d'Opht. T. XXVI. p. 615. Jahresbericht üb. Ophth. 1906. 86. Freysz, Cataract durch elektrische Starkströme. Deutschmanns Beiträge z. Augenh. H. 74. 87. Frey tag, Die Brechungsindices der Linse und der flüssigen Augenmedien beider Katze und beim Kaninchen, nebst Mitteilungen über die Indizialkurve der kataraktösen menschlichen Linse und über die Brechungsindices der Vogellinse. Arch. f. vergl. Ophth. Bd. 1. 88. Derselbe, Vergleichende Untersuchungen über die Brechungsindizes der Linse und der flüssigen Augenmedien des Menschen und höherer Tiere in verschiedenen Lebensaltern Wiesbaden 1907. 89. Derselbe, Über die Linse mit doppeltem Brennpunkt. Münch, med. Wochenschr. 1907. Nr. 7. S. 317. 90. Friedmann, Lenticular opacities. Colorado Ophth. Society. Ophth. Record p. 89. Jahresbericht über Ophth. 1908. 91. Früchte, W., Über Epithelimplantation in die Linse. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. 2. 92 Fuchs, Notiz über Alterskatarakt. Zentralbl. f. Augenh. Sept. 1909. S. 286. 93. Derselbe, Zur Ätiologie der Katarakt. XXXIII. Vers, der deutsch, ophth. Ges. August 1906. 94. Fürst, Über eine durch Muskeldruck hervorgerufene Akkommodation bei jugendl. Aphakischen. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXV. S. 1. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 1. 95. Gatti, Über die hämolytische Wirkung der Kornea und der Linse. XIX. Vers, d. ital. ophth. Ges. 1907. Klin. Monatsbl. 1908. 1.Literatur. 393 96. Gebb, Über doppelseitige traumatische Aniridie und Aphakie. Arch. f. Augenh. Bd. LIX. S. 223. 97. Germann, Fall von einseitiger weicher Katarakt bei einer 26jähr. Frau während der Gravidität und Laktation entstanden. St. Petersb. ophth. Ges. 1906—1907. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 1. 98. Derselbe, Bildung von Kortikalkatarakt nach Mutterkornvergiftung. Sitzg. d. ophth. Ges. in St. Petersburg 16. II. 1906. Westn. Ophth. p. 102. 99. Gifford, Ringförmige Trübung der Linsenvorderfläche nach Kontusionen. Oph- thalmology. Vol. V. Nr. 2. S. 228. 100. Derselbe, OnMittendorf's lens spots. Ophth. Ree, March. 1908. Arch. f. Augenh. Bericht 1908. S. 91. 101. Goldzieher, W., Uber den heutigen Stand der Lehre der Starbildung (ungarisch.) Budapest. Orvosi. Ui'säg 1907. p. 43. 102. Golowin, Hypothese der autocytotoxischen Entstehung von Augenerkrankungen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. I. 103. Goto, Ectopia lentis. Bericht über „Nippon-Gankagakkai" April 1906. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. 2. 104. Gradon, The development of the crystallin lens. The Ophthalmoscope 1907. 105. Derselbe, The development of the crystalline lens. The Ophthalmoscope 1906. p. 511. 106. Gräfenberg, Ein Beitrag zur Kasuistik der Eisenkatarakt. Arch. f. Augenh. LV. S. 282. 107. Greeff, Das spontane Verschwinden und Wiederaufhellen getrübter Linsenmassen. Fortschritte der Medizin 1905. Nr. 3. Ref. Arch. f. Augenh. LVJ1I. S. 80. 108. Derselbe, Über das Vorkommen von Würmern im Auge. Arch. f. Augenh. Bd. LVI. S. 330. 109 Greene, The association of lens opacity with normal and pathologic blood pressure. Ophth. Record p. 364. Jahresbericht üb. Ophth. 1908. 110. Derselbe, Normaler und pathol. Blutdruck in ihren Beziehungen zum Alter und zu beginnender Katarakt. Americ. Medic. Assoc, Sect. on Ophth. 1908. Klin Monatsbl. f. Augenh. 1908. 2. 111. Grimsdale, H., Ungewöhnliche Form von Linsentrübung. Ophthahnological Society of the United Kingdom. März 1907. Klin. Monatsbl f. Augenh. 1907. 1. 112. Gr och m al ic k i, Linsendegeneration bei den Knochenfischen. Zeitschr. f. wissensch. Zool. Bd. 89. 113. Gross, Beiträge zur Linsenchemie. Archiv f. Augenh. Bd. LV1I und LVIII. 114. Guillery, Hornhautverätzung durch Säuren. Archiv f. Augenh. Bd. LXIII. 115. Gullstrand, Die optische Abbildung in heterogenen Medien und die Dioptrik der Kristallinse des Menschen. Kungl. Svenska Vetenskapsakad. Haudlingar. Bd. 43. Nr. 2. 1908. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 116. Gunn, Maldevelopment of suspensory ligament of lens in both eyes. Transact. Ophth. S -ety. Vol. XXIV. 1904. p. 86. The Ophthalmoscope 1906. 117. Guzmann, Ectopia lentis. Ophth. Ges. in Wien 1906. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. 2. Arch. LVII. S. 75. 118. Hallauer, Über die Asorption kurzwelliger Lichtstrahlen durch die Linse. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte. Salzburg u. klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. II. S. 721. 119. Hamburger, C, Doppelseitiger Star. Berlin, med. Ges. Deutsche med. Wochenschr. S. 401. 1906. 120. Hamburger, Schichtstar bei Vattr und zwei Kindern. Berlin, med. Gesellsch. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 241. 121. Handmann, Über den Beginn des Altersstaies in der unteren Linsenhälfte. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Dezbr. 122. Hanke, Katarakt bei Tetanie, Degeneration des Pigmentepithels der Irishinter- fläche. 34. Vers. d. ophth. Ges. in Heidelberg.394 A. Peters, Die Pathologie der Linse. 123. Hansell, Acquired cataract in childhood. Report of a case. Transact. Amer. Ophthalm. Society. Vol. XI. Part. 2. p. 436. The Ophthalmoscope 1909. 124. Derselbe, The subsequent history of a case of acquired cataract in childhood. Monthly Cyclopaedia of Practical Medicine 1908. The Ophthalmoscope 1909. 125. Harm an, Cataracta lamellaris in 4 Generationen. Society of the United King- dom. 28. I. 1909. Arch. f. Augenh. LXIII. S. 359. 126. Derselbe, An unusually rapid development of complete cataract in a boy. Transact. Ophth. Society U. K., Vol. XXIX. Fase. 2. p. 109. 1909. 127. Derselbe, 2 Schwestern mit symmetrischer Cataracta disco'ides. Ophth. Society of the United Kingdom. 11. Juni 1909. Klin. M. 1910. 368. 128. Derselbe, Stammbäume dreier Familien mit Augendefekten. Ophth. Society of the United Kingdom. 11. Juni 1909. Klin. M. 1910. S. 367. 129. Heine, Über die Verhältnisse der Refraktion, Akkommodation und des Augen binnendruckes in der Tierlinse. Medicin. naturw. Archiv. Bd. 1. H. 2. 130. Derselbe, Die Akkommodation des Schildkrötenauges. Zentralbl. f. Physiologie. Bd. 22. 131. Hertel und Henker, Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXIII. S. 590. 132. Hess, Versuche über die Einwirkung ultravioletten Lichtes auf die Linse. Arch. f. Augenh. LVII. S. 185. 133. Derselbe, Die Refraktion und Akkommodation des menschlichen Auges und ihre Anomalien. Graefe-Saemisch, Handbuch d. ges. Augenheilk. Kap. XII. 3. Aufl. 1910, 134. Derselbe, Über Blaublindheit durch Gelbfärbung der Linse. Arch. f. A. LXI. S. 29. 135. Derselbe, Die Akkommodation bei Tauchervögeln. Arch. f. vergl. Ophth. Bd. II. 136. Derselbe, Beiträge zur Kenntnis akkommodativer Änderungen im Menschenauge. Arch. f. Augenh. Bd. LXV. S. 170. H. 2. 137. Derselbe, Die Akkommodation der Cephalopoden. Arch. f. Augenh. Ergänzungs- beft. Bd. LXIV. 138. Derselbe, Untersuchungen zur vergleichenden Morphologie und Physiologie des Akkommodationsvorganges. Arch. f. Augenh. LXII. S. 345. 139. Derselbe, Messende Untersuchungen über die Gelbfärbung der menschlichen Linse und über ihren Einfluss auf das Sehen. Arch. f. Augenh. Bd. LXIII. S. 164. 140. Derselbe, Weitere Mitteilungen über die Gelbfärbung der menschlichen Linse und ihren Einüuss auf das Sehen. Arch. f. Augenh. Bd. LXIV. S. 293. 141. Hessberg, Ein weiterer Beitrag zu den Augenverletzungen durch Blitzschlag. Münch, med. Wochenschr. 1909. Nr. 10. 142. Hilbert, Zur Kenntnis der Augen Verletzungen durch Blitzschlag. Wochenschr. f. Hyg. u. Ther. d. Auges. 1908. Nr. 22. 143. Hippel, E. v., Über experimentelle Erzeugung von angeborenem Star bei Kaninchen. Arch. f. Ophth. LXV. S. 326. 144. v. Hippel, Missbildungen des Auges in Schwalb es Handbuch der Miss- bildungen. 1909. 145. Derselbe, Bemerkungen zu einigen Fragen aus der Lehre von den Missbildungen des Auges. Entstehung des Schichtstares, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. 70. S. 327. 146. Hirschberg, Eisensplitter in der Linse. Erblindung durch Drucksteigerung. Zentralbl. f. Augenh. 1905. S. 41. 147. Hoeg, Ein Fall von sehr fiiiehtiger Trübung in der Gegend der vorderen Linsen- fläche nach Kontusion des Augapfels. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1909. Juni. 148. Hoeg, Niels, Über die ringförmige Trübung der Linsenvorderfläche nach Kontusio bulbi. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Juni. 149. Hub bei, The spontaneous dislocation of both crystalline lenses in two members of the same family. Ophth. Record p. 455 and 477.Literatur. 395 150. Hudson, A clinical study of posterior traumatic cataract. The R. h. Ophthalmie Hosp. Reports. Vol. XVIII. 1010. p. 112. 151. Jaworski, Über einen Fall von Lenticonus anterior und über dessen Entstehen. Arch. f. Augenh. Bd. LXV. S. 313 H. 3. 152. Jessop, Aniridie und Katarakt beider Augen. Transactions of the Opbth. Society of the United Kingdom. Vol. XXVIII. 153. Igersheimer und Rüben, Zur Morphologie und Pathogenese der Naphthalin- Veränderungen am Auge. v. Graefes Archiv. Bd. 74. S. 467. 154. Imai, Zur Kasuistik der ringförmigen Trübung an der Linsenvorderfläche. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXII. S. 126. 155. Isakowitz, Ein Fall von Linsendefekt mit Bemerkungen über den physiologischen Nachweis der Linsenzentrierung. Arch. f. Augenh. LVII. S. 291. 156. Derselbe, Linsenkolobom nach Zonulariss. Arch. f. Augenh. LIX. S. 372. 157. Derselbe, Lichtzerstreuung in trüben Medien der menschlichen Linse. Zeitschr. Zeitschr. f. Augenh. XIX. 401. 158. Ischreyt, Fremdkörperverletzung der Linse. St. Petersb. med. Wochenschr. 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenh. XIX. S. 375. 159. Derselbe, Kongenitaler Star auf luetischer Grundlage. St. Petersburger med. Wochenschr. 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenh. XIX. S. 375. 160. Derselbe, Ein Fall von eingeschnürtem Linsenvorfall. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Febr. 1909. 161. Kanzel, Ergotinkatarakt. St. Petersb. ophth. Ges. März u. April 1906. Refer. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XVII. S. 92. 93. 162. Karnicki, Ergotinstar. Przeglad Lekarski 1906. 163. Kias, Ein Beitrag zur Lehre von der Erblichkeit der Katarakt. Inaug.-Diss. Leipzig. Jahresber. üb. Ophth. 1908. 164. Killick, An interesting case of congenital cataract. Brit. med. Journ. Nr. 2562. 165. Klein, Uber Linsen- und Linsenkapselverletzung. Zentralbl. f. Augenh. März 1910. S. 66. 166. Knapp, Über die Ätiologie des Schichtstares. Arch. f. Augenh. LVI. S. 383. 167. Komoto, Kataraktbildung nach elektrischem Schlag. Klin. Monatsbl. f. A. 1910. Februar. 168. Königshöfer, Zur spezifischen Therapie des beginnenden Altersstars. Ophth. Klinik Nr. 18. 1908. 169. Königstein, Cataracta punctata stellaris. Ophth. Ges. in Wien. Zeitschr. f. Augenh. XV. S. 379. 170. Derselbe, Cataracta punctata. Ophth. Ges. in Wien. Zeitschr. f. Augenh. XV. S. 379. 171. Derselbe, Tetaniekatarakt. Ophth. Ges. in Wien. 1906. Klin. Monatsbl. 1907.2. Arch. LVII. 127. 172. Derselbe, Eigentümliche Formen von Kataraktbildung. Ophth. Ges. in Wien. Zeitschr. f. Augenh. XVJI. S. 396. Jahresber. üb. Ophtb. 1907. 173. Derselbe, Cataracta complicata. Wiener klin. Wochenschr. S. 747. 174. Koppel, Über die Entstehung der Massagekatarakt. Diss. Strassburg 1909. 175. Krämer, Beiträge zum Krankheitsbild der Phakocele. v. Graefes Arch. f. Ophth. LXVIII. S. 41. 176. Kreibich, Naevus ichthyosiformis mit Katarakt. Wien. klin. Wochenschr. 1907. Ref. Zeitschr. f. Augenh. XX. S. 583. 177. Krusius, Uber 2 seltene Anomalien des Linsensystems. 1. Partieller Lenticonus anterior. 2. Spinnwebige Cholesterinbildung im Pupillargebiet. Arch. f. Augenh. Bd. LXV. S. 233. H. 2. 178. Derselbe, Zur Kasuistik der ringförmigen Trübungen an der Linsenvorderfläche nach Kontusionsverletzungen des Auges. Zeitschr. f. Augenh. S. 522. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 2.A. Peters, Die Pathologie der Linse. 396 179. Kuwabara, Experimentelle Untersuchungen über Giftwirkungen auf die Linse. Aich. f. Augenh. Bd. LXIII. S. 121. 180. Lacaussade, The differential diagnosis between cataract and glaucoma. L'Ophtal- mologie Provinciale, aoüt, 1904. 181. Lafon, Cataracte traumatique ancienne ä gauche. Cataracte juvenile ä droite. Sociöte d'anat. et de phys. de Bordeaux. Revue generale d'Opht. p. 127. Jahres- bericht über Ophth. 1906. 182. Derselbe, Des luxations spontanees du cristallin dans la chambre anterieure. Progres möd. 1907. 24 aoüt. Jahresber. üb. Ophth. 1908. 183. Derselbe, Cataracte nuclöaire congenitale double. Societö d'anat. etdepbys.de Bordeaux. Revue generale d'Opht. p. 127. Jahresber. üb. Ophth. 1906. 184. Landman, O., Amnion Protrusion into the Lens-vesicle. Anat. Anz. Bd. XXXII. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 185. Langenhan, Aussergewöhnliche Form doppelseitiger kongenitaler partieller Ka- tarakt mit Bildung von Cholesterinkristallen im Kindesalter. Zeitschr. f. Augenh. XXI. S. 514. 186. de Lapersonne, Cataracte zonulaire. Ref. Aich, d'opht. T. 27. p. 128. 187. Laqueur, Considerazione sull' afachia. La clinica oculistica. p. 3069. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 188. Laub er, Cataracta pyramidalis. Ophth. Ges. in Wien. 12. Mai 1909. Ref. Aich, f. Augenh. Bd. LXV. S. 136. 189. Derselbe, Heterchromie und Katarakt. Ophth. Ges. in Wien. 24. Novbr. 1909. Ref. Zeitschr. f. Augenh. 1910. S. 78. 190. Lewis, On the origin and differentiation of the lens. Americ. Journ. of Anat. Vol. VI a. VII. 191. Lezenius, Illustrationen zur Cataracta zonularis. Arch. f. Augenh. Bd. LXIII. S. 163. 192. Derselbe, Ätiologie der Cataracta zonularis. Westn. ophthalm. 1906. Diskussion Kubly etc. Ophth. Klinik 1906. S. 138. 193. Libby, Resorption einer in die vordere Kammer luxierten Linse durch Dionin. Colorado ophth. Society. 21. III. 1908. Bericht Arch. f. Augenh. 1908. S. 216. 194. Van Lint, Accidents oculaires provoques par i'electricite. Rapport präsente ä la Soc. beige d'ophtalmol. Seance du 28 Nov. 1909. Bruxelles. Ref. Klin. Monatsbl. 1910. Januar. 195. Löh lein, Ringförmige Trübung des Linsenvorderfläche und Papillitis nach Kon- tusionsverletzung. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XX. 196. Derselbe, Pharmakodynamische Gesetze im Stoffwechsel des Auges und seine Beziehungen zum Gesamtstoffwechsel. Arch. f. Augenh. Bd. LX7. S. 318. H. 3. 197. Derselbe, Pharmakodynamische Gesetze im Stoffwechsel des Auges nnd seine Beziehungen zum Gesamtstoffwechsel. II. Versuche mit Jodkalium. Archiv f. Augenh. Bd. LXV. S. 417. 198. Lukens, Concerning the Etiology of senile Cataract. Ohio-State Medical Journal. October 1909. Ref. Ophthalmology. Jan. 1910. p. 233. 199. Lutz, Über einige Fälle von Heterochromia iridum. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XIX. S. 201 200. Machek, Hinausrücken des Fernpunktes bei beginnender Rindenstarbildung. Zeitschr. f. Augenh. XIX. S. 330. 201. Mackay, A case of lenticonus posterior. Ophth. Society of the United Kingd. Ophth. Review, p. 212. Jahresber. üb. Ophth. 1907. 202. Magnus, Zur pathologischen Anatomie des kongenitalen Totalstars. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. II. S. 51. 203. Mandelstamm, Traumatische Linsenluxation. Ophth. Ges. in Kiew 1907. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 2.397 Literatur. 204. Markowski, Über den Wert der subkonjunktivalen Jodkaliumeinspritzungen bei Cataracta incipiens. Opbth. Sekt, der X. poln. Ärztevers. Lemberg 1907. Arch. f. Augenh. Beriebt 1908. S. 96. 205. Marques, Un cas de cataracte double polaire anterieure. Societe opht. hisp.- amene. Madrid. Avril 1907. Refer. Annales d'Ocul. T. 138. p. 300. 206. Marquez, Ein Fall von kongenitaler Luxation beider Linsen und eine neue Form von Strabismus. Spanisch-amerikanische ophth. Ges. 1907. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 2. 207. Marshall, Posterior lenticonus. Transact. Ophth. Society. Vol. XXV. 1905. p. 89. 208. Marx, Form Veränderung der Linse während der Akkommodation. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Sept. 209. Derselbe, Eisensplitterverletzung der Linse ohne Cataracta traumat. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Juni. 210. Mawas, Recherches sur l'origine et la signification histologique des fibres de Ja zonule de Zinn. Compt. rend. Assoc. des Anat. 10. Röun. Marseille p. 73 et Compt. rend. Soc. Biol. T. 64. Nr. 21. p. 1029. Jahresber. üb. Ophth. 1908. 211. Mayou, Mikrophthalmie, Lenticonus etc. Ophth. Society of the United Kingdom. 30. I. 1908. Ref. Arch. f. Augenh. LXI. S. 423 212. Menach o, Traitement de la cataracte par des injections sousconjonctivales d'iodure de potassium. Societe opht. hisp.-americ. Madrid. April 1907. Refer. Annales d'Ocul. T. 138. p. 298. 213. Menacho, Guerison spontanee de la cataracte. Societe opht. hisp.-americ. Madrid, Avril 1907. Refer. Annales d'ocul. T. 138. p. 295. 214. Derselbe, Opaque nerve-fibres of unusual disposition: congenital cataract. Arch. de Oftal. Hisp-Ameiic. Jan. 1904 and Rev. generale d'ophtalmologie. 30. Nov. 1904. p. 499. The Ophthalmoscope 1906. 215. Mencl, Abhängigkeit der Linsenbildung aus dein Ektoderm von der sekundären Augenblase. Arch. f. Entwickelungsmech. Bd. 25. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. S. 361. 216. Mertz, V., Beitrag zur traumat. ringförmigen Linsentrübung. Wochenschr. f. Therapie u. Hygiene des Auges. Jahrg. X. Nr. 10. 217. Mittendorf, Punctate opacities of the posterior lens capsule. Americ. Acad. of Ophth. and Laiyng. Ophth. Record p. 455. Jahresber. üb. Ophth. 1906. 218. Monoyer, Die Anwendung der Theorie der schichtfürmigen dioptrischen Systeme zur Bestimmung der dioptrischen Kraft der Linse. Societe francaise d'ophtalmo- logie 1908. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 219. del Monte, Sudi alcune particolaritä istologiche di una cataratta capsula-Ienti- colare congenita di vechia data. Arch. di Ottalmol. p. 256. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 220. Derselbe, Sudi alcuna particolaritä istologiche di una cataratta capsulo-lenticolare di vechia data. Archivio di Ottalm. XV. Nr. 67. 1908. 221. Morax und Frl. Toufesco, Vorläufige Bemerkungen über die Natur der degenera- tiven Veränderungen der Linsenfasern. Societe d'Ophtalmologie de Paris 1906. Klin. Monatsbl. 1906. 1. 222. Mori, Luxation der Linse bei einer Katze. II nuovo Ercolani 1908. Ref. Arch. f. vergl. Ophth. Bd. I. 223. Natanson, Resorption der Linsenkapsel nach atypischer Kataraktextraktion beim Kinde. Arch. f. Augenh. LVII. S. 36. 224. Derselbe, Kreisförmige Trübung an der Vorderfläche der Linse (Vossms) bei Kontusions- und Perforationsveiletzung des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. S. 537. 225. Neeper, Attempted absorption of cataract. Ophth. Record. p. 91. Jahresber. üb. Ophth. 1908. 226. Derselbe, Changing lenticular opacities. Ophth. Recoi'd. p. 90. Jahresber. über Ophth. 1908.A. Peters, Die Pathologie der Linse. 398 227. Nettleship, Senile cataract in husband and wife — condition of the lenses in their children and grandchildren. Opbth. Review p. 226. Jabresber. über Ophtb. 1908 228. Derselbe, Lamellar cataract, „coppock" or discoid cataract, and retinitis pig- mentosa, affecting different members of the same pedigree. Ophth. Review, p. 226. Jahresber. üb. Ophth. 1908. 229. Derselbe, The Bowman lecture on some hereditary diseases of the eye. Trans- actions of the Ophthalmological Society. Vol. XXIX. 1909. 230. Derselbe, 7 neue Stammbäume über hereditäre Katarakt. Ophth. Society of the United Kingdom. 11. III. 1909. Refer. Arch. f. Augenh. LXIII. S. 356. 231. Derselbe, Senile cataract in husband and wife condition on the lenses in their children and grandchildren. Transact. of the Ophth. Society of U. K., Vol. XXVIII. 1907—1908. 232. Derselbe, Lamellar cataract, „Coppock" or discoid cataract and retinitis pig- mentosa, affecting different members of the same pedigree. Transact. of the Ophth. Society of ü. K., Vol. XXVIII. 1907-1908. 233. Derselbe und Ogilvie, Hereditäre angeborene Katarakt bei 20 Personen einer Familie. Ophtb. Society of the United Kingdom. Juni 1906. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. 2. 234. Netteiship, Additional cases of Hereditary cataract. Roy. Lond. Opbth.-Hosp. Rep. XVI. S. 389. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. 2. 235. Nieder, Über vordere Synechien durch Entwickelungsstörungen. Diss. Rostock 1909. 236. Oliver, A study on the nativity, sex, age, occupation and social condition of 3436 cases of senile cataract operated upon at the Will's Hospital in Philadelphia. Transact. of the Americ. Ophth. Society. Forthy-second Annual Meeting p. 123. 237. Otori, Erblicher Schichtstar in 3 Familien. Gankasushi 1909. Ref. Klin. Monatsbl. 1910. I. S. 409. 238. Ovio, Uber Linsen Verschiebung bei starken Akkommodationsanstrengungen. XIX. Vers. d. ital. ophth. Ges. 1907. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 239. Paltracca, Cataratta nigra. Archivio di Ottalmolog. p. 295. Klin. Monatsbl. 1908. 1. 240. Pardo, Beobachtungen über die Regeneration der Linse. 18. Vers. d. ital. ophtb. Ges. Okt. 1906. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. 1. Arch. LVII. 146. 241. Paton, Cataracta disciformis. Ophth. Society of the United Kingd. 10. XII. 1908. Erwähnt Arch. f. Augenh. LXIII. S. 350. 242. Derselbe, A case of posterior cataract commencing subsequent to prolonged exposure to X-rays. Transact. Ophth. Society, U. K., Vol. XXIX. 1909. The Ophtbalmoscope 1909. 243. Patry, Sur l'Histologie et l'Etiologie du Lenticöne posterieur. Geneve 1906. The Ophthalmoscope 1907. 244. Derselbe, Sur l'histologie et l'etiologie du lenticonus posterieur. These de Geneve. Jahresber. üb. Ophth. 1906. 245. Peltzer, Beginnender Altersstar und Sklerose der Arteria temporalis beseitigt durch Jodosolvin. Fortschritte der Medizin. XXV. 1907. Nr. 18 u. 29. 246. Derselbe, Linsentrübungen und Jodosolvin. Fortschritte der Medizin. S. 804. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. 1. 247. Peters, „Linsenerkrankungen" in dem Buche: „Die Erkrankungen des Auges im Kindesalter". Bonn, Fr. Cohen 1910. 248. Derselbe, Die Erkrankungen des Auges im Kindesalter. Bonn, Fr. Cohon 1910. 249. Derselbe, Die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges. Bonn, Fr. Cohen. 1909. 250. Pflugk, v., Die Linsenform des ruhenden und akkommodierten Affenauges. Kongr. Lissabon. Ref. Arch. f. Augenh. Bd. LV. S. 205. 251. Derselbe, Zu dem Aufsatz von Dr. Ferd. Fischer: „Über Fixierung der Linsen- form mittelst der Gefriermethode". Arch. f. Augenh. Bd. LXVII. S. 67.399 Literatur. 252. Pflugk, v., Die Akkommodation des Schildkrötenauges. XXV. Vers. d. frarizös. ophth. Ges. Ref. Arch. f. Augenh. LXI. S. 102. 253. Derselbe, Fixierung der Wirbeltierlinsen insbesondere der Linse des neugeborenen Menschen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. Juli. 254. Derselbe, Noch einmal die Akkommodation der Schildkröte. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. April. 255. Derselbe, Die Behandlung der Cataracta senilis incipiens mit Einspritzungen von Kalium jodatum. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. Bd. II. S. 400. 256. Derselbe, Die Jodkali-Behandlung der Cataracta incipiens. Med. Klinik. Nr. 8. 1908. 257. Derselbe, Der Einfluss von Jodkalium auf die Cataracta incipiens. v. Graefes Arch. f. Ophth. LXVII. S. 272 u. S. 537. 258. Derselbe, Jodkalium und Linsenepithel. 79. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte in Dresden 1907. 259. Derselbe, Die Akkommodation der Taube. Wiesbaden 1906. Bergmann. 260. Pincles, Tetanie-Star, Zuckerstar, Altersstar. Ophth. Ges. in Wien. 9. Mai 1906. Diskussion. Sachs, Königstein, s. Zentralbl. 1906. S. 239. 261. Pons y Marques, Note on the treatment of cataract by means of injections of potassium iodide. Arch. de Oftal., Die. 1906. The Ophthalmoscope 1907. 262. Possek, Die Frage der nicht operativen Behandlung des grauen Stars. Mitteilg. d. Vereines der Arzte in Steiermark. Nr. 1. 1910. 263. Derselbe, Die Theorien über die Entstehung des Alterskatarakt. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 34. 1908. 264. Derselbe, Zur Ätiologie der Linsentrübungen. Intern. Kongr. Budapest. Sept. 1909. Ref. Arch. f. Augenh. Bd. LXV. S. 241. H. 2 u. Akad. Anzeiger Nr. XXV mit Be- richt über die Sitzung der math.-naturw. Klasse der Kais. Akad. d. Wissenschaften in Wien vom 2. Dez. 1909. 265. Derselbe, Schilddrüse und Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. Beilageheft. 266. Derselbe, Lassen sich Linsentrübungen organotherapeutisch beeinflussen? Wien, klin. Wochenschr. 1909. Nr. 12. 267. Prediger, Kongenitale einseitige Adhärenz eines Teiles der Vorderfläche der Iris bei doppelseitiger angeb. Linsenluxation. Arch. f. Augenh. Bd. LXIV. S. 307. 268. Pristley Smith, Stammbaum von Cataracta diseoides congenita. Ophth. Society of the United Kingdom. 11. Juni 1909. Klin. M. 1910. S. 369. 269. Purtscher, Über Starbildung nach Kropfoperation. Zentralb), f. Augenh. 1909. April. 270. Derselbe, Sur une forme peu connue de cataracte compliquee. Archives d'Ophtal- mologie. p. 227. Bd. 27. 1907. 271. Pütter, Organologie des Auges. Handbuch d. ges. Augenh. von Saemisch. Lief. 162—166. 272. Quilitz, Die Entwickelung und der heutige Stand der Lehre von der Tetanie- katarakt. Inaug.-Diss. Rostock. 1908. 273. Rabinowitsch, Linsentrübung nach Bulbuskontusion. Ophth. Ges. in Odessa. 1908. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXII. S. 56. 274. Rembe, Treatment of incipiens senile cataract by injection of Jodid of potassium. The ophth. Record. Chicago 1907. Ref. Wochenschr. f. Ther u. Hyg. Bd. X. S. 235. 275. v. Reuss, Spontane Aufsaugung einer Katarakt in geschlossener Kapsel. Ophth. Ges. in Wien. 18 I. 1909. Ref. Arch. f. Augenh. LXI II. S. 359. 276. Derselbe, Cholesterin-Kristalle in der vorderen Kammer. Ophth. Ges. in Wien. 19. Juni 1907. Ref. Klin. Monatsbl. 1907. 2. S. 272. 277. Richter, Totale Luxation der Linse in die vordere Augenkammer bei einem Rinde. Sächs. Veterinärber. 1908. 278. Rie, Chorea und kongenitale Gesichtshemiatrophie (mit Linsenluxation) Wiener klin. Wochenschr. 1907. Ref. Zeitschr. f. Aug. XX. S. 583.A. Peters, Die Pathologie der Linse. 400 279. Robinson, On bottle maker's cataract. Brit. Med. Journ., Aug. 17. 1907. The Ophthalmoscope 1907. 280. Roche, Notes sur deux cataractes dlectriques. Annales d'oculistique. T. 141. 281. Rockliffe, W. C, Verkalkte Linse. Ophthalmological Society of the United Kingdom. März 1907. Klin. Monatsbl. f. A. 1907 S. 431. 282. Römer, Spezifische Organotherapie des beginnenden Altersstares. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 7. 283. Derselbe, Kritik der Versuche von v. Pflugk betr. Jodkaliumbehandlung des Altersstares. Jahresber. f. Ophthalmologie 1908. S. 663. 284. Derselbe, Spezifische Therapie des beginnenden Altersstares, ßer. ü. d. 35. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg, S. 195. 285. Derselbe, Die Pathogenese der Cataracta senilis vom Standpunkt der Serum- forschung. Arch. f. Augenheilkunde. Bd. LVI. S. 150. 286. Derselbe, Stoffwechsel der Linse und Giftwirkungen auf dieselbe. Sitzungsber. Heidelberg 1906. 287. Le Roux, Cataract produced by an electric shock. Arch. d'Ophtalmologie 1909. The Ophthalmoscope 1909. 288. Derselbe, Sur un cas de photo-traumatism oculaire par la lumiere eJeclrique. Arch. d'Ophtalmologie, Juin 1909. 289. Le Roy, On the curability of cataract without interference; a clinical study. Americ. Journ. of Ophth. 1909. The Ophthalmoscope 1909. 290. Ruhrwandl, Ein Beitrag zur Lehre vom Schichtstar. Zeitschr. f. Augenheilk. XVII. S. 405 u. 542. Jahresber. ü. Ophth. 1907. 291. Salffner, Neuere Anschauungen über Einstehung und Behandlung des Altersstars. Münch, med. Wochenschr. S. 2213. Jahresber. ü. Ophth. 1908. 292. Salus, Untersuchungen über die Biologie der Linse, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. 72. S. 514. 293. Derselbe, Uber die Römersche Theorie der Entstehung der senilen Katarakt durch Cytotoxin und über die Lentocalintherapie. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte. Salzburg.. Sept. 1909. (Ref. u. Disk.) Arch. f. Aug. Bd. LXV. 1. S. 123. 294. Salzer, Anatomische Untersuchungen über den Wurmstar der Fische. Arch. f. Augenheilk., LVIII. S. 19. 295. Derselbe, Anatomische Untersuchungen über die durch parasitierende Würmer verursachte Augenerkrankung bei Forellen. XXXIII. Vers, der Deutsch. Ophth. Gesellsch. 1906. 296. Sandmann, Amnionprotrusion into the lens Vesicle. Anat. Anz. Bd. 32. 1908. 297. Scalin ci, Some new views as to the pathogenesis of primary cataract. The Ophthalmoscope 1909. p. 822. 298. Derselbe, Ricerche fisico-chimiche sulla lente-cristallina. Arch. di Ottalmol. p. 457. Arch. d'Opht. 29 p. 560. 1909. 299. Derselbe, Nuore redute sulla patogenesi della cataratta primario basat sulla costi- tutione chimico-fisica della lente cristallina. Internat. Kongr. Neapel 1909. Ref. Arch. f. Augenh. LXIII. S. 334. 300. Schanz, Fluoreszenz der Linse. Sitzungsber. Heidelberg 1908. 301. Schanz u. Stockhausen, Über die Fluoreszenz der Linse, v. Graefes Arch. Bd. 73. S. 184. 302. Dieselben, Zur Ätiologie des Glasmacherstares, v. Graefes Arch. Bd. 73. S. 553. 303. Dieselben, Zur Ätiologie des Glasmacherstars. Ges. f. Natur- u. Heilkunde, 11. Dez. 1909. Ref. Wochenschr. f. Th. u. Hyg. Nov. 12. S. 98. 304. Dieselben, Wie schützen wir unsere Augen vor der Einwirkung der ultravioletten Strahlen unserer Lichtquellen. S. Graefes Arch. f. Ophth. LXIX. 1. H. 305. Dieselben, Schutzgläser gegen die Wirkung kurzwelliger Lichtstrahlen auf das Auge. Arch. f. Augenh. Bd. LXV. S. 408.Literatur. 401 306 Schanz u. Stockhausen, Die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. v.Gräfes Arch. Bd. LXIX. 3. H. 307. Schimmel, Beiderseitige Solutio retinae und Luxatio lentis bei einem Fohlen. Österreich. Monatsschr. f. Tierheilk. 1908. Ref. Arch. f. vergl. Ophth. Bd. I. S. 134. 308. Derselbe, Über Römers spezifische Therapie des beginnenden Altersstares. Deutsche med. Wochenschr. 1909. Nr. 27. 309. Derselbe, Vorwort zu den Arbeiten von Wissmann u. Börnste in. v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXXI. 310. Schmidt, Ein Fall von Linsentrübung im Anschluss an Hornhautverätzung durch Salzsäure. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXIII. S. 2410. 311. Schmidt-Rim pler, Beiderseits Star und Tetanie. Vereinigg. d. Augenärzte d. Prov. Sachsen, Anhalt u. d. Thüringer Lande 1900. Klin. Monatsbl. f. A. 1908. 1. 312. Schuhmacher, Die Unfälle durch elektrische Starkströme. Wiesbaden 1908. 313. Seefelder, Demonstration embryonaler Augen. 35. Vers. d. ophth. Gesellsch. in Heidelberg. 314. Seefelder u. Wolfrum, Über eine eigenartige Linsenanomalie bei einem vier- monatigen menschlichen Fötus. Arch. f. Ophth. LXV. S. 320. 315. Seggel, Ein Fall von teilweiser spontaner Resorption der Linse. Arch. f. Augenh. LVIII. S. 47. 316. Shoemaker, Sclerose chorio-rötinienne et luxation spontanee des cristallins. Societe med. de Philadelphie, 17 Avril 1906. Ref. Annales d'Ocul. T. 136. p. 491. 317. Shmith, W., Black cataract. Ophth. Record p. 480. Jahresber. ü. Ophth. 1906. 318. Snell, An inquiry into the alleged frequency of cataract in bottle makers. British Medical Journal, 1907. The Ophthalmoscope 1907. 319. Spec iale-Ci rin cio ne, Mikroskopische und spektroskopische Untersuchungen über Cataracta nigra. Arch. f. Augenheilk. LVI. S. 68. 320. Spemann, Neue Tatsachen zum Linsenproblem. Zoolog. Anzeiger. XXXI. 321. Derselbe, Neue Tatsachen zur Frage der Linsenentwickelung. Sitzungsber. d. physik.-med. Ges. zu Würzburg Nr. 2. S. 18—19. 1907. 322. Derselbe, Neue Versuche zur Entwickelung der Wirbeltieraugen. Vorhandl. der Zoolog. Gesellsch. Stuttgart 1908. 323. Derselbe, Linsenbildung nach experimenteller Entfernung der primären Linsen- bildungszellen. Zoolog. Anzeiger. 1905. 324. Derselbe, Über Linsenbildung nach experimenteller Entfernung der primären Linsenbildungszellen. Compt. rend. des seances du 6. Congr. internat. de Zool. Berne 1904. erschien. Bäle 1905. p. 233. 325. Starke, Zur Kasuistik der Spontanresorption seniler Katarakte. Inaug.-Diss. Leipzig. Jahresber. ü. Ophth. 1908. 326. Steiner, Ringförmige Trübung der vorderen Linsenfläche nach Schussverletzung der Orbita. Klin. Monatsbl. f. Aug. Bd. 48. 1910. Januar. 327. Stephenson, Pigment auf der vorderen Linsenkapsel. Ophth. Society of the United Kingdom, 11. Juni 1909. Klin. M. 1910. 369. 328. Stieren, A study in atavistic descent of congenital cataract through 4 generations. The Ophthalmie record, p. 234. Klin. Monatsbl. f. A. 1907, 2. 329. Stillson, Cataracts produced by shocks from commercial electric currents. North- western medicine. Febr. 1907. Arch. 62. 208. 330. Stockard, The Embryonic History of the lens in Bdellostoma in relation to recent experiments. Americ. Journ. of Anat. Vol. "VI. 331. v. Szily, Amnionfalte in dem Linsengrübchen. Anat. Anzeiger, Bd. 28. S. 231—234. 332. T errien, Influence de linsertion des fibres zonulaires sur \a forme de l'tkjujvteur du cristallin. Arch. d'Opht. T. XXVII. p. 154. 333. Derselbe, Cataract from electric shock. Archives d'Ophtalmologie, nov. 1908- The Ophthalmoscope 1909. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 26402 A. Peters, Die Pathologie der Linse. 334. Terrien, Katarakt infolge elektrischen Schlages. Societe d'Ophtalmologie de Paris. Klin. Monatsbl. f. A. 1909, 2. 335. Terrien et Bourdier, Plagiocephalie et cataracte congenitale. Socieie francaise de Pädiatrie. 16 Mars. 1909. Ref. Arch. d. Ophth. Bd. 30. S. 190. 336. Terrien u. Hubert, Doppelseitige angeborene und bis in die zweite Generation vererbte Linsenektopie. Societe d'Ophtalmologie de Paris. Dez. 1906. Klin. Monatsbl. f. A. 1907, 1. Arch. LVII. S. 72 337. Terrien et Prelat, Telangiectasie generalisäe et cataracte congenitale. Arch. d'Ophtalmologie, T. 30. p. 191. 338. Terson, Die transitorischen traumatischen Linsentrübungen und ihre Bedeutung vom Standpunkte der gerichtlichen Medizin. Vers. d. franz. ophth. Ges. Mai 1909. Ref. Arch. f. Aug. Bd. LX1V. S. 128. 339. Tertsch, Ein Beitrag zur Entwickelung der vorderen Polarkatarakt, v. Gräfes Arch. f. Ophth. LXVI. S. 436. 340. Derselbe, Katarakt nach Verätzung der Hornhaut. Ophth. Gesellsch. in Wien. 18. Mai 1908. Ref. Arch. f. Aug. LXI. S. 316. 341. Thierfelder, Zur Kenntnis der Phakocele. Dissertat. Rostock 1910. (Deutsch- manns Beitr., Bd. VIII.) 342. Thompson, Bottie maker's cataract. British Medical Journal, August 31. 1907. The Ophthalmoseope 1907. 343. Derselbe, Klinisches über Linsenastigmatismus. Amer. Medical Association, Section on Ophth. 1908. Klin. Monatsbl. 1908, 2. 344. Tinnefeid, Bericht über 22 in der Giessener Augenklinik an Cataracta congenita behandelte Kranke. Inaug.-Diss. Giessen. 345. Topolanski, Doppelseitige Subluxation der Linse. Ophth. Ges. in Wien, 26. Okt. 1908. Ber. Arch. f. Aug. 1908. S. 217. 346. Toufesco, Sur le cristallin pathologique. Annal. d'Oculist. T. CXXXVI. p. 1. 347. Derselbe, Sur le cristallin normal. Annal. d'Oculist. T. CXXXVI. p. 101. 348. Treu, Katarakt als Frühsymptom bei Tetanie. Arch. f. Augenheilk. LVII. S. 56. 349. Tribondeau et Lafarque, De l'emploi des rayons X dans la region oculaire. Arch. d'Electricite med. 25 däc. 350. Derselbe, Actions du rayons X sous le cristallin des animaux jeunes et des animaux adultes. Jouin. de med. de Bordeaux. 1907. Nr. 49. et Semaine med. Nr. 4. 351. Tribondeau et Beilay, Die Wirkung der X-Strahlen auf die Entwickelung des Auges. Ophth. Klin. Nr. 9. Jahresber. ü. Ophth. 1908. 352. Troncoso, La nuevas teorias acerca de la patogenesis de la Cataracta. Annales de Oftalmologia. p. 147. 353. Turowski, Altersmyopie. Wratsch 1909. Nov. 30. 353a. Ulrich, Pseudophacia fibrosa. Arch. f. Augenheilk. Bd. LVII. S. 74. 354. Verderame, Ein Fall von doppelseitigem angeborenem Linsenkolobom mit nach- folgender spontaner Luxation beider Linsen. Arch. f. A. LVII. S. 120. 355. Verderau, The therapeutic treatment of senile cataract. Archivos de Oftal- mologia Hispano-Americ. July 1906. The Ophthalmoseope 1906. 356. Derselbe, Sobre et tratamiento de la cataractas seniles ineipientes pas las injec- ciones subconjunctivales de jodura Potäsico. Internat, ophth. Congr. Neapel 1909. Ref. Arch. f, Aug. LXIII. S. 336. 357. Viterbi, Contributo allo studio della ectopia congenita del cristallino. Annali di Ottalm. Vol. 35. p. 569. . 358. Vogt, Verlust der Linse durch Kuhhornstoss. Med. Klin. S. 1314. Klin. Monatsbl. f. A. 2907, 1. 359. Derselbe, Kritik der neueren Arbeiten über Schutz und Schädigungen der Augen in bezug auf ultraviolettes Licht. Arch. f. Aug. Bd. LXIV. S. 344. 360. Vollaro, Contribution to the pathological anatomy of membranous formations of the lens. Annali di Ottalmologia. Vol. XXXVI. 1907. Fase. 5. p. 353.Literatur. 403 361. Vossius, Minimaler Eisensplitter in der Linse. Deutsche med. Woclienschr. 1909. S. 21. 362. Derselbe, Über Star und Staroperationen in der Giessener Klinik. Giessen 1906. Klin. Monatsbl. f. A. 1907. 1. 363. Derselbe, Präparat von einer Cataracta membranacea. Med. Gesellsch. in Giessen. Deutsche med. Woclienschr. S. 1277. Jahresber. ii. Ophth. 1907. 364. Derselbe, Cataracta membranacea. Deutsche med. Woclienschr. 1908. S. 1277. 365. Wallenb erg, Cholesterin in der vorderen Kammer bei Sekundärkatarakt. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXIII. S. 265. 366. Weekers, Pathogenesis of anterior polar cataract. La Clinique Ophtalmologique 1909. The Ophthalmoscope 1909. 367. Weissbrem, Zur Kenntnis der Cataracta complicata. Inaug.-Diss. Königsberg. Jahresber. ü. Ophth. 1906. 368. Wessely, Uber experimentell erzeugte Linsenkolobome. Arch. f. Aug. Bd. LXV. S. 295. H. 3. « 369. Derselbe, Einfluss der ZonulaspannuDg auf das Wachstum der Linse. (Experim. Erzeugung von Linsenkolobomen. Vers, am wachenden Auge.) Münch, med. f Wochenschr. 1909. S. 2249. 370. Derselbe, Uber Versuche am wachenden Auge. Münchener med. Wochenschr. Nr. 44. 1909. 371. Derselbe, Über eine weitgehende Regenerationsfähigkeit der wachsenden Linse. (Experim. Erzeugung von Zentralfasern. Versuche am wachsenden Auge.) Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 2249 ff. 372. Derselbe, Über die Abhängigkeit des Wachstums des Auges von der Grösse der Linse. (Experim. Erzeugung von Mikrophthalmus. Vers, arn wachsenden Auge.) Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 2249 ff. 373. Wibo, Einige Fälle von frühzeitigem Star durch Zahnkrankheiten verursacht. Verhandl. d. 11. naturw. u. ärztl. Kongr. in Mecheln. 374. Derselbe, A contribution to the etiology of certain forms of cataract. Compte rendu du Service d'Ophtal. de l'höpital Saint-Jean, Bruxelles, 1905 et Revue generale d'ophtalmologie, janvier 1906. The Ophthalmoscope 1906. 375. Wiegmann, Ein Beitrag zur Aufhellung von Linsentrübungen. Wochenschr. f. Th. u. Hyg. d. Auges 1910. Nr. 17. 376. Wissmann, Der Einfluss der künstlichen Verdauung auf die Spezifität des Linsen- eiweisses, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXXI. 377. Wi talin ski, Cataracta nigra in ihrer ätiologischen, mikrochemischen, histologi- schen und prognostischen Beziehung. Ophth. Sekt. d. X. Polnischen Ärzte- u. Naturf.-Vers. in Lemberg. 1907. Klin. Monatsbl. 1807, 1. 378. W lady ts ch en s ky, Ein Fall von Katarakt infolge eines Blitzschlages. Wratsch Gaseta 1907. Nr. 22. Arch. 62, 208. 379. Wolfrum, Über Ursprung und Ansatz der Zonulafasern im menschlichen Auge, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXIX. 380. Wucherer, Cataracta congenita bei einem Fohlen. Wochenschr. f. Tierkunde. Bd. LH. S. 865. 381. Zander, Kontusionskatarakt. Med. Klinik 1909. S. 1407. Ref. Zeitschr. f. Aug. 1910. S. 82. 382. Zani, Contributo clinica all' etiologia e alle patogenesi dello spostamento congenito del cristallino. Annali di Ottalm. Vol. 28. p. 245. 383. Zeeman, Über die Form der hinteren Linsenfläche. Klin. Monatsbl. f. A. 1908,1. 384. Zentmayer, A rare form of complicated cataract. Ophthalmology p. 628. Klin. Monatsbl. f. A. 1908, 2. 385. Zimmermann, Totale Linsenluxation beim Pferde. Zeitschr. f. Tiermedizin. Bd. XIII. 26*A. Peters, Die Pathologie der Linse. 404 Einleitung. Wenn auch die Fülle des Materiales nicht so gross ist, als bei der vorigen Bearbeitung der Pathologie der Linse in diesen Berichten (X. Jahrgang, Ergänzungsband), so ist doch inzwischen auf diesem Gebiete rüstig weiter gearbeitet worden, so dass sich ein Rückblick auf die letzten 4 Jahre wobl verlohnen dürfte. Ausser einer Fülle von Einzelarbeiten liegen mehrere zusammen- hängende Bearbeitungen der Linsenerkrankungen vor, von denen in erster Linie die von Dor (62) zu nennen ist, der in Gemeinschaft mit seinem Sohne das Thema in erschöpfender Weise behandelt hat. Nach einer interessanten historischen Einleitung, deren Lektüre ich den Herren Kollegen empfehlen kann, finden die einzelnen Kapitel der Linsenpathologie eine eingehende und fliessende Darstellung, welche durch ein ausführliches Literaturverzeichnis ergänzt und besonders dadurch anziehend gemacht wird, dass auch der persönliche Standpunkt des erfahrenen Autors zur Geltung kommt. Die grosse Arbeit zerfällt in 4 Hauptteile: 1. Affections congenitales, 2. Affections traumatiques, 3. Affections medicales, 4. L'aphakie et la vision des aphaques, auf welche wir im einzelnen noch zurück kommen. Eine weitere, klare und übersichtlich geschriebene Darstellung der Linsenerkrankungen gibt Bach (8) in dem Lehrbuche, der Augenheil- kunde von Axenfeld und Verf. (248, 249) hat die angeborenen Erkrankungen und Fehler der Linse und die Erkrankungen der Linse im Kindesalter als besondere Kapitel bearbeitet, wobei sich die schon früher hervorgehobene Schwierigkeit besonders geltend machte, die an- geborenen Starformen von den in den ersten Lebensjahren entstehenden scharf zu trennen. In dem nachfolgenden Berichte soll auch dieses Mal die normale Anatomie und Entwickelung, sowie die Physiologie und besonders der normale Chemismus der Linse eine kurze Besprechung finden, weil die Ergebnisse dieser Forschungen vielfach auf das Gebiet der Patho- logie hinüber greifen. I. Anatomie, Entwickelungsgeschiehte, Entwickelungs- mechanik und Regeneration. Mit der Anatomie der Linse beschäftigt sich eine Arbeit von Toufesco (347), welche zu folgenden Schlüssen kommt. Die Epithelien der Linsenkapsel sind in den mittleren Partien grosse helle, mit Inter- zellular-Brücken versehene Zellen. Die peripheren Zellen sind kleiner und mit längeren Fortsätzen versehen. Während erstere zu der405 Einleitung. Struktur der Linsenepithelicn und Fasern. Ernährung in enger Beziehung zu stehen scheinen, sollen letztere äussere Schädlichkeiten abwehren und die äquatorialen scheinen die Aufgabe zu haben, die Linse zu regenerieren. Der andere Teil der Arbeit gilt der Zonula, welche mesoderraalen Ursprungs sein und sich gleichzeitig mit dem Gefässystem entwickeln soll. Die Fasern sollen sich mit einem elastischen Netze verbinden welches den Ziliarmuskel überzieht. Die Untersuchungen von Terrien (332) über die Zonula ergeben die Richtigkeit der schon von Hess und Rabl gemachten Beobachtung, dass der Äquator der menschlichen Linse kleine Einkerbungen zeigt, welche Terrien auf die Insertion der Zonularfaserbüudel in den Tälern zwischen den Kuppen der Ziliarfortsätze zurückführt und mit der Akkommodation in Verbindung bringt, weil diese Erscheinung bei älteren Personen deutlicher ist und nur beim Menschen und bei den Primaten vorkommt. Die Biegungen des Epithels sind auch auf Schnitten zu sehen. Im Gegensatz zuToufesco kommt Mawas (210)zu dem Schluss, dass die Zonula weder aus Bindegewebe, noch aus elastischen oder aus Stützfasern hervorgehe, sondern eine ektodermale Kutikularbildung sei. Die Fasern seien mit einer feinen Kutikula verbunden, welche an der inneren Oberfläche der Zellen abgeschieden ist. Die Fasern inserieren nicht nur, wie Terrien meinte, im Grunde der Täler, sondern auch an den Seitenflächen und Kanten des Processus ciliares. Neuerdings beschäftigte sich Wolfrum(379) besonders eingehend mit dem Ursprung und dem Ansatz der Zonulafasern im menschlichen Auge. Mit Hilfe der Held sehen Gliaprotoplasmamethode wurden besonders deut- liche Bilder gewonnen. Im Bereiche des Corpus ciliare setzen die Fasern sich an die Fortsetzung der Limitans externa zwischen die beiden Zell- lagen der Pars eiliaris retinae an. Es besteht nun ein Kittleistennetz, und um an diese Membran heran zu kommen, durchsetzen die Fibrillen die Epithelzellen der inneren Lage, und zwar schief zur Zellachse und inserieren mit kleinen Knöpfchen. Im Innern der Epithelzellen teilen sich die Fasern in feine Fibrillen. Wo die Epithelien Fasern entsenden, fehlt die feine Fortsetzung der Limitans interna. Das Protoplasma der Epithelien setzt sich eine Strecke weit auf die Fibrillen fort. Die ver- einzelten Zellen, die zwischen den Fasern öfters zu finden sind, sind ektodermaleu Ursprungs. An der Linse setzen sich in den vorderen und äquatorialen Ansatzreihen die Fasern in Gruppen an. Die Gruppierung hängt ab von den Ziliarfortsätzen, indem die aus einem Ziliartal empor- steigenden Halbbündel zu beiden Seiten des Ziliarfortsatzes vorbeiziehen und sich zu einem Ganzbündel vereinigen. Ein Bündel zieht zur Vorder- fläche und eins zum Äquator und durch die Sonderung dieser Bündel406 A. Peters, Die Pathologie der Linse. beim Ansatz au die Linse kommt die schon von Rabl beschriebene Leistenbildung am Äquator zu stände. An der hinteren Fläche der Linse ist diese Erscheinung weniger deutlich. Bei der Insertion splittern dieselben auf und gehen in die Linsenkapsel über. Bezüglich der An- satzverhältnisse der Zonula bestehen individuelle Verschiedenheiten. Die Akkommodation trägt zur Vermehrung der Leistenbildung bei; ent- zündliche Vorgänge verändern die Zonula sehr frühzeitig, weil sie sehr empfindlich ist. Bei einem menschlichen Embryo konnte Seefelder (313) be- obachten, dass die Linsenoberfläche dicht mit protoplasmatischen Kugeln besetzt war. Die Bildung der sekundären Augenblase hatte sich eben vollzogen. Über die Entwickelung der Linse berichtet Gradon (104, 105). Bei der Maus, dem Huhn und dem Frosch , also bei Augen, die zur Fernsicht geeignet sind, bildet sich ein Lymphraum rund um den Äquator, und eine Abflachung der Linsenvorderfläche, welche durch Zug, resp. die Vergrösseruug des äquatorialen Durchmessers bedingt ist, während bei Augen die zum Nahesehen bestimmt sind, z. B. Forelle, Seehund diese Abflachung fehlt und ein Unterschied in der Form und Ausdehnung jenes Lymphraumes gefunden wird, welcher schon sehr frühzeitig entsteht. Verfasser macht darauf aufmerksam, dass in diesem verschiedenen Verhalten der Linse eine Stütze für die Helm- holtzsche Akkommodation gefunden werden kann und dass die Lymph- räume bei starker Akkommodation sich verkleinern, wodurch leichter Ernährungsstörungen zustande kommen sollen. Durch sorgfältiges Studium des sich entwickelnden Ziliarkörpers beim Menschen stellte Fr. Collins (46) fest, dass verschiedene Teile des Ziliarkörpers zu verschiedenen Zeiten mit den Seitenflächen der Linse in Verbindung stehen und dass die zwischen beiden sich bildenden Adhäsionen zu verschiedenen Zeiten entstehen. Mit dem Wachstum des Auges werden diese Adhäsionen durch allmähliche Entfernung des Ziliarkörpers ausgezogen und dadurch eine Anspannung der Zonula und der Linsenkapsel bewirkt. Der Zug erfolgt nach vorwärts und auß- wärts und von einem Teil der Fasern nach rückwärts und auswärts, wodurch die Linse im Zustande der Spannung erhalten wird. Von grossem Interesse sind ferner die Untersuchungen von Wessely (369, 370), welche dartun, dass die Gestaltsbildung der wach- senden Linse in hohem Masse von der Zonulaspannung abhängig ist. Durch Ausführung der Iridektomie bei neugeborenen Kaninchen liessen sich typisch geformte Linsenkolobome erzeugen, von wechselnder Form und von wechselnder Tiefe, wobei die Linse meistens klar blieb. Mit Ausnahme eines Falles liess sich nun mit der Binokularloupe407 Entwickelungsgeschichte und -meehanik der Linse. Regeneration. eine Lücke der Zonula im Bereiche des Liusenkoloboms feststellen und die mikroskopische Untersuchung bestätigte diese Befunde. Der Zonuladefekt entsteht durch die Iridektomie, weil beim Kaninchen die die Zonula tragenden Ziliarfortsätze auf die Hinterfläche der Linse vor- gerückt sind. Die zum Kolobom führenden Zonulaveränderungen können sich der mikroskopischen Feststellung entziehen. Die Linse selbst zeigte Veränderungen insofern, als der Kernbogen eine Lageverschiebung nach vorn und eine Abflachung erfährt. Eine Zonulotomie lieferte dieselben Resultate und es wurde festgestellt, dass es sich bei den Kolobomen um wirkliche Wachstumsdefekte handelte, weil sie erst nach längerer Zeit und nicht unmittelbar nach der Operation gefunden wurden. Um- gekehrt konnte infolge von Narbenbildung das Auftreten von Linsen- auswüchsen beobachtet werden, so dass damit die Wirkung der Ent- spannung erst recht bewiesen wird. Die Fälle von Linsenkolobomen beim Menschen werden durch diese Versuche erklärt, so weit Hemmungen des Linsenwachstums durch Strangbildungen in Frage kommen. Weiterhin konnte Wessely (371) bei neugeborenen Kaninchen feststellen, dass die Linse nach Diszission und Resorption der getrübten Massen im weitgehenden Masse regeneriert wird, wobei der Ausgang dieser Regeneration durch Wachstum die vorderste Schicht und die Kernzone der Linse ist. Bei Massagekatarakten konnte beobachtet werden, dass die geschrumpfte, getrübte Linse von neuen durch- sichtigen Schichten überlagert wird, eine Beobachtung, auf deren Wichtigkeit noch bei der Besprechung der Schichsstare hingewiesen werden soll. Es stellte sich dabei ferner die überraschende Tatsache heraus, dass nach der Resorption die regenerierte Linse die normale Form wieder erreicht, der Augapfel selbst aber im Wachstum zurückbleibt und zwar auch bei Massagekatarakt, wo keine Eröffnung des Bulbus stattfand, so dass dieser künstlich erzeugte Mikrophthalmus nur von der Grösse der Linse abhängt, indem diese vollkommen mit der Grösse des Bulbus korrespondiert. Mit Recht weist Wessely darauf hin, dass die Katarakt bei Mikrophthalmus wohl die primäre Ursache des letzteren darstellt und dass man mit der Operation kongenitaler Stare nicht so rasch bei der Hand sein soll. Uber die Regeneration und Entwickelung der Linse liegen eben- falls neuere, ausserordentlich interessante Ergebnisse vor. Anknüpfend an die im vorigen Berichte erwähnten Arbeiten von Wolff, Fischöl, Barfurth und Dragendorff, Schimkewitsch und Reinke hat sich vor allem Spemann (323, 324) mit dem „Linsenproblem" befasst. In seiner ersten Arbeit berichtet Spemann über Experimente an Embryonen von Triton taeniatus, denen die Kuppe der primären Augen-A. Peters, Die Pathologie der Linse. 408 blase oder der äussere Teil des Augenbechers mit der Linsenanlage entfernt wurde. Die Linsenbildung blieb aus, wenn das Augenrudiment die Epidermis nicht berübrte. War dies der Fall, so entwickelte sich die Linse. Aus der Beobachtung, dass in einem Falle, wo der Kontakt nicht stattfand, sich eine Linse aus dem oberen Irisrand entwickelte, schliesst Spemann, dass ausser den Linsenbildungszellen auch deren nähere Umgebung auf den vom Augenbecher ausgehenden Reiz mit der Linsenbildung antworten können. Anschliessend an diese Untersuchungen von Spemann stellte Pärdo (240) fest, dass die Linse der urodelen Amphibien sich auch nach der Neurotomia optica regeneriert. Die Linse regenerierte sich auch nach der Entfernung der ersten regenerierten Linse nochmals. Das- selbe wurde bei Lacerta viridis beobachtet. Eingehende Untersuchungen über den Ursprung und die Differen- zierung verdanken wir ferner Lewis (190), der bei Larven von Rana sylvatica und palustris, sowie an Amblystoma punctatum die Augen- blasenanlage exstirpierte, zu einer Zeit, wo noch kein Unterschied zwischen Augenblase und HirnwTand sichtbar ist; bei Abwesenheit der Augenblase wurde niemals eine richtige Linse gebildet. Die Augenblase selbst entwickelt sich weiter, auch wenn sie an eine andere Stelle ver- pflanzt wird; die Augenblase gibt also den Anstoss zur Bildung, aber auch zur Weiterentwickeluug der Linse und zwar durch direkten Kon- takt. Bei partieller Entwickelung der Augeublase kann die Linse vor- handen sein oder fehlen. Das Ektodenn, welches die Linse bildet, hat keine Anlage zur Selbstdifferenzierung. Weiterhin stellte Lewis (190) Transplantationsversuche bei Rana plustrias und sylvatica an. Die Augenblase wurde zur Zeit des Schlusses des Medullarrohres, wo sie gegenüber dem Gehirnrohr noch keinerlei Differenzierung zeigte, herausgeschnitten und an andere Stellen ver- pflanzt und entwickelte sich dann wie eine normale Augenblase. Wurde nun die eine Augenblase in die Ohrgegend verlagert, so entwickelte sich aus dem Ektodenn eine typische Linse, von der noch zu unter- suchen ist, wie lange sie erhalten bleibt. Le Cron (52) setzte diese Untersuchungen von Lewis fort und zwar an Amblystoma, um den Einfluss der Augenblase auf die Gestaltung der Linse zu studieren. Wurde im Stadium der Liusenplatte die Augen- blase durch Schnitt entfernt, so erfolgte nur eine geringe Differenzierung; im Stadium der Linsengrubenbildung operiert, zeigten die Tiere ein Bläschen mit 2 Zellagen, aber keine Fasern. Erfolgte die Operation noch später, so lange die Linsenblase noch mit dem Ektoderm in Be- rührung stand, so war die Selbstdifferenzierung erheblich grösser, indemVergleichende Anatomie und Entwickelungsmechanik der Linsenregeneration. 409 Fasern gebildet wurden, die allerdings durch Epithelwucherung wieder eine Schädigung erfuhren. Die Untersuchungen von Stockard (330) an Bdellostoma stonti stellen fest, dass bei diesem Tiere, welches keine Linse besitzt, in frühen Stadien eine Linsenanlage in Form einer Ektodermverdickung besitzt, an welche die Augenblase heranreicht. Nun wird später die Augenblase abgedrängt, worauf sich die Linsenanlage zurück bildet. Stockard zieht daraus den Schluss, dass zur Weiterbildung der Linse ein länger dauernder Kontakt zwischen Linsenanlage und Augenblase erforderlich ist. Eine weitere Arbeit von Spemann (321) brachte nun weiterhin die überraschende Entdeckung, dass Rana esculenta sich in bezug auf die Linsendifferenzierung anders verhält, als Rana fusca und Bombinator und die von Lewis benutzte Rana sylvatica. Diese letzteren liefern nach Zerstörung der Augenblase keine Linse, während dies bei Rana esculenta stets der Fall und somit der Reiz des Augenbechers zur Entwickelung der Linsenanlage nicht erforderlich ist. Eine Fortsetzung dieser Unter- suchungen führte Spemann (322) zu dem Resultate, dass die Augen- blase bei Rana esculenta und bei Bombinator nicht an jeder Stelle, z. B. an der Bauchhaut, eine Linsenbildung veranlassen kann, dass aber s beim Bombinator die Epidermis hinter der Augenregion zur Linsen- bildung angeregt werden kann. Spemann macht darauf aufmerksam, dass beim Abheben der über der Augenblase gelegenen Epidermis die untere, linsenbildende Schicht an der Augenblase haften- bleiben und dadurch ein Irrtum erzeugt werden kann, indem die Linsenbildung dann eben durch den Kontakt mit der Augeublase zustande kommt. Auch Mencl (215) beschäftigte sich mit der Frage der Abhängig- keit der Linsenbildung aus dem Ektoderm von der Augenblase und beschreibt zwei Anadidymi der Forelle, bei denen selbständige Linsen- bildungen ohne eine Spur einer Augenblase vorhanden waren. Der auslösende Faktor für die Linsenbildung sei also nicht der Kontakt der Epidermis mit der Augenblase, sondern die Vererbung, eine „phylogene- tische Erinnerung", die in Wirksamkeit tritt, wenn die "Augenblase ausbleibt. Man sieht, es handelt sich hier um Probleme, die noch der weiteren Erforschung bedürfen, die aber hier skizziert werden mussten, weil diese überraschenden Entdeckungen aus dem Gebiete der Entwickelungs- mechanik vielleicht auch für die Lehre von den Missbildungen des Auges Bedeutung erlangen können. Schliesslich sei noch einer neueren Arbeit von Grochm alicki (112) gedacht, der die Linsenregeneration, wie sie bei Tritonen erzielt wurde, auch bei Forellen feststellte, während dies bei Carassius aureus und bei410 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Leuciscus rutilus nicht gelang. Der Irisrand lieferte die neue Linse, aber nicht nur der obere Rand, sondern auch andere Stellen, z. B. die Pars ciliaris retinae. II. Physiologie. 1. Akkonimodationsveräiiderimgen der Linse. Linsenastiginatis- mus, Dioptrik. In einer Reihe von Arbeiten kommt das grosse Interesse zum Aus- druck, welches neuerdings verschiedene Ophthalmologen au den akkommo- dativen Gestaltsveränderungen der Linse genommen baben. Zum Teil sind diese Arbeiten schon in der Organologie des Auges von Pü tter (271) berücksichtigt, der dieses schwierige Kapitel in dem Handbucbe von Sae misch bearbeitete, wobei auch die Linsenverhältnisse bei den ver- schiedenen Tierklassen eine eingehende Besprechung fanden. Auffallend ist allerdings, dass bei dem Kapitel Akkommodation die aus dem Jahre 1906 stammende Arbeit v. Pflugk (259) nicht ein- mal erwähnt wird, die sich besonders mit der Akkommodation des Taubenauges beschäftigt und den Reigen einer Reibe von neueren Arbeiten eröffnet. Auf Grund der Fixierung durch hohe Kältegrade vermittelst flüssiger Kohlensäure bei der Taube und bei Affen nimmt v. Pflugk (259) an, dass bei der Akkommodation ein hinterer Leuti- konus entsteht, weil durch die Konstruktion des Ringmuskels des Ziliar- körpers eine Anspannung der Zonula erfolgen und die Linse nach hinten rücke. Auch am vorderen Pole sei eine zunehmende Wölbung zu konstatieren, neben einer Verbreiterung und Abflachung der Äquator- gegend, ferner fügt v. Pflugk eine neue Beobachtung hinzu, dass an der Basis des Lenticonus posterior eine ringförmige, nach dem Linsen- innern eingebogene Zone zu bemerken sei. In der sich an den Vortrag von v. Pflugk (250) auf dem internationalen Kongress in Lissabon anschliessenden Diskussion wurde von Tr. C o 11 i n s bemerkt, dass er bei einem Buphthalmus eine, ähnliche, auf Zug der Zonula zurückzuführende Linsenform gesehen habe, und Ostwald bebt hervor, dass die von v. Pflugk demonstrierte Linsenform allerdings nicht mit der H elm- holt z sehen Theorie zu vereinbaren sei. Die Grundform der Linse ist nach v. Pflugk die Kugelform, die nicht etwa durch Loslösung der Linse aus dem Auge zu erklären sei, wie F. Meyer in der Diskussion meinte, und diese Form steht im Gegensatz zu der Helmh oltzsehen Anschau- ung, nach welcher die Kugelform mit steigender Akkommodation er- reicht wird. Gegen diese Arbeit v. Pflugks nimmt Fischer (76), Assistent von Hess, Stellung, der sich zur Härtung der Taubenaugen411 Untersuchungen über die Akkominodationsform der Linse. der flüssigen Luft bediente, womit eine mechanische Beeinflussung des Bulbus sicher vermieden wurde, da der ganze Kopf zum Gefrieren ge- bracht wird. Die Akkoinmodationsstellung wurde mit Nikotin, die Lähmung mit Strophantin erzielt. Es konnten an 55 Augen nur sehr geringe Unterschiede zwischen der ruhenden und akkommodierten Linse festgestellt werden. Es fehlte der Konus der Hinterfläche, während öfters Diffortnitäten gefunden wurden, so dass Fischer zu dem Schlüsse kommt, dass die Gefriermethode schwer zu übersehende Gestaltsverände- rungen der Linse bedingen kann, weshalb der Beweis nicht als erbracht anzusehen sei, dass im Taubenauge der Akkommodationsvorgang durch vermehrte Spannung der Zonula erfolge. Hierauf erwiderte v. Pflugk (251), dass die flüssige Luft kein gutes Fixierungsmittel sei, während die flüssige Kohlensäure bei dem von ihm angegebenen Mikrotom und der Gefrierkammer gute Resultate ergebe, so dass die Arbeit von Fischer keine Widerlegung seiner Resul- tate bedeute, die auf Grund einer besonderen Technik gewonnen wurden, die Fischer ausser acht gelassen habe. In seiner Erwiderung weist Fischer (77) darauf hin, dass er nunmehr die Technik v. Pflugks an 23 Taubenaugen zur Anwendung gebracht habe, wobei 5 postmortal veränderte Augen ausgeschlossen wurden. In der Akkommodationsruhe Hessen die Hinterflächen der Linsen öfters leichte Unregelmässigkeiten der Wölbung erkennen, die Längs- und Querdurchmesser differierten nicht wesentlich von denen bei akkommodierten Augen. An diesen wurde ein durch Einziehung der Hinterfläche gebildeter Lentikonus niemals konstatiert. Dieses ge- legentlich zu findende Bild sei in ruhenden und akkommodierten Augen gesehen worden, so dass Fischer daran festhält, dass die v. Pflugk- sche Methode nicht geeignet sei, das Verhalten der Linse bei den ver- schiedenen Kontraktionszuständen des Ziliarmuskels zur Anschauung zu bringen. Auf der Versammlung der französischen Ophthalmologengesell- schaft in Paris im Jahre 1908 machte v. Pflugk (252) "Mitteilungen über die Akkommodation des Schildkrötenauges, wobei verschiedene Gattungen, im ganzen 36 Tiere untersucht wurden. Unter Anwendung der Gefriermethode zeigte sich, dass bei der Akkommodation ein vorüber- gehender Lenticonus anterior entstehe. Durch hydrostatischen Druck werde die Linse aus einem Kontraktionsringe der Iris herausgedrängt und hieraus sei eine stärkere Anspannung der Zonula zu erschliessen. In der Diskussion bemerkt Nuel, dass die zur Verwendung gelangte elektrische Reizung des Ziliarmuskels keinen Beweis für die stattgehabte Akkommodation liefere, während Tschern ing die Richtigkeit der412 A. Peters, Die Pathologie der Linse. v. Pflugksehen Methode und die damit gewonnenen Resultate aner- kennt. Etwas später veröffentlichte Heine (130) eine Arbeit über denselben Gegenstand, ohne v. Pflugks Resultate zu kennen. Unter Anerken- nung der Beerschen Beobachtung, dass bei der Akkommodation der Schildkröte eine Vorwölbuug der Linse zu beobachten sei, untersuchte Heine mit der Schattenprobe die Refraktion, welche nach elektrischer Reizung von + 80 D in — 20 D, also um 100 D verändert. Die Refrak- tionszunahme wurde durch Beobachtung des Netzhautbildes, welches vorrückte und kleiner wurde, bestätigt. Der Grund für diese enorme Refraktionszunahme liegt in der stärkeren Wölbung der vorderen Linsen- fläche in Form eines Lenticonus anterior, wobei der vordere Linsenradius von 6 mm auf 0,6 mm abnimmt. Durch diese, von dem Vortrage v. Pflugks unbeeinflussten Be- obachtungen von Heine erfuhren die Untersuchungen von v. Pflugk eine Bestätigung, soweit die Änderung der Linsenform bei der Schildkröte in Frage kommt und auch Hess (138) erkennt diese Tat- sache als richtig an in einer Arbeit, die sich in eingehender Weise mit der vergleichenden Physiologie und Morphologie des Akkommodations- vorganges befasst. Die Beobachtung der akkommodierten Linse geschah mit Hilfe einer besonderen Beleuchtungsvorrichtung und einer Binokular- lupe am überlebenden, äquatorial eröffneten Auge von rückwärts, wo- bei wir die akkommodative Gestaltsveränderung der Linsenvorderfläche direkt wahrnehmen. Zunächst beschäftigt sich Hess (138) eingehend mit dem Reptilien- auge und besonders mit dem der Schildkröte, augenscheinlich ohne die Heinesche Arbeit gekannt zu haben und bestätigt im wesentlichen die Angaben von v. Pflugk (254), worauf dieser Autor in einer kurzen Erwiderung hinweist. Hess konnte ein Vorrücken der vorderen Enden der Ziliarfortsätze feststellen, die fest an die Linse gepresst werden und der vorher leuchtende Teil des Linsenäquators wird dunkel, während am Pupillenrande eine leuchtende Linie auftritt. Auch die v. Pflugk sehe Angabe, dass die Linse sich bei der Akkommodation beträchtlich von der Kugelform entfernt, wird bestätigt und festgestellt, dass die frei präparierte Linse sich der Kugelform nähert. Gegen die v. Pflugk- sche Erklärung des Vorganges wendet Hess mit Recht ein, dass ledig- lich der aktive Druck des Binnenmuskulatur und nicht die Zunahme des Glaskörperdruckes die Ursache des Lenticonus anterior sei, weil diese Erscheinung auch am halbierten Auge einträte. Auch vor einer Anwendung der Gefriermethode glaubt Hess nochmals warnen zu müssen, weil sie weniger zuverlässige Resultate ergebe als die Beobach- tung am lebenden Auge.Formveränderung. d. LiDse b. d. Akkommodation. Vergl. anatom. üntersuchungen. 413 Dieselben Verhältnisse wurden, wenn auch nicht immer in gleichem Grade bei den Echsen, beim Alligator und bei Schlangen, festgestellt. Auch die Vogellinse erfährt durch Druck der Ziliarfortsätze eine Zu- nahme der Linsenwölbung in der Gegend des vorderen Poles, wobei die Form von der Kugelform, die die Ruheform darstellt, abweicht während beim Affen und Menschen die Linse unter vermindertem Drucke steht und sich der Kugelform nähert, wenn akkommodiert wird. Be- züglich der Härte der Linse weist Hess darauf hin, dass die Lebens- art einer Tierart dabei von Einfluss ist. Im allgemeinen ist die Linse bei Vögeln beträchtlich härter, aber auch bei den Reptilien kommen erhebliche Unterschiede vor. Bei der Teichschildkröte ist sie am weich- sten. Hess betont ferner, dass der Ringwulst in der Tierreihe zuerst da auftritt, wo ein akkommodativer Druck auf die Linse stattfindet und verschwindet, wo dieser fehlt. Besonders wichtig ist auch die Fest- stellung des akkommodativen Vorrückens der Aderhaut bei den Vögeln und das gleiche wurde am Affenauge konstatiert, eine Beobachtung, welche der Tscher ningschen Ansicht über den Akkommodationsvor- gang direkt widerspricht. Alles in allem bedeutet diese Arbeit von Hess eine wertvolle Be- reicherung unserer Kenntnisse auf diesem interessanten Gebiete, nachdem zuvor v. Pflugk und Heine unabhängig voneinander den akkommo- dativen Lenticonus anterior bei der Schildkröte entdeckt hatten. Auch die weiteren Arbeiten von Hess bringen eine Fülle neuen Materiales. Zunächst beschäftigt sich Hess mit der Akkommodation der Kephalopoden (137), welche nicht, wie man bisher annahm, eine myopische, sondern eine schwach hypermetropische Refraktion und weder eine negative noch eine doppelsinnige Akkommodation besitzen. Die Ak- kommodationsbreite beträgt nach zentraler Reizung oder Einwirkung von Nikotin 14 Dioptrien. Die Kontraktion des Ziliarmuskels im Kephalo- podenauge verkleinert die Oberfläche der Augenhüllen und steigert den Augendruck, wodurch die Linse nach vorn gedrängt und ihr Abstand von der perzipierenden Netzhautschicht vergrössert wird. * Es handelt sich also um Ferneinstellung, Hypermetropie und positive Akkommo- dation, währeud andere Wassertiere, die Fische im Ruhezustände myo- pisch sind und negative Akkommodation, aktive Einstellung für die Ferne zeigen. Mit diesen Anschauungen von Hess kontrastiert in manchen Punk- ten eine Arbeit von Heine (129), welche ich bei Hess nirgends erwähnt gefunden habe, obwohl sie sich auf das Eingehendste mit dem. gleichen Thema beschäftigt und bereits Ende 1907 erschienen ist. Nach Heine ist das Auge der Kephalopoden imstande, aus mittlerer Ruhelage her-414 A. Peters, Die Pathologie der Linse. aus für grössere Ferne als auch für grössere Nähe einzustellen. Bei dieser in der Tierreihe einzig dastehenden doppelsinnigen Akkommo- dation handelt es sich um eine Gestaltsveränderung des Bulbus, wobei die Linse vorwärts geschoben und nach rückwärts verlagert wird, eine Annahme, die mit der Hess sehen Anschauung ebenso in "Widerspruch steht, wie die Negierung der Erhöhung des Augendruckes durch die Akkommodation , so dass in dieser Sache wohl das letzte Wort noch nicht gesprochen ist. Nach Heine ist bei den Fischen eine aktive Einstellung für die Ferne vorhanden, wobei die kugelige Linse retrahiert wird. Der Ruhezustand ist myopisch. Freischwimmende Fische sind nicht kurzsichtig, sondern meistens für die Ferne eingestellt. Weiterhin bringt Hess (135) eine interessante Abhandlung über die Akkommodation bei Tauchervögeln. Durch direkte Beobachtung und Anwendung der Gefriermethode nach vorheriger Fixierung in Formol wurde beim Kormoran festgestellt, dass die Veränderungen der Linse ein Akkommodationsvermögen von 50 Dioptrien erzeugen. Dem- entsprechend ist die Linse weicher als bei anderen Vögeln und die Binnenmuskulatur des Auges, besonders der Compressor lentis bringt die Gestaltsveränderuugen zustande und diese bestehen im Auftreten einer ringförmigen Furche und eines Lenticonus anterior. Ein Lenti- conus posterior konnte dagegen nicht beobachtet werden und Hess weist bei dieser Gelegenheit darauf hin, dass die Zonula bei der Ak- kommodation gespannt und nicht entspannt sei, wie Franz kürzlich angenommen hat. Schliesslich ergänzt Hess (136) seine Arbeiten durch eine Mit- teilung über die akkommodativen Änderungen im Menschenauge. Durch direkte Beobachtung des Auges eines 64 jährigen Mannes wurde fest- gestellt, dass bei elektrischer Reizung die Ziliarfortsätze beträchtlich nach vorn und gegen die Augenachse vorrücken und das mit Eserin vorbehandelte Auge eines 20 jährigen zeigte gegenüber dem nicht ak- kommodierten Auge einen um 0,4—0,5 mm kleineren äquatorialen Durchmesser der Linse, wobei die Formolkonservierung gute Dienste leistete. Hess weist darauf hin, dass die Beobachtung der im Äquator halbierten und vorher uneröffnet fixierten Bulbi Aufschluss über die Grössenverhältnisse der Linse in den verschiedenen Lebensaltern geben können. Mit der Fixierung der Wirbeltierlinsen, insbesondere der Linse des neugeborenen Menschen beschäftigt sich eine weitere Arbeit von v. Pflugk (258), der an seiner bekannten Methode festhaltend 6 Augen von Neugeborenen ziemlich bald nach dem Tode untersuchen und fol- gende mittleren Masse feststellen konnte:415 Akkommodationsvorgang bei Fischen, Vögeln, Affen, Menschen. Linsenachse 3,76 mm Äquat. Durchmesser 6,77 mm Linsenindex etwa 1,80 mm Vorderflächenradius 5 mm Hinterflächenradius 4 mm. Die schon bei Macacus cynomolgus früher von ihm gefundene Konkavität an der hinteren Linsenfläche in der Nähe des Äquators wurde von v. Pflugk auch an diesen Neugeborenen-Linsen festgestellt, die dadurch einen geringen Grad von Lenticonus posterior erhalten und erheblich von der Kugelform abweichen. Mit diesen Befunden stehen die Beobachtungen im Einklang, welche Zeemann (383) im Tscherniugsehen Laboratorium an lebenden Augen machen konnte. Das Auftreten von zwei Reflexbildern aus der hinteren Linsenfläche lässt die Angabe v. Pflugks richtig erscheinen, dass hier eine Konkavität vorliegt und auch v. Pflugk selbst konnte diese Erscheinung bei Patienten unter 25 Jahren beobachten. Ebenfalls aus dem Laboratorium von Ts eher nilig stammt die Arbeit von Marx (208), der die Form Veränderungen der Linse während der Akkommodation vermittelst des Ophthalmophakometers von Ts che r- ning studierte. Es wurde die zuerst vonMaklakoff vermittelte Tat- sache bestätigt, dass, je dicker die Linse ist, diese um so weniger wäh- rend der Akkommodation an Dicke zunimmt und dass die Dickenzu- nahme der Linse bei der Akkommodation viel grösser ist, als man früher geglaubt hat. Marx sieht in seinen Befunden eine Bestätigung der Resultate, die v. Pflugk mit seiner Gefriermethode am akkommodierten Auge erhielt. Eine Zusammenfassung der neuesten Arbeiten über die Akkommo- dation des Auges bringt die Bearbeitung von Hess (133) im Handbuch von Sae misch, die nunmehr schon in dritter, erweiterter Auflage er- schienen ist. Die oben angeführte Ansicht von Zeemann, wonach an der hinteren Linsenfläche eine Konkavität vorhanden sei, erkennt Hess nicht als richtig an. Er hält vielmehr auf Grund älterer und neuerer Untersuchungen an der Helmholtzschen Theorie fest. Die tote menschliche Linse ist von Dalen (57) an 15 Individuen gemessen worden, darunter bei einem Fötus von 7 Monaten und einem 1 monatlichen Kinde. Mit zunehmendem Alter wird nach Dalen der Krümmungsradius der Vorderfläche immer grösser und die Linse er- scheint nach dem Äquator zu abgeflacht, eine Angabe, die v. Pflugk ebenfalls zur Stütze seiner Anschauungen verwertet. Nach Thomson (343) soll die Linse auch durch partielle Ziliar- muskellähmungen, Gestaltsveränderungen zur Kompensation des Astigma- tismus erleiden, besonders bei eintretender Kernsklerose und vorA. Peters, Die Pathologie der Linse. 416 allem bei Hypermetropen, wo der Ziliarmuskel stärker entwickelt ist; dabei ist ein statischer von einem dynamischen Linsen astigmatisrans zu unterscheiden. So sehen wir, dass auf dem Gebiete der Lehre von den akkommo- dativen Gestaltsveränderungen zahlreiche wichtige Resultate gewonnen wurden. Nichtsdestoweniger erscheinen noch weitere Untersuchungen notwendig zu sein, um in der Streitfrage zwischen den Anhängern der Helmholtzschen und der Tscherningsehen Theorie volle Klarheit zu schaffen. Die Linsenverschiebung bei starken Akkommodationsanstrengungen ist Gegenstand einer Studie von Ovio (238), der bei Fixation eines nahen Objektes eine Abstandsvergrösserung zwischen Fixierpunkt und blindem Fleck beobachtete, eine Erscheinung, die wohl durch Inklination, nicht aber durch Herabsinken der Linse zu erklären sei. Bei jugendlichen Aphakischen kommt nach Fürst (94) nicht selten ein beträchtliches Akkommodationsvermögen vor, welches nicht durch Verschiebungen der Starbrille oder durch das Sehen in Zerstreuungs- kreisen zu erklären ist, sondern die Refraktionserhöhung erfolgt durch Druckwirkung der äusseren Augenmuskeln, wobei immer eine Erhöhung des Index der brechenden Medien und partielle Linsenregeneration, nicht aber Änderungen der Augenachse oder der Hornhaut und Glaskörper- wölbung in Frage kommen und diese Fähigkeit zu akkommodieren tritt ein, wenn man den Patienten die Stargläser vorenthält. Schliesslich sei noch einiger Arbeiten aus der Dioptrik des Auges, gedacht, vor allem der mustergültigen Neubearbeitung der dritten Auf- lage des Handbuches der physiologischen Optik von He Im ho ltz durch Nagel, bei welcher GulIstrand (115) die Dioptrik des Auges über- nommen und mit zahlreichen Zusätzen versehen hat, so dass dieses fundamentale Werk wieder völlig den Anforderungen der Jetztzeit ent- spricht. Weiterhin sei erwähnt, dass Monoyer (218) bei Gelegenheit der Darstellung der Theorie ^der schichtförmigen dioptrischen Systeme sich dahin ausspricht, dass die Stratifikation der Linsenschichten ein konzen- trisches System ist. Die Untersuchungen von Frey tag (88) über die Brechungsindices hatten folgendes Ergebnis. Die oberflächlichste Schicht hat in allen Lebensaltern am Äquator den niedrigsten Index. Dieser nimmt nach den Polen hin zu. Der Kernindex steigt von der Geburt bis ins Alter bei Tieren ganz erheblich, so dass die Differenz gegenüber der Ober- fläche immer grösser wird. Beim Menschen ist diese Differenz geringer. In kataraktöseu Linsen ist der Kernindex meistens erhöht und zwar sowohl bei Kernstaren als bei Rindenstaren.417 Dioptrik des Auges: Einfluss der Linsenfärbung auf das Sehen. Diese Daten werden neuerdings von Frey tag (87) ergänzt, indem noch zu den Untersuchungen der Linse vom Affen, Hund, Pferd, Rind, Schaf, Ziege, Schwein und vom Huhn die des Kaninchens und der Katze hinzugefügt wird, wobei die Resultate mit dem Differentialrefrak- tometer von Halben gewonnen wurden. Auch wird eine neue Messung der kataraktösen Linsen einer 67 jährigen Frau mitgeteilt. 2. Farbe der Linse und deren Einfluss auf das Sehen. Nachdem 1906 bereits van Duyse (65) einen Fall von Gelbsehen nach Iridektomie beschrieben und durch peripheren und zwar durch direkten Einfluss der Linse erklärt hatte, beschäftigte sich Hess ein- gehender mit dieser Erscheinung. In der ersten Arbeit weist Hess (134) auf die wechselnde Gelbfärbung der Linse hin und erklärt die Angabe von Otto Becker als unzutreffend, dass bei ganz alten Leuten farblose Linsen vorkämen. Bei der Cataracta nigra brauche die Durch- sichtigkeit der Linse nicht gelitten zu haben. Bei einem derartigen Falle prüfte Hess den Farbensinn genauer und stellte fest, dass blaues Licht farblos erschiene. Durch Vorsetzen eines rötlichgelb gefärbten Glases konnte diese Angabe objektiv geprüft und bestätigt werden und so kann in der Tat durch hochgradige Gelbfärbung der Linse Blau- blindheit entstehen, ein Umstand, der bei Malern ins Gewicht fällt. Im Anschluss daran prüfte Hess (139) den Einfluss der Linsen- färbung auf das Sehen unter physiologischen Verhältnissen und in ver- schiedenen Lebensaltern mit einem von ihm konstruierten Episkotister, an welchem der gut dunkel adaptierte Beobachter 2 Flächen durch ein blaues und ein rötlichgelbes Glas betrachtet und eine Helligkeitsglei- chung herstellt. Ist zur Erzielung dieser Gleichung der dem Blau ent- sprechenden Hälfte eine grössere Lichtstärke erforderlich, so bedeutet das eine entsprechende Absorption der blauen Strahlen durch die Linse. Nach Vergleichen mit aphakischen Augen ermittelte Hess die spezi- fische Absorption für sein eigenes Auge und verglich dieses nun mit einer grossen Reihe anderer Augen, wobei festgestellt wurde, dass die Gelbfärbung individuell sehr verschieden ist und im allgemeinen mit dem Alter zunimmt. Durch Anwendung gelber Prismen, d. h. durch die Bestimmung der Absorption in den verschiedenen Partien des Pris- mas konnte der Grad der Gelbfärbung der Linse angegeben und gleich- zeitig festgestellt werden, dass bei jener Versuchsreihe nicht etwa ab- norm stark gefärbte Linsen untersucht wurden. Dass die Gelbfärbung zwischen dem 30. und 40. Lebensjahre das normale, physiologische Ver- halten darstellt, konnte auf objektivem Wege durch die Untersuchung der Linse im lebenden Auge mit freifarbigen Lichtern nachgewiesen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 27418 A. Peters, Die Pathologie der Linse. werden, indem bei Benutzung eines blauen Glases, welches noch einen Teil der grünen Strahlen durchliess, die Pupille tief dunkel, im Alter grünlich, bei Bestrahlung mit blauem Glase die Pupille im Alter dagegen dunkelgelb erscheint. Schliesslich weist Hess nochmals darauf hin, dass man nunmehr in der Lage ist, den durch Gelbfärbung der Linse bedingten Mangel im Blausehen bei älteren Malern in exakter Weise auszugleichen. Weitere Untersuchungen von Hess (140) über diesen Gegenstand ermittelten ferner, dass durch Beobachtung an Patienten direkt zu be- weisen war, dass die Fähigkeit, blau wahrzunehmen, durch Gelbfärbung der Linse mehr oder weniger vollständig aufgehoben sein kann, wozu keine sehr tief dunkle Gelbfärbung erforderlich ist. Sodann wurde untersucht, wie sich Linsen verschiedenen Alters und verschiedener Färbung bei Bestrahlung mit einem Licht von bestimmter Stärke und Zusammensetzung verhalten und festgestellt, dass die Fluoreszenz der Linse bei Blaubelichtung um so stärker ist, je stärker die Gelbfärbung der Linse ist, so dass man diese aus der Fluorescenz bei der Blaubelichtung direkt bestimmen kann. Dabei wurde auch auf die Rolle der ultravioletten Strahlen ge- achtet, welche Schanz als die alleinige Quelle der Fluoreszenz der Linse ansieht. Hess stellte fest, dass das Verhalten verschieden gelber Menschen- und Tierlinsen bei Bestrahlung mit Blauuviolglas allein aus grösserem Abstände von der Lichtquelle ein ähnliches war, wie bei Be- strahlung mit Blauuviol- und Schwerstflintglas aus geringerem Abstände. Durch spektroskopische Untersuchung wurde ferner die verschie- dene Absorption der verschiedenen homogenen Lichter in verschieden stark gelb gefärbten Linsen festgestellt, u. a. auch, dass die Cataracta nigra für die roten Strahlen fast ganz durchlässig ist. Schliesslich wird noch mitgeteilt, dass auch die Färber, speziell die Seidenfärber, durch das Gelbsehen im Alter schwere Berufsstörungen erleiden können. III. Chemismus und Biologie. Im Anschluss an die im vorigen Bericht ausführlich besprochene Arbeit von Alfred Leber über den Stoffwechsel der Linse veröffent- lichte Gross (113), unter Leitung Römers, Untersuchungen, welche den Nachweis führen, dass das Cholesterin in jüngeren und älteren Linsen von Tieren und in der kataraktösen Linse des Menschen in gleicher Menge vorhanden ist, nur die sonstigen ätherlöslichen Stoffe sind bei Katarakt vermehrt. Ebensowenig konnte ein reichliches Auf- treten des Azetons, des Hauptrepräsentanten des lipoidlöslichen Sub- stanzen nachgewiesen werden; im Gegenteil, seine Konzentration beiChemismus und Stoffwechsel der Linse Hämolytische Wirkung der Linse. 419 alten kataraktösen und nicht kataraktösen Menschen war geringer, als die von Alfred Leber bei seinen Versuchen zur Verwendung gelangte. Aus diesen Gründen glaubt Gross eine Mitwirkung der Lipoide und der lipoidlöslicheu Substanzen bei der Entstehung der Katarakt ablehnen zu müssen. Weiterhin untersuchte Gross (113) den Linsen- saft von Rindern, der mit Hilfe einer Buchner sehen Presse ge- wonnen wurde. Zuerst ist die Reaktion alkalisch, nach kurzem Stehen sauer. Bei 2 Analysen wurden 2 verschiedene Resultate bezüglich der Reaktionen auf Eiweisskörper erhalten und schliesslich wird eine genaue Analyse einer kataraktösen Linse in bezug auf Aschenbestandteile mit- geteilt. Derartige Aschenanalysen sind auch von Bürge (35) gemacht worden, der zu dem Resultate kam, dass der Kaligehalt an der katarak- tösen Linse von 38,8°/o auf 9,8°/o reduziert, dagegen der Kalkgehalt von kleinen Spuren auf 12,5% vermehrt ist. In der kataraktösen Linse war der Magnesiumgehalt vermehrt, im Vergleich zu der Schweinslinse, die auch denselben Natriumgehalt hat wie die normale menschliche Linse, während die kataraktöse eine Steigerung von 6,67 °/o auf 25,06 °/o aufweist. Der Aschengehalt kataraktöser Linsen aus Indien war, ab- gesehen vom Magnesium, erheblich höher. Über die hämolytische Wirkung der Linse macht Gatti (95) die Angabe, dass die Linse des Ochsen und des Lammes in dieser Be- ziehung, wenn auch Spuren angetroffen werden, immer hinter der hämolytischen Wirkung des Serums zurückbleibt. Bei seinen Untersuchungen über den Anteil des Auges an dem Gesamtstoffwechsel des Organismus bediente sich Löhlein (197) zu- nächst des Ferrozyankalium, welches er vermittelst subkutaner Injektion, ferner durch intravenöse Injektion und Fütterung dem Tierkörper ein- verleibte. Es zeigte sich, dass diese Substanz nur sehr schwer in die gefässlosen Teile des Auges eintritt und dass die Linse sich bei jeder Form der Zuführung refraktär verhielt. Weiterhin unterstützte Löh- lein (196) das Eindringen von Jodkalium in die inneren Teile des Auges und stellte fest, dass für einen Ubertritt in die Augenflüssigkeiten nicht nur eine gewisse Mindestkonzentration im Blutserum Vorbedingung ist, sondern dass diese auch eine gewisse Mindestzeit hindurch herrschen muss. Speziell interessieren uns hier die Angaben Löhleins über die Wirkung subkonjunktivaler Injektionen von Jodkaliumlösungen. Bei 4 Versuchen am Kaninchen gelang es nicht, mit Hilfe der auch von v. Pflugk angewandten Palladiumchloridreaktion in Linse und Glaskörper Jod nach- zuweisen. Dies gelang an der ausgeschnittenen Linse nach sorgfältigem Abspülen erst nach 4 stündigem Aufenthalt in einer Lösung von 1 :400. Es muss also im Kammerwasser diese Mindestkonzentration eine Zeit- 27*420 A. Peters, Die Pathologie der Linse. lang vorhanden sein, wenn eine Wirkung auf die Linse zustande kommen soll. Gleichfalls unter Römers Ägide stellte Kuwabara (179) Ver- suche an über Gifteinwirkungen auf die Linse. Die Linsen wurden aus dem Auge herausgenommen und der Einwirkung verschiedener Säuren ausgesetzt. Es zeigte sich, dass ein Unterschied zwischen organischen und anorganischen Säuren nicht besteht, indem sie in gleicher Weise die Linse trüben, wobei die Weinsäure, welche nicht eiweisskoagulierend wirkt, starke Volumenzunahme und Eiweissaustritt bewirkt. l°/o Kali- lauge, die an sich Volumenvermehrung und Eiweissaustritt bewirkt, löst die Linse und die Kapsel auf. Weiter wurden geprüft die Natriumsalze der untersuchten Säuren, Jodkalium, Alkohol, Pilokarpin, Kokain, Morphin und Stovain. Die ersteren sind für die Linse indifferent, können aber durch Wasssrentziehung Trübung bewirken. Jodkali ist völlig indifferent. Nur bei l°/o Alkohol und Formol zeigte sich eine schädliche Einwirkung. Die Ammoniaksalze verhalten sich wie die Natriumsalze, indem sie in stark hypertonischen Lösungen wasserentziehend wirken und Linsentrübung verursachen. Eine Ausnahme machte das essigsaure Ammonium, welches Gewichtszunahme und zarte diffuse Trübungen bewirkte und es stellte sich heraus, dass die organischen Ammoniaksalze im Gegensatz zu den anorganischen für die Linse permeabel sind. Chlorammonium erwies sich als harmlos, so dass man z. B. die Untersuchungsresultate an Blut- körperchen, die stark beeinflusst werden, nicht auf die Linse übertragen darf. Bezüglich der Einwirkung von Zucker wurde ermittelt, dass die mit 0,45 °/o NaCl isotonische 4,3% Zuckerlösung die Linse in keiner Weise schädigt. Die bei Diabetes vorkommenden Stoffwechselprodukte, z. B. Oxybuttersäure und die Ammoniumsalze, wurden ebenfalls unter- sucht. Vor allem erwies sich das azetessigsaure Ammonium für die Linse als giftig. Auch normalerweise im Stoffwechsel vorkommende Stoffe, wie Ammoniumkarbonat und Karbonat können schon in ver- dünnten Lösungen die Linse schädigen. Kuwabara hofft, dass aus diesen noch fortzusetzenden Versuchen noch weitere Stützen für die II ö in er sehe Hypothese der Entstehung der Alterskatarakt erwachsen werden. Diese letztgenannten Arbeiten von Kuwabara, Löhlein, Gatti und Gross leiten schon hinüber zu der Entstehung der Alterskatarakt, mit der wir uns nunmehr zu beschäftigen haben.421 Giftwirkungen auf die Linse. Osmotischer Druck des Kammerwassers. IV. Der Altersstar. 1. Die Entstehung des Altersstares. Die bereits im vorigen Berichte (1907) erwähnten Untersuchungen über die Cataracta senilis vom Standpunkte der Serurnforschuug sind von Römer (285) fortgesetzt und in einer ausführlichen Arbeit zu- sammengefasst worden. Im I. Teile beschäftigt sich Römer mit den physiologischen Schwankungen des osmotischen Druckes der intraokularen Flüssigkeit in ihren Beziehungen zu dem osmotischen Druck des Blutserums. Die von Dreser, Kunst, Manca und Ovio und von Hamburger vertretene Anschauung, dass der osmotische Druck des Kammerwassers höher sei als der des Blutes, wurde von Mi 11 nicht geteilt und Römer gibt ihm darin recht. Er verlangt, dass man die Schwankungen des osmotischen Druckes des Blutes auch beim Kammerwasser berücksich- tigt. Mit Hilfe der Blutkörperchenmethode wurde ermittelt, dass Rinder und andere Tiere sich ähnlich verhielten, indem der osmotische Druck der intraokulären Flüssigkeit manchmal höher und manchmal niedriger war als der des Blutserums. Diese Schwankungen waren nicht un- erheblich und deshalb kann nach Römer auch der osmotische Druck im Kammerwasser nicht für die Entstehung der Katarakt verantwortlich gemacht werden, weil bei dieser Erkrankung der osmotische Druck des Blutes nicht dauernd über die Norm gesteigert sei. Uberhaupt sei diese Steigerung beim Warmblüter nur für kurze Zeit zu erhalten und des- halb sei die Hypothese von Peters, der osmotische Schwankungen im Kammerwasserdruck für die Genese des Katarakt nutzbar machen wollte, nicht haltbar. Peters erwiderte auf diese Einwände von Römer, dass man doch wohl einen Unterschied machen müsse zwischen den osmotischen Schwan- kungen, welche von den normalen Zellen des Organismus ertragen werden müssen und der dauernden Konzentrationszunahme des Kammer- wassers, wie sie durch die Erkrankungen des Ziliarepithels geschaffen werden kann. Der II. Teil der Rom ersehen Arbeit beschäftigt sich mit den Giftwirkungen auf die Linse, wobei eine Reihe von Vorfragen erledigt werden musste. Zunächst wurde festgestellt, dass Gewichtsdiffe- renzen nicht unerheblicher Art an den beiden Linsen desselben Tieres gar nicht selten sind, so dass man aus solchen Gewichtsdifferenzen nicht mehr, wie es Priestley Smith tat, Schlüsse auf die Entstehung des Altersstares ziehen darf. Von grosser Bedeutung sind auch für die in vitro vorzunehmenden Stoffwechseluntersuchungen die Präparations-422 A. Peters, Die Pathologie der Linse. methoden, vor allem die Temperatur, das Abspülen anhaftender Eiweiss- mengen etc. Auch war es notwendig, die frühereu Untersuchungen durch Berücksichtigung der Absterbeerscheinungen der Linse zu er- gänzen. Es sind die Lockerung des Epithels von der Kapsel, die Wasser- aufnahme und der Eiweissaustritt. Das Eiweiss wurde volumetrisch bestimmt und ebenso an zahlreichen Fällen das Gewicht. Es ergab sich aus diesen eingehenden und mühevollen Untersuchungen, dass für die Rinderlinse eine Kochsalzlösung von l,2°/o nicht, wie man bisher an- nahm, isotonisch ist. Die Isotonie ändert sich mit der Zunahme der Absterbeerscheinungen und diese sind in weitgehendem Masse von der Temperatur abhängig. Im Brutschrank erfolgt das Absterben nach etwa 10 Stunden, im Eisschrank in 24 Stunden, wobei die im enukleierten Auge belassene Linse sich in analoger Weise verhält. Bei der Prüfung der Frage, ob und inwieweit die bisher zu Stoffwechsel- untersuchungen benützten körperfremden Substanzen für die Linse in- different seien, stellte sich heraus, dass Chloroform und Phenol ganz ungeeignet sind, weil sie die lebenden Elemente der Linse in wenigen Minuten töten. Erst nach Erledigung dieser umfangreichen Vorarbeiten ging Römer an die Untersuchung der Einwirkung von Giftstoffen auf die Linse heran und zwar wurde, da die anatomische Untersuchung zu zeitraubend und die chemischen Analysen zu ungenau sind, die biologische Methode gewählt. Die Linse ist von anderen Organen nicht verschieden, was ihr elektives Verhalten gegenüber chemischen Substanzen betrifft. Ein Vergleich zwischen der Einwirkung von Saponin und Tetanolysin zeigte enorme Unterschiede, indem die Linse von ersterem ausserordentlich rasch geschädigt wurde, während letzteres in grosser Menge gebunden wurde, so dass für Römer die Rezeptorentheorie immer noch die wahr- scheinlichere für die Entstehung des Altersstares ist, um so mehr, als die Giftwirkung der studierten chemischen Stoffe den Vorgängen bei der Altersstarentwickelung nicht entspricht. Eine Aufspeicherung lipoid- löslicher Substanzen kommt nicht in Frage; beim Altersstar ist die Azetonproduktion nicht anders wie beim gesunden Menschen und oben- drein ist Azeton als lipoidlösliche Substanz für die Linse überhaupt nicht schädlich. Eine Vermehrung der ätherlöslichen Substanzen ist Folge und nicht Ursache des kataraktösen Zerfalls, weil diese Substanzen in der gesunden Linse sich in der Jugend und im Alter in gleicher Menge vorfinden. Die Lipoidhypothese von A. Leber, die im vorigen Berichte eingehend referiert ist, kann daher, wie Römer meint, für die Genese der Alterskatarakt keine Geltung beanspruchen. Der III. Abschnitt behandelt die Versuche über serum-diagnostische Reaktionen bei Cataracta senilis, die, obwohl ohne positives Resultat, einSerunidiagnost. Reaktionen f. Cataract. senil. Aufnahme d. Antikörper in d. Linse. 423 gewisses Interesse beanspruchen können. Es zeigte sich, dass im Serum star- kranker und normaler Menschen kein Unterschied im Gehalt an Hämo- lysinen und Präzipitinen besteht, ferner, dass durch Linsenimmunisierung der Stoffwechsel bei Versuchstieren, z. B. beim Hammel, in tiefgreifender Weise umgestaltet werden kann und als weiteres Resultat dieser Ver- suche ist eine Methode zu betrachten, welche auf dem Boden der hämo- lytischen Komplementablenkung stehend, es noch weit schärfer und sicherer als die Wassermann-Uhlenhuthsche Präzipitinreaktion ermöglicht, das Linseneiweiss von anderen Eiweissarten zu unterscheiden, z. B. im Kammerwasser, da das hochwertige Linsenantiserum noch den 100 millionsten Teil des aus einer Linse lösbaren Eiweisses zu erkennen gestattet. Der letzte Abschnitt der umfangreichen Arbeit bringt erst weitere Stützen für die Rezeptoren-Theorie. Aus der Tatsache, dass die im Blute des Fötus fehlenden und erst beim Erwachsenen auftretenden Autoantikörper, die der Klasse der Ambozeptoren angehören, gegen das Protoplasma der eigenen Linse gerichtet sind, schliesst Römer, dass diese Stoffwechseländerungen für die Linse nicht ohne Bedeutung sein und wohl mit der Entstehung der Alterskatarakt in Verbindung ge- bracht werden können, und es galt nun vor allem, die Durchlässigkeit der Linsenkapsel, überhaupt den Modus der Aufnahme der Antikörper in die Linse zu studieren. Dabei stellte sich heraus, dass die Linsen- kapsel nur für solche Rezeptoren durchgängig ist, für welche in der Linse spezifische Affinitäten vorhanden sind, während weder Antitoxine noch Agglutinine eindringen, ist dies bei solchen Zytotoxinen der Fall, welche in der Linse in ganz spezifischer Weise verankert werden und daran liegt nach Römer eine weitere Stütze für die Auffassung des Altersstars als eine Folge zytotoxischer Prozesse. So erfreulich die Resultate dieser mühevollen Rom ersehen For- schungen auch für die ophthalmologische Wissenschaft sein mögen, die Lehre von der Entstehung des Altersstars ist dadurch nicht wesentlich weiter gefördert worden, wenn auch ein Hauptwert der Rom ersehen Arbeiten darin erblickt werden muss, dass mit ihnen eine neue For- schungsrichtung für die Augenheilkunde erschlossen wurde. Das Problem der Entstehung der Alterskatarakt harrt jedoch noch der Lösung und es ist mehr als zweifelhaft geworden, ob es auf dem von Römer ein- geschlagenen Wege zu lösen ist, wie aus einer Reihe von anderen Ar- beiten hervorgeht. In der Bearbeitung der Linsenerkrankungen von Dor (60, 62) in der Encyclopedie francaise wird dieser Theorie von Römer eine ein- gehende Besprechung zuteil, wobei besonderes Gewicht darauf gelegt wird, festzustellen, dass die Spezifität des Linseneiweisses schon von424 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Mo er n er auf Grand chemischer Untersuchungen betont worden sei. Im übrigen seien die umfangreichen Untersuchungen von Römer ein weiterer Beweis für die Wichtigkeit der Intaktheit des Ziliarepithels. Nach Dor ist das Wesentliche der Kataraktentwickelung Wasser- aufnahme und Eiweissabgabe. Dieser Prozess ist die Folge des Ein- dringens von Serumbestandteilen, welche wasseransammelnd oder zyto- lytisch wirken, soweit nicht physikalische Kräfte, wie Hitze, Licht und Elektrizität in Frage kommen. Dieses Eindringen würde ermöglicht durch Alterationen des Kapselepithels, welche ihrerseits von Alterationen des Ziliarepithels abhängen, wobei als Ursache besonders gefässkonträ- nierende Giftstoffe in Frage kommen. Im übrigen konnte es angesichts der exakt durchgeführten Unter- suchungen von Römer nicht an Anhängern dieser neuen Lehre fehlen. U. a. spricht sich Golowin (102) zu gunsten dieser Anschauungen aus, nicht ohne zu betonen, dass er schon 1904 ähnliche Gedanken ausgesprochen habe, nämlich, dass die zerfallenden Zellen des Ziliar- körpers Giftstoffe enthielten, welche anderweitige Augenerkrankungen, darunter auch die Alterskatarakt erzeugen könnten. Eine wesentliche Erschütterung erfährt jedoch die Römer sehe Theorie durch die neueren Untersuchungen von Salus (292, 293) über die Biologie der Linse. Zunächst weist Salus darauf hin, dass es zwischen den einzelnen Typen der Alterskatarakt vielfache Ubergänge gäbe, die es zweifelhaft machten, ob es richtig sei, für diese Typen ätiologische Unterschiede anzunehmen, wie es Römer im Anschluss an die Darlegungen von Hess über den subkapsulären Altersstar getan hatte. Auch ist schwer mit der Römer sehen Theorie die Tatsache zu vereinbaren, dass die Entwicklung der Katarakt auf beiden Augen meistens eine zeitlich ungleiche ist, sowie, dass viele Alterskatarakte erblich zu sein scheinen, wobei sich nur die Trübung im allgemeinen, nicht aber die Form vererbt. Dann untersuchte Salus die Erscheinungen der Agglutination und Präzipitation, welche die Rezeptoren 2. Ordnung charakterisieren und wies durch exakte Versuche an Schweinsimsen nach, dass die agglutinierende Substanz der Linse nicht imstande sei, durch wirk- liche Bindung Kaninchenblutkörperchen zu verklumpen. Auch der Rom ersehe Versuch zum Nachweis einer zymophoren Gruppe sei untauglich, weil bei der angewandten Temperatur über 80° keine Agglutination mehr auftreten kann, und dabei nicht allein die Zer- störung der zymophoren Gruppen in Betracht kommt, sondern auch die Tatsache, dass ausgefälltes Eiweiss für biologische Reaktionen nicht mehr tauglich ist. Es liegt nach Salus also kein Grund mehrEinwände gegen die Zytotoxintheorie des Altersstares. 425 vor, das Vorhandensein von Rezeptoren 2. Ordnung in der Linse an- zunehmen. Aus der Tatsache, dass die Fähigkeit der Linse, Tetanolysin zu binden (Rezeptorentypus 1. Ordnung) in hohem Grade den alkohollös- lichen Stoffen der Linse zukommt, während die Rezeptoren durch Alkohol fällbar sind, schliesst Salus weiter, dass die Linse auch keine Rezeptoren 1. Ordnung besitzt. Aus der Eigenschaft der Linse, Komplement zu binden, dürfte auch nicht auf Rezeptoren 3. Ordnung geschlossen werden, weil auch diese komplementbindenden Stoffe den alkohollöslichen angehörten und diese nicht spezifischer Natur seien und mit den spezifischen Ambo- zeptoren der Körperflüssigkeiten keine Gemeinschaft hätten. Damit glaubt Salus den Nachweis erbracht zu haben, dass das Linsenproto- plasma einen Rezeptorenaufbau im Sinne Ehrlichs nicht besitzt. Es wurde ferner bei starkranken Personen festgestellt, das Agglu- tinine für Vibrionenkulturen nicht in das Kammerwasser übergingen und da Römer selbst ermittelte, dass, wenn Agglutinine übergingen, dies bei den Hämolysinen nicht der Fall war, so schliesst Salus daraus, dass, wenn der Ziliarkörper schon die Agglutinine zurückhält, er dies mit den Zytotoxinen erst recht tun muss und damit fällt die Bedeutung der Zytotoxine für die Entstehung des Altersstares. Es gelang ferner nicht, mit Hilfe der Komplementbindung den Nachweis zu liefern, dass die schon normalerweise im Blute vor- kommenden Antistoffe bei Kataraktösen vermehrt sind. Auch Toxine anderer Art kommen für die Entstehung der Alters- katarakte kaum in Frage; wenn auch die Ergebnisse der Arbeit von Gross keine volle Beweiskraft haben, so ist es doch mehr als unwahr- scheinlich, dass den lipoidlöslichen Stoffen eine Mitwirkung zukommt. Auch die schon erwähnten Untersuchungen von Kuwabara sind nach dieser Richtung nach Salus nicht zu verwerten, weil beim star- kranken Menschen die untersuchten Giftstoffe, resp. ihre Vermehrung nicht nachgewiesen sind. Nach dieser Ablehnung der Rom er sehen Zytotoxintheorie geht Salus dazu über, auch einige andere neuere Arbeiten Revue passieren zu lassen. Die schon von P i n e 1 e s (260) seinerzeit verfochtene An- sicht, dass beim Altersstar eine mangelhafte oder fehlende Funktion von Blutdrüsen eine Rolle spielen müsse, wird neuerdings auch von Possek (264) geteilt, der den Altersstar als eine Autotoxikose in Folge mangelnder Entgiftung autotoxischer Linsengifte durch Erkrankung gewisser Blutdrüsen betrachtet. Mit Recht erhebt Salus gegen diese Anschauung den Einwand, dass es gar nicht verständlich sei, wenn426 A. Peters, Die Pathologie der Linse. diese Blutdrüsenerkrankung einzig und allein die Linse schädigen und den übrigen Organismus intakt lassen solle. Wohl spiele diese all- gemeinere Schädigung bei der diabetischen- und Tetaniekatarakt eine Rolle und so könne man diese Formen mit der Theorie von Possek sehr gut erklären. Die Alterskatarakt aber trete vorwiegend bei sonst ganz gesunden Leuten auf und deshalb könne man weder der Rom er- sehen noch der Possek sehen Theorie der Entstehung der Alters- katarakt beipflichten. Aus demselben Grunde seien auch alle Versuche fehlgeschlagen, die chronische Nephritis im Sinne von Grilli, Ducasse und Deutschmann dafür verantwortlich zu machen. Nach Ablehnung aller dieser Theorien, von denen nicht eine im- stande sei, die so oft zu beobachtende Heredität des Altersstares zu erklären, kommt Salus zu dem Schluss, dass die Alterskatarakt eine reine Alterserscheinung sei, womit er sich der Anschauung von Greeff anschliesst, der ebenso wie Hess betonte, dass Leute jenseits des 60. Jahres nur selten frei von Linsentrübungen seien. Aus der an den Vortrag von Salus in Salzburgsich anschliessenden Diskussion, in welcher Possek (264) seine Ansichten darlegte, geht hervor, dass die Durchlässigkeit des Ziliarkörpers gegenüber den ver- schiedenen Immunkörpern noch nicht völlig geklärt ist. So hebt Schirmer hervor, dassMiashita bei hochimmunisierten Tieren auch im ersten Kammerwasser Hämolysine gefunden habe, so dass also die Rom ersehe Annahe der Zytotoxinretention durch den Ziliarkörper unzutreffend sei, und Possek teilte mit, dass er nach Fütterungsver- suchen Präzipitine, also Rezeptoren 2. Ordnung bei fehlenden Lipoiden in der Linse gefunden habe, wozu aber weit grössere Dosen zur Ver- wendung gelangt seien, als bei den später zu besprechenden Versuchen von Börnstein. Die in diesser Diskussion erwähnten Untersuchungen von Possek (264) bilden den Gegenstand einer vorläufigen Mitteilung, in welcher die verschiedenen Fragestellungen präzisiert und beantwortet werden. Es ergab sich, dass bei alten Leuten mit und ohne Katarakt keine Stoffe im Blut zu finden waren, die eine Affinität zum Linsenproto- plasma besitzen; bestände zwischen Linseneiweiss und Zytotoxinen eine biochemische Zusammengehörigkeit, so müssten die Präzipitinreaktion und die Komplementfixation ein positives Resultat ergeben. Auch bei Diabetes, Albuminurie, Tetanie und Naphthalinvergiftung fehlten Stoffe in Serum, welche Beziehungen zum Linsenprotoplasma haben. Auch konnte weder bei mit Naphthalin vergifteten Tieren noch bei alten Leuten der Übergang von Hämolysinen ins Kammerwasser nachgewiesen werden, woraus man auf eine Insuffizienz der Retention schliessen könne. Andererseits liessen sich experimentelle Linsentrübungen durchTheorien über die Entstehung des Altersstares. Seruinuntersuchungen, 427 in die Blutbahn gebrachtes Linsenprotoplasma beeinflussen. Gegen Linsen immunisierte Tiere erkrankten rascher an experimentellem Star, als normale Tiere; andererseits konnten die experimentellen Trü- bungen verhindert werden, wenn zur Zeit der Einverleibung der Linsen in der Blutbahn noch unveränderte, d. h. nicht durch Immunisierung beeinflusste Stoffe enthalten sind. Es zeigte sich ferner, dass bei Herbi- voren nach Verfütterung von Linseneiweiss leichter spezifische Reaktions- körper auftreten, als bei Karnivoren, die nur auf grosse Dosen reagierten. Durch grosse Dosen und langdauernde Fütterung konnte bei Kaninchen das Ausbleiben der Naphthalintrübung der Linse erzielt werden. Possek hält die Rom er sehe Theorie insoforn für unrichtig, als bisher das Vorkommen linsenschädlicher Substanzen in der Blutbahn nicht nach- gewiesen ist, die aus dem Stoffwechsel kommen. Andererseits sei eine Veränderung des Blutes im weitesten Sinne als Ursache des Altersstares anzunehmen. Durch Allgemeinstörungen soll bewirkt werden, dass die spezifischen Nährstoffe für die Linse in ihrer molekularen Gruppierung so verändert werden, dass sie als Nährmaterial nicht mehr in Betracht kommen, worauf in dem Kapitel „spezifische Therapie des Altersstares" noch einzugehen sein wird. Von anderweitigen Untersuchungen über die Entstehung des Alters- stares verdienen hier noch die Arbeiten von Fränkel und Garipuy (85) Erwähnung, welche feststellten, dass zwischen Blutdrucksteigerungen und Katarakt keine Beziehungen bestehen und ferner die neueste Ab- handlung von Frenkel, der bei Kataraktösen eine geringe Verminde- rung der Durchlässigkeit der Nieren feststellte, die nicht nur auf In- suffizienz der Epithelien, sondern auch der Glomeruli beruhte und diese Minderleistung kann nur mit sehr feinen Methoden untersucht werden. Sie erstreckt sich auf die Retention von autotoxischen Stoffen, die auf die Linse schädlich wirken, Diese sind Zyklotoxine und Lentotoxine. Durch Heredität werde eine Prädisposition geschaffen und eine Heilung sei möglich durch Einverleibung von Antizytotoxinen. So interessant diese Ausführungen auch sind, so bleibt doch vor allem noch zu unter- suchen, wie oft diese angebliche Nierensuffizienz bei älteren Leuten vorhanden ist, die keine Katarakt haben. Greene (109, 110) hebt hervor, dass er bei 100 Kataraktösen 46- mal Arteriosklerose und bei 55 Erhöhung des Blutdruckes gefunden habe, eine Häufigkeit, die grösser sein müsste, wenn man ihr eine ursächliche Bedeutung zuerkennen wollte. Lukens (198), der im übrigen eine recht kümmerliche Darstellung von den Ansichten des Referenten gibt, hebt die Abhängigkeit der Katarakt von Uvealerkrankungen und die Abhängigkeit der Uveal- erkrankungen von asthenopischen Beschwerden hervor. Mehr an Zu-428 A. Feters, Die Pathologie der Linse. sammenhängen zwischen den einzelnen Augenübeln kann man wirklich nicht verlangen. Die Abhandlungen von Goldzieh er (101) und von Troncoso (352) über die anderen Katarakttheorien waren mir nicht zugänglich. Schliesslich seien noch die Arbeiten von Scalinci (297, 298) er- wähnt, der sich mit der chemisch-physikalischen Zusammensetzung der Linse beschäftigte. Er betrachtet die Linse als eine Masse von or- ganischem Hydrogel, welche eine bestimmte Imbibition besitzt. Das Hydrogel besteht aus dem löslichen und unlöslichen kolloidalen Phako- protein, die mit der Flüssigkeit in Kern und Rinde verteilt, ein homogenes System bilden. Eintauchen in Wasser oder in schwache Salzlösungen bewirkt Diffusion des löslichen Phakoproteins, Disgregation der Linsen- fasern und des unlöslichen Phakoproteins. Es entsteht ein heterogenes Linsensystem und damit auch die Trübung. Da die Linsenkolloide Alkaliproteine sind, so bilden die Phakoproteine mit Säuren Nieder- schläge von neutralem Phakoprotein und auch dadurch entsteht eine Trübung und zwar wirken schwache Säuren viel intensiver als starke. Scalinci weist darauf hin, dass bei organischer Azidose, bei Urämie, Oxalurie und Diabetes Katarakt vorkomme, ebenso spiele die Säure bei Tetanie eine Rolle, ferner seien die kindlichen und angeborenen Stare so besser zu erklären. Der Glasbläserstar entsteht durch eiue Anhäufung von Kohlensäure. Es ist wohl richtig, wenn Scalinci betont, dass die früheren Untersuchungen sich nur mit den osmotischen Vorgängen, nicht aber mit den kolloiden Substanzen beschäftigt hätten. Andererseits ist aber nicht zu leugnen, dass Scalinci weit über dass Ziel hinaus geschossen hat und es ist ihm vor allem entgegen zu halten, dass gerade bei der häufigsten Starform der Alterskatarakt das Vorkommen einer Azidose eine blosse Annahme ist. 2. Kurze Besprechung der einzelnen Theorien über die Ent- stehung der Alterskatarakt. Wenn wir über die Ziele und Wege, welche die zukünftige For- schung einschlagen muss, Klarheit gewinnen und die bisherigen Theorien auf ihren Wert prüfen wollen, so bedarf es zunächst der Ausscheidung und Würdigung aller vererbten Formen, ein Prinzip, welches sich auch für dies Verständnis der angeborenen und schichtstarartigen Linsen- veränderungen als fruchtbar erwiesen hat. Führt man, wie das nach dem Stande der Erblichkeitsforschung notwendig erscheint, ein familiäres, durch Generationen zu verfolgendes Auftreten einer präsenilen oder senilen Katarakt auf eine fehlerhafte Beschaffenheit der Linsenanlage im Keimplasma zurück, so wird manUnterscheidung der vererbbaren und nicht erblichen Starformen. 429 für diese Formen kaum annehmen dürfen, dass eine pathologisch-ana- tomisch und chemisch wesentlich veränderte Linse lange Zeit hindurch klar bleibt und sich erst im Alter trübt. Es ist vielmehr die Trübung der Ausdruck für die Veränderungen, welche die Linse erleidet und so werden wir in Zukunft darauf achten müssen, in welcher Form diese vererbbaren Altersstare auftreten. Geschieht das in der Form der Nu- klearstare, so ist eine isolierte Nekrose oder Nekrobiose des Kernes und seiner Nachbarschaft anzunehmen, wenn die Kortikalis und das Kapsel- epithel intakt bleiben. Gesellt sich deren Erkrankung zu einer Kern- trübung hinzu, so ist es wahrscheinlicher, ein und dieselbe Ursache für Kern- und Kortikalistrübung, d. h. eine mangelhafte Anlage im Keim- plasma auch für die Rindeuschichten oder die Abhängigkeit der Korti- kalisveränderungen von denen des Kernes, etwa im Sinne einer Zer- reissung von Faserschichten oder von Spaltbildungen anzunehmen. Erkennt man diese Möglichkeit an, so besteht auch kein Grund, für die subkapsulären Stare eine prinzipiell andere Entstehung anzunehmen, soweit sie vererbbar sind. Andererseits muss auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass nicht die Katarakt als solche, sondern eine All- gemeinerkrankung erblich auftritt, z. B. Gicht und frühzeitige Arterio- sklerose, welche indirekt durch Erkrankung des Ziliarkörpers die Linse schädigen. Für diese Fälle bliebe die Möglichkeit bestehen, dass die rein subkapsulären Formen toxischen Ursprunges sind. Die Bedeutung dieser vererbten Formen liegt meines Erachtens darin, dass sie die Möglichkeit des isolierten Absterbens der zentralen Linsenteile dartun, für welches wir nach weiteren Ursachen nicht zu suchen brauchen, weil die auf einer fehlerhaften Beschaffenheit des Kernplasma beruhende Labilität dieser Teile ein vorläufig nicht näher zu präzisierender Begriff ist. Anders liegt die Sache mit senilen und präsenilen Staren, bei denen ein Einfluss der Heredität nicht erkenn- bar ist. Nur auf diese Formen können die verschiedenen Theorien An- wendung finden, die man in den letzten Jahren aufgestellt hat. Wie schon erwähnt wurde, hat Römer das Verdienst, die Serum- forschung für diesen Zweig der Augenheilkunde herangezogen und ein reichhaltiges Material zur Physiologie und Pathologie der Linse bei- getragen zu haben. Ich kann nicht leugnen, dass ich noch zur Zeit des vorigen Berichtes durch die Darlegungen von Römer bestimmt wurde, wenigstens für die subkapsulären Stare eine zytotoxische Ent- stehung für möglich zu halten. Nachdem aber die Arbeiten von Salus und von Possek diese Lehren zum mindesten stark erschüttert haben, muss man doch wohl Zweifel hegen, ob die Lösung des Problems auf dem von Römer eingeschlagenen Wege gelingen wird und so viel istA. Peters, Die Pathologie der Linse. 430 sicher, dass bisher ein Beweis für die Entstehung des Älterstars durch Zytotoxine nicht geliefert ist, trotz des überreichen Aufwandes an Scharf- sinn und an Arbeitskraft. Um so mehr muss sich unser Interesse der neueen Theorie von Possek zuwenden, welche von ganz anderen Gesichtspunkten ausgeht und sich an die schon früher ausgesprochenen Ansichten von Pineles anlehnt. Nicht die toxische Schädigung der Linse durch das Blut, sondern die Schädigung der zur Ernährung der Linse dienenden, im Blute enthaltenen Stoffe sei die Hauptsache und dadurch werde der Linse das nötige Nährmaterial entzogen. Wenn auch die noch der weiteren Bestätigung bedürfenden Versuche von Possek an Naphthalin- tieren sehr für diese Theorte sprechen, so ist andererseits gerade bei der alternden Linse der Stoffwechsel, nach allem was wir wissen, doch wohl ein herabgesetzter, wenigstens in dem Sinne, dass hier weder Apposition noch Regeneration in nennenswertem Masse stattfindet. Es müssten demnach diese Ernährungsstoffe, die Possek im Sinne hat, total ausgeschaltet werden, weil eine geringe Menge noch genügen würde, die Linse bei Bestand zu erhalten und zu einer derartigen totalen Aus- schaltung eines notwendigen Nährsubstrates ist die weitere Annahme notwendig, dass sie ohne nennenswerte Schädigung des übrigen Körpers in die Erscheinung tritt. Hier liegt die Hauptschwierigkeit der Possek- schen Theorie, weil es schwer verständlich ist, dass sogenannte Aus- fallserscheinungen sich darin erschöpfen sollen, lediglich ein einziges kleines Organ, wie es die Linse ist, zu schädigen und Salus weist mit Recht darauf hin, dass diese Theorie auf die Tetanie- und Zuckerstare weit eher Anwendung finden kann. Immerhin liegt in den zuerst von Pineles ausgesprochenen Gedanken etwas Bemerkenswertes, weil auch bei älteren Leuten, wie Verfasser öfters betont hat, in der Anamnese verhältnismässig häufig Tetaniesymptome zu eruieren sind, die eine Entscheidung, ob Tetanie- oder Altersstar vorliegt, erschweren, genau wie bei älteren Diabetikern die Diagnose der Alterskatarakt oft zweifelhaft ist, weil ein Zuckerstar vorliegen kann. Ob und inwieweit die Epithel- körperchen bei älteren Leuten funktionsunfähig werden, ist eine noch zu lösende Frage. Dieser Anschauung von Possek und von Pineles stellt Salus die ältere bereits von Greeff ausgesprochene gegenüber, nach welcher der Mensch kataraktös wird, weil er alt wird, d. h. jeder Mensch wird von Alterskatarakt befallen, wenn er lange genug lebt. Wenn auch zu- gegeben werden muss, dass jenseits des 60. Lebensjahres, wie Hess betont, klare Linsen immerhin selten sind, so kann ich mich doch mit dieser Anschauung nicht befreunden. Sie erinnert zu sehr an das Wort, dass die Armut von der Pauvrete herkommt, mit anderenTheorien des Altersstares. Entziehung d. Nährmaterial. Abnutzungstheorie. 431 Worten, es ist nur eine Umschreibung aber keine Erklärung. Schon allein die Tatsache, dass die senile Katarakt als präsenile, dass die Arteriosklerose schon bei jüngeren Leuten auftreten kann, legt uns die Pflicht auf, nach den Ursachen dieser Erscheinungen zu forschen. Es hiesse die Hände in den Schoss legen, wenn man sagen wollte, die Linse ist verbraucht, ihre Zellen sterben ab und daher trübt sie sich. Die Frage nach dem Warum wird daher nicht verstummen. Vielleicht kommt die Zeit, dass man aucli wieder mehr geneigt ist, auf meine Anschauungen zurückzukommen, nach welcher nicht qualitative, sondern quantitative Änderungen der Zusammensetzung des Kammerwassers eine Rolle spielen. Wenn auch die osmotischen Schwankungen unter normalen Verbältnissen ziemlich beträchtliche sind, so ist andererseits eine dauernde Änderung der Zu- sammensetzung des Kammerwassers nicht gleichgültig. Ob dadurch die Linse infolge schlechterer Ernährung zur Schrumpfung neigt, ist eine Frage von sekundärer Bedeutung. Die Hauptsache ist und bleibt die Nekrose oder Nekrobiose der Linsenelemente und wenn diese auf die zentralen Teile beschränkt ist, dann versagen bei der Alterskatarakt wie bei den im Kindesalter entstehenden Schichtstaren alle Theorien, welche eine Giftwirkung auf die Linsenepithelien und die angrenzende Kortikalis annehmen und für die subkapsularen Formen bedarf es des Nachweises, dass die Kortikalisveränderungen nicht auf derselben Ur- sache beruhen, wie die des Kernes. Der Umstand, dass bei Alterskata- rakten an der Kernperipherie dieselben Veränderungen zu finden sind, wie bei Schichtstaren und die kindlichen Totalstare dieser Form der Alterskatarakte durchaus gleichen, spricht dafür, dass bei diesen Formen nur graduelle und keine prinzipiellen Unterschiede vorliegen. Wenn nun weiterhin festgestellt wird, dass bei den erblichen Formen dieselben Variationen vorkommen, so wird man auch für die nicht erb- lichen Formen in dem Absterben einzelner Teile oder der ganzen Linse die Hauptsache erblicken und für die zentralen Trübungen jede Ein- wirkung von Giftstoffen ablehnen müssen. 3. Die spezifische Therapie des Altersstares. Nachdem Römer schon in seiner ersten Arbeit über die Ent- stehung der Alterskatarakt als das erstrebenswerte Ziel die Prophylaxe dieses Leidens bezeichnet hatte, teilte er (284) 1908 auf der Versammlung der ophthalmologischen Gesellschaft in Heidelberg mit, dass aus seiner aus heuristischen Gründen aufgestellten Hypothese die Konsequenz folge, den Versuch zu machen, mit den spezifischen Linsenbestandteilen auf den Alterstar einzuwirken. Es gilt, die Bestandteile der Linse in ge- eigneter Forin in den vom Altersstar betroffenen Organismus ein-432 A. Peters, Die Pathologie der Linse. zuführen und dazu erschien der Verfütterung geeigneter als die Injektion. Mit einem von den Höchster Farbwerken aus Säugetierlinsen in Tab- lettenform hergestellten Mittel, dem Lentokalin wurde nun die Behand- lung subkapsulärer Rindenstare vorgenommen, über deren Resultate Römer Mitteilung machte. Diese spezifische Organotherapie gründet sich auch auf die Feststellung, dass die biochemische Struktur des Linsen- protoplasmas innerhalb der Säugetierreihe identisch ist, so dass bei der Lentokalinfütterung kein artfremdes Eiweiss eingeführt wird. Die ein- geschlagene Therapie erwies sich als unschädlich und so wurden 165 Starpatienten damit behandelt und die Startrübuugen mit der Zeiss- schen Loupe untersucht. Es zeigte sich, dass die reine Cataracta punctata unbeeinflusst blieb, dagegen bei der Vereinigung der Cataracta punctata mit dem subkapsulären Rindenstar, sowie bei diesem selbst eine Besse- rung der Sehschärfe festzustellen war, wobei auf alle Fehlerquellen der Beobachtung geachtet wurde. Zum Schluss teilt Römer mit, dass das Mittel vorläufig zu seiner alleinigen Verfügung bleibe. Durch diesen Vortrag von Römer wurde Königshöfer (168) zu einer Mitteilung über ähnliche Versuche veranlasst, die bisher nicht veröffentlicht waren. Er habe in den Jahren 1897—1901 bei einer Reihe von Starpatienten ein Präparat aus Tierlinsen verabreicht, aber nach jahrelanger Fortsetzung von weiteren Versuchen Abstand genommen, weil er davon keine Erfolge sah. Nunmehr wolle er die Versuche wieder aufnehmen und, im Gegensatz zu Römer, bestrebt sein, das Mittel den Kollegen zugänglich zu machen. Da diese Versuche vorher nicht veröffentlicht waren, nimmt Römer (282) die Priorität für diese Behandlungsmethode in Anspruch, in einem weiteren Aufsatze, der über den Fortgang der Untersuchungen und über die zu überwindenden Schwierigkeiten bei der exakten Beobachtung und Prüfung der Patienten berichtet. Als vorläufiges Resultat sei eine durch die Sehschärfen- prüfung zu kontrollierende Besserung in vielen Fällen, dagegen keine Verschlechterung, und objektive Feststellung der Aufhellung feinerer Trübungen zu konstatieren, während die gröberen Trübungen als tote Masse liegen blieben. Bei dieser Gelegenheit sucht Römer es zu rechtfertigen, dass er das Mittel nach wie vor den Augenärzten vorenthalte und begründet dieses Verhalten damit, dass das Mittel zu teuer sei, um es allen Ärzten zu Versuchszwecken gratis zu überlassen und er erst die Sache gründ- lich durchprobieren wolle, um die Ärzte vor eventuellen Enttäuschungen zu bewahren. Diese Gründe erkennt Schirm er (308) nicht als stichhaltig an. Kein Mensch könne verlangen, dass das Mittel gratis abgegeben werde und niemand könne und würde Römer einen Vorwurf daraus machen, wenn er Misserfolge erzielte. Es bestehe kein Grund, das Mittel den Ärzten weiter vorzuenthalten.Spezif. Ther. u. Prophylaxe d. Altersstares mit Lentikulin u. Linsenpräzipitinogen. 4B3 ßömer hatte schon damit gerechnet, dass die Verdauung das Liuseneiweiss seiner Spezifität entkleiden könne, aber nicht weiter ge- sagt, wie er sich dann die Wirkung der Abbauprodukte des Eiweisses auf die Linse vorstelle. Damit hatte er einstweilen seinen serologischen Standpunkt völlig verlassen und sich lediglich der rein empirischen Organotherapie zugewandt. Nichtsdestoweniger hielt es Schirmer (309) für erforderlich, die Einwirkung der Verdauung auf die Linsensubstanz prüfen zu lassen. Dieser Aufgabe unterzog sich zunäcbst Wissmann (376), der auf physiologisch-chemischem Wege der Frage näher trat, ob das Lin- senpräzipitinogen durch Verdauungsversuche zu beeinflussen ist, oder ob das Linseneiweiss seine Spezifität behält. Zur Gewinnung des Präzi- pitins wurden Kaninchen durch intraperitoneal eingespritzte Linsen- massen vorbehandeit, was im ganzen von den Tieren schlecht ertragen wurde. Die Verdauung der Linse wurde mit Pepsin-Salzsäure und Tryp- sin durchgeführt und es blieb anfangs die Präzipitinreaktion erhalten und zwar ging deren Stärke der Menge des koagulablen Eiweisses parallel. Durch Kochen wurde in 5 Minuten das Präzipitin nicht zer- stört, aber es blieb auch noch koagulables Eiweiss übrig, während die Zerstörung des Präzipitins durch selbständiges Sieden gelang. Die Ver- suche mit schon verdauten Linsen zeigten, dass die Präzipitinreaktion an dem koagulablen Eiweiss haftet und mit demselben verschwindet, trotzdem die Biuretreaktion noch positiv ist. Auch nach Dialysierung der Eiweisskörper zeigte sich, dass ausserhalb des zur Dialyse benützten Schilfschlauches verdaute Eiweisskörper vorhanden waren, die keine Präzipitinreaktion gaben. Dasselbe Resultat wurde erhalten, wenn das koagulable Eiweiss mit Ammoniumsulfat entfernt wurde. Immer war deutlich zu ersehen, dass die Präzipitinreaktion au das Vorhandensein von koagulablem Eiweiss gebunden ist. Auch wurde bewiesen, dass weder Albumosen noch Peptone Präzipitation geben. Es schliesst sich daher das Präzipitinogen, was die Thermolabilität und die Reaktion mit Ammoniumsulfat angeht, den koagulablen Eiweiss- körpern aufs engste an, so dass wohl die spezifische Struktur des Lin- seneiweisses verloren gegangen ist. Vom biologischen Standpunkte aus prüfte Börnstein (28) die Frage, ob vielleicht unverdautes Eiweiss in den Körper überginge und hier spezifische Antikörper erzeuge. Bei Kaninchen konnte das in der Tat mit grossen Dosen erreicht werden, wenn auch erst nach längerer Zeit. Solcbe Dosen sind aber (im Verhältnis) von Römer beim Men- schen gar nicht zur Verwendung gelangt. Bei Katzen und bei einem Versuche, den Börnste in an sich selbst anstellte, fehlte die Präzipi- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 28A. Peters, Die Pathologie der Linse. 434 tation und die noch viel feinere Methode der Komplementablenkung hatte keine Hemmung der Hämolyse im Gefolge. Ganz abgesehen von dem Nebenergebnis, dass bei diesen Fütte- rungsversuchen Anaphylaxie beobachtet wurde, lässt sich daraus keine Stütze für die Rom er sehen Anschauungen herleiten, sie sprachen viel- mehr, wie Schirm er, das Ergebnis der Versuche zusammenfassend ausführt, direkt dagegen und aus den bisherigen Mitteilungen von Römer ist noch kein Beweis für die Wirkung des Lentokalins zu ent- nehmen. Dazu bedarf es noch grösserer Versuchsreihen und längerer Beobachtungszeit. In einer weiteren Versuchsreihe, bei 12 menschlichen Sera, konnte Börnstein (29) feststellen, dass das gebräuchliche Komplementablen- kungsverfahren einen Beweis für das Vorhandensein von spezifischen Antikörpern nicht erbringen konnte. Damit fällt eine der Stützen welche Römer seiner Theorie geben zu können glaubte und Börn- ste i n schliesst mit der Bemerkung, dass es bisher nicht gelungen sei die therapeutische Linsenverfütterung dem Reiche der Empirie zu ent- reissen. Der zweite Teil der schon oben besprochenen Arbeit von Salus (292) beschäftigt sich ebenfalls mit der Rom ersehen Lentokalintherapie. Zunächst weist Salus auf die interessanten Ergebnisse hin, über die Possek kürzlich berichtete. Wurden Kaninchen mit Linsenemulsion vorbehandelt, so konnten mit Naphthalin keine Linsentrübungen, wohl aber Netzhautveränderungen erzeugt werden, woraus der Schluss zu ziehen sei, dass von den Antikörpern der Linse schon im Blute schäd- liche Stoffe gebunden und so von der Linse ferngehalten werden könnten. 1 Salus bestreitet jedoch, dass diese Versuche für die Theorie der Alters- katarakt bedeutungsvoll seien, sondern gibt diese Möglichkeit höchstens für die Tetanie- und Zuckerstare zu. Weiterhin konnte Salus feststellen, dass die per os einverleibte Linsensubstanz weder in frischem noch in trockenem Zustande beim Menschen Präzipitine erzeugen kann, so dass die Substanz weder als Antigen ins Blut gelangt und diese auch nicht toxinbindend wirken kann. Wohl aber erzeugte die subkutan einverleibte Linsensubstanz reichlich Präzipitine. Salus schliesst mit den Worten: „Demnach er- scheint nicht nur die Therapie Römers sondern auch ihre Voraus- setzungen als nicht genügend begründet." Schliesslich ist noch die neueste Arbeit von Possek (264) zu er- wähnen, der daran festhält, dass Einverleibung von Linsen in den Orga- nismus imstande ist, Linsentrübungen zu beeinflussen. Fortgeschrittene Linsentrübungen sind für diese Versuche nicht geeignet, welche in langen435 Wirkung der Liusensubstanz auf das Serum. Priizipitinbildung. und ausgedehnten Reihen an frischen und alten anzustellen sind, wobei besonders betont werden muss, dass die beim Menschen angewandten Linsenmengen unschädlich sind. Auf Grund der oben erwähnten Über- legungen nimmt Posse k an, dass die Allgemeinstörungen infolge von Blutdrüsenerkrankungen von grosser Bedeutung seien. Die Entstehung des Stars sei davon abhängig, dass die Nährkörper der Linse zugrunde gingen oder die Fähigkeit des Organismus, diese Nährstoffe zu produ- zieren, eingebüsst werde. Daher sei die Zuführung von spezifischem Nährmaterial für die Linse geboten. Wie man sieht, entfernen sich diese Anschauungen von Possek sehr weit von den Rom ersehen, insofern, als nicht Stoffe verankert werden sollen, die die Linse schädigen, sondern Stoffe zugei'übrt werden, die die Linse bei Bestand halten sollen. Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, wird mau der spezifi- schen Therapie, die ja unschädlich zu sein scheint, eher näher treten können, nachdem die Grundlagen der Römer sehen Theorie als er- schüttert gelten müssen. Im übrigen bekenne ich ganz offen, dass ich der Frage der spezifischen und der medikamentösen Beeinflussung von Startrübungen, wenigstens was die dauernde Beeinflussung angeht, sehr skeptisch gegenüber stehe und dass die Prophylaxe der Alterskatarakt wohl ein frommer Wunsch bleiben wird. 4. Die medikamentöse Behandlung von Starteübungen. Bereits in dem vorigen Berichte konnte ich über eine Reihe von klinischen Versuchen berichten, welche die Aufhaltung oder die Ver- langsamung des Trübungsprozesses der Linse durch Jodkalidarreichung zum Ziele hatten und besonders von französischen Autoren angestellt wurden. Diese Erfahrungen von Badal, Etievant, Duf'our, Ver- dereau veranlassten v. Pf lug k (255) eine besondere Technik auszu- bilden, welche die subkonjunktivalen Jodkaliinjektionen fast schmerzlos macht, was durch Akoinzusatz erreicht wurde und damit konnte v. Pflugk bemerkenswerte Besserungen der Sehschärfe bei Alterskata- rakt erzielen. Uber erfolglose Versuche mit derartigen Injektionen berichten weiterhin Menacho (212), Santos Fern an dez (73) und Pons y Marquez (261). Rembe (274) sah keine Erfolge von den Kollyrien und erhofft sie von den subkonjunktivalen Injektionen. Badal und Lafon (9) sind skeptisch, weil sie in der Linse kein Jod nachweisen konnten. Dagegen äusserten sich Markowski (204) und Boisseuil (26) 28*436 A. Peters, Die Pathologie der Linse. im zustimmenden Sinne, ebenso Peltzer (245, 246), der mit Jodosolvin nicht nur einen beginnenden Altersstar, sondern auch eine Sklerose der Arteria temporalis beseitigt haben will. Die Arbeiten von Aleiman (3) war mir nicht zugänglich. Alle Einzelmitteilungen oder auf wenige Fälle gegründeten Er- fahrungen können in dieser Sache keine Entscheidung bringen. Dazu sind grössere Versuchsreihen erforderlich, selbstverständlich aber auch das Ausschalten von Fehlerquellen. So muss man auch mit der Mög- lichkeit von Spontanaufhellungen rechnen; solche Fälle teilen neuer- dings Becker (13) und Wiegmann (375) mit. Auch ist zu beachten, dass durch Verflüssigung der Kortikalis der getrübte Kern oder der ganze Staar nach unten sinken und dadurch bei Mydriasis Besserung der Seh- schärfe erzielt werden kann, wie Cazalis (42) berichtet. Bis dahin stand eine exakt wissenschaftliche Untersuchung über diese Dinge nochaus und diese Lücke suchte v. Pflugk (256,257,258) auszufüllen. Der erste, anatomische, Teil seiner Arbeit brachte folgende Resultate. Die über der vorderen Linsennaht beim Kaninchen liegen- den Epithelien der Linsenkapsel haben eine besondere anatomische und physiologische Dignität gegenüber den Epithelien der Umgebung. Bei Kaninchen, Katzen, Hunden, Meerschweinchen und Fröschen tritt hier zuerst ein durch Palladiumchlorür erzeugter schwarzer Strich auf. Bei Naphthalinvergiftung finden sich an der vorderen Linsennat ebenfalls die ersten intensivsten Veränderungen und deren Eintritt konnte durch Jodkaliumeinspritzungeu erheblich verzögert werden. Auch die Wuche- rungen des Kapselepithels wurden gehemmt. Auf diesen Einfluss des Jodkaliums führt v. Pflugk die Auf- besserungen der Sehschärfe bei beginnendem Altersstar zurück, über welche besonders französische Autoren, in erster Linie Badal berichtet hüben, dessen Fälle zum Teil 5 Jahre beobachtet wurden, v. Pflugk konnte an 239 derartigen, zum Teil 4 Tage lang beobachteten Augen konstatieren, dass in einer grossen Anzahl von Fällen ganz hervor- ragende Besserungen der Sehschärfe erzielt wurden. Da die Injektionen mit Akoinzusatz schmerzlos sind und den Einträuflungen überlegen sind, so ist diese Methode besonders zu empfehlen. Zu dieser Arbeit bemerkt Römer (283) in einem Referat, dass an seiner Klinik eine Nachprüfung dieser Angaben v. Pflugks vor- genommen worden sei, deren Resultate noch ausführlicher publiziert werden sollen. Römer spricht sich dahin aus, dass die v. Pflugk- sche Methode unzureichend, seine Beobachtungen unrichtig und die daraus gezogenen Schlussfolgerungen unhaltbar seien. Augenscheinlich beziehen sich diese Äusserungen von Römer auf die unter seiner.Jodkalibehandlung des Altersstares. 437 Ägide angefertigte Arbeit von Löhlein (196), der bei den von v. Pflugk angewandten Konzentrationen einen Ubertritt von Jod in der Linse nicbt nachweisen konnte. Einstweilen werden wir den Beweis für diese Behauptungen ab- warten müssen. Mit Recht weist jedoch Scbirmer (308) darauf hin, dass die klinischen Resultate von Pflugk doch sehr bemerkenswert seien, aber wenn Römer sich diesen gegenüber mit Recht skeptisch verhielte, so sei diese Skepsis Römers Resultaten gegenüber ebenso sehr angezeigt. Ich selbst habe in einzelnen Fällen den Eindruck gehabt, als ob hier erhebliche Besserungen der Sehschärfe erzielt worden seien. Die Be- obachtungszeit ist jedoch noch zu kurz, um ein abschliessendes Urteil zu ermöglichen. Zur Verwendung gelangte Jodkalium per os, 3,0:200,0 mehrere Wochen lang, eine Lösung, die ich seit Jahren auch gegen beginnende Arteriosklerose in Anwendung bringe und die meistens gut vertragen wird. Die Beobachtungen, welche Becker (13) mit Jodo- solvin nach dem Vorgange von Peitzer (245, 246) machen konnte, sind ebenfalls noch nicht lange genug fortgesetzt und zu wenig zahlreich. Zu seinen früheren Mitteilungen fügt Verdereau (355, 356) neuerdings hinzu, dass er eine l1/«—2% Jodkaliumlösung mit Akoin- zusatz anwandte und in 26°/o der Fälle eine Besserung konstatieren konnte. Eine andere Behandlungsmethode empfiehlt Elze (69), der nach mehrwöchentlicher Behandlung mit einer halbprozentigen Resorzinsalbe Besserungen der Sehschärfe auftreten sah, die er auf die Erhöhung der Durchsichtigkeit der Linse, nicht aber auf die Beseitigung der Trü- bungsstreifen zurückführt. Die theoretischen Erwägungen, welche Verf. an seine klinischen Ausführungen anknüpft, sind sehr problematischer Natur. Schliesslich sei noch erwähnt, dass le Roy (284), -von der An- sicht ausgehend, dass eine Ammoniakvergiftung des Organismus die Ursache der Alterskatarakt sei, „Sodium thiocyanate" anwendet, womit er nicht viele Nachahmer finden wird. Alles.in allem: Die Unschäd- lichkeit der Jodkalibehandlung einerseits, die bisher berichteten Seh- schärfenverbesserungen und die gleichzeitige Beeinflussung arteriosklero- tischer Prozesse lassen weiterere Versuche mit dieser Behandlungs- methode angezeigt erscheinen.A. Peters, Die Pathologie der Linse. 438 5. Die pathologische Anatomie der Alterskatarakt. Die zusammenfassende Bearbeitung dieses Gegenstandes durch Dor (62) kommt zu folgenden Schlüssen. Es gibt 3 Klassen von Katarakten in klinisch-pathologischer Hinsicht. Die erste wird gebildet von den graugefärbten Katarakten, gleichgültig welcher Herkunft, da'die Veränderungen an Epithel und Linsensubstanz durchaus nicht für die Alterskatarakt charakteristisch ist. Diese Klasse zeichnet sich aus durch Zerfall der transparenten Eiweissmassen infolge von Wasseraufnahme und Austritt von löslichem Eiweiss, wobei für gewöhnlich die die Wasselaufnahme fördernde Epithelläsion das Primäre ist. Die zweite Klasse, die weissen Stare, haben nichts mit dem Alter zu tun und werden verursacht durch die Trübung der Mörn ersehen a- und Kristalline, während die dritte Klasse, die Cataracta nigra, gebunden ist an die Oxydation des Albuminoids. Diese Trennung der 3 Formen ist vom pathologisch-anatomischen und auch vom klinischen Standpunkt sicherlich gerechtfertigt; ob aber die Cataracta nigra wirklich aus Oxydationsprozessen hervorgeht, bedarf doch wohl noch eines ein- gehenderen Beweises. Im übrigen ist in der Berichtszeit die patho- logische Anatomie der Linse Gegenstand nur weniger Bearbeitungen geworden. Die Untersuchungen von Toufesco (346) an kataraktösen Linsen, die in 10% Formol fixiert und mit Osmiumsäure oder Sudan III be- handelt wurden, ergaben, dass anfangs in den Linsenfasern selbst Fett- tröpfchen liegen, während in späteren Stadien eine homogene Masse auftritt, welche später von Vakuolen durchsetzt sind, die dem Auftreten der Fettkügelchen entsprechen. Diese bilden auch die sog. Drusen und die sog. Algenfiguren. Wenn auch die erste Ursache der Katarakt in zytotoxischen Veränderungen der zentralen Teile gesucht werden muss, so sind die ersten sichtbaren Zeichen immer in der Äquatorial- gegend. Die fettige Degeneration der Linsenelemente ist bei allen Kataraktformen mit Ausnahme der C. nigra zu finden. Eine Morgagni sehe Katarakt, deren Kern in die vordere Kammer ragte, untersuchte Calderaro (28). In Sublimat hellte sich die Flüssig- keit im Kapselsack auf, Alkohol trübte sie wieder. Die anatomische Untersuchung ergab völliges Fehlen des Kapselepithels. Daraus darf aber nach Ansicht des Referenten Grimsdale (101) (The Ophthalmoscope 1909 p. 57ö) nicht auf eine intravitale Transparenz der Linsenkapsel geschlossen werden, weil diese stets durch Epithelwucherungen verloren geht, wenn die Kortikalis sich verflüssigt. Über verkalkte Linsen berichten Rockliffe (281), der sie in einem öfters von Kontusionen heimgesuchten Glaukomauge fand und Castre-Pathologische Anatomie der Alterskatarakt. Cataract. brunesc. und nigra. 439 sana (41), dessen Arbeit mir nicht zugänglich war. Das gleich gilt für die Arbeit von Chavez (44) über die überreifen Katarakte. Mit der pathologischen Anatomie und Pathogenese der Cataracta nigra beschäftigt sich eine eingehende Studie von Speciale- Cirincione (319), die er an beiden Linsen desselben Individuums (Mann von 70 Jahren) anstellen konnte. Histologisch ist die als besondere Katarakt form zu beachtende Cataracta nigra durch eine bis in die äusserste Kortikalis fortschreitende starke Sklerose gekenn- zeichnet, so dass keine Lücken- und Hohlräume vorkommen. Die Schwarzfärbung beruht auf einem besonderen physikalischen Zustand des Protoplasmas der Linsenfasern, die so stark lichtbrechend werden, dass durch Lichtzerstreuung die Fläche schwarz erscheint. Das geht daraus hervor, dass bei durchfallendem Lichte die schwarze Farbe sich in rotbraun änderte. Es lag weder eine Trübung noch eine Pigment- ansammlung vor. Die Cataracta brunescens ist eine Variation des Altersstares und von der C. nigra durch das Fehlen des Spiegelreflexes zu unterscheiden und die Cataracta haemorrhagica ist meistens die Folge eines Trauma, wobei Blutbestandteile in die Linse eindringen. Mit diesen Anschauungen von Cirineione stimmt die Tatsache gut überein, dass, wie Hess (139) feststellen konnte, die Cataracta nigra für die roten Strahlen fast ganz durchlässig ist. Unter Cataracta nigra versteht Witalinsky (377) nur die tinten- schwarzen Stare, die er in 5 Jahren bei 1401 Alterskatarakten 3mal beobachtete. Er untersuchte 2 von myopischen Patienten stammende Linsen und fand ebenfalls kein Pigment, weder mikroskopisch noch spektroskopisch, sondern nur starke Sklerose der ganzen Linse, die nur den höchsten Grad und die Grössenausdehnung der sonst üblichen Sklerosierung darstellt. Bezüglich der bei Cataracta haemorrhagica vorkommenden pigment- ähnlichen Einlagerungen verweise ich auf den früberen Bericht. Die Arbeiten von Paltracca (239) und von Smith (317) über Katarakte waren mir weder im Original noch im Referat zugänglich. 6. Symntomatalogie und Vorkommen der Alterskatarakt. Uber die Linse mit doppeltem Brennpunkt hat Freytag (89) neue Untersuchungen angestellt. Durch Einlegung von Tierlinsen in Wasser, Kochsalzlösung, Eisessig, Formalin, Alkohol, Olivenöl und Glyzerin wurde konstatiert, dass unter den Katarakt erzeugenden Stoffen als auch unter den für die Durchsichtigkeit der Linse indifferenten Mitteln es solche gibt, welche eine scharfe Differenzierung zwischen Kern undA. Peters, Die Pathologie der Linse. 440 Rinde hervorrufen. Dasselbe kann man auch von den vielen auf die menschliche Linse einwirkenden Schädlichkeiten annehmen. Wenn auch für die sich trübenden Linsen die Möglichkeit der Differenzierung nicht verneint werden soll, so scheint doch die klarbleibende Linse eine Affektion sui generis zu haben, wenn dieses Phänomen eintritt. Die Refraktionsänderung bei beginnender Alterskatarakt behandelt Machek (200), der bei einem Myopen eine Verminderung der Myopie von 3 D auf 1 D eintreten sah und zwar auf beideu Augen in der- selben Weise. Bei 2 anderen Patienten nahm eine Hypermetropie in kurzer Zeit zu. Dieses Hinausrücken des Fernpunktes erklärt Machek mit einer Volumenverminderung und Krümmungsabnahme der Linse. Wenn er aber die Verminderung des Linsenvolumens auf eine mangel- hafte Ausbildung neuer Fasern infolge Absterbens der Epithelzellen zurückführt, so wird man dem nicht beistimmen können, weil erstens diese Beobachtungen häufiger sein müssten und andererseits es mehr als zweifelhaft ist, dass im höheren Alter noch neue Linsenfasern ge- bildet werden. Auch eine Wasserabgabe oder eine Zunahme der Brechungs- index käme nach Machek als Ursache in Frage. Die bekannte Refraktionszunahme bei Alterskatarakt beobachtete Turowski (353) in exzessivem Grade bei einem alten kataraktösen Manne, das früher gut in die Ferne gesehen haben wollte und nun dazu ein Glas von 7,0 D brauchte. Es ist dem Ref. zweifelhaft, ob man die ganze Quote von 7 D als Refraktionszunahme betrachten darf, denn man weiss, wie wenig Ansprüche manche Myopen an das Fernsehen stellen. Einen interessanten Beitrag zur Symptomatologie des Altersstares lieferte Hand mann (121) durch die Untersuchung von 845 Fällen in klinisch-statistischer Hinsicht. Abgesehen von den intra- und supranukle- aren Formen beginnt die Alterskatarakt meistens unten, und häufiger nasal als temporal, vom Äquator und von der hinteren Kortikalis etwas häufiger, als von der vorderen Kortikalis aus, so dass man an- nehmen muss, dass sich im unteren Abschnitt Ernährungsstörungen stärker geltend machen, was dadurch erklärt werden kann, dass sich pathologische Produkte der Schwere folgend senken und dass die unteren Linsenpartien weniger geschützt sind als die vom Lid bedeckten oberen. Die diabetische und glaukomatöse Katarakt entstehen nicht vorwiegend im unteren Teil, sondern sind mehr diffus. Vorläufig müssen wir die interessante Tatsache registrieren, dass der Altersstar meistens im unteren Linsenabschnitt auftritt. Die Erklärung Handmanns bezüglich der Lichtwirkung dagegen wird man kaum akzeptieren können (s. d. Kapitel). Mit der Differentialdiagnose zwischen Katarakt und Glaukom beschäf- tigt sich die Mitteilung von Lacaussade (180), und mit einem Falle vonSymptomatologie des Altersstares. Refraktionsänderungen. 441 rascher Entwicklung eines Stares die mir ebenfalls nicht zugängliche Arbeit von Brawley. Wenn schliesslich Hamburger (119) das Aufteten einer präsenilen Katarakt bei einem 54 jährigen als Seltenheit ansieht, so kann ich ihm darin nicht beistimmen und wenn die Reifung einer nuklearten Alters- katarakt 16 resp. 32 Jahre dauerte, wie Sanz Blanco (24) angibt, so ist das schon deswegen eine Ausnahme, weil die Patienten sehr alt ge- worden sein müssen und es selten ist, dass ein Augenarzt einen Kranken 32 Jahre lang beobachten kann. Anhangsweise sei hier noch der Sehstörungen gedacht, welche im aphakischen Auge in der Form von Blausehen auftreten können. So berichtet van Duyse (65) von einem Falle, wo nach der Extraktion eines Auges diese Erscheinung auftrat, während auf dem anderen Auge Gelbsehen bestand. Elliot (68) sah unter 250 Kataraktoperierten 130 Fälle, die blau und weiss oder blau allein sahen. Die Art der Operation und die Nach- behandlung war ohne Einfluss. Am häufigsten war das Alter von 40—50 Jahren beteiligt. Selbst wenn man nur 16 Fälle als reines Blausehen rechnet, so ist dies eine ungewöhnliche hohe Ziffer, die an dem reichen Materiale in Indien gewonnen wurde. Enslin (70), der die Erscheinung öfters beobachtete, führt sie darauf zurück, dass die gelbgefärbte Linse lange Zeit hindurch alle blauen Strahlen absorbierte, und nach der Extraktion eine Uberempfind- lichkeit für blau eintritt, welche immer allmählich verschwindet. Was zum Schluss das Vorkommen der Alterskatarakte angeht, so teilt Oliver (236) mit, dass in Philadelphia 55% der Operierten Irländer, 30°/o Deutsche und 10°/o Engländer waren. Das Durch- schnittsalter war 62 Jahre. Frauen und Männer waren gleichmässig befallen. Bei grober Arbeit betrug das Durchschnittsalter 66, bei feiner Arbeit 58 Jahre, bei geistigen Arbeitern infolge der besseren Lebens- haltung 65 Jahre. 7. Die Spontanheilung- der Alterskatarakt. Wie Greeff (107) in einem Aufsatze ausführt, müssen wir hier strenge die Resorption und Schrumpfung von der Wiederaufhellung trennen. Letztere ist bei diabetischen und traumatischen Staren be- schrieben und beim Kaninchen schon lange bekannt, bei der mensch- lichen Alterskatarakt, wie auch früher Hess betonte, selten. Damit stehen im Widerspruch die Angaben von C onnor (49), der in 6 Fällen Aufhellung beobachtete und 143 Fälle, die von 50 Augenärzten be-A. Peters, Die Pathologie der Linse. 442 handelt seien, zusammenstellte, wobei die Aufhellung immer in die frühesten Entwickelungsstadien fiel. Mit demselben Problem beschäftigt sich, wie es scheint, die mir unzugängliche Mitteilung von Neeper (226). Einen typischen Fall von Spontanresorption einer Alterskatarakt beschreibt Starke (325), der in dem zusammengeballten Kapselsack noch Linsenreste erkennen konnte, während in dem Falle von v. Reuss (275) eine Cataracta complicata bei einem 44jährigen Manne sich in eine Cataracta Morgagni umwandelte, von der der Autor glaubt, dass der Kern sich restlos resorbieren würde. Der Fall von Seggel (315) ist insofern kein typischer, als die im Kapselsack geschrumpfte Katarakt später nach unten luxiert und da- durch das Sehvermögen gebessert wurde. Mit der Spoutanresorption der Katarakt befasst sich auch die Mit- teilung von Bon signorio (27) und Me n ac ho (23) berichtet über 2 Fälle, wo eine in den Glaskörper und eine in die vordere Kammer luxierte Linse resorbiert wurde. Da hier die mikroskopische Untersuchung aus- steht, so sind diese Fälle nicht als Beispiel für die intrakapsuläre Auf- saugung anzusehen. Um die Resorption zu befördern, bediente sich Neeper (225) der Dionineinstäubungen. Auch an meiner Klinik wird neuerdings nach Diszissionen und nach Platzen des Kapselsackes Dionin zur Be- förderung der Aufsaugung der Linsenmassen angewendet. Ob dieses Mittel jedoch auch die intrakapsuläre Aufsaugung befördert, muss dahin gestellt bleiben. Es sei hier noch bemerkt, dass Armaignac (7) die Kernbildung in der Linse so wenig fürchtet, dass er noch Patienten bis zum 40. Jahre mit Diszissionen behandelt, womit der Autor nicht viele Nachahmer finden wird. Schliesslich sei noch der Fall von Natanson (223) erwähnt, der, weil er nicht mikroskopisch untersucht wurde, nicht völlig beweiskräftig erscheint. Es soll die Linsenkapsel nach Resorption der Linsenmassen bei einem 2Vsjährigen Kinde völlig resorbiert worden sein. V. Die Erblichkeit der Katarakt. Das erfreuliche Interesse, welches in neuerer Zeit der Vererbungs- lehre von seiten vieler Kliniker entgegengebracht wird, kommt auch auf dem Gebiete der Lehre von der Katarakt zum deutlichen Ausdruck. Vor allem ist es Nettleship, der ein reiches Material zu dieser Frage beigesteuert hat, über welches ich hier zunächst eine kurze Ubersicht geben will.Aufhellung u. Spontanresorption d. kätäräkt. Linse. Erblichkeit des Stares. 44B Mit Ogilvie zusammen berichtet Nettleship (233) über here- ditäre angeborene Katarakt bei 20 Personen einer Familie. In 4 Gene- rationen trat bei diesen eine 4 mm im Durchmesser haltende Trübung zwischen Kern und hinterem Pole auf, die kreisförmig ist und das Seh- vermögen nur wenig stört. Aussehen und Lage ist anders, wie beim Schichtstar. Allgemeinleiden, Lues und Degenerations-Erscheinungen waren nicht vorhanden. Ein weiterer Stammbaum (228—232) von 275 Familiengliedern zeigt das Auftreten einer Cataracta disciformis in ähnlicher Form, wie sie oben beschrieben wurde; ,,der im Titel der Arbeit enthaltene Name Coppock" bezieht sich auf eine Familie, die zahlreiche Fälle zu diesem Stammbaum lieferte. Als Komplikation trat bei einer Reihe von Fällen Retinitis pigmentosa auf. Weiterhin brachte Nettleship (230) 7 neue Stammbäume über hereditäre Katarakt. Der erste betraf das Auftreten von Schichtstar bei 24 Personen in 4 Generationen, der 2. und 3. die sog. koralliforme Katarakt, in einem 20 Fälle in 4 Generationen, während die 4 letzten Stammbäume das Auftreten seniler oder jugendlicher Katarakte in 2 bis 4 Generationen zeigen, wobei bei der jüngeren Generation Antizipa- tion, d. h. das Auftreten des Leidens in einem früheren Lebensalter beobachtet wurde. Eine andere Familie (231) zeigt das Auftreten einer Katarakt bei 2 alten Leuten, die unter 10 Kindern 7 mit Katarakt hatten und auch bei den Enkeln waren schon Linsentrübungen vorhanden.' Alle die Einzelbeobachtungen gaben Nettleship (229) Veranlassung zu einer zusammenfassenden Besprechung in der vorigjährigen Bowman Lecture, die sich mit einigen hereditären Augenerkrankungen befasst. Zunächst wird die Cataracta disciformis entgegen der früheren Ansicht als rudimentärer Schichtstar, auf der Grundlage echter Vererbung, durch präformierte Anlage im Keimplasma, anerkannt. Bezüglich der Entstehung der Schichtstare steht Nettleship ebenso wie Ref. auf dem Standpunkt, dass wohl die Mehrzahl der vererbten Schichtstare gegen Ende des Fötallebens entsteht, aber auch die postnatale Ent- stehung öfters in Betracht kommt. Ein Mittel zur Entscheidung dieser Frage sei im Einzelfalle in dem Auftreten oder Fehlen der Verände- rungen an den bleibenden Schneidezähnen. In den von Nettleship und anderen aufgestellten Stammbäumen von wenig ausgedehnten Star- trübungen erblicher Art fehlen Veränderungen an den Zähnen stets. Die bisher bekannten Stammbäume von Schichtstar und Cataracta disciformis zeigen ein kontinuierliches Auftreten in allen Generationen, ohne Einfluss konsanguiner Ehen. Das männliche Geschlecht wurde öfter befallen (1166 männliche, 721 weibliche Individuen).A. Peters, Die Pathologie der Linse. 444 Für andere Schichtstare erkennt Nettleship die Möglichkeit der Entstehung durch Ernährungsstörungen an, die auf ein Individuum beschränkt ist, eine Ansicht, die ganz mit meiner eigenen übereinstimmt. Auch die koralliforme Katarakt, die in vieler Beziehung Ähnlich- keit mit den Schichtstaren hat, wird in ihrem erblichen Auftreten be- sprochen und Nettleship glaubt mit Recht, dass systematische Unter- suchungen noch manches Material, auch in bezug auf rudimentäre Formen zutage fördern werden. Bezüglich der „postnatalen oder akquirierten Katarakt" zeigt sich, dass oft Antizipation vorkommt, die einzelnen Generationen kontinuier- lich befallen werden und mehr Frauen als Männer erkranken. Neigt eine Familie zu Katarakterkrankungen, so tritt das Leiden oft sehr frühzeitig auf, so dass der Begriff „hereditäre, infantile, senile Kata- rakt" am Platze ist. Dabei ist bemerkenswert, dass die getrübten Linsen bei einem familiären Auftreten (Fall von Berry) härter waren als die gleichalterigen klaren Linsen. Die Rolle der Vererbung bei den kongenitalen und vor allem bei den Schichtstaren ist von Peters (248, 249) eingehend in seinem früheren Bericht und weiterhin in der Bearbeitung der angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges behandelt worden, wobei auf die Schwierigkeiten der richtigen Klassifizierung mancher dieser Star- formen hingewiesen wurde. In ähnlicher Weise äussert sich neuer- dings v. Hippel (144). Im übrigen werde ich bei der Genese des Schichtstars auf diese Dinge noch genauer einzugehen haben. Ausser Nettleship haben zu der Frage der Erblichkeit der Kata- rakt eine Reihe anderer Autoren zum Teil recht wertvolles Material beigetragen. So berichtet Harm an (125) über das Auftreten von Schichtstar in 4 Generationen. Von 55 Personen hatten 19 eine kon- genitale Katarakt. Verheiratung mit einer an ähnlicher Affektion leiden- den Person hatte nicht stattgefunden, ebenso lag keine Inzucht vor. Verschwand der Defekt - aus einem Familienzweige, so hatte er keine Neigung, wieder aufzutreten. Die Vererbung in den einzelnen Genera- tionen war eine kontinuierliche. Zahndifformitäten fehlten. In der von Kias (163) untersuchten Familie handelte es sich um direkte Vererbung von Schicht- und Polstaren, ohne dass Blutverwandt- schaft oder konstitutionelle Ursachen vorlagen. Weitere kasuistische Mitteilungen lieferten Stieren (328), Col- lomb (48), Otori (237), Enslin (71), Hamburger (120), Chance (43) und Crzellitzer (53). Der letztere Autor betont die Notwendigkeit, korrekte Ahnentafeln statt der sog. Stammbäume im Sinne der Ver- erbungslehre aufzustellen.Erblichkeit d. Katarakt. Häufigkeit. Angeborene Starformen. Mit demselben Thema beschäftigt sieh auch eine Mitteilung von La Personne (186), der auch die Frage der Prophylaxe durch Heirats- verbot erörtert und neuerdings kommt das grosse Interesse, welches die englischen Kollegen der Erblichkeitst'orschung entgegenbringen, erneut zum Ausdruck in den Mitteilungen von Priestley, Smith (268), Har = man (127) und Adams (2), die zur Vererbung der Cataracta discoides und zonularis, sowie der Polstare neues Material beibringen. Sehr wertvolle Beiträge bringt auch die Dissertation von Cahusac (87), der die Literatur bis zum Jahre 1906 eingehend berücksichtigt und zu dem Resultate kommt, dass in 10% der Kataraktfälle Heredität vorliegt. VI. Die angeborenen Starformen. Wie im vorigen Berichte sollen in diesem Kapitel nur die wirk- lichen Bildungsfehler der Linse oder deren Zusammenvorkommen mit anderweitigen Missbildungen des Auges oder des übrigen Körpers, sowie die auf Erkrankungen des Augeninnern oder auf Allgemeinleiden des Fötus zurückzuführenden Starformen besprochen werden, während die Schichtstare und die ihm verwandten Starformen in einem besonderen Kapitel behandelt werden sollen, weil eine scharfe Trennung aller an- geborenen von den später entstandenen nicht durchzuführen ist. Als wesentlichste Errungenschaft der Arbeiten der letzten Jahre haben wir die Erkenntnis zu verzeichnen, dass bei den angeborenen Fehlern und Missbildungen des Auges entzündliche Veränderungen keine Rolle spielen Und der wichtige Eiufluss der Vererbung immer deutlicher hervortritt. Auch die von Schwalbe verfochtene Scheidung der formalen und kausalen Genese der Missbildungen ist von Nutzen für unsere neueren Auffassungen geworden. Die erste Bearbeitung der Missbildungen des Auges unter Berück- sichtigung der modernen Vererbungslehre rührt von Peters (249) her, der die Rolle der intrauterinen Entzündung, die zur Erklärung einer ganzen Reihe von Missbildungen bis in die neueste Zeit herangezogen worden war, für sämtliche Missbildungen des Auges bestreitet. Auch von Hippel (144), der am eifrigsten und am längsten der Lehre von der Bedeutung intrauteriner Entzündungen für die Entstehung ange- borener Anomalien gehuldigt hatte, gibt dieser neueren Auffassung deutlich Ausdruck in seiner neuesten Arbeit im Sch wa 1 be sehen Hand- buch der Missbildungen. Andererseits wird der Einfluss der Vererb- barkeit der Katarakt immer deutlicher, so dass heute der Schwerpunkt der Diskussion sich insofern verschoben hat, als nicht mehr das Haupt- gewicht auf die Entscheidung der Frage, ob eine Katarakt intrauterin446 A. Peters, Die Pathologie der Linse. entstanden ist, gelegt wird, sondern auf die Prüfung, ob es sich um eine individuelle, erworbene oder um eine vererbte Störung bandelt, welche in der gleichen Form vor und nach der Geburt entstehen kann. 1. Der Lentikonus. Bereits im vorigen Bericht ist über den Fall Dybus-Jaworski aus dem Jahre 1904 bericbtet. Derselbe Fall wird nun nach Verlauf von 6 Jahren in deutscher Sprache von Jaworski (151) publiziert. Die in meinem Berichte gemachten Bemerkungen sind nicht berück- sichtigt und der Autor kommt nun zu der Erklärung, dass es sich bei dieser sphärischen Vorwölbung der Linse um einen Hydrops der Epithel- zellen der Linsenkapsel handelte. Einen wirklichen Lentiglobus anterior beschreiben Seefelder (314) und Wolfrum an der Hand eines von einem 4 monatlichen mensch- lichen Fötus stammenden Präparates. Die Linse ragte, ohne dass die Pupillarmembran oder die Descemet sehe Membran fehlte, in eine Delle der Hornhauthinterfläche hinein, wo die Hornhautschichten etwas dichter gelagert schienen. Es handelt sich zweifellos um eine Ent- wickelungsstörung, welche die beiden Autoren u. a. als Beweis dafür an- führen , dass die von mir gegebene Erklärung, der Entstehung der angeborenen Defektbildung der D escem etschen Membran durch Druck der Linse auf die Kornea nicht l'ichtig sein könne. Ich glaube jedoch, dass dieser eine Fall in dieser Frage kaum entscheidend sein kann. Der nur klinisch beobachtete Fall von Krusius (177) gehört wohl eher in das Gebiet der Polstare und soll bei diesen besprochen werden. Auch der Lenticonus posterior ist Gegenstand mehrfacher Be- obachtungen und Studien gewesen. Nur klinisch beobachtet ist der Fall von Bergmeister (16), der bei einem 9jährigen Knaben vermittelst der Skiaskopie eine wahrscheinlich angeborene Difformität der Linse am hinteren Pole fand, ohne dass Reste der Arteria hyaloidea zu sehen waren. In der Diskussion zu der Demonstration erklärt Winter- steiner, dass die bei Lentikonus öfters beschriebene Ruptur der hinteren Kapsel wahrscheinlich ein Kunstprodukt ist. Ein Fall von Döhring (59), wo eine parazentrale schlauchartige Linsentrübung der hinteren Kortikalis vorlag und mit Hasenscharte kompliziert war, konnte vielleicht als Lentikouus gedeutet werden, wenn auch die Möglichkeit vorlag, dass ein Entozoon in die Linse ein- gedrungen war. Der Fall erinnert sehr an die Veränderung, die Kru sius im Bereiche der vorderen Linsenkapsel beschrieben hat. Die Fälle von Mackey (201) und von Marshall (207) waren mir nicht zu- gänglich.Lenticonus anterior und posterior. Anatomische Untersuchungen. 447 Wenn D o y n e (63) einen früher als Lenticonus posterior gedeuteten Fall nunmehr in dem Sinne auffasst, dass die in den mittleren Teilen der Linse vorhandene stärkere Myopie durch Reflexion der Lichtstrahlen an dem dichteren Kern erzeugt werden soll und dieser Befund ein ge- wöhnlich vorkommender sei, so sind dem gegenüber wohl gewichtige Zweifel am Platze. Anatomische Untersuchungen liegen von mehreren Autoren vor. Patry (243, 244) untersuchte 2 Kaninchen. Im ersten Falle hatte die Linse einen Vorsprung in den Glaskörper und die hintere Kapsel war gerissen, im 2. Falle bestand ein kugeliger Vorsprung und die Kapsel war intakt, aber verdünnt. Nach Patry kommen für die Entstehung 3 Möglichkeiten in Betracht. Entweder die Linsenkapsel wird durch Volumenvermehrung der Linse gesprengt oder es wird die Kapsel durch Reste der Arteria hyaloidea geschädigt, oder es handelt sich um eine minderwertige Anlage der Kapsel. Auch Fei sc h (72) konnte ein mit Lenticonus posterior behaftetes Kauinchenauge untersuchen. Es fand sich ein stark zerklüfteter Kern mit Detritus und Pigmentkörnern und die Veränderungen setzten sich von dem nach hinten verlagerten Kern gegen den hinteren Pol hin fort. Etwas seitlich vom hinteren Pol besteht ein Lentikonus, der im Innern zerklüftet ist und Morgagnische Kugeln am Rande enthält. Der Fuss des Lentikonus enthält einen Hohlraum. Die hintere Kapsel ist zum Teil gewuchert, zum Teil defekt. Der Glaskörper erscheint in der Nachbarschaft verdichtet. Als wahrscheinlichste Ursache wird eine Störung in der Rückbildung der Arteria hyaloidea angenommen. Einen weiteren interessanten Fall von einem 6 monatlichen Kinde beschreibt Mayou (211). Er bestand von Geburt an ein sehr kleiner Augapfel. Allgemeinstörungen, vor allem Lues, lagen nicht vor. Hinter der Linse war ein gelbweisser Reflex wie beim Gliom sichtbar. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass letzterer auf Glas- körperveränderungen kongenitaler Natur beruhte und dass die Linse bei gut entwickelter Arteria hyaloidea in intakter Kapsel lag. Dieser Fall von Mayou und andere, früher publizierte Fälle werden von Collins (47) in einer zusammenfassenden Arbeit dahin erklärt, dass nicht die Arteria hyaloidea und ihre Begleiterscheinungen für die Kapsel- ruptur und Verdünnung verantwortlich zu machen sei, sondern eine bindegewebige Verdickung der Glaskörperpartien als Entwickelungs- störung, die es verständlich mache, dass man bei der Diszission von Nach- staren bei kongenitalen Katarakten auf derbe Membranen stosse.A. Peters, Die Pathologie der Linse. 448 2. Das Kolobom der Linse. In der oben erwähnten Arbeit weist Felsch (72) darauf hin, dass die im Bereiche der hinteren Kapsel zu findenden Hohlräume ätiologisch dem Kolobom sehr nahe stünden. Sie kämen zustande durch Degene- ration fertig gebildeter Linsenfasern und Zugwirkungen schrumpfender mesodermaler Gewebsstränge. Die vorhandenen Trübungen seien der Ausdruck für geringfügige Störungen dieser Art. Die echten Kolobome entstehen jedoch nicht durch Degeneration, sondern durch Aplasie. Einen unkomplizierten Fall von Linsenkolobom beschreibt weiterhin Fleischer (80). Es zogen 2 kleine braune Stränge vom Ziliarkörper zur Linse und deshalb hält Fleischer die Entstehung der Kolobome durch Einwirkung von schlecht oder zu spät zurückgebildeten Mesoderm- zapfen für die wahrscheinlichste. Einen erheblichen Linsendefekt beobachtete Isakowitz (155). Er führte ihn auf eine intrauterine Entzündung zurück, was nach den heute geltenden Anschauungen auszuschliessen ist, wenn es sich um eine Missbildung handelt. Von demselben Autor (156) stammt eine Beobachtung her, wo bei einem 10 wöchentlichen Kinde eine Iridektomie nach oben ge- macht worden war und nun im Alter von 17 Jahren das Auftreten je eines kleinen Linsenkoloboms im Bereiche der Kolobomschenkel konstatiert wurde. Es ist das eine klinische Beobachtung, welche die Wichtigkeit der Zonulaspannung für die wachsende Linse dartut und eine treffliche Bestätigung erhält durch die interessanten Experimental- untersuchungen von Wessely (369, 370), der durch Iridektomie bei neugeborenen Kaninchen Linsenkolobome als Wachstumsstörungen er- zeugen konnte. (Näh.- s. Kap. T). Auch in dem Falle von Gunn (116) wies die Linse eine Difformität auf, die auf einen Zonuladefekt zu beziehen war. Der Fall von Verderame (354) ist dadurch bemerkenswert, dass nachträglich eine Spontanluxation beider Linsen eintrat und in dem von Beck beschriebenen Falle bestand gleichzeitig Ektopie der Linse. 3. Die angeborene Katarakt. In diesem Kapitel sollen nur diejenigen Kataraktformen besprochen werden, welche als Teilerscheinungen von Missbildungen oder aus anderen Ursachen entstanden sind, während die isoliert auftretenden Schicht- stare und die Polstare eine besondere Besprechung finden sollen, weil eine scharfe Trennung dieser Formen, soweit sie angeboren sind, von den später entstandenen nicht möglich ist. Eine Reihe von kasuistischen Mitteilungen beschäftigt sich mit dem Zusammen vorkommen von Katarakt und anderen Missbildungen449 Kolobom der Linse. Angeborene Katarakt. des Auges; so teilt Jessop (152) einen Fall von Aniridie und Katarakt mit und Menacho (214) beschreibt das gleichzeitige Aufteten von Katarakt und markhaltigen Nervenfasern. Sehr interessant ist der Fall von Kreibich (176), der das Zu- sammenvorkommen von Katarakt und Naevus ichthyosiformis beobachtete und darauf hinweist, dass hier eine kongruente Wachstumsstörung ekto- dermaler Gebilde vorliegt. So gerechtfertigt dieser Hinweis im Hinblick auf die Koinzidenz von Störungen im Bereiche ektodermaler Gebilde, z. B. bei Rachitis, Tetanie und Katarakt ist, so spricht doch anderer- seits das Auftreten einer Katarakt bei Telangiektasie des Gesichtes, wie sie z. B. Nieden beschrieben hat, dafür, dass mesodermalen Ge- bilden die gleiche Rolle zufallen kann. Ein solcher Fall wird neuerdings von Terrien und Prelat (337) beschrieben, aber mit Rücksicht auf Haut- und Augenbrauenstörungen auf Insuffizienz der Schilddrüse zurück- geführt, wozu meines Erachtens gar kein Grund vorliegt, da es sieh um multiple Missbildungen handeln kann, die nicht notwendigerweise von einer Aplasie der Epithelkörper abhängig zu sein brauchen. Ebenso anfechtbar ist die Erklärung von Terrien und Bourdier (335), die diese Autoren einem Falle von Plagiocephalie und Cataracta congenita zuteil werden lassen, indem der Schichtstar auf tuberkulöse Toxine zurückgeführt wird. Abnorme Erscheinungen von seiten einer angeborenen Katarakt beschreibt Krusius (177), der in einem Falle von Buphthalmus unter der Kapsel einer geschrumpften Linse ein zartes Netz von feinen Cholesterinladen fand, welche mit der Iris keinerlei Zusammenhang hatten und Langenhan (185) beschreibt das Auftreten von Cholesterin- kristallen in den beiden Linsen eines 4jährigen Knaben. Die Ursache der Katarakt sieht Langenhan in der fötalen Rachitis, die er für die Mehrzahl der angeborenen Stare verantwortlich macht, eine Anschauung, welcher ich auf das entschiedenste widersprechen muss (s. Kapitel Schichtstar). Aus der Kasuistik von Vossius (362) sei hervorgehoben, dass bei 3 Kindern mit angeborenem Star die Schilddrüse zu fehlen schien, deren Erkrankungen Vossius bekanntlich schon früher mit der Katarakt- entwickelung in Verbindung brachte. Die Arbeit von Tinnefeld (344) bringt einen Teil des von Vossius erwähnten Materiales. Die rasche Entwickelung einer angeborenen Katarakt bei einem 9jährigen Knaben in 50 Tagen schildert Harm an (126), wobei die Entwickelung der Katarakt auf eine mangelhafte Ausbildung der Ziliarkörpergefässe zurückgeführt wird. Wucherer (380) beschreibt eine angeborene Katarakt bei einem Lübars ch - 0 stert ag, Ergebnisse: XIV. Jabrgang. Ergänzungsband. 29A. Peters, Die Pathologie der Linse. 450 Fohlen und Lafon (183) einen Fall von doppelseitiger angeborener Nuklearkatarakt. Schliesslich sei noch erwähnt, dass Peters (249) sich bei der Schilde- rung der angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges sich ein- gehend mit den Kataraktformen beschäftigt hat, die mit anderweitigen Missbildungen einhergehen oder im Gefolge von fötalen Entzündungen auftreten. Letztere sind wohl erheblich seltener als die ersteren. Auch die neue Arbeit v. Hippels (144, 145) bringt eine ein- gehende Würdigung dieser Verhältnisse, die bei der Entstehung des Schichtstares noch besonders besprochen werden sollen. Mit der pathologischen Anatomie des angeborenen Stares beschäftigte sich zunächst Magnus (202), der die bei einem 5 Monate alten Kin e extrahierte Katarakte untersuchen konnte. Es hatten Krämpfe bestanden, aber keine Rachitis. Die erste Katarakt war klein, trotz reichlicher Kortikalis und zersprang in 2 Teile. Die Kortikalis ging verloren; der Kern zeigte an der Peripherie Lücken und Einlagerung feinster Tröpf- chen zwischen die Fasern. Am anderen Auge waren um den in gleicher Weise veränderten Kern 2 Schichten vorhanden. Die erste enthält zahl- reiche Körnchen und die Fasern sind stark gequollen und verände rt während in der äussersten Schicht der Liusenfasern scharf konturiert sind, mit gekörntem Protoplasma. Die Pole der Linse liegen frei; zahl- reiche Spalten sind sichtbar. Magnus erklärt seinen Befund im Sinne der Schirm er sehen Theorie durch zweimaliges Herumwachsen eines neuen Kortikalismantels um die erst vorhandene Toxalkatarakt und stellt in Abrede, dass die Veränderungen in diesem Falle durch Kernschrumpfung zu erklären seien. Es handele sich um eine in frühem Stadium, vor der Ver- flüssigung der Kortikalis untersuchte Katarakt, die als besonders intensiver Schichtstar aufzufassen war. Über die Pseudophakia fibrosa bringt Ulbrich (353a) eine Ab- handlung, welche die vorläufige Mitteilung seines verstorbenen Lehrers (Czermaks) ergänzt, über die ich bereits im vorigen Berichte Angaben gemacht habe. Bei einer mutmasslich kongenitalen Katarakt war es durch Wucherung der Tunica vasculosa lentis zu einer Resorption der Linse gekommen. An ihrer Stelle befindet sich ein fibröses, mit Iris, Ziliar- körper und Netzhaut in Verbindung stehendes Gebilde, welches vom Glaskörper und von der Iris her mit Gefässen versorgt wird. In dem Falle von del Monte (219, 220) handelte es sich um eine schollenförmige, amyloide Entartung der Linse eines 17-Jährigen, der von Geburt an Katarakt hatte. Die amyloiden Massen finden sich in einer granulösen Substanz von netzförmigem Aussehen, die das Vor- stadium des Amyloids darstellen sollen. In der Kapselkatarakt fandenKasuistik. Experimentelle Erzeugung von angeborenem Star. 451 sich Verkalkungen. Der von Vossius (363) erhobene Befund an einer extrahierten meinbranösen Katarakt, auf welche pigmentierte Iriszellen aufgelagert waren, spricht für eine mit anderweitigen Missbildungen komplizierte Katarakt. Die bereits im vorigen Berichte ausführlicher besprochene Mit- teilung von v. Hippel über experimentelle Erzeugung von angeborenem Star beim Kaninchen wird durch eine ausführliche Arbeit vervollstän- digt (143), welche über Linsenschädigung bei Kaninchenföten durch Röntgenstrahlen und durch Cholininjektionen berichtet. Durch beide Schädigungen entstehen dieselben Formen partieller angeborener Linsen- trübungen, wobei es sich nicht, wie v. Hippel anfangs annahm, um eine direkte Wirkung der Strahlen auf bestimmte Zellgruppen, sondern um eine indrikte, toxische im weitesten Sinne handelt. Die Trübung gehört den relativ früh gebildeten Teilen der Linse an. Vor allem ist aus diesen Versuchen die Möglichkeit zu folgern, dass eine früh ange- legte Veränderung erst post partum sichtbar zu werden braucht. Wir kommen auf diese wichtigen Versuche noch zurück. Hier interessiert uns weiterhin noch die Arbeit von Wessely (370), der bei seinen Versuchen am wachsenden Auge feststellen konnte, dass durch frühzeitige Entfernung der Linse bei unvollständiger Regeneration das Grössenwachstum des Auges wesentlich beeinflusst wird. Die definitive Grösse des Bulbus scheint von der Grösse der Linse abzuhängen, so dass man durch frühzeitige Linsenentfernung Mikrophthalmus erzeu- gen kann. Schliesslich sei hier noch die eingehende Darstellung von Brück- ner (33) über die Persistenz der Tunica vasculosa lentis erwähnt, welche sich in ihrem ersten Teile mit der Entwicklungsgeschichte be- fasst und ausführliche Daten über die Tunica vasculosa lentis, über die Ausbildung der vorderen Kammer, über den Ursprung und Ansatz der Membrana pupillaris und capsulo-pupillaris und über die Gefässe und die Struktur der Tunica vasculosa lentis, sowie über ihre Rückbildung und ihre physiologische Bedeutung an der Hand einer grossen Zahl von Präparaten bringt. Der zweite, klinische Teil erörtert ebenfalls auf der Basis eines reichlichen klinischen Materiales das Vorkommen und das Aussehen persistierender Reste der Membrana capsularis, wobei die Adhärenz der persistierenden Arteria hyaloidea an der hinteren Linsenkapsel und die Verzweigungen diesser Arteria an der hinteren Linsenkapsel gebührend gewürdigt werden. Dann folgt die klinische Schilderung des Aussehens der Reste der Membrana cap- sulo pupillaris und der Membrana pupillaris, bei der die Reste vom Pupillarrande, aus dem Ziliarteile oder aus dem kleinen Kreise der Iris entspringen können. Die Residuen können membran- oder faden 29*A. Peters, Die Pathologie der Linse. 452 artig oder beides zusammen sein; sie können auch in Form von Punkten neben fädigen Gebilden auftreten. Ferner wird die sog. Mem- brana pupillaris corneae adhaerens besprochen, wobei jedoch die Be- deutung der kongenitalen Defektbildung der Descemet sehen Mem- bran nicht gewürdigt wird. Näheres über diesen Punkt findet sich in der Arbeit von Nieder (235). Von Seiten der Linse werden bei der Persistenz der Tunica vas- culosa mehrere Komplikationen erwähnt, so z. B. Totalstar, Schichtstar, Pyramidalstar und subkapsuläre Trübungen. In der Schlussbetrachtung hebt Brückner u. a. die Schwierig- keiten hervor, welche die Erklärung der breiten bandartigen Synechien darbieten. Vielleicht seien sie als entzündliche Verdickungen ange- borener Verklebungen zu deuten. Nimmt man im Sinne von Peters die verspätete Ausbildung der vorderen Kammer bei angeborener zentraler Defektbildung der Desce me tsehen Membran an, so würden sich in manchen Fällen diese kreidigweissen breiten Synchien als Zerruugs- produkte an der Linsenkapsel erklären lassen, worüber natürlich nur anatomische Untersuchungen Aufschluss geben können, die noch ausstehen. Eine weitere kasuistische Mitteilung, die in dieses Gebiet gehört, bringt S tephenso n (327), der sich mit dem Vorkommen von Pigment auf der vorderen Linsenkapsel beschäftigt. VII. Der Schichtstar und verwandte Starfornien. Bevor ich auf die kritische Würdigung der neueren Ansichten über die Entstehung des Schichtstares eingehe, muss zunächst über das seit dem letzten Bericht angesammelte klinische und anatomische Tatsachenmaterial kurz berichtet werden. Das klinische Bild wird durch Beiträge von Königstein (172) ergänzt, der bei einer 42jährigen Frau eine Cataracta punctata als anscheinend erworbene Störung be- obachtete, die sich als 3facher Schichstar erwies. Eine Cataracta punc- tata stellaris (169) bei einer 34 jährigen wurde auf Tetanie zurückgeführt. Lezenins (191) gibt eine Skizzierung der verschiedenen Typen des Schichtstares, und erwähnt einen Fall von Schichtstar, der mit Resten der Pupillarmembran kompliziert war, was auf frühere Entstehung des Stares schliessen lässt. Grimsdale (111) beobachtete einen Schichtstar, bei dem hinter 2 Schichten rundlicher weisser Punkte eine dichte weisse Kapseltrübung lag. Eine doppelseitige elliptische Trübung der hinteren Kortikalis — wird von Fischer (79) als Abart der Cataracta coralliformis — aufge- fasst. Die von Nettleship als erbliche Form beschriebene Cataracta453 Schichtstar. Kasuistik. Beziehungen zur Rhachitis. disciformis, die auch von Paton (241) gesehen wurde, ist, wie schon oben erwähnt, als rudimentärer Schichtstar gedeutet worden. Betreffs der Behandlung sei erwähnt, dass Bernstein (17) bei Kern- und Schichtstaren Dionin empfiehlt. Wenn damit nicht diszindierte Stare gemeint sein sollen, so werden die Aussichten auf Aufhellung keine günstigen sein, weil die Trübungen stets die Neigung haben, später intensiver zu werden. Auch Römer lässt die Punktstare des späteren Alters bei seinen therapeutischen Versuchen ausser Betracht. Die als Variation des Schichtstares beschriebenen Cataracta cooru- lea, die ich in den letzten Jahren wiederholt gesehen habe, wird von Isakowitz (157) dahin erklärt, dass es sich weder um selektive Ab- sorption noch um Fluoreszenz, sondern um Lichtzerstreuung in trüben Medien handelt. Gegen die Auffassung von Flemming (81), der die Cataracta coerulea für progressiv hält und deshalb bei der Einstellung zum Militär auf diese Fälle mehr als bisher zu achten rät, erhebt Sommer mit Recht Einspruch. Es handelt sich um eine typische Form statio- närer Stare. Die Ätiologie des Schichtstars wurde ausführlich im Anschluss an den bereits im vorigen Bericht referierten Vortrag von Lezenius (192) erörtert, wobei Kubly erwähnt, dass bisher die allmähliche Ent- wicklung eines Schichtstares von niemanden beobachtet sei und es sich um ein Degenerationssympton handelte. Blessig hält eine Entwicke- lungshemmung für wahrscheinlich und wiederspricht G ermann, der die im schulpflichtigen Alter entdeckten Schichtstare für extrauterin entstanden ansieht. Andere Autoren messen der Eklampsie eine Be- deutung bei. Die Beobachtung von Knapp (166) ist von grossem Interesse, weil ein früher, im ersten Lebensjahre untersuchtes Kind, das sich damals als frei von Schichtstar erwies, im Alter von 4 Jahren einen solchen erkennen liess. Die an diesen Fall geknüpften Betrachtungen geben, wenigstens nach dem mir vorliegenden Referat zu urteilen, kein richtiges Bild von dem damaligen Stande der Frage nach der Ätiologie des Schichtsars und wenn Knapp empfiehlt, zum Studium der Ätiologie des Schichtstares den Augenhintergrund von rachitischen Kindern zu untersuchen, so wird man wohl wenig Ausbeute erhalten. Die Ansicht von Dürr (41), dass eine durch rachitische Konvul- sionen entstandene intraokulare Blutung den Schichtstar in seinem Falle herbeigeführt habe, und die Aufhellung der Reiterchen eine Folge der Resorption des Blutes sei, ist schon aus dem Grunde nicht diskutabel, weil es sich um eine Einzelerscheinung handelt, die keinerlei Analogien mit anderen Fällen hat.454 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Die wesentlichste Förderung hat die Lehre vom Schichtstar durch 2 experimentelle Arbeiten erfahren, von denen die eine, die v. Hip- pelsche (143) schon im vorigen Bericht und im vorstehenden Kapitel ausführlich gewürdigt wurde. Das Ergebnis, die Erzeugung von schicht- starähnlichen Linsentrübungen bei Kaninchenföten, wurde von v. Hip- pel als eine Stütze der Sc h inner sehen Theorie betrachtet, nach welcher sich nach Authören der die fötale Totalkatarakt bedingenden Schädlichkeit ein durchsichtiger Kortikalismantel bildet. Ich machte damals auf die Möglichkeit aufmerksam, dass die primäre Schädigung auch erst in späteren Entwickelungsstadien zur Geltung kommen könne, weil die Röntgenstrahlen oft eine Latenzwirkung entfalten. Die-Be- rechtigung dieses Einwandes wird von v. Hippel anerkannt, aber da Schrumpfungserscheinungen fehlen, die Schirmersche Theorie be- vorzugt. Eine Bestätigung dieser Ansichten von Schirmer und v. Hippel bringen die neueren Untersuchungen von Wessely (370, 371), der nach Diszission der Linse bei neugeborenen Kaninchen eine weitge- hende Regeneration der Linse konstatieren konnte und diese Regene- ration durch Wachstum nimmt ihren Ausgang von den vorderen Schich- ten der Linse, wobei die restierenden Trübungen immer mehr in die Tiefe rücken. Bei der Massagekatarakt zeigt sich, dass neben der Schrumpfung der inneren Partien eine Apposition durchsichtiger Linsen- massen, besonders im vorderen Abschnitt geschaffen wird, wodurch eine Verlagerung des Kerns nach hinten und somit eine vollkommene Ana- logie mit angeborenen Zentralstaren entsteht. Es bedeutet diese Arbeit von Wessely einen wesentlichen Fort- schritt, weil sie einen direkten Beweis für die Möglichkeit der Schir- mer sehen Theorie erbringt. Allerdings ist dabei die Intaktheit des Kapselepithels Voraussetzung, so dass alle toxischen Prozesse auszu- schalten sind, wenn man jene Theorie in Anwendung bringen will, wie weiter unten noch ausführlicher dargelegt werden soll. Die pathologische Anatomie des angeborenen Kernstares und des Spindelstares ist Gegenstand der schon erwähnten Arbeit von Felsch (72). In einem Falle von Spindelstar beim Kaninchen fanden sich De- generationserscheinungen, besonders am Rande des Kernes und an der Kortikalis in der Richtung der hinteren Achse. Der Kern ist nach hinten verlagert. Am hinteren Pole ist ein Hohlraum vorhanden, der von verdickter Kapsel begrenzt wird. Als Ursache wird eine Persistenz der Arteria hyaloidea verantwortlich gemacht, deren Spuren allerdings undeut- lich aufzufinden waren. Der zweite Fall betrifft einen Kern- und Axial- star mit Lenticonus posterior. Auch hier war der degenerierte Kern nach hinten verlagert und der Lenticonus im Inneren zerklüftet und auch455 Experimentelle Erzeugung schichtstarähnlicher Linsentrübungen. hier war die Rückbildung der Arteria hyaloidea die Ursache der Ver- änderungen. Die Arbeit von Ruhwandl (290) bringt die anatomische Unter- suchung von 10 menschlichen Schichtstarlinsen von 6 Fällen. In 9 Fällen bestand eine deutliche Sonderung von Kern und Rinde und es wurden die bekannten sonstigen Veränderungen gefunden. Ruhwandl bestreitet vor allem, dass bei der Entstehung der Schichtstarzone Schrumpfungs- vorgänge eine Rolle spielen. Die sogenannten Reiterchen in der Korti- kalis werden nach Hess auf die gleiche Ursache zurückgeführt, wie die Veränderungen in der perinuklearen Zone. Ferner wurde als Neben- befund eine Drusenbildung festgestellt. Im Anschluss an diese Befunde bespricht Ruhwandl die Genese des Schichtstars, wobei meine Ausführungen im vorigen Bericht keine Berücksichtigung gefunden haben. Die post partum entstandenen, z. B. die traumatischen Fälle von Schichtstar seien mit grösster Reserve zu verwerten. Der Schichtstar sei vielmehr im Sinne von Hess als eine Entwickelungsanomalie aufzufassen. Die bekannten Messungen von Dub werden trotz meines früheren Einspruches wieder als Beweis für die fötale Entstehung des Schichtstares angeführt und als weiteres Argument die Heredität, wobei Schichtstare mit anderen Staren in der- selben Familie abwechseln können. Sodann spricht für fötale Ent- stehung das Zusammenvorkommen des Schichtstares mit anderweitigen Linsentrübungen und mit anderweitigen Missbildungen des Auges. Eür die Entwickelungsstörung machte bekanntlich H ess eine ver- spätete Abschnürung des Linsenbläschens verantwortlich. Zu dieser Frage bringt Ruh wand 1 weiteres Material bei. Bei einem Kaninchen wurden direkt nach der Geburt eine kreisrunde Trübung im Pupillargebiet ge- funden , die mikroskopisch sich als Veränderungen im Bereiche des hinteren Poles erwiesen, also derjenigen Teile, welche den von der hinteren Wand des Linsenbläschens aus entstehenden Linsenfasern ent- sprachen. Es handelte sich wohl um eine sehr frühzeitige Störung der ersten Linsenfaserentwickelung, wobei die Schädlichkeit nur kurz eingewirkt haben kann, weil die Kortikalispartien fast frei- sind. Der Schichtstar kann aber nach Ruhwandl vielleicht auch in anderem Sinne als Entwickelungsstörung gedeutet werden, wenigstens die rudimentären Formen, welche nach Ruhwandl gar nicht selten sind und weiter nichts darstellen können als eine Anhäufung von kleinen Lücken zwischen den Faserlamellen, wie sie nach 0. Becker und 0. Schultze schon unter normalen Verhältnissen vorkommen. Gegen die Hesssche Anschauung von der Bedeutung der ver- späteten Abschnürung des Linsenbläschens für die Schichtstargenese hatte schon früher v. Hippel Bedenken geltend gemacht, denen er456 A. Peters, Die Pathologie der Linse. neuerdings wiederum Ausdruck gibt. v. Hippel (145) weist darauf hin, dass die gewöhnliche Grösse der Schichtstarzone nur dann mit der Hess- schen Hypothese in Einklang zu bringen ist, wenn man annimmt, dass noch monatelang über die erfolgte Abschnürung des Linsenbläschens hinaus abnorme Linsenfasern angelagert werden, da ein nachträgliches appositionelles Wachstum abnormer Fasern doch nicht angenommen werden kann. Auch die zweite und dritte Schichtstarzone, ist, wie v. Hippel mit Recht hervorhebt, nicht im Hess sehen Sinne zu er- klären, weil diese Zonen zu der Zeit, wo Anomalien im Verschluss des Linsenbläschens auftreten können, noch gar nicht vorhanden sind. Wohl aber kann nach v. Hippel der Hess sehe Befund beim Hühnchen zur Deutung bisher unrichtig erklärter Anomalien heran- gezogen werden, wenn man sich der Tatsache erinnert, dass v. Szily (33) und Land mann (184) bei Hühnerembryonen eine Einstülpung des Amnion in die offene Linsengrube fanden, welche sehr wohl ein Hindernis für die Abschnürung der Linse vom Ektoderm abgeben und z. B. die von Cohn und von Vüllers beschriebenen Fälle erklären kann, wo anscheinend eine fötale Ferforation der vorderen Linsenkapsel vorlag. Vor allen Dingen wurde auf diese Weise das Eindringen mesodermalen Gewebes in den Kapselsack erklärt. Die Entstehung des Schichtstares und verwandter Starformen wird von Peters (248, 249) eingehend in seinem Buche über die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges besprochen und zunächst wird auf den früheren Bericht verwiesen, in welchem ich die Beweise für die Bedeutung einer Kernschrumpfung zusammengestellt habe. Sodann wird die Entstehungszeit des Schichtstares untersucht und betont, dass die extrauterine Entstehung nicht angezweifelt werden könne, wenn auch die Mehrzahl der Fälle intrauterin entsteht. Zu diesen gehören vor allem die mit anderweitigen Missbildungen, besonders des Auges einher- gehenden Schichtstare und die Schädigungen der Linse durch Mesoderm- stränge, Kapselrupturen und verspätete Abschnürung des Linsenbläschens. Für die unkomplizierten Schichtsstare dürfe man die intrauterine Ent- stehung nicht ohne weiteres annehmen, wenn auch einzelne Fälle im Sinne der Hör ner-S chir m ersehen Theorie zu erklären seien. Ziehe man, wie das notwendig erscheint, für die isoliert und. nicht familiär auftretenden Schichtstare eine Allgemeinerkrankung zur Erklärung heran, dann müsse man die toxische Schädigung der ganzen Linse, etwa wie beim subkapsulären Altersstar im Sinne von Hess-Börner fallen lassen, weil bisher eine Schädigung des Kapselepithels beim Menschen nicht nachgewiesen wurde. Vor allem aber bestreitet Peters die ursächliche Bedeutung der Rachitis für die intrauterin entstandenen Formen und zweifelt sie auch an für die extrauterin entstandenen, die er haupt-457 Beziehungen des Schichtstares zu Missbildungen, zur Tetanie usw. sächlich der Tetanie zur Last zu legen geneigt ist. Die neueren Unter- suchungen über die Bedeutung der Epithelkorperchen für die Lehre von der Tetanie, die experimentelle Erzeugung von Tetaniestar bei Hatten durch Possek, der Epithelschädigungen und Totalkatarakt erzielte, haben auf diesem Gebiete weitere Klarheit gebracht. Die Genese der extrauterin entstehenden grossen Schicbtstare ist aber trotzdem nicht durcb toxische Einflüsse zu erklären, sondern es muss eine indirekte Ernährungsstörung der zentralen Teile die Hauptrolle spielen, wobei an die Hypothese des Verfs. über den Einfluss osmotischer Störungen zu denken ist. Auch von Hippel (144) beschäftigt sich in seiner neuesten Bear- beitung der Missbildungen des Auges mit der Entstehung des Schicht- stares und hält es nicht für sicher bewiesen, dass diese Starform ohne weiteres den Missbildungen zuzurechnen sei. v. Hippel weist auf die hohe Bedeutung der Erblichkeit, auf die Häufigkeit der Rachitis, der Zahndifformitäten und der Krämpfe resp. der Tetanie hin und hält die extrauterine Entstehung für möglich. Im Hinblick auf die experimen- telle Erzeugung von Schichtstaren bei Kaninchenföten durch Röntgen- strahlen müsse man auch an eine nachträgliche Trübung einer ursprüng- lich klaren, aber erkrankten Schicht rechnen. Die Heredität spricht mehr für eine Entwickelungsanomalie. v. Hippel lehnt die Bedeutung der Kernschrumpfung ab und erwähnt, dass man auch die Rachitis als hereditäre Krankheit betrachtet, während andererseits auch an eine fehlerhafte Anlage der Epithelkorperchen gedacht werden müsse, welche die gemeinsame Ursache für Schichtstar, Rachitis und Tetanie abgeben könne. Die Hesssche Theorie könne nur für ganz kleine Zentralstare gelten. Mit Recht hebt v. Hippel die Schwierigkeiten hervor, die einer einheitlichen Erklärung aller Schichtstare entgegenstehen und dem kann ich mich nur anschliessen. Diese Schwierigkeiten können eben nur überwunden werden, wenn wir verschiedene Arten des Schichtstares, auch in genetischer Beziehung annehmen. Betrachten wir zunächst alle diejenigen Schichtstare, die'mit ander- weitigen Missbildungen zusammen vorkommen und die Kern- und Spindelstare, die gelegentlich bei Rupturen der Kapsel und durch Ein- fluss der Arteria hyaloidea zustande kommen, so kann für diese Formen die intrauterine Entstehung und zwar vielleicht im Sinne der Schirm er- sehen Theorie angenommen werden, weil die Experimente von Wes- sely in der Tat zeigen, dass ein Mantel durchsichtiger Kortlkalis um eine getrübte Linsenmasse herumwachsen kann. Allerdings ist dabei Voraussetzung, dass das Kapselepithel intakt bleibt. Ob dies bei jenen Starformen zutrifft oder ob das zeitweise erkrankte Epithel sich wieder458 A. Peters, Die Pathologie der Linse. erholen kann, ist noch eine offene Frage. Immerhin können wir sagen, dass die intrauterine Entstehung dieser als Missbildung zu betrachtenden Schichtstare im Sinne der Schirm er sehen Theorie sehr wahrschein- lich ist. Anders liegt aber schon die Sache bei den familiär auftretenden Staren. Es würde ein grosser Fehler sein, wenn man hier das kongeni- tale Auftreten von der hereditären Anlage in Abhängigkeit bringen wollte. Ganz abgesehen von der schon im vorigen Berichte mitgeteilten Beobachtung, nach welcher bei einem aus einer Schichtstarfamilie stammenden Kinde die extrauterine Entstehung des Schichtstares be- obachtet wurde, muss man auch daran festhalten, dass familiäre Alters- stare, die doch auch im Keimplasma präformiert sind, gar nicht selten sind und dass die hereditäre Optikusatrophie zur Genüge beweist, dass eine fehlerhafte Beschaffenheit des Keimplasma zu Veränderungen führen kann, die erst im späteren Leben in die Erscheinung treten. Für die familiären Schichtstare ist daher die extra- und intrauterine Entstehung möglich. Wenn nun bei diesen Formen dieselben anatomischen Sub- strate wie bei anderen gefunden werden, so darf man zwar nicht auf die gleiche Schädlichkeit, wohl aber darauf schliesseu, dass verschiedene Schädlichkeiten die gleiche Folge haben und diese Folge ist der Tod, das Absterben der Linsenfasern und es ist daher nun eine Frage von sekun- därer Bedeutung, wenn Peters die an der Kernperipherie sich findenden Tröpfchen und Linsen ebenso wie beim Altersstar auf Kernschrumpfung zurückführt. Diese kann vorhanden sein oder fehlen und dennoch sind die zentralen Linsenteile im Zustande der Nekrose. Für die heredi- tären Schichtstare müssen wir uns demnach vorstellen, dass die fehler- hafte Anlage der zentralen Teile im Keimplasma zur Folge hat, dass über kurz oder lang an sich geringfügige Schädigung oder gar der normale Verbrauch das Absterben dieser Teile bewirkt. Bei dieser Vorstellung bedürfte nur die auffallende Tatsache der Erklärung, dass diese Missbildung fast ausnahmslos doppelseitig auftritt, während andere Missbildungen des Auges ein- oder doppelseitig auftreten. Jedenfalls spricht diese Tatsache nicht gegen eine Entwickelungsstörung. Sehr wesentlich ist auch, dass bei den familiären Formen die Zahndifformitäten meistens zu fehlen scheinen. Wie bei der hereditären Optikusatrophie keinerlei Entzündung und keinerlei Vergiftung, sondern einzig und allein die in der Keimesanlage präformierte Minderwertigkeit des papillo- makulären Bündels zur Geltung kommt, so können wir uns bei den erblichen Formen vorstellen, dass die schlechter ernährten zentralen Linsentheile durch Verbrauch früher absterben, wenn sie minderwertig angelegt sind und dass in dieser Beziehung eine Differenzierung zwischen Kern und Rinde besteht, beweisen u. a. die Versuche von Frey tag.459 Sonderstellung der familiär auftretenden Schichtstare. Die schlechtere Ernährung der zentralen Linsenteile kann aber auch zur Folge haben, dass diese auch ohne erhebliche Schädigung des Keim- plasma frühzeitig denjenigen Schädlichkeiten erliegen, die von einer gut ernährten Kortikalis überwunden werden und das Resultat würde ebenfalls ein langsameres oder rascheres Absterben des Kernes sein, welches klinisch und anatomisch das gleiche Bild liefert, wie die im Keimplasma präformierte Minderwertigkeit. An dieser Möglichkeit können wir um so mehr festhalten, als die Nuklearstare des späteren Lebensalters kaum eine andere Erklärung zulassen, die doch in vieler Beziehung den Schichtstaren analog sind. Will man nun die isoliert auftretenden, d. h. nicht erblichen und nicht mit anderweitigen Missbildungen des Auges kombinierten Schicht- stare auf eine Allgemeinerkrankung zurückzuführen und andererseits ihre Entstehungszeit in das Foltalleben verlegen so bedarf es allerdings der An- nahme, dass die Rachitis, resp. eine infolge fehlerhafter Anlage der Epihtel körperchen entstehende Tetanie bereits im Fötalleben zur Geltung kommen können. Für letztere Möglichkeit wären dann eventuell der Fall Czermak, wo das Kind einer tetaniekranken Mutter an Katarakt litt oder der von mir beschriebene Fall von Tetanie bei Mutter und mehreren Kindern zu verwerten, ein familiäres Auftreten, wie es v. Hippel theoretisch für möglich hielt. Bringen zukünftige Forschungen in dieser Richtung weiteres Material bei, so hätten wir es mit einer fötalen Katarakt durch Allgemeinerkran- kung zu tun und diese müsste, wie manche Autoren annehmen, die Linse durch toxische Einwirkungen schädigen. Diese erzeugt das Bild des subkapsulären Stares und auf diesen müssten sich neue durchsichtige Fasern auflagern. Dazu wäre geringe Schädigung oder enorme Erholungs- fähigkeit des Kapselepithels Voraussetzung, die allerdings noch zu beweisen, aber von vorneherein nicht unmöglich wäre. Schwieriger ist allerdings schon die Annahme, dass ein 2- oder 3facher Schichtstar der Ausdruck für eine periodische Schädigung der Kapselepithelien sein soll. Wie dem auch sein mag, unmöglich ist diese Entstehuugsart nicht und dann ist es nur ein weiterer Schritt, anzunehmen, dass die der Schichtstar- trübung zugrunde liegenden Linsenveränderungen erst durchsichtig bleiben und erst im extrauterinen Leben zur Trübung führen. Andererseits kommen aber häufig isolierte, d. h. nicht familiär auftretende Schichtstare vor, bei denen rachitische Merkmale, vor allem Zahiulifforinitäten fast die Regel bilden und für diese Formen auf die Heredität der Rachitis zurückzugreifen, hält Verf. doch für bedenklich, weil die Mehrzahl der Autoren doch darin einig ist, dass die Rachitis eine erworbene Störung ist. Für diese isolierten Schichtstare habe ich schon wiederholt die wichtige Rolle der Tetanie betont und darauf hin- gewiesen, dass dieselben Veränderungen, denen wir an der Kernperi-460 A. Peters, Die Pathologie der Linse. pherie von Schichtstarlinsen begegnen, auch an der Kernperipherie von Tetaniestaren älterer Personen und bei Altersstaren zu finden sind und deshalb kann für diese Formen, soweit sie extrauterin entstehen — und das ist doch für viele dieser Schichtstare schon der Grösse wegen an- zunehmen — nur die isolierte Erkrankung der zentralen Teile in Frage kommen, um so mehr, als das Kapselepithel bisher auch bei älteren Personen intakt befunden wurde. Es handelt sich bei diesen Formen dann um ein Absterben zentraler Teile bei intakter Kortikalis, wobei eine Schrumpfung eintreten oder fehlen kann und für diese Formen hält Verf. seine frühere Erklärung durch indirekte Entstehung infolge von Erkrankungen des Zilarepithels aufrecht und hält man daran fest, dann sind diese kernstarartigen Linsentrübungen bei älteren Leuten und diese Schichtstare nicht durch toxische Einwirkungen auf die Linsenepithelien und auf die Linsenelemente zu erklären, sondern es liegt näher, osmotische Störungen im Sinne von Peters zur Erklärung heranzuziehen, denen die zentralen Teile eher erliegen, als die peripheren. VIII. Die Polstare. Einzelne klinische Beobachtungen bringen im ganzen wenig Neues. Weekers (366) beobachtete bei einem lOtägigen Kinde eine um- schriebene vordere Polarkatarakt, die er beim Fehlen jeglicher Horn- hauttrübung und sonstiger Augenveränderuugen auf eine abnorme Ad- häsion zwischen Hornhaut und Linse zurückführt. Nach meiner Meinung liegt zu dieser Annahme kein Grund vor, weil gerade bei der verspäteten Herstellung der vorderen Kammer, bei der Defektbildung der Descemetschen Membran, die Polarkatarakt zu fehlen scheint. Ein Fall vonMarquez (205) zeigte ebenfalls beiderseitige vordere Polarkatarakt ohne sonstige Linsentrübungen, und wird als kongenitale Missbildung aufgefasst. Lauber (188) beschreibt einen sehr grossen Pyramidalstar bei einem 4jährigen Kinde. Bei der Operation zeigte sich, dass er mit der Linse sehr fest zusammenhing. Gleichfalls in das Bereich der Entwickelungsstörungen gehören feinere Trübungen, die Mittendorf (217) auf der hinteren Kapsel sah und auf Reste der Arteria hyaloidea zurückführt. Diese auch von Gifford (100) gesehenen Trübungen braucht man nicht, wie der Autor tat, mit Mittendorfs Namen zu belegen, da sie, wie besonders aus der Arbeit von Brückner hervorgeht, längst bekannt sind. Die von Krusius (177) beschriebene Anomalie im Bereiche des vorderen Linsenpoles wird als Lenticonus anterior aufgefasst. Bei der Kleinheit des parazentral gelegenen Gebildes ist wohl die AnnahmePolstare. Angeborene und erworbene Formen. Heterochromie. 4G1 eines atypischen vorderen Polarstares, auf Entwickelungsstörung be- ruhend, ebenso gut zulässig. Erworbene vordere Polarkatarakte beschreibt S. Fernandez (74) nach Hornhautruptur infolge eitriger Ophthalmie. Im 2. Falle lag eine vordere Palarkatarakt bei Retinitis pigmentosa, also eine Entwickelungs- störung vor. Eine ausführlichere Arbeit über die Entwickelung der vorderen Polarkatarakt verdanken wir Tertsch (339), der die jugendlichen er- worbenen Formen in Übereinstimmung mit mir auf Trennung der Linsenfaseru voneinander und Kapselabhebung zurückführt, wobei die Perforation auch peripher sitzen kann. Bei eitriger Cyklitis neigt das Kapselepithel zur Degeneration und nachfolgenden lebhaften Regene- ration ; fehlt die Uveitis, so bewirkt die Entzündung Epithelwucherung ohne vorausgegangenen Zerfall. Dieses Epithel kann in zerfallende Kortikalismassen hineinwuchern. Bei einem nicht perforierten Ulcus bei Blennorrhoe bestand Kortikalkatarakt. Bei Tieren konnte vordere Polarkatarakt auf dem Umwege über eine heftige Iridozyklitis erzeugt werden. Nur in einem Falle, bei Injektionen von Typhusbazillen in die vordere Kammer wurde die vordere Polarkatarakt direkt erzielt. Mit der Entwickelung der vorderen und hinteren Polarkatarakt be- schäftigt sich eine ausführliche Arbeit von Treacher Collins (47), der die Art der Entwickelungsstörungen auf Grund früheren und neueren Materiales eingehend bespricht. Für die hintere Polarkatarakt betont Fr. Coli ins besonders die Entstehung durch bindegewebige Ver- dichtungen der vorderen Glaskörperpartien. IX. Die Cataracta complicata. Im Vordergrund des Interesses steht die bei Heterochromie der Iris auftretende Kataraktbildung, welche von Fuchs zuerst ausführ- licher klinisch bearbeitet wurde, worüber bereits im vorigen Berichte das wicbtigste zu finden ist Fuchs (93) nimmt an, dass dieselbe Krankheitsursache bei den meist dunkelhaarigen Patienten zuerst eine Störung der Pigmentent- wickelung und später Zyklitis und Katarakt bewirkt und meistens ein- seitig auftritt. Bei der Kombination von schwarzem Haupthaar und blauer Iris gibt es Fälle von Kataraktbildung, wo der Kern weiss und weich oder wo er, wie gewöhnlich, gelblich ist. Die Iris ist leicht atro- phisch und auf der Hornhauthinterwand finden sich feinste Beschläge. Exzidierte Irisstückchen zeigen Vermehrung der Kerne des Stromas, Fehlen von Lymphozyten und Auftreten von Mastzellen. Wo blaue462 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Augen mit schwarzen Haaren auftreten, kann Rassenkreuzung im Spiele sein oder, wenn die Beschläge und Katarakt auftreten, eine Uveitis. Eine weitere Arbeit über diesen Gegenstand rührt her von Lutz (199), der aus der Züricher Augenklinik über 17 Fälle berichtet. Er fasst die Resultate seiner eingebenden Studien dahin zusammen, dass die verschiedene Färbung der Iris beider Augen gewöhnlich auf Ver- erbung der Irisfarbe des Vaters und der Mutter zurückführt. Die Fär- bungsdifferenz kann frühzeitig, bei der Geburt vorhanden sein oder später entstehen. Sehr oft ist das hellere Auge allein verändert und zwar durch Sympathikusparese oder durch Zyklitis mit Katarakt. Diese letztere Erkrankung ist schleichend und chronisch und befällt beide Ge- schlechter gleichmässig, im 2.—3. Dezennium vorzugsweise, ohne dass Erblichkeit und Allgemeinleiden im Spiele sind. In einem Falle von Laub er (189) war bei partiellem Pigment- mangel die Irisfarbe bei Zyklitis und Katarakt braun. In der an die Vorstellung des Falles anschliessenden Diskussion präzisiert Fuchs noch- mals seine Ansicht dahin, das die ausgeprägte Entfärbung bei Hetero- chromie nicht die Folge der Iritis ist, sondern lange Jahre vor dieser entsteht. Interessant ist die Angabe von Necker, dass auch bei schot- tischen Schäferhunden Heterochromie und Katarakt beobachtet sei. Sachs weist auf das familiäre Auftreten dieser Anomalien hin und Salzmann betont, dass bei schwarzhaarigen Menschen das hellere Auge und bei blonden das dunkle Auge das erkrankte sei. Peters untersuchte in einem Falle von schmutzig-blaugrauer Irisver- färbung bei Iridocyclitis congenita die exzidierte Iris mikroskopisch und konnte die von Fuchs beschriebenen Veränderungen nicht finden. Es muss einstweilen noch dahingestellt bleiben, ob die von Fuchs ge- äusserte Vermutung zutreffend ist, dass die Heterochromie in den ersten Anfängen schon in das Fötalleben zurückreichen kann. Mit den übrigen Formen der Cataracta complicata beschäftigen sich mehrere Mitteilungen, wobei ich mit Weisbrem (367) unter einer Cataracta complicata nur diejenigen Formen verstehe, die von einer Uveitis abhängig sind und demgemäss auch den Namen des Chorioidal- stares verdienen. Ischreyt (159) beschreibt einen Fall von häutigem Nachstar bei einem 9 jährigen blindgeborenen Knaben, dessen Iriszeichnung unscharf war. Der Autor führt die Katarakt auf hereditär-luetische Uvitis zurück. Auch die luetische Mutter hatte beiderseits eine weiche Katarakt gehabt. Mit Recht hält Ischreyt den Zusammenhang dieser Katarakt mit akquirierter Lues nur für möglich, nicht aber für bewiesen. Germann (97) beschreibt eine einseitige weiche Katarakt, die beiCataractica complicata. Heterocliromia und Katarakt. 4G3 einer 26 jährigen Frau während der Gravidität und Laktation entstan- den war. Hansell (123) berichtet über eine Katarakt bei einem 3jährigen Knaben, der sonst gesund war. Es fand sich eine zentrale Chorioiditis. Ein gehäuftes Auftreten von Katarakt bei Pferden beobachtete Cuny (54). Schliesslich sei noch erwähnt, dass Purtscher (270) die Aufmerk- samkeit auf eine wenig bekannte Form komplizierter Stare im mittleren Lebensalter gelenkt hat, die in Augen mit zarter Sklera und tiefer vor- derer Kammer, graubraun verfärbter und mit verwaschener Zeichnung versehener Iris vorkommen, wobei der kleine Iriskreis nicht abgegrenzt ist und ein leichtes Ektropium nveae besteht. Es bestand in einigen Fällen ein leichtes Irisscblottern und' Glaskörperverflüssigung, wodurch diese Augen post extractionem zu Zyklitis und Glaukom disponiert sind. Von den 4 Fällen des Verf. betreffen 3 Geschwister. Es scheiut, als ob hier eine Entwickelungsstörung vorläge, etwa im Sinne einer defekten Anlage des vorderen Irisblattes. Solche Augen werden bekanntlich leichter und intensiver von Entzündungen befallen und die Koinzidenz von Missbildungen und später auftretender Katarakt würde nichts un- gewöhnliches sein. Die Arbeit von Burkart (36) aus der Freiburger Klinik bringt die anatomische Untersuchung einiger in der Kapsel extrahierter kompli- zierter Stare. Es fand sich wiederholt eine Verdickung der Kapsel, vor allem aber Wucherung des Epithels auf die hintere Kapsel, Kalkab- lagerung, Linsenzerfall, Verschleppung von Epithelien und Kapsel- elementen in das Innere der Linse und Aufsplitterung der Kapsel. In 2 Fällen unterschied sieb der Befund nicht von dem bei Cataracta senilis. Auf Grund der vorgefundenen Veränderungen plädiert der Verf. für die Extraktion komplizierter Stare in gescblossener Kapsel. Cholesterinkristalle in der vorderen Kammer bei Cataracta com- plicata beschreiben Wallenberg (365) und Königstein (173). Die Erklärung des letzteren Autors, dass die Kristalle durch Kapselruptur in die vordere Kammer gelangt seien, erscheint Salzma n n-nicht stich- haltig, weil die Entstellung aus der rezidivierenden Vorderkaminer- blutung näher liege. X. Katarakt durch Allgemeinerkrankuiigeii. 1. Die diabetische Katarakt. Ausser einem Falle von Alt (5), der über eine doppelseitige dia- betische Katarakt berichtet, die sich aufhellte und der Mitteilung von Eisenmenger (66), der bei einer 12järigen Hündin eine Linsentrübung464 A. Peters, Die Pathologie der Linse. infolge von Diabetes beobachtete, die sich anfangs wieder zurückbildete, aber später in Totalkatarakt überging, ist hier nur die experimentelle Arbeit von Foa und Viterbi (82) zu erwähnen, die bei den experi- mentellen Kataraktformen ihre Besprechung finden soll. 2. Die Katarakt durch Miitterkornvergiftung wurde mehrere Male beobachtet, so von Kanzel (161), der nach einer Epidemie von Raphanie eine sternförmige Katarakt bei einem 25 jähr. Bauern operierte, der an Krämpfen gelitten hatte, ferner von Karnicki (162) und von Germann (98), der doppelseitige Kortikalkatarakt bei normalem Augenhintergrund feststellte. 3. Die Tetaniekatarakt. Das Interesse, welches auch die klinische Forschung an dieser Starform nimmt, kommt in einer Reihe von Mitteilungen zum Aus- druck. Die bis 1908 erschienenen Arbeiten, auch die experimenteller Art, sind in der Dissertation von Quilitz (272) zusammengestellt. Sie seien hier mit den übrigen kurz erwähnt. Im vorigen Bericht wurde bereits der verdienstvollen Arbeiten von Pineles (260) gedacht, der verschiedene Starformen auf Intoxikationen durch Blutdrüsenerkrankungeu zurückführen will und sich eingehend mit der Tetaniefrage beschäftigt. Im Anschluss an einen Vortrag von Pineles hebt Sachs hervor, dass, wie das Vorkommen von Star beim Paramyoklonus beweise, doch wohl auch die durch Krämpfe bewirkten Erschütterungen von Bedeutung sein könnten, besonders, wenn bei Akkommdationskrämpfen die Zonula gelockert werde. Demgegenüber wendet Kaulich ein, dass bei Lokomotivführern keine Katarakt be- kannt sei, die doch vielfachen Erschütterungen ausgesetzt seien. Von Königstein wird darauf aufmerksam gemacht, dass bei Kühen in Musterwirtschaften oft Rachitis, aber keine Katarakt vorkomme. Der Fall von Treu (348) ist dadurch bemerkenswert, dass die Katarakt vor den Tetaniekrämpfen auftrat. Dass latente Tetaniekrämpfe eine Rolle spielen, habe ich wiederholt betont. König stein (171, 172) berichtet über einen Fall von Katarakt bei Tetania gravidarum und einen weiteren, der durch trophische Stö- rungen ausgezeichnet war. Schmidt-Rimpler (311) fand einen Kortikalstar bei einer 21jährigen Tetaniekranken. Auch Possek (263) berichtet über einen einschlägigen Fall. Von Berge r (14) wird, wie auch im Kapitel Star und Allgemein- leiden erwähnt wurde, das Ausfallen der Zähne und die bei Tetanie anKatarakt durch Mutterkornvergif'tung. Tetaniestar. 465 den Zähnen vorkommenden trophischon Störungen. Das Zusammen- vorkommen von Myxödem, Tetanie und Katarakt beobachtete Cantonnet. Die anatomische Untersuchung zweier von einem 19 jährigen Tetanie- kranken stammenden Bulbi durch Hanke (122) ergab, nachdem vorher postneuritische Atrophie und Katarakt festgestellt war, erstens eine Degeneration der retinalen Pigmentschicht der Iris mit Quellung und Vakuolenbildung, ferner eine scharfe Differenzierung des mit runden Hohlräumen durchsetzten Kernes gegenüber der kataraktösen Kortikalis, wobei besonders bemerkenswert ist, dass das Kapselepithel intakt war und dass die Lücken- und Tröpfchenbildung im Sinne von Peters auf Kernverdichtung zurückgeführt wird. Schliesslich hält Hanke die vorgefundene Neuritis optica für eine seltene Komplikation der Tetanie, die mit Stauungs- und Entzündungs- erschein uiigen einherging und wohl auf toxische Ursachen hindeutet. 4. Katarakt durch anderweitige Allgemeinerkrankungen. Hier begegnen wir einer Mitteilung von Wiho (373, 374), der den Zusammenhang von Zahnleiden und Katarakt betont, die er als Folge einer Reflexaktion auf den Uvealtraktus auffasst und später dieser Mit- teilung neue Beobachtungen hinzufügt. Seitdem die Rolle der Tetanie erkannt ist, ist die alte Lehre von der Bedeutung der Zahnaffektionen für die Entstehung von Augenleiden sehr zweifelhaft geworden und deshalb muss man den Zusammenhang von Zahuleiden mit Katarakten sehr skeptisch betrachten, noch mehr aber, wenn behauptet wird, dass eine Neuralgie organische Veränderungen im Auge auf dem Wege der Fernwirkung erzeugen soll. Berger (14) macht darauf aufmerksam, dass bei Tetanie Zahn- leiden, besonders Verlust der Zähne vorkommt. Die senile Starbildung und das senile Ausfallen der Zähne seien Prozesse, die nicht mit einander im Zusammenhang stehen. Von Coqueret und Cosmettatos (50) wird auf den schon früher besprochenen Zusammenhang zwischen Katarakt und Malaria hingewiesen. Dass Vossius (362) den Zusammenhang zwischen Struma und Katarakt betont, wurde schon im vorigen Berichte erwähnt. Auch in einer neueren Arbeit tritt Vossius für diesen Zusammenhang ein. Die bisherigen Statistiken seien ungenügend und das Material regionär verschieden. Vielleicht werden die Epithelkörperchen von der Struma- erkrankung oder bei der Operation geschädigt. Geleugnet könne der Zusammenhang zwischen Struma und Katarakt nicht mehr werden. Nach einer Kropf Operation beobachtete Pur tsch er (269) das Auf- treten einer Katarakt, die ebenfalls auf die Schädigung der Epithel- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 30A. Peters, Die Pathologie der Linse. 466 körper zurückgeführt wird. Die einschlägige Literatur und die neueren Anschauungen über die Entstehung der Tetanie werden eingehend be- sprochen. Auf Grund eines reichhaltigen Materiales spricht sich Possek (265) dahin aus, dass die Möglichkeit einer Starbildung durch strumöse Schilddrüsenentartung auszuschliessen sei, nachdem er im ersten Te i seiner Arbeit auf die Wichtigkeit der Epithel körper für die Entstehung der Tetanie und der davon abhängigen Katarakt aufmerksam gemacht hatte. XI. Die experimentellen Kataraktformen. Mit der experimentellen Erzeugung diabetischer Katarakte befassten sich Foa und Viterbi (82). Bringt man bei Fröschen und Kanin- chen grössere Mengen von Glykose in den Bindehautsack, so entsteht keine Linsentrübung, auch nicht bei subkonjunktivaler Injektion bei gleichzeitiger Hornhautparazentese. Adrenalin oder Phloridzin machen beim Hund, Kaninchen und Pferd Glykosurie, aber keinen Diabetes. Katarakt wurde erzeugt durch Injektion unter starkem Druck in die Karotis oder bei geringerem Druck und schwachen Lösungen, wenn vorher durch subkonjunktivale Injektionen von Fluornatrium das Ziliar- epithel geschädigt war. Bei einem Diabetiker mit Katarakt war der Glykosegehalt in den Augenflüssigkeiten gering. Dieser musste grösser sein, wenn man die diabetische Katarakt durch osmotische Störungen erklären wolle. In der Diskussion bezweifelt Falchi, dass Punktionen der vor- deren Kammer die Entstehung der Katarakt begünstigen und d e Lieto - Vollaro bemerkt, dass er nach Pankreasexstirpation im Blute geringe Glykosemengen nachgewiesen und nach Parazentese der vor- deren Kammer Katarakt erhalten habe, augenscheinlich, weil die Läsion der Ziliarepithelien den Ubertritt der Glykose erleichtert. Die Genese der diabetischen Katarakt ist auch trotz dieser inter- essanten Versuche immer -noch wenig geklärt. Um so grössere Fortschritte haben wir in der Frage der Ent- stehung der Tetaniekatarakt, soweit ihre Ätiologie in Frage kommt, zu verzeichnen und es sind ganz besonders die experimentellen Arbeiten von Possek (265), die uns weiter gebracht haben. Possek ging aus von der Entdeckung Erdheims, dass durch Entfernung der sog. Epi- thelkörperchen der Schilddrüse bei Ratten Störungen von seiten des Nervensystems erzeugt wurden, weil nunmehr ein Weg gewiesen war, die bisher bei Tetanie im Bereiche des Auges gefundenen Verände- rungen genauer zu studieren.Experimentelles über diabetische Katarakt, Tetanie- und Naphthalinstar. 467 Bei Hunden, denen die Epithelkörperchen von Pfeifer und Mayer exstirpiert waren, gelang es, eine akute Tetanie zu erzeugen und die anatomische Untersuchung ergab Degeneration der Ziliarepi- thelien, Hyperämie der Ziliargefässe und der Meningen. Von grossem Interesse ist ferner die Tatsache, dass während der Krämpfe eine Mo- tilitätsstörung der Pupille und eine Anspannung der Akkommodation beobachtet werden konnte. Bei Ratten entstand ein Zustand von Tetanie, der mehr chronisch war. Hier gelang es 4mal, Totalkatarakt zu erzeugen und es fanden sich neben Absterbeerscheinungen des Kapselepithels Zerfall von Linseu- fasern, womit eine bemerkenswerte Ähnlichkeit mit der toxischen Na- phthalinkatarakt geschaffen wird. Freilich ist, wiePossek selbst betont, das Material noch zu klein, um die andere, von mir angenommene indirekte Entstehung des Stares ausschliessen zu können, indem durch die Erkrankungen der Ziliarepithelien auch die osmotischen Ernährungs- bedingungen für die Linse eine Veränderung erfahren können. Auch ist es mir zweifelhaft, ob man die bei Tieren eintretenden Kata- raktformen ohne weiteres für die beim Menschen vorkommenden Stare als Paradigma gelten lassen kann. Sehen wir doch, dass eine grosse Zahl der Tetaniestare unter dem Bilde des Schichtstares oder Nuklear- stares entsteht und das Kapselepithel intakt bleibt. Für die Erkenntnis des Zusammenhanges zwischen Tetanie und Starbildung bedeutet die Arbeit von Possek eine wichtige Förderung. Die Naphthalinkatarakt diente, wie schon oben erwähnt wurde. Possek (264, 266) dazu, nur den hemmenden Einfluss der Linsen- fütterung auf die Starbildung darzutun. Die neueste Arbeit über Naphthalinwirkung auf das Auge stammt von Isergheimer und Rüben (153), welche sowohl im Serum als auch im Kammerwasser und Glaskörper bei Kaninchen ein Oxydations- produkt des Naphthalin, das a-Naphthol nachzuweisen vermochten. Dieses ist jedoch nicht die wesentliche toxische Substanz, da damit kein Kata- rakt erzielt wurde; immerhin ging die Schnelligkeit des Ubertrittes bei Resorption vom Darm mit der Giftwirkung parallel. Das*Gift scheint nicht in die Linse einzudringen, sondern nur die Epithelien zu schädigen. XII. Die traumatische Katarakt. 1. Linsentrübungen nach Kontusionen. Im Vordergrunde des Interesses standen in der Berichtszeit die Fälle von ringförmiger Trübung der Linsenvorderfläche, über welche Vossius zuerst Mitteilung gemacht und damit erklärt hatte, dass der Pupillarrand der Iris fest gegen die Linse gepresst und in diesem Be- 30*A. Peters, Die Pathologie der Linse. 468 zirk die Kapselepithelien geschädigt würden. Dieser Erklärung schliessen sieb auf Grund weiterer Beobachtungen Krusius (178), v. Merz (216) und Caspar (40) an und Natanson (224) fügte einen Fall hinzu, bei dem diese Trübung als Folge einer perforierenden Verletzung auf- trat und den er in derselben Weise wie Vos sius erklärt. Löh lein (195) hält die gelegentlich beobachtete Pigmentierung des Trübungs- ringes für den Ausdruck einer individuellen Disposition, welche das Abstreifen des Irispigmentes begünstige und betont die Seltenheit der Veränderungen, die am Tiere experimentell nicht erzeugt werden konnten. Die letzte Ursache der Störung sei noch nicht bekannt; die Gewalt brauche nicht zentral und sagittal einzuwirken, sondern könne auch die Hornhautperipherie angreifen. Als Komplikation fand sich in dem Löhlein sehen Falle noch eine traumatische Papillitis. Auch Hoeg (148) und Rabinowitsch (273) erklären die Ver- änderungen im Sinne von Vos sius, dass es sich um ein Anpressen des Pupillarrandes gegen die Linse handeln müsse. Dagegen bestreitet Hoeg, dass die Einstülpung der Hornhaut eine wesentliche Rolle spiele, es sei vielmehr der plötzlich erhöhte Druck des Kammerwassers, der die Iris an die Linse presse. Ein neuerer Fall von Caspar (39) ist dadurch bemerkenswert, dass die Pupille durch eine periphere Hornhautperforation eiförmige Gestalt und dadurch die Linsentrübung ebenfalls die Eiform angenommen hatte und der Fall von Steiner (326) dadurch interessant, dass die einwir- kende Gewalt, ein Projektil, den Augapfel von hinten her angegriffen und trotzdem die Trübung der Linsenvorderfläche erzeugt hatte, was natürlich gegen eine Einstülpung der Hornhaut spricht. Zu diesen Fällen kommen noch 2 von Gifford (99) und 3 von Imai (154) aus der Vossiusschen Klinik, der das bis dahin vorlie- gende Material zusammenstellte. In einem Falle von Kontusion des Auges beobachtete Hoeg (147) das Zurückgehen einer partiellen Trübung der Linsenvorderfläche, die er auf eine Auflagerung von Transsudat auf die Linsenkapsel, im Sinne der experimentellen Untersuchungen von Bäck zurückführen zu kön- nen glaubt. Dass bei der Prognose der durch Kontusionen bedingten Linsen- trübungen Vorsicht geboten ist, ist bekannt. Dass aber auch noch nach längerer Zeit Aufhellung erfolgen kanu, lehrt die forensisch nicht un- wichtige Beobachtung von Terson (338). Wie schwierig es ist, nachträglich einen Star als Kontusionsstar zu deklarieren, geht aus einer Mitteilung von Zander (381) hervor.469 Kontusions- und Massagestar. Fremdkörperstar. 2. Der Massagestar. Uber diese Frage gibt die Dissertation von Koppel (174) aus der Strassburger Augenklinik eine gute Übersicht und es werden neue experimentelle Resultate, die an Kaninchen gewonnen wurden, mitge- geteilt. Während Schirmer direkt nach der Massage keine Zellde- generatioii im Epithel fand, hatte Demaria behauptet, dass sofort nach der Massage eine Ablösung der Epithelschicht vorhanden sei. Koppel prüfte die Frage von neuem an Serienschnitten und konnte feststellen, dass direkt nach der Massage, weder bei Kortexstriktur noch bei Hornhautmassage, eine Alteration des Epithels zu finden ist, die immer erst nach einiger Zeit eintritt. Von Interesse ist die Angabe, dass in einem Falle die an der Vorderkapsel fehlenden Epithelzellen im Bereiche der hinteren Kapsel gefunden wurden, wohin sie durch einen Flüssigkeitsstrom in vivo oder bei der Härtung vorschwemmt sein mussten. 3. Fremdkörperverletzungen. Die bekannte Toleranz der Linse gegen Fremdkörper wird von neuem bestätigt durch die Mitteilungen von Marx (209) und vonBla- gowestschensky (23), die nach Eindringen eines Eisensplitters die Linse klar bleiben sehen. Langjähriges Verweilen eines Kupfersplitters in der Linse beschreibt Disler (58) und Ischreyt (150) beobachtete den seltenen Fall der Wiederaufhellung einer Katarakt mit Ausnahme der Durchschlagsstelle in der Kapsel und der Einbettungsstelle zweier kleiner Kupfer (?)-Splitterchen. Weitere kasuistische Mitteilungen über Eisensplitterverletzungen bringen Vossius (361), der einen Splitter von minimaler Grösse be- obachtete und von Hirsehberg (146) in dessen Fall ein in der Linse steckender Eisensplitter ein schweres Sekundärglaukom hervorge- rufen hatte. In einem Falle von Graf enb erg (106) bestand das Bild der sog. Eisenkatarakt, ohne dass in der eisenhaltigen Linse ein .Fremdkörper gefunden wurde. 4. Katarakt nach Verätzung der Hornhaut durch Säuren. In einem Falle von schwerer Schädigung der Hornhaut durch Schwefelsäure beobachtete Tertsch (340) das Auftreten einer Katarakt, von der es unentschieden gelassen wird, ob sie durch direkte chemische Wirkung oder durch die begleitende eitrige Iridozyklitis bedingt worden sei. Nach den Untersuchungen von Guillery (114) scheint in der Tat das erstere der Fall zu sein. Er erzielte bei seinen umfangreichen Ver-470 A. Peters, Die Pathologie der Linse. suchen über die Verätzung der Hornhaut durch Säuren öfters Linsen- trübungen, jedoch nur mit anorganischen Säuren, während Essigsäure wirkungslos blieb. Es entstanden Veränderungen am Kapselepithel und Trübungen und Vakuolenbildungen am Äquator, sowie Zerfallerschei- nungen der äussersten Kortikalschichten, die sich nicht mehr zurück- bildeten. Im Anschluss an diese Arbeit vonGuillery teilt Schmidt (310) einen Fall von Linsentrübung im Anschluss an Hornhautverätzung durch Salzsäure mit. Das Alter des Patienten ist nicht angegeben und die Beobachtuugsdauer noch zu kurz, als dass man eine noch kommende Linsentrübung des anderen Auges mit Sicherheit ausschlies- sen könnte. Immerhin wird man in Zukunft auf diese Kataraktform achten müssen, die beim Menschen wohl nur selten zur Beobachtung gelangen dürfte, weil die Einwirkung der Säuren eine viel kürzere ist, als bei den Versuchen vonGuillery, wie Schmidt mit Recht hervorhebt. 5. Verletzungen der Linsenkapsel. Linsenkapselverletzungen mit günstigem Ausgang schildert Klein (65). Bemerkenswert sind ein Fall von völliger, rastloser Spontan- resorption einer traumatischen Katarakt bei einem 36jährigen Manne, ferner zwei komplette Aufsaugungen nach Linsenverletzungen bei Irid- ektomien. Sodann wird ein Fall von Diszisson der durchsichtigen Linse bei hochgradiger Myopie und dem Jahre 1874(!) mitgeteilt, bei dem die kleine Kapselwunde sich wieder schloss, ohne eine Trübung zu hinterlassen. Der Patient entzog sich der weiteren Behandlung, bei dieser Gelegenheit bringt Klein die historisch interessante Notiz, dass damals Fakula an seiner Seite als Sekundärarzt wirkte, und von diesem Falle Kenntnis haben musste, ohne dies später zu verraten. Weiterhin werden 2 Fälle mitgeteilt, wo bei Glaukomiridektomie die Lanze in die Iris drang, ohne die Linse zu verletzen und dasselbe kam bei einer Punktion vor. Wenn aber Klein daraus den Schluss zieht, dass zwischen Iris und Linse ein freier Raum sein müsse und der von Hamburger behauptete physiologische Pupillenabschluss nicht existiere, so kann man dem nicht ohne weiteres beipflichten, weil die bei der Bulbuseröffnung aus der hinteren Kammer dringende Flüssigkeit doch dieses Ventil sprengen und die Iris von der Linse entfernen muss. Das klinische Bild der traumatischen hinteren Kortikalkatarakt ist Gegenstand einer eingehenden Studie von Hudson (150). Die ver- schiedenen Arten der Veränderungen, ihre Wandlungen und ihr zeit- liches Auftreten und das Endresultet werden genau an der Hand von 44 Fällen erörtert. Aufhellungen kommen vor; die Prognose ist eine sehr ungewisse. Der Sitz der Trübungen wird in die Linsenfasern selbst471 Verletzungen der Linsenkapsel. Starbildung durch Entozoön. verlegt. Es gibt Trübungen ohne Kapselverletzungen und Kapsel- rupturen ohne Trübungen. 6. Die Starbildung durch Entozoen. Die im vorigen Berichte besprochenen Untersuchungen von Greeff über das Vorkommen von Trematoden in der kataraktösen Linse von Fischen erfuhren eine Erweiterung durch die Arbeiten von Salzer (245), der die durch Diplostomum volvens bei Forellen erzeugte Katarakt anatomisch untersuchte. Die Katarakt war der menschlichen ähnlich. Es bestand öfters Keratoglobus. Die Linse war hin und wieder nach unten oder in die vordere Kammer luxiert oder durch eine Perforation nach aussen getreten. Die Linse erwies sich öfters als geschrumpft. In einem Falle konnten lebensfrische Parasiten, in den anderen nur die Endstadien des Krankheitsprozesses nachgewiesen werden. Nach Sulzer kann auch das Vorkommen von ähnlichen Vorgängen beim Menschen nicht mehr bezweifelt werden, wie es Kraemer tat. Wohl sind die frühzeitig absterbenden Parasiten schwer zu erkennen. Sie bohren sich durch die Kapsel einen Weg in die Linse, wobei die Kapsel eingestülpt werden kann. Die Parasiten liegen meistens dicht unter der Kapsel; nach Perforation der Kapsel kann es zu Entzündungserscheinungen im Auge kommen. Die Gänge, welche die Parasiten in die Linse graben, entsprechen im ganzen dem Aufbau in Radiärlamellen, indem sie radiär zum Kerne stehen. Beim Menschen ist in Zukunft mit der Zeisssehen Lupe eine genauere Untersuchung der Fälle von Cataracta Morgagni und aecreta und vor allem derjenigen Fälle vorzunehmen, bei denen eine Spontan- resorption der Katarakt erfolgt. Diese durch eine ausführliche Arbeit (294) ergänzten Mitteilungen von Salzer bilden demnach eine Bestätigung der Resultate, welche Greeff (108) erhielt und die dieser Autor in einem Sammelreferat über das Vorkommen von Würmern im Auge nochmals eingehend würdigte. 7. Die Einwirkung' von Röntgenstrahlen auf die Linse. Die Wirkung der X-Strahlen auf die Entwickelung des Auges unter- suchten Tribondeau und Beilay (351). Sie fanden, dass bei neu- geborenen Katzen am 35. Tage eine Katarakt erkennbar war, die mikroskopisch schon am 16. und 25. Tage konstatiert werden konnte. Zuerst wird der Äquator ergriffen, zusammenfliessende Bläschen um- säumen die Katarakt und dann entstehen Streifen und Flecken auf milchigem Grunde. Der ganze Kern trübt sich und die Linse schrumpft. Gleichzeitig wurde das Wachstum des Auges gehemmt. Beim aus-A. Peters, Die Pathologie der Linse. 472 gewachsenen Tier trat die Katarakt niemals auf. Mit Lafargue .zu- sammen ergänzte Triboudeau (350) die Untersuchungen dahin, dass auch erwachsene Kaninchen bestrahlt wurden, wobei keine Wirkung zu erzielen war. Alphonse (5) bestrahlte trächtige Meerschweinchen, junge Hunde, erwachsene Meerschweinchen und Kaninchen. Bei letzteren konnte nur die Linsenkapsel untersucht werden. Die Veränderungen an der Linse bestanden in Degeneration des Kapselepithels und der Rindensubstanz, besonders am Äquator und an der hinteren Kortikalis und Regeneration des Kapselepithels. Die Strahlen schädigen direkt das Epithel und die Rinde und die Wucherung der Epithelien ist vielleicht eine Reizwirkung. Je junger die Zelle, um so schädlicher ist die Wirkung der Röntgen- strahlen. Die Ansicht von Triboudeau und Beilay, dass erwachsene Tiere nicht geschädigt würden, bezeichnet Alphonse als irrig. Die Kasuistik von Schädigungen der menschlichen Linse wird von Paton (242) durch einen Fall bereichert, wo ein 32jähriger Lupus- patieut bestrahlt wurde, wobei eine doppelseitige hintere Kortikalkatarakt entstand, die mit Erfolg extrahiert wurde. Es wird dabei auf die Ähn- lichkeit mit dem Glasbläserstar hingewiesen. 8. Die Starbildung durch Blitzschlag und elektrische Entladung. Die schon ziemlich reichhaltige Kasuistik der Katarakt durch Blitzschlag wird vermehrt durch eine Mitteilung von Hessberg (141) aus der Uhthoffsehen Klinik, der über 2 Fälle von Katarakt be- richtet, die er im Sinne vonPraun als primäre Kontusions- und nicht als sekundäre komplizierte Katarakt auffasst, während in einem Falte von Schuhmacher (312) 2 Jahre später im Gefolge von Iritis Katarakt mit Linsenschlottern, letzteres wohl durch Läsion der Zonula, auftrat. Ein weiterer Fall von Blitzkatarakt, der in der Rostocker Klinik beobachtet wurde, wird von Braun (35) mitgeteilt, nachdem ihn Ref. auf der vorjährigen Versammlung der Mecklenburger Ärzte demonstriert hatte. Es handelte sich unfeine beiderseitige Kortikalkatarakt bei einer Frau. Der Fall Wladytschensky (378) war mir nicht zugänglich. In der Dissertation von Braun findet sich eine Zusammenstellung der einschlägigen Literatur über die Blitzkatarakt und über die Katarakt durch elektrische Entladung bis Mitte 1909. Die letztere Form ist in der Berichtszeit in zahlreichen Fällen beobachtet worden, die hier kurz angeführt werden sollen. Der Patient von Bistis (22) akquirierte, nachdem ihm ein Strom von 500 Volt durch den Körper gegangen war, eine rechtsseitige, punkt- förmige Katarakt der vorderen und mittleren Linsenschichten, die vier Monate zur Entwickelung brauchte. Die Zonula erwies sich als gelockert.Röntgenstrahlenstar. Starbildung durch Blitzschlag und elektrische Schläge. 473 In dem Falle von Eilet (67) handelte es sich um eine linksseitige Katarakt, die 81 Tage später als subkapsulärer »Star bemerkt wurde, nachdem ebenfalls ein Strom von 500 Volt durch den Körper ge- gangen war. Ein 26jähriger Mann, über den Terrien (333) berichtet, war von einem Strome von 500 Volt getroffen und akquirierte eine rechtsseitige Total- katarakt im Verlauf von 3 Monaten. Die Ursache wird in mechanischen und elektrolytischen Einwirkungen auf die Linse gesucht. Im Anschluss an den Vortrag von Terrien bezweifelt Savineau die Möglichkeit derartiger Kataraktbildungen und Ch ev aller e au erkennt auch der Erschütterung eine Bedeutung zu. Veränderungen der inneren Augen- bäute wurden in Terriens Fall vermisst. Stillsons (329) Patient trug nach Einwirkung eines Wechsel- stromes von 300 Volt eine doppelseitige Cataracta punctata davon. Einen weiteren Fall beschreibt Roche (280). Es bestand 3 Monate nach der Einwirkung von 500 Volt eine doppelseitige reife Katarakt mit weissen Pünktchen, welche auf direkte Scbädigung des Kapsel- epithels im Sinne von Hess zurückgeführt wird. le Rons (287) beobachtete eine linksseitige, zur Schrumpfung neigende Totalkatarakt 18 Monate nach der Einwirkung eines Stromes von 2800 Volt bei einem 28jäbrigen Manne und in Dors (61) Fall blieb eine einseitige Katarakt, die mit hämorrhagischer Iridozyklitis kompliziert war, partiell, nach Einwirkung eines Stromes von 13400 Volt. 2 weitere Fälle beschreibt .F re y s z (86). Im ersten bewirkte ein Strom von 25 000 Volt eine vordere und hintere Kortikalkatarakt mit leichtem Linsenscblottern und im anderen entstand einige Monate nach Kurzschluss eine einseitige Iritis und Katarakt, ohne dass eine Strom- passage durch den Körper stattgefunden hatte, so dass es sich hier wahrscheinlich um Lichtwirkung bandelt. Zum Zustandekommen der elektrischen Katarakt ist Stromdurchgang erforderlich und die Katarakt entsteht, wie Freysz annimmt, durch elektrolytische Veränderungen. Aus der Zusammenstellung der bisher bekannten Fälle geht hervor, dass eine gewisse Stromdichte beim Durchgang durch das Auge not- wendig ist, wenn Katarakt entstehen soll. Dalens 22jähriger Patient zeigte nach Einwirkung von 21000 Volt im Verlaufe von 21hz Monaten auf dem linken Auge eine geblähte Katarakt mit weissen Pünktchen im Bereiche der Linsenkapsel und rechts eine sternförmige Figur im Bereiche der Vorderfläche und auch bier nahm die Trübung allmählicb zu. Einen wichtigen Beitrag zu dieser Frage lieferte neuerdings Komoto (167), der einen Fall beobachtete, in dem die Hornhaut von einem Draht berührt wurde und sich gerade gegenüber der BerührungsstelleA. Peters, Die Pathologie der Linse. 474 ziemlich rasch ein Kapselstar entwickelte. In einem 2. Fall entstand 6 Monate nach der Einwirkung eines Stromes von 11000 Volt links totale und rechts punktförmige Kapsel- und Rindentrübung. Die rechte Linsenkapsel zeigte post extractionem kleine schlitz- förmige Lücken zwischen den stellenweise schwer färbbaren Epithelien. Die Linse des linken Auges bot in der Rinde kleine mit Eosin färbbare Lücken besonders in der vorderen Kortikalis, während der Kern frei war. Infolge dieses Befundes ist Komoto geneigt, diese Katarakt- form im Sinne von Hess und Kiribuchi durch direkte Schädigung der Epithelien zu erklären. Schliesslich sei noch erwähnt, dass van Lint ein eingehendes Referat über die Schädigungen des Auges durch Elektrizität erstattet hat und besonders hervorhebt, dass die Katarakt durch Blitzschlag oder elektrische Ladung niemals auf Blendung beruht. Überblicken wir das bisher vorliegende Material, so ist zweifellos der direkten Schädiguug der Kapselepithelien eine hohe Bedeutung bei- zumessen. Es bleibt aber immer noch zu untersuchen, ob nicht auch katalytische Vorgänge in der Linsensubstanz, oder die Ziliarkörper- hyperämie eine Rolle spielen wie auch die öfters konstatierte Lockerung der Zonula Beachtung finden muss. 9. Das Licht als Trauma für die Linse. Einen breiten Raum nehmen in der neueren Literatur die Arbeiten ein, welche sich mit der Schädigung des Auges durch die Licht-Wärme- strahlen beschäftigen. Hiervon interessieren uns in erster Linie die Untersuchungen über den Einfluss der ultravioletten Strahlen auf die Linse. Bekanntlich hatten die Untersuchungen von Widmark den An- stoss gegeben, dieser Frage näher zu treten, aber es wurde durch die Arbeiten von Birch-Hirschfeld, Hertel und Herzog noch keine Klärung herbeigeführt. Die Untersuchungen von Hess (132), der die Augen von Fröschen, Meerschweinchen und Kaninchen längere Zeit hindurch dem Lichte einer Uviollampe aussetzte, ergaben nun als Resultat, dass in den meisten Fällen charakteristische Verände- rungen im Linsenepithel auftreten, welche denen bei Massagestar ge- fundenen insofern analog waren, als sich an die im Pupillargebiet findende Zelldegeneration bald lebhafte Regenerations- und Wucherungs- vorgänge anschlössen, die beim Warmblüter besonders deutlich hervor- traten. Dass die Wärmestrahlen nicht in Betracht kamen, wurde durch die Versuchsanordnung erreicht. Die Schädlichkeit der ultravioletten Strahlen für das Auge wurde ferner Gegenstand eingehender Untersuchungen von Schanz und'475 Einfluss des ultravioletten Lichtes auf die Linse. Stockhausen (305). Sie stellten zunächst Versuche an über den Reichtum der künstlichen Lichtquellen an ultravioletten Strahlen, wobei die verschiedenen Arten der elektrischen Beleuchtung besonders in Be- tracht kommen und betrachten die Fluoreszenz der Linse als Schutz- mittel gegen das Eindringen ultravioletter Strahlen in das Auge, welches dadurch in vielfacher Weise geschädigt werden kann. Die Glasbläser- stare, die grössere Häufigkeit der Katarakt seien vielleicht auch auf die intensivere Lichteinwirkung zurückzuführen und es wird ein Fall mitgeteilt, wo ein 40 jähriger Herr nach 25—30 schweren elektrischen Ophthalmien punktförmige und streifenförmige Linsentrübungen aufwies. Urn eine wirksame Prophylaxe gegen alle diese Schädigungen der Linse durch Licht zu begründen, wurde die Absorptionsfähigkeit der Glassorten gegenüber ultravioletten Strahlen untersucht und festgestellt, dass die bisher üblichen Glassorten keinen genügenden Schutz bieten, während dies bei dem sog. Euphosglas den ultravioletten Strahlen gegen- über der Fall ist. Es konnte gezeigt werden, dass ein vor dem Auge des Versuchstieres eingeschaltetes Euphosglas die Fluoreszenz der Linse sofort zum Verschwinden bringt und eine neue Untersuchungsreihe brachte das Resultat, dass es sich bei der Fluoreszenz der Linse nicht um eine Umwandlung ultravioletter Strahlen in Strahlen verschiedener Wellenlängen im Bereiche des sichtbaren Spektrums, sondern urn ein Sichtbarwerden der ultravioletten Strahlen von 400—350 f.i Wellenlänge handelt. Die Linsentrübungen seien auf die ultravioletten Strahlen von 350—300 /.t Wellenlänge zu beziehen. In neueren Mitteilungen hält Schanz (300, 301) daran fest, dass es sich bei der Fluoreszenz der Linse um eine Umwandlung in langwellige Strahlen handelt, wobei besonders die ultravioletten Strahlen beteiligt seien. Die im Alter auftretenden Liusenveränderungen seien auf die Absorption der Strahlen am ultravioletten Ende des Spektrums zu beziehen. Mit der praktischen Tragweite dieser experimentellen Forschungen beschäftigte sich zunächst Best (18), der an der Hand neuer Versuche behauptet, dass die Erythropsie nach Schneeblendung die Folge einer Blendung durch sichtbare Strahlen ist und dass noch nicht nachgewiesen sei, dass das unter gewöhnlichen Bedingungen vorkommende Mass von ultravioletten Strahlen für die menschliche Linse schädlich sei. Der Gehalt der modernen Lichtquellen an ultravioletten Strahlen sei bedeu- tungslos und die besten Schutzgläser für die Augen seien die grauen und blauen. Auch Birch-Hirschfeld (21) kommt bei seinen Untersuchungen über die Schädlichkeit des Quecksilberdampflichtes zu dem Resultate,476 A. Petera, Dio Pathologie der Linse. dass graue Gläser genügend und doch die Schädigung des Auges durch die Strahlen von weniger als 300 /n Wellenlänge bewirkt würden. Eine eingehende Kritik übte Vogt (359) an den Arbeiten von Schanz und Stock hausen. Er behauptet, dass die Technik schon längst genügend mit Schutzgläsern gegen ultraviolettes Licht versehen sei und deshalb die Ophthalmologen sich nicht erst damit abzumühen brauchen, solche zu erfinden. Wenn auch die Furcht vor ultraviolettem Licht übertrieben gewesen sei, so sei es doch zu weit gegangen, wenn Best wieder die für ultravioletten Strahlen durchlässige blaue Brillen wieder zu Ehren bringen wolle. Weiterhin wird in Übereinstimmung mit Birch-Hirsehfeld hervorgehoben, dass Schanz und Stock- hausen gar nicht Fluoreszenzlicht der Linse untersuchten, sondern das Absorptionsvermögen der Linse für kurzwelliges Licht und den- jenigen Spektralbezirk, der die Linse fluoreszieren lässt. Gerade die Strahlen von 300—350 //, welche nach Schanz und Stockhausen nicht an der Fluoreszenz beteiligt seien, wurden von dem fluores- zierenden Körper absorbiert und gäben den Anlass zur Fluoreszenz. In einer neueren Arbeit von Schanz und Stock hausen (304, 306) wird darauf hingewiesen, dass nunmehr die Unterscheidung zwischen ultravioletten und sichtbaren Strahlen nicht mehr berechtigt sei, seitdem sie nachgewiesen hätten, dass auch blaues und violettes Licht an der Fluoreszenz der Linse beteiligt sei. Die Euphosgläser hätten sich mittlerweile auch in der Praxis bewährt. Auch Best (19) kommt neuerdings auf diese Dinge zurück, und bemerkt bezüglich der Strahlen- wirkung auf die Linse, dass das kurzwellige Licht in der Ätiologie der Cataracta senilis keine Rolle spiele, sondern nur beim Glasbläserstar und empfiehlt gegen Blendung nach wie vor die grauen Brillen. Mo- derne Lichtquellen mit Euphosglas zu versehen, sei sogar unzweck- mässig. Von Wichtigkeit sind auch die neuen Untersuchungen von Birch-Hirschfeld (20), der feststellen konnte, dass kurzwelliges Licht, dessen Intensität zur Entstehung einer Ophthalmia electrica aus- reicht, auch bei sehr häufiger Wiederholung der Beobachtung und langer Beobachtungszeit am linsenhaltigen Auge weder in der Linse noch in der Netzhaut mikroskopisch nachweisbare Schädigungen hervorruft. Dies spricht gegen eine wesentliche Bedeutung des kurzwelligen Lichtes für die Genese der senilen Kataract beim Menschen. Mit der Schädlichkeit und der Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen befassen sich neuerdings auch Hertel und Henker (131), die zu dem Schlüsse kommen, dass die eigentliche Lichtquelle dem Auge nie direkt sichtbar sein soll. Die zu grosse Helligkeit ist zu zerstreuen, dass sie dem Auge nicht heller erscheint, als diffus beleuch-Wirkungsweise d. ultraviol. Strahlen. Altsorption kurzwellig. Lichtes durch d. Linse. 477 tete Wolken. Dieses und die Abhaltung aller unter 300 Wellenlänge liegenden Strahlen ist mit den bisherigen Mitteln der Beleuchtungstech- nik erreicht worden und die Anwendung spezieller Schutzgläser für allgemeine Beleuchtungszwecke ist weder zweckdienlich noch erforder- lich. Für besondere Fälle sind natürlich Schutzbrillen nicht zu ent- behren und Hertel empfiehlt dazu das Sc hott sehe Neutralglas von 8 mm Dicke. Schliesslicb sei noch die Arbeit von Hallauer (118) über die Absorption von kurzwelligem Licht durch die menschliche Linse er- wähnt. Er kommt zu dem Scbluss, dass diese Eigenschaft vom Alter, der Konstitution und von der Dicke, Färbung und Beschaifenheit der Linse abhängig ist. Ergeben somit die neueren experimentellen Arbeiten, dass unter gewöhnlichen Verhältnissen das ultraviolette Licht eine Schädigung der Linse nicht herbeizuführen vermag und dass die Einführung spezieller Schutzgläser nicht erforderlich ist, so finden diese Resultate eine prak- tische Bestätigung durch die interessante Mitteilung von Fuchs (93), der berichtet, dass bei den Negern von Uganda nur selten Katarakt vorkommt, was mit der oft gemachten Angabe im Widerspruch steht, dass die Hindus durch Lichteinwirkung so häufig an Katarakt erkranken. Dass dagegen eine plötzliche intensive Lichtwirkung Katarakt her- vorrufen kann, ist im Hinblick auf die Erfahrungen von Hess bei Tieren nicht unwahrscheinlich. Hierher gehört vielleicht ein Fall von Freysz (86), ferner ein solcher von le Roux (288). Schliesslich sei noch erwähnt, dass die schon zitierte Arbeit von van Lint die neuere deutsche Literatur über Lichteinwirkung auf das Auge nur ungenügend berücksichtigt. 10. Der Glasbläserstar. Bereits im vorigen Berichte wurde diese eigenartige Starform ein- gehend besprochen und ich gab dem Wunsche Ausdruck, dass weitere Mitteilungen folgen möchten, weil es sich nicht nur um eine praktisch wichtige sondern auch um eine theoretisch interessante Frage handelte. Inzwischen sind nun neuere Arbeiten erschienen, welche es wahr- scheinlich machen, dass es sich bei dieser Starform um eine Einwirkung intensiver Lichtstrahlung handelt und ich stehe nicht an, diesen neueren Arbeiten gegenüber meine frühere Erklärung in den Hintergrund treten zu lassen, nach welcher der Stauung in den Vortexvenen eine Mitwirkung zuerkannt wurde. Tn seiner Arbeit über die Einwirkung ultravioletten Lichtes auf die Linse weist H e s (132) schon darauf hin, dass diese Strahlen auch bei der Glasbläserkatarakt eine Rolle spielen können, wenn auch nicht ledig-A. Peters, Die Pathologie der Linse. 478 lieh das Pupillargebiet erkrankt gefunden wird, weil die äquatorialen Zellen durch die lebhafte Zellendegeneration und Regeneration doch wohl in Mitleidenschaft gezogen werden können. Wäre das der Fall, so würde man durch passende Gläser prophylaktisch wirkeu können. Nach Cr am er (51) ist es weder die Hitze noch die Stauung, welche die Schädigung der Linse bewirkt, vor allem weil bei den Hohl- glasbläsern die Starentwickelung eine einseitige ist und die Stellung des Glasmachers vor dem Ofen zur Folge hat, dass meistens die linke Linse erkrankt und die Haut über dem Jochbein rotbraun verfärbt ist. Der erste Beginn der Startrübung ist in der Gegend des hinteren Poles zu, wo längere Zeit hindurch eine den Pol frei lassende kranzartige An- ordnung von rundlichen Trübungen besteht. Bei Hitzeeinwirkung müss- ten die vorderen Schichten zuerst ergriffen sein, während das Licht durch die Brechungsverhältnisse der Linse in den hinteren Schichten stärker einwirkt und zwar sind es, wie die experimentellen Forschungen beweisen, die chemisch wirksamen Strahlen, die die Linse schädigen. Auffallend ist nach Cr am er ferner, dass bei künstlicher Reifung die Kapsel sich als sehr brüchig erwies und dass eine komplizierende Tränen- sackeiterung, vermutlich infolge der Lichtwirkung, niemals beobachtet wurde. Geeignete Schutzmassregeln durch absorbierende Brillen seien sehr erwünscht. Weiterhin finden wir Mitteilungen über diese Starform bei einigen englischen Autoren, welche merkwürdigerweise die abnormen Hitzegrade und nicht das ultraviolette Licht für die Ursache der Schädigung halten und dadurch zu verschiedenen Anschauungen über die am meisten be- troffenen Arbeiterkategorien gelangen. So bestreitet Snell (318), dass die Angaben von Robinson zutreffend seien, nach welchen die bottle- finishers der Hitze am meisten ausgesetzt seien. Das sei vielmehr bei den sogenannten „Gatherers" der Fall und Thompson (342) bestreitet die Angabe desselben Autors, dass die Puddler und Hoch- ofenarbeiter nicht von Katarakt befallen würden. Das sei vielmehr früher, vor Einführung des Bess emer-Verfahrens wohl der Fall gewesen. Robinson (279) hält jedoch daran fest, dass die ordinary bottle-makers im Gegensatz zu den flint bottle-makers viel grösseren Hitzegraden aus- gesetzt seien. Die Katarakt sei, obwohl sie stets in den hinteren Kor- tikalisschichten beginne, niemals mit inneren Augenkrankheiten kom- pliziert. So interessant dieses Material auch ist, so bedauerlich ist es, dass die Frage der Einwirkung des ultravioletten Lichtes von diesen Autoren gar nicht erörtert wurde. Best (19) weist in seiner schon zitierten Arbeit darauf hin, dass glühende Körper negative Elektronen aussenden und die Energie derPathogenese und Ätiologie des Glasbläserstares. 479 Elektronenemission bei hohen Temperaturen die Strahlungsenergie bei bestimmten Stoffen erreicht. Es wäre daher erwünscht, dass bei der Glasbläserkatarakt auch untersucht würde, ob etwa auch die sog. //-Strahlen in Betracht kämen, die bei der durch Radium bewirkten Katarakt eine Rolle spielten. Die neueste Arbeit über den Glasbläserstar stammt her von Schanz und Stock hausen (302, 303), welche die klinischen An- gaben von Gramer bestätigten und die von den Glasöfen ausgehenden Lichtstrahlen untersuchten, wobei sich herausstellte, dass die das Auge reizenden Strahlen fehlen, dagegen die ultravioletten Strahlen von 400 bis 350 /< Wellenlänge, welche die Linse schädigen, reichlich vorhanden sind und darin liegt auch die Erklärung, dass der Glasmacher jahre- lang bei seiner Beschäftigung bleiben kann. Die stark pigmentierte Iris absorpiert die kurzwelligen Strahlen gut und daher bleibt die Ein- wirkung auf die Linse auf das Pupillargebiet beschränkt. Was bei den Glasmachern durch 20jährige Berufsarbeit bewirkt wird, kann vielleicht beim Menschen im Verlaufe eines langen Lebens durch dieselbe Schädi- gung, durch das ultraviolette Licht entstehen, wie Schanz und Stockhäusen meinen. Nach den oben mitgeteilten Beobachtungen von Fuchs und den experimentellen Arbeiten von Birsch-Hirschfeld ist das nicht sehr wahrscheinlich, bedarf aber wohl noch weiterer Prüfung. 11. Verschiedenes. Bei einem wegen perforierender Hornhautverletzung enukleierten Auge fand Früchte (91) eine Implantation von Hornhautepithel in die Linsensubstanz und er erklärt sich die Seltenheit des Falles damit, dass im allgemeinen die Linse kein gutes Nährsubstrat für das Wachs- tum der Epithelien sei. Im vorliegenden Falle sei das Wachstum durch versprengtes Irisgewebe und kleinzellige Infiltration begünstigt worden. Cholesterinkristalle in der vorderen Kammer, die aus einer ge- schrumpften traumatischen Katarakt stammen, beschreibt v. Reuss (276). Er nimmt an, dass der Kapselsack geborsten sei. Dass die trauma- tische Katarakt bei Mädchen häufiger sei, als bei Knaben, behauptet Baroggi (10). Am häufigsten seien die Spitzen von Sträuchern die Ursache von diesen perforierenden Verletzungen. Die Katarakt neige bei Kindern wenig zur Spontanresorption.480 A. Peters, Die Pathologie der Linse. XIII. Die Dislokationen der Linse. 1. Die angeborenen und auf erblicher Grundlage beruhenden Ektopien. In einem Falle von Gunn (116) bestand doppelseitige Ektopie der Linse nach unten und zum Zeichen,- dass die Linsenform wesentlich von der intakten Zonula abhängt, eine Einkerbung der Linse am oberen Rande, zu welcher ein schmales Band von Zonulafasern hinzog:. Der Fall von doppelseitiger Ektopie, denFilatow (75) beschreibt, bietet nichts Bemerkenswertes. In dem Falle von Marquez (206) waren beide Linsen nach oben und innen subluxiert und es kam durch Fusion der durch die Linse ge- sehenen Bilder zu binokularem Dreifaehsehen, während die beiden anderen als gekreuzte Doppelbilder erschienen. Der Fall von Zani (382) ist durch erhebliche Miosis kompliziert. Die verschiedenen Theorien der Entstehung der kongenitalen Luxation werden eingehend besprochen, ebenso in einer Arbeit von Viterbi (357). Die Kombination mit anderweitigen Entwickelungsstörungen des Auges zeigen mehrere Fälle. So beschreibt G o to (103) eine gleichzeitige Korektopie, Iris- und Chorioidalkolobom, G uz man (117) eine Iriskolobom, Myopie und Schädelmissbildung als Begleiterscheinungen. Ein gleich- zeitiges Linsenkolobom beschreibt Beck (12), derselbe Autor gleichzeitige vorhandene Mikrophakie, Kombinationen, die nach den neueren Arbeiten von Wessely dem Verständnis näher gerückt sind. In dem Falle von Prediger (267) war die doppelseitige Linsenluxation mit einer Ad- härenz eines Teiles der Vorderfiäche der Iris an der Kornea kompliziert und in den beiden Fällen von Bergmeister (15) bestand doppelseitig Aniridie. Schliesslich sei noch die Beobachtung von Rie (278) erwähnt, der eine beiderseitige Luxation der Linse und gleichzeitig angeborene linksseitige Hemiatrophie facialis fand. Mitteilungen über familiäres Auftreten der Ectopia lentis veröffentlichten Terrien und Hubert (336), die das Leiden beLGrossmutter, Mutter und Tochter beobachteten, ferner Hubbel (149), der die Dislokation bei 2 Familienmitgliedern antraf, und Adams (1), der von 9 Kindern 7 befallen befand, ohne dass in der Aszendenz ähnliches vorlag. Anatomische Untersuchungen über diese interessanten Missbildungen liegen aus der Berichtszeit nicht vor. 2. Die Spontanluxationen. Totale Luxation der einen Linse in den Glaskörper bestand in dem Falle von Shoemaker (316) neben Atrophie des Optikus und SkleroseEktopien der Linse. Spontan- und traumatische Linsenluxationen. 481 der Retinalgefässe, während die andere Linse subluxiert war. Ebenfalls in den Glaskörper wurden die Linsen in dem schon erwähnten Falle von Verderame (354) luxiert, nachdem die kolobomatösen Linsen an- fangs nur subluxiert waren. In die vordere Kammer war die kataraktöse Linse in dem Falle von Brandis (27) luxiert. Es handelte sich um eine angeborenee Ektopie mit gleichzeitigen Schädel- und Zahndifformitäten. Es liegt keine Ver- anlassung vor, mit dem Verf. eine Erschlaffung des fibroelastischen Gewebes anzunehmen, wie auch schon vonDuyse in der Diskussion betonte, da das gleichzeitige Vorkommen mehrerer Missbildungen ein geläufiges Vorkommnis ist. Nur kasuistisches Interesse hat die Mitteilung von Lafon (182). Nach Libbys Mitteilung wurde die Resorption einer in die vordere Kammer luxierten Linse durch Dionin bewerkstelligt. Mori (222) be- obachtete die Luxation der Linse in die vordere Kammer bei einer Katze, Richter (277) bei einem Rinde, und Zimmermann (385) bei einem Pferde infolge von Iridochorioiditis. In einem Falle von Schimmel (307) war die doppelseitige Linsenluxation bei einem Fohlen infolge von Netzhautablösung aufgetreten. 3. Die traumatischen Luxationen. Den Verlust der Linse durch Kuhhornstoss beschreibt Vogt (358). In dem Falle von Mandelstamm (203) war die Linse in einen Iris- riss hineingeschoben und mit einem Netzwerk von Gefäs'sen überzogen, die eine Neubildung vortäuschten. Ein Unikum stellt der Fall von Gebb (96) dar, dessen Patient das Unglück hatte, auf beiden Augen durch Kuhhornstoss aphakisch zu vverdeu, wobei die Iris total heraus- gerissen wurde. Eine in die vordere Kammer luxierte, vorher durch Reklination in den Glaskörper versenkte Linse untersuchte Fischer (78). Es fanden sich an der Peripherie der Linse, im Glaskörper und im Linsengewebe und Kernreste von Zellen, die vielleicht bei -der Rekli- nation verlagert wurden oder abgestreiftes Hornhautendothel darstellten. Eine Verschiebung des Linsenkernes bei der Operation einer über- reifen Katarakt, vermutlich infolge von Glaskörperablösung und Atrophie der Zonula beschreibt Blumenthal (25). 4. Die Phakocele. Das von Birnbacher im Jahre 1884 zuerst beschriebene Krank- heitsbild der Phakocele oder Hernia lentis ist Gegenstand einer aus- führlichen Arbeit von Kraemer (175), wobei zunächst zwischen der bei Ulzerationen der Hornhaut auftretenden und der durch Trauma Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 31A. Peters, Die Pathologie der Linse. 482 verursachten Phakocele strenge unterschieden wird. Es werden zuerst drei Fälle bei jungen Leuten beschrieben, bei denen sich im Anschluss an einen zentralen Hornhautdefekt Drucksteigerung einstellte. Die Be- dingungen zum Zustandekommen der Phakocele sind nach Kraemer: zentrale Lage der Perforationsöffnung, eine gewisse Grösse der Perfora- tionsöffnung im Verhältnis zur Grösse und Beschaffenheit der Linse, die im sklerosierten Zustande nicht abgeschnürt werden kann und der gesteigerte Binnendruck des Auges. Voraussetzung ist vor allem die hohe Plastizität der Linse. Für die traumatischen Formen der Phakocele, von denen ein Beispiel angeführt wird, ist eine periphere Wundöffnung, ungleichmässige Belastung der Zonula und Luxation der Linse Grund- bedingung, so dass wesentliche Unterschiede gegenüber den spontan entstandenen Fällen bestehen. Ein anatomisch untersuchter Fall von eingeschnürtem Irisvorfall den Ischreyt (160) beschreibt, betrifft eine 78jährige Frau, bei der eine Hornhautektasie infolge von Glaukom bestand, in welche sich die nach vorne subluxierte Linse hineingezwängt hatte. Auffallend war die Klarheit nnd hohe Plastizität der Linse bei der bejahrten Person. Der Fall von Ischreyt kann insofern nicht typisch genannt werden als er nicht zur Abschnürung der frei nach aussen zutage liegenden Linse kam, so dass es sich nur um eine modifizierte Form der sogenannten Phakocele handelt. In typischer Form wurde dieses Bild an meiner Klinik beobachtet und zum Gegenstande einer Arbeit von Thierfelder (341) gemacht. Es handelte sich um eine sanduhr- förmige Abschnürung der Linse durch eine schmale Perforations- öffnung bei einem jungen Mädchen, welches an ausgedehnter tuber- kulöser Keratitis gelitten hatte. Die hochgradige Plastizität der Linse, die hier zutage trat, fand sich auch bei der Untersuchung eines ver- letzten Auges, bei dem während der Enukleation die Linse vor die Hornhaut trat, aber mit der Zonula durch einen langausgezogenen Zapfen in Verbindung blieb.4. Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. (Kritischer S a m m e 1 b e r i c h t.) Von A. Birch-Hirschfeld, Leipzig. Als Aufgabe für den folgenden kritischen Sarnmelbericht über die Wirkung strahlender Energie auf das Auge habe ich mir gestellt, dem- jenigen, der sich mit diesem Gegenstände noch nicht oder nur unvoll- ständig vertraut gemacht hat, ein mögliehst klares und anschauliches Bild vom jetzigen Stand unserer Kenntnisse zu geben. Dies lässt sich, wie ich glaube, nur erreichen, wenn ich versuche das Wesentliche von dem mehr Nebensächlichen zu trennen, den reichen Stoff nach klaren Gesichtspunkten zu ordnen und ein allzu genaues Eingehen auf die reiche Literatur zu vermeiden. Die Tatsache, dass ich mich seit Jahren mit den Veränderungen des Auges durch Strahlenwirkung beschäftigt habe, gibt mir zwar die Möglichkeit manche Frage auf Grund eigener Erfahrung zu beurteilen, soll mich aber nicht verleiten, meine eigene Auffassung zu sehr in den Vordergrund zu rücken. Für die Einteilung des Stoffes ergeben sich naturgemäss drei Hauptabteilungen a) die physiologische, b) die pathologische, c) die therapeutische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. In jedem dieser Hauptabschnitte ist die Wirkung der verschiedenen Strahlen- Arten (langwellige, kurzwellige Strahlen des Sonnenlichtes oder künst- licher Lichtquellen, Röntgenstrahlen, Radiumstrahlen) gesondert zu be- sprechen. Das Literaturverzeichnis, in dem auch solche Arbeiten angeführt sind, die im Text nur kurz gestreift oder überhaupt nicht erwähnt 31*484 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. sind (manche waren mir leider im Original nicht zugänglich) ist der besseren Ubersicht wegen den einzelnen Abschnitten angefügt. Ich konnte mich dabei nicht auf einen bestimmten Zeitabschnitt beschränken, wenn auch die Mehrzahl der Publikationen den letzten 5 Jahren angehört. Das Interesse an den Veränderungen des Auges durch Licht hat in den letzten Jahren ausserordentlich zugenommen. Die Möglichkeit therapeutischer Verwendung, die Notwendigkeit von Schutzmassregeln, die ätiologische Rolle des Lichtes bei wichtigen Erkrankungen des Auges lassen dies erklärlich er- scheinen. Aber alle diese auch in praktischer Hinsicht wichtigen Fragen sind, wie wir sehen werden, noch keineswegs endgültig entschieden. Trotz vieler trefflicher Arbeiten sind .wir noch weit entfernt von einer einwandsfreien Beurteilung der Strahlenwirkung auf das Auge. Manche Frage, die anfangs leicht zu lösen schien, hat sich bei näherer Prüfung kompliziert. Neue Fragen sind aufgetaucht und nicht selten stehen sich die Meinungen der Autoren schroff gegenüber. Hier ist eine kritische Überschau besonders angezeigt, die das Ge- sicherte klar zu formulieren, das weiterer Prüfung Bedürftige anzu- deuten — scheinbare Widersprüche aufzulösen und richtig zu stellen bestrebt ist. Wir werden dabei sehen, dass dort, wo auf den ersten Blick Widersprüche zu bestehen scheinen, diese sich nicht selten von einem allgemeineren Standpunkt aus soweit erklären und auflösen lassen, dass sie als das Ergebnis an sich richtiger aber verschiedener Fragestellung erscheinen. I. Die physiologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. In einem Bericht über die Strahlenwirkung darf ein Überblick über die physiologischen Änderungen der Netzhaut durch Licht nicht fehlen, nicht nur wegen der grossen selbständigen Bedeutung, die diesem Gegenstande zukommt, sondern auch deshalb weil das Verständnis pathologischer Veränderungen durch Kenntnis der physiologischen Vor- gänge gefördert wird. Allerdings ist hier zu bemerken, dass einer Reihe von morpho- logischen, chemischen und elektrischen Veränderungen an der Netzhaut, die nach Einwirkung des Lichtes beobachtet sind, eine lediglich physio- logische Bedeutung zukommt schon deshalb, weil sie nur bei besonderen Tierspezies nachgewiesen und untersucht worden sind.Einleitung. Verkürzung und Verdickung des Zapfen unter dem Einüuss des Lichts. 485 Unter dem Einflüsse des Lichtes ändert sieh zunächst die Form und Färbbarkeit der Stäbehen und Zapfen, des Pigmentepithels und der Nervenzellen der Netzhaut. Während die bereits 1882 von Angelucci beschriebene Ver- kürzung des Zapf enauss engliedes neuerdings von Garten be- zweifelt wird, ist die Verkürzung und Verdickung des Zapfen- innengliedes durch die Untersuchungen von v a n Gen deren Stört und Engelmann sichergestellt, Besonders der protoplasmatische Teil des Zapfeninnengliedes, der sich von der Limitans externa bis zum Ellipsoid erstreckt, und der wegen seiner Kontraktilität von Engelmann als Myoid bezeichnet wird, erfährt eine auffallende Verkürzung und Verdickung. Die deut- lichsten Änderungen finden sich bei Fischen, Amphibien und Vögeln (bei. Abramis brama fand Garten eine Verkürzung von 50 auf 5 fi). Auch an der isolierten Froschnetzhaut wurde von Dittler eine Zapfenkontraktion durch Licht beobachtet. Anders verhalten sich die Zapfen der höheren Wirbeltiere. So konnte Garten in der Netzhaut des Aiten nur einen geringen Unter- schied in der Zapfenlänge zwischen Hell- und Dunkelauge nachweisen. Eine grössere physiologische Bedeutung kann nach ihm diese minimale Bewegung kaum mehr besitzen. Dass die Zapfenkontraktion als ein Reflexvorgang' aufzufassen ist, der keineswegs nur durch Licht hervorgerufen wird, hat zuerst Engel- mann festgestellt, Dieser fand, dass bei Belichtung nur eines Frosch- auges die Zapfen der anderen- Seite ebenfalls in Liehtstellung über- gehen, wTährend sie nach Zerstörung des Gehirns in Dunkelstellung bleiben, dass selbst bei Bestrahlung des Hinterteils des Frosches unter sorgfältigem Lichtschutz des Kopfes eine Zapfenkontraktion erfolgt. Angelucci konnte durch Reizung sensibler Nerven die Zapfen zur Kontraktion bringen. Die reflektorische Zapfenkontraktion ist, wie ich an der Taube nachweisen konnte, etwas weniger intensiv als die direkte durch Licht Wichtig für das Verständnis dieses morphologischen Vorganges sind die Untersuchungen von Dittler, aus denen geschlossen werden muss, dass chemische in der Netzhaut durch das Licht gebildete Stoffe die Zapfenkontraktion veranlassen, wrobei die Netzhaut leicht saure Reaktion annimmt. Uber die Bedeutung der Zapfenkontraktion für die Auslösung der Nervenerregung durch Licht sind die Meinungen geteilt. Während nach Angelucci Verkürzung der Sehzellen und Pigment- verschiebung direkt Lichtempfinclung herbeiführen sollen zeigen diese Vorgänge nach Chia.rini nur an, dass die Netzhaut Arbeit leistet.486 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Nach Herzog hat die Zapfenkontraktion den Zweck, je nach der objektiven Helligkeit den Zapfenapparat ein- oder auszuschalten. Wenn nach Exner und Januschke die Stäbchen Träger des Däinmerungsehens sind, der gestreckte Zapfen aber sehr wenig Licht empfängt, dann könnte in der Tat bei herabgesetzter Beleuchtung der Stäbchenapparat allein in Funktion treten. Indessen — Garten und Weiss konnten beobachten, dass die Zapfen bei Frosch und Bley bei stark herabgesetzter Beleuchtung nicht gestreckt, sondern kontrahiert sind — und weiter der Umstand, dass am menschlichen Auge nur noch unwesentliche Reste von Zapfenver- kürzung nachweisbar sind, lässt solche Hypothesen recht fraglich er- scheinen. An den Aussen gliedern der Stäbchen bemerkte zuerst Kühne eine Quellung durch Licht, was von Angelucci und neuer- dings von Garten bestätigt wurde. Verkürzung der Stäbeheninnen- glieder bei Beleuchtung ist von einigen Autoren (Angelucci, Grade- nigo) behauptet, von anderen (Chiarini) bestritten worden. Eine Verlagerung der Stäbchenkerne ist durch van Genderen Stört im Hellauge von Triton beschrieben worden. Der gleiche Autor fand in der Netzhaut der Taube nach Belichtung eine Stäbchen- streckung von etwa dem gleichen Ausmass, um das sich die Zapfen im Lichtauge kontrahieren (ca. 8,5 /<). Bei Fischen (Abramis brama, Leuciscus) finden sich analoge Vorgänge. Wie.die Kontraktion der Zapfen im Licht ist auch die Streckung der Stäbchen auf reflektorischem Wege möglich. Auch das Pigmentepithel erfährt unter dem Einfluss des Lichtes erhebliche Umwandlungen. Besonders bei den niederen Klassen der Wirbeltiere lässt sich dies gut beobachten. Hatte Czerny bei seinen Blendungsversuchen an Fröschen die Vorschiebung des Pigmentes zwischen die Stäbchen und die dadurch hervorgerufene schwere Ab- lösbark eit der Netzhaut festgestellt, so wurden von Boll und Kühne 1877 die physiologischen-Einwirkungen des Lichtes näher untersucht. Die Vorschiebung des Pigmentes im Lichte wurde bei den ver- schiedensten Tierspezies nachgewiesen. Am Cephalopodenauge von Chun und Hess, am Fazettenauge der Insekten von Exner-, bei Gammarus und Astacus von Szcsawinsk a, bei Palämonetes von Parker, bei Lacerta von Chiarini, bei Fischen von van Genderen Stört, Pergens, Exner und Januschke, Hess. Dagegen konnte Garten bei der Schildkröte und der Eidechse und beim Chamäleon, das eine besonders schön entwickelte Fovea be- sitzt, keine sichere Pigmentwanderung beobachten.487 Veränderungen der Stäbchen und des Pigmentepithels durch Licht. Während bei Vögeln (Chiarini, von Genderen Stört, Ange- lucci) die Pigmentverschiebung sehr deutlich ist, ist der Nachweis beim Säugetier sehr schwierig. So konnte Garten am intensiv be- lichteten Affenauge nach rasch wirkender Fixierung im günstigsten Falle eine gerade wahrnehmbare Differenz beobachten. Vergleichende Untersuchungen zwischen Zapfen- und Pigment- bewegung ergaben (Pergens, Angeluc.ci, Herzog, Engelmann), dass beide voneinander unabhängig sind, wenn auch die gleichen Mittel, die eine Zapfenkontraktion herbeiführen, auch eine Pigment- wanderung auslösen. Von chemischen Stoffen, die auf das Pigmentepithel wirken, ist das Napthalin (Hess) und das Santonin (Liven und Wen dt) zu nennen. Dass die Auslösung der Pigmentwanderung durch Licht in der Zelle durch Lichtabsorption stattfindet, wird durch die Untersuchungen von St ein ach, (Kontraktion der pigmenthaltigen glatten Muskelzellen in der Froschiris), Hertel (Wirkung des Lichtes auf die Chromatophoren der Cephalopoden) mindestens sehr wahrscheinlich gemacht. Bei der Regeneration des vom Pigmentepithel produzierten Seh- purpurs kommt der Pigmentwanderung kaum eine wesentliche Bedeutung zu, denn sie findet sich auch in den stäbchenfreien Netzhäuten der Reptilien (Parinaud) und ist bei höheren Wirbeltieren, die stark Seh- purpur erzeugen, auf ein Minimum reduziert, Wir dürfen also nicht, wie das auch in neueren Arbeiten häufig geschieht, annehmen, dass die Pigment- wanderung für die Hell- und Dunkeladaption des Menschen wesentlich in Betracht komme. Wie aber kommt es, dass bei niederen Tieren ein Vorgang stark ausgeprägt ist, der bei höheren fehlt? Das gleiche gilt nach dem oben Gesagten auch für die Kontraktion der Stäbchen und Zapfen. Mit Recht legt Garten der Beantwortung dieser Frage die Ge- samtheit der im Gefolge der Belichtung auftretenden Formänderungen der äusseren Netzhautschichten zugrunde. Er weist darauf hin, dass namentlich bei breiten Zapfen und solchen mit Ellipsoid (Fische) und Öltröpfen (Amphibien, Vögel) Licht- zerstreuung stattfinden kann. Durch die Vorwanderung des Pigmentes wird dies verhütet. In der Netzhaut der niederen Wirbeltiere sind ausserdem oft die Sehelemente nicht neben- sondern übereinander an- geordnet und in verschiedenem Grade erregbar. Während die Zapfen- kontraktion die Bedeutung hat, den optischen Apparat des Zapfens der in der Gegend der Limitans externa gelegenen Bildebene anzunähern, ist die Zapfenstreckung für die isolierte Einschaltung des Stäbchen- apparates von Wichtigkeit. Nun kann sich (bei herabgesetzter Be-488 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. leuchtung) ohne Gefahr einer starken Lichtausbreitung das Pigment zurückziehen. Zeigen die erwähnten morphologischen Vorgänge erhebliche Diffe- renzen in der Tierreihe, so lässt die Form und Färbbarkeit der inneren Netzhaut schichten am Hell- und Dunkelauge Unterschiede nachweisen, die, soweit bis jetzt bekannt ist, allen Tierarten geineinsam sind. Mit der Umsetzung des Lichtes in Nervenerregung haben diese Veränderungen schon deshalb nichts zu tun, weil sie sich in Schichten finden, die vom Orte dieser Umsetzung entfernt sind. Man muss in ihnen vielmehr den Ausdruck einer Aktivität der betr. Nervenzellen erblicken, die mit Strukturänderungen einhergeht. Ganz analog würden auch andere Nervenzellen an anderen Körperstellen auf den ihnen adäquaten Reiz reagieren. Für die anatomische Grundlage der Blendung sind gerade diese Vorgänge von besonderer Bedeutung, da sie sich auch bei höheren Säugetieren nachweisen lassen und da man hier vom Zustande physiolo- gischer Helladaptation bis zur schweren und dauernden Läsion der Netz- hautnervenzellen durch Licht alle Abstufungen verfolgen kann. Seit durch Einführung seiner Färbungsmethode Nissl unsere Kenntnisse von der Struktur der Ganglienzellen wesentlich erweitert hat, hat zuerst Mann mit dieser Methode den Einfluss des Lichtes auf die inneren Netzhautschichten untersucht. Er fand bei Hunden nach 12 stün- diger Belichtung in der inneren Körnerschicht und im Protoplasma der Ganglienzellen eine Abnahme des Chromatins bei Zunahme des Volumens der Zelle und des Zellkerns. Dagegen konnte B a e h an der Kaninchen- netzhaut keine Veränderungen in Menge, Anordnung und Form der färbbaren Plasmaschollen beobachten. Er bediente sich jedoch bei seiner Versuchsauordnung wesentlich geringerer Lichtintensitäten als Mann, und hält selbst durch seine Befunde die Angaben von Mann nicht für widerlegt. Während Abelsdorf wie Bach zu negativen Ergebnissen ge- langte, aber sich gleichfalls über die Beweiskraft seiner Resultate sehr vorsichtig äussert, fanden Pergens bei Fischen, Chiarini bei Lazerta und besonders Corvus cornix und beim Hund nach Einwirkung direkten Sonnenlichtes eine Verarmung an Nisslkörpern. Bereits 4 Jahre vor dem letztgenannten Autor hatte Birch- Hirschfeld vergleichende Untersuchung der Hell- und Dunkelnetzhaut des Kaninchens und Hundes zu dem Resultate geführt, dass die Chro- matinkörper im Protoplasma der Ganglienzellen nach mehrstündiger Einwirkung hellen Tageslichtes ihre scharfe Begrenzung verlieren und dass auch an den Körnerschichten eine Chromatinverminderung im Hellauge hervortritt.Veränderungen der Ganglienzellen der Netzhaut bei Belichtung. 489 Während Carl so n an Vögeln (Cormoran), Garten an der Netz- haut der Affen die Angaben von Mann und Birch-Hirschfei d be- stätigen konnten, kam Schupbach, der an Tauben, Raben und einem Kuckuck Versuche anstellte, zu einem negativen Ergebnis. Er gibt jedoch nicht an, welche Lichtquelle er zur Helladaptation seiner Tiere verwendete, so dass der Gedanke naheliegt, dass ebenso wie bei den Versuchen von Bach und Abelsdorf, der negative Befund bei S ch üp - bach durch eine zu geringe Intensität der Belichtung verursacht wurde. Dies ist um so mehr anzunehmen, als Birch-Hirse Ilfeld bei Nach- prüfung der Schüpbachsehen Versuche auch am Hellauge der Taube nach mehrstündiger Helladaptation im Sonnenlicht eine deutliche Chro- matinverminderung der Netzhautganglienzellen konstant nachweisen konnte, während die Körnerschichten keine erkennbaren Differenzen im Chromatingehalt darboten. Am besten tritt dieser Unterschied hervor, wenn man die Netz- häute des Hell- und Dunkelauges im gleichen Gesichtsfeld bei gleicher Schnittdicke und Färbung miteinander vergleicht. Als weitere Veränderung fand B i r c h - H i r s c h f e 1 d bei der Taube Vorrücken und Kontraktion der Zapfenkörner, Abrundung der Stäbchen- körner und Anhäufung einer basophilen im Innenglied der Zapfen ent- haltenen färbbaren Substanz an der distalen Grenze des Aussengliedes, während die inneren Körner bei der Taube keine ausgesprochene Licht- wirkung erkennen liessen. In neuester Zeit hat Gas ton Perlet, wie Schüpbach ein Schüler Ashers, diese Versuche wieder aufgenommen. Er fand, dass nach intensiver Belichtung an den multipolaren Ganglienzellen der Taubenretina eine „ganz beträchtliche Verminderung der Nisslsubstanz" konstatiert werden kann, während er an den bipolaren Zellen der inneren Körnerschicht keine Chromatinverminderung beobachtete. Wir sehen, soweit es sich um tatsächliche Befunde handelt, stimmt Gaston Perlet mit den Angaben Birch-Hirschfelds völlig über- ein und steht im Gegensatz zu den negativen Ergebnissen Schupbachs. Dass er die Verminderung der Nisslsubstanz nicht mit dem Seh- akte als solchem, d. h. der Umwandlung des Lichtes in Nervenerregung in Verbindung bringt, wohl aber von der Lichtintensität abhängen lässt, stimmt gleichfalls mit der Anschauung der früheren Untersuchei\ über- ein. Dagegen ist nicht verständlich, was er über die Kontraktion des Aussengliedes der Sehelemente bemerkt. Es dürfte sich hier wohl um eine Verwechslung mit dem Innengliede handeln, da, wie oben bereits erwähnt, eine Kontraktion des Aussengliedes der Zapfen und Stäbchen bei der Taube bisher von keinem Untersucher angetroffen wurde.490 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Uberblicken wir nochmals das Resultat der bisher vorliegenden zahlreichen Untersuchungen über die Veränderungen der Netzhautnerven- zellen durch Licht, so sind wir zu dem Schlüsse berechtigt, dass unter Einwirkung einer physiologischen Helladaptation von genügender Inten- sität eine Chromatinverminderung besonders in den Netzhautganglien- zellen, bei manchen Tieren (Kaninchen, Hund, Affe) auch in den Zellen der Körnerschichten hervortritt. Neben den erwähnten durch Licht ausgelösten morphologischen Veränderungen in der Netzhaut kennen wir noch Veränderungen in der Netzhaut vorhandener vorgebildeter Farbstoffe, besonders des Sehpurpurs und Änderungen im chemischen und elektro- motorischen Verhalten der Netzhaut bei Belichtung. Während gerade diese Änderungen in physiologischer Hinsicht besonderes Interesse bieten, lassen sie sich für das Verständnis der durch strahlende Energie in der Netzhaut hervorgerufene pathologischen Ver- änderungen bisher kaum verwenden, wenn wir von der übrigens frag- lichen Deutung der Erythropsie als Effekt starker Dissimilation des Seh- purpurs absehen. Ohne lichtabsorbierende Stoffe ist eine Wirkung des Lichtes auf die Netzhaut undenkbar. Indessen können neben den uns bisher bekannten Netzhautfarbstoffen, wie besonders Garten betont, unmerk- liche Spuren von anderen Farbstoffen vorhanden sein, die, vom Licht getroffen, den Erregungsvergang auslösen. Die bisherigen Beobachtungen (von Kühne, Köttgen und Abelsdorff, van Genderen Stört, Trendelenburg, Hess, Garten u. a.) sprechen dafür, dass, soweit gut ausgebildete Stäbchen in einer Netzhaut vorhanden sind, sich in ihr auch Sehpurpur vorfindet. Am menschlichen Auge wurde der von Boll entdeckte Sehpurpur zuerst von Fuchs und We 1 poner, Schenck und Zuckerkandl nachge- wiesen. Uber die Vorgänge bei der Bleichung des Sehpurpurs ver- danken wir besonders Garten neuere eingehende Untersuchungen. Er fand, dass sich in der aus dem Auge entfernten Netzhaut unter allen Umständen Sehgelb bildet. Während der Bleichung erfolgte eine Ab- sorptionszunahme der Netzhaut im violetten Lichte, während die vom übrigen Spektrum beleuchteten Netzhäute eine Abnahme der Absorption erführen. Auch im lebenden Auge und in Lösungen liess sich die Bildung von Sehgelb nachweisen. Weiter zeigte Garten, dass der Einfluss der Wellenlänge des bleichenden Lichtes auf die Netzhautfarbe durch die bisher nicht genügend beachtete schnelle Regeneration des Sehpurpurs bestimmt wird. Eine bis zu gelb gebleichte Netzhaut wird nach Vs—1 Stunde hellrosa dadurch, dass das Sehgelb frischen Purpur bildet. Mit jeder Ausbleichung geht aber ein gewisses Quantum derBleichung d. Sehpurpurs. Chem. Reaktionsänd. d. Netzhaut. Elektr. Netzhautströme. 491 Farbstoffe verloren, sodass die resultierenden Farben immer ungesättigter werden. Die Frage, ob durch Belichtung eine chemische Reaktionsände- rung der Netzhaut eintritt, die von Angelucci, Lodato und Rochat in verschiedenem Sinne beantwortet wurde, ist neuerdings durch Dittler nachgeprüft worden. Dieser Autor fand, dass die belichtete Netzbaut die Phenolphtaleinlösung etwas früher entfärbte als die unbelichtete. Ausser der Säurebildung wurde von Lodato eine oxydierende Wirkung der belichteten Froschnetzhaut nachgewiesen, die vom Gehalt an Seh- purpur unabhängig war. Es erübrigt noch ein kurzer Hinblick auf die bei Belichtung auf- tretenden Netzhautströme. Leitet man von Hornhaut und hinterem Augenpol eines unversehrten Auges mit unpolarisierbaren Elektroden zu einem Galvanometer ab, so beobachtet man einen Strom, der im äusseren Kreis von der Kornea durch das Galvanometer zum hinteren Augenpol in der Netzhaut von der Stäbchen- zur Faserseite (auch bei kürzester Zeitdauer und geringer Intensität) verläuft (Bestandstrom — du Bois- Reymond). Bei Belichtung erfährt dieser Strom eine Zunahme. Über das zeitliche Verhalten der durch Lichteinfall hervorgerufenen Netzhaut- ströme hat neuerdings Garten gemeinschaftlich mit von Brücke unter Benutzung neuerer Hilfsmittel (des Kapillarelektrometers und Saitengalvanometers) Untersuchungen angestellt. Es fand sich bei allen Tierarten bei Belichtung des dunkeladaptierten Auges zunächst eine steile Zunahme des Bestandstromes (Eintrittsschwankung), dann nach kurzem Rückgang während der ganzen Belichtungsdauer ein weiteres Ansteigen und nach Schluss der Belichtung eine Zacke als Verdunke- lungsschwankung. Nach dieser geht der Bestandstrom langsam auf seinen alten Wert zurück. Am helladaptierten Auge erfolgt nach der Eintrittsschwankung kein neuerliches Ansteigen der Kurve. Garten neigt zu der Ansicht, dass die elektrischen Ströme im Sehepithel ein Ausdruck der sekretorischen Funktion sind, die in der Erzeugung licht- empfindlicher Stoffe liegt. Überblicken wir die Gesamtheit der im Vorstehenden beschriebenen Änderungen der Netzhaut durch das Licht, so müssen wir zunächst zugeben, dass wir durch dieselben über die feineren physiologischen Vorgänge bei der Umsetzung des Lichtes in Nervenerregung keinen näheren Aufschluss erhalten. Wir sahen, dass viele der Veränderungen auch durch andere Reize als den Lichtzeiz ausgelöst werden können, dass schon ihre sehr verschiedene Ausbildung in der Tierreihe und die zeitlichen Verhältnisse ihres Ablaufs dagegen sprechen, dass wir es hier mit dem morphologischen Ausdruck des Sehens zu tun haben.492 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Fragen wir weiter, welche der erwähnten Vorgänge uns am besten in das Gebiet der pathologischen Veränderungen des Auges durch Licht hinüberführen und das Verständnis derselben fördern, so ist in erster Linie auf die Chromatinverminderung in den Nervenzellen der Netzhaut hinzuweisen. Gerade diese Veränderung gestattet uns bei Steigerung der einwirkenden Lichtintensität die Ubergänge physiologischer zu patho- logischen Vorgängen zu verfolgen. Ehe wir jedoch auf die Veränderungen der Netzhaut durch Blendung eingehen, empfiehlt es sich, in diesem einleitenden Kapitel, wenn auch nur in grossen Zügen und unter Hervorhebung neuerer Untersuchungen die Frage zu besprechen, wie wir uns die Wirkung des Lichtes auf die Zelle ganz allgemein vorzustellen haben. Besonders lehrreiche Untersuchungen über die Wirkung des Lichtes auf einzellige Organismen verdanken wir Hertel und Straub. Die oxydierende Wirkung des Lichtes auf lebendes Protoplasma wurde durch folgenden Versuch Straubs anschaulich gemacht. Be- lichtet man eine Eosinlösung, in der Infusorien suspendiert sind, so bildet sich ein hypothetisches Eosinperoxyd, das seinen Sauerstoff leicht an Jodkali unter Bildung von Jod abgibt oder das lebende Plasma der Infusorien durch Oxydation vernichtet. Durch das Eosin wird eine grosse Menge Sauerstoff aktiviert, wobei sich das Eosin immer wieder zu regenerieren vermag. Neben diesem Prozess verläuft aber ein zweiter, durch den das Eosin unter Bildung eines Bleichungsproduktes zer- stört wird. Das Eosin spielt hier die Rolle eines sogen. Sensibilisators, der selbst wenig empfindlich gegen Licht, die Lichtwirkung auf die Zelle wesentlich verstärkt. So kann nach Hertel durch eine schwache Eosinlösung (1:3000) der Musculus retractor des Regenwurmes direkt durch Licht erregbar werden. Hertels lichtbiologischen Studien beschäftigten sich vornehmlich mit der Frage, wann eine Veränderung lebender Zellen durch Licht- strahlen stattfinden kann. Er wies darauf hin, dass es nicht genügt, beliebige Bestrahlungen mit unzerlegtem oder mit zerlegtem Licht vor- zunehmen, da man nicht weiss, ob die in den einzelnen Spektralbezirken differenten Energiemengen der Reizschwelle der Zellen entsprechen. Wenn man dagegen auf thermoelektrischem Wege die verwendeten Energiemengen der einzelnen Spektralbezirke misst, so lässt sich die Reizschwelle für den gemessenen Bezirk feststellen. Hertel zeigte, dass die Aufnahmemöglichkeit der Strahlen durch die Zellen von der Wellenlänge abhängig ist, dass dort, wo wenig absorbiert wird, besonders starke Intensitäten zur Reizung nötig sind. Nach Hertel sind alleWirkungsweise des Lichts auf einzellige Organismen. 493 Zellen durch Licht reizbar, wenn man Strahlen benutzt, die von ihnen absorbiert werden. Für Zellen verschiedener Tierarten sind aber ver- schiedene Intensitäten erforderlich. Die physiologische Wirksamkeit ist also nicht an bestimmte Wellenlängenbezirke gebunden, sondern kommt allen Bezirken zu. Die starke Wirkung besonders kurzwelliger Strahlen (z. B. der bei 280 ft/n des Magnesiumlichtes, die von Hertel besonders eingehend verfolgt wurde), erklärt sich daraus, dass diese überall fast gleich stark absorbiert werden. Für die langwelligen Bezirke bedarf es dagegen zur Erzielung einer Wirkung erst einer Vorbereitung der Organismen durch Sensibilisierung. Für das Verständnis des physikalisch-chemischen Mechanismus der Strahlenwirkung ist von Bedeutung, dass Hertel eine stark sauerstoffabspaltende Kraft besonders durch kurzwelliges Licht beob- achten konnte. Durch die Strahlen wird der Sauerstoff aus leicht des- oxydablen Stoffen abgespalten, so dass er je nach Möglichkeit Verbin- dungen eingehen kann. Findet er konforme Moleküle, so kann ein Oxydationsprozess resultieren, findet sich keine Gelegenheit zu einer Verbindung, so kann das Resultat der Abspaltung als Reduktion in Erscheinung treten. Die Strahlen wirken gewissermassen nur als Kata- lysator. Auch das besonders nach Einwirkung bestimmter Strahlen (ultra- violetten Lichtes, Radium-, Röntgenstrahlen) fast regelmässig nachge- wiesene Latenzstadium erfährt durch Hertels Untersuchungen an Paramäzien eine Erklärung. Er zeigte, dass das Latenzstadium von der Intensität der Strahlung abhängig ist. Strahlen von hohen Intensi- täten erzielen nach genügender Dauer der Einwirkung direkt sichtbare Folgen. Bei schwächerer Intensität, die nicht zu erkennbaren Störungen führt, bleibt auch nach Entfernung der reizauslösenden Ursache die durch die Sauerstoffumlagerung bewirkte Störung und kann nach kürzerer oder längerer Zeit zur Schädigung der Zellen führen. Dabei können alle Strahlen des Spektrum in gleicher Weise auf die Organismen einwirken. Eine Funktion der Wellenlänge ist der Ge- halt an physiologisch wirksamer Energie in den verschiedenen Strahlen- gebieten nur, weil er einmal in bestimmtem Abhängigkeitsverhältnis steht von der in den einzelnen Spektralbezirken sehr variierenden Ge- samtintensität der Strahlung und zweitens, weil die Aufnahmemöglichkeit der Strahlen durch die Organismen umgekehrt proportional der Wellen- länge ist. Daraus folgt, dass es zunächst falsch ist, einem bestimmten Spektral- bereich eine besondere nur ihm eigentümliche physiologische (oder patho- logische) Wirkung zuzuschreiben, etwa die Grenze der Sichtbarkeit (bei494 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 400 f.(/.i) als Grenze einer bestimmten Wirkungsart ansehen zu wollen, wie das von manchen Seiten geschieht. Es folgt weiter, dass bei dem stärkeren Absorptionsvermögen der Körperzellen für Strahlen kurzer Wellenlänge diesen eine besondere Reizwirkung zukommt. Hieraus erklärt sich zur Genüge die intensive Wirkung des sogen, ultravioletten Lichtes. Eine besondere Sensibili- sierung der Zellen ist zur Absorption dieser Strahlen nicht erforderlich. Es ist deshalb falsch, wenn Best eine physiologische Aktivität kurz- welliger Strahlen für die Netzhaut ablehnt, weil diese für langwelliges Licht sensibilisiert sei. Weiter ergibt sich, dass die Art des Lichtes nach der Beschaffen- heit seines Spektrum und der sehr verschiedenen Verteilung der Gesamt- intensität auf verschiedene Spektralbezirke für den Effekt der Bestrahlung von Belang ist. Es ist sicherlich nicht richtig, mit Best die Wirkung des Sonnenlichtes, dessen Spektrum bis ca. 290 /itft reicht, derjenigen der Quecksilberdampflampe und des elektrischen Bogenlichtes für den Strahlenbereich zwischen 300 und 400 /Ltfi (der zur Netzhaut gelangen kann) gleichzusetzen. Best beruft sich auf Voeges Untersuchungen, nach denen die künstlichen Lichtquellen (inkl. elektrischer Bogenlampe) dem Tageslicht bei gleicher Flächenhelligkeit an Gehalt der Strahlungen von ca. 300—375 /.if.i nachstehen. Indessen zeigen doch die spektro- skopischen Untersuchungen von Hertel und Henker, dass die Spektren der eigentlichen Lichtquellen (Auerstrumpf, Glühfaden, Bogenlampe, Quecksilberdampflampe) gerade in dem fraglichen Bezirke das Sonnen- licht an Intensität weitaus übertreffen. Hertel und Henker schliessen daraus mit Recht, dass die eigentlichen Lichtquellen dem Auge nie direkt sichtbar sein sollen und dass die zu grosse Helligkeit durch ge- eignete Verteilung so zerstreut werden muss, dass alle dem Auge zu- gänglichen Lampenteile nie mit grösserer Helligkeit strahlen als diffus beleuchtete Wolken. Auf diese Frage wird im letzten Abschnitt zurück- zukommen sein. Ins Bereich der Physiologie fällt weiter die Frage nach der Ab- sorption des kurzwelligen Lichtes durch die Augenmedien und die dabei beobachtete Fluoreszenz. Auch diese Verhältnisse sind für die Beurteilung der Wirkung strahlender Energie auf das Auge von wesentlicher Be deutung. Bereits 1845 hat Brücke nachgewiesen, dass die Linse des Ochsen- auges einen grossen Teil der ultravioletten Strahlen absorbiert, Hornhaut und Glaskörper in weit schwächerem Masse. Die Absorption beginnt nach Brücke an der Grenze des sichtbaren Spektrum, um bei der M-Linie vollständig zu werden.Besondere Wirkung kurzwelliger Strahlen. Absorptionsvermögen der Linse. 495 Während Donders (1853) eine hohe Durchlässigkeit der Linse fand, die mit den Angaben von Brücke nicht übereinstimmt, konnte de Chardonnet für die menschliche Linse nachweisen, dass die Ab- sorption in ihr dicht ausserhalb der H-Linie beginnt, um bei L und M vollständig zu werden. Er wies ausserdem nach, dass beträchtliche individuelle und generelle Schwankungen im Absorptionsvermögen vor- kommen. Analoge Ergebnisse hatten die Untersuchungen von Schulek. Auch Widmark prüfte die absorbierende Wirkung der Linse für ultraviolette Strahlen dadurch, dass er eine Linse auf die Haut legte und intensivem ultraviolettem Lichte aussetzte. Die von der Linse ge- schützte Hautstelle blieb intakt, während in der übrigen beleuchteten Partie ein Erythema electricum entstand. Einen anschaulichen Beweis für die starke Absorption der Kaninchen- linse stellte Hertel in der Weise an. dass er Quarzröhrchen mit Mikro- organismen teils in die vordere Kammer teils hinter die Linse brachte und mit Magnesiumlicht bestrahlte. Trotz langdauernder Bestrahlung gelang es nicht, die Keime durch die Linse hindurch abzutöten, während die Hornhaut der bakteriziden Wirkung der Strahlen nur ge- ringen Widerstand entgegensetzte. In neuester Zeit ist das Absorptionsvermögen der Augenmedien für kurzwelliges Licht von Schanz und Stockhausen, Birch- Hirschfeld und Hai lauer spektrographisch untersucht worden. Schanz und Stock hausen fanden die Absorptionsgrenze der Hornhaut des Kalbes etwa bei 300 der Kalbslinse etwa bei 350 f.if.i, während eine 1 cm dicke Glaskörperschicht von den ins Auge ein- gedrungenen Strahlen nichts zu absorbieren vermochte. B i r c h - H i r s c h f e 1 d, der zu seiner Untersuchung zur Vermeidung von Fehlerquellen möglichst homogene Spektren (das Spektrum einer Cu-elektrode in H-atmosphäre bezw. einer Zinn-elektrode in N-atmosphäre) benutzte fand als Absorptionsgrenze für die Hornhaut 306 für den Glaskörper (in 1 cm dicker Schicht) 300 /(/.(. Die Durchlässigkeit der Linse zeigte nicht unwesentliche Schwan- kungen. Bei der Kaninchenlinse lag die Grenze zwischen 330 und 390 fA(x, für die Linse des Schweins bei 330 ftp (Schwankungen um 15 p/n), des Kalbes bei 328 und des Rindes zwischen 370 und 400 (.tp. Die menschliche Linse wurde in zwei Fällen von Schanz und Stockhausen spektroskopisch untersucht. Während sie in einem kindlichen Auge, das wegen Gliom enukleiert wurde, ein sehr geringes Absorptionsvermögen zeigte (wenig grösser als das der Hornhaut), war dieses in einem anderen Falle (in einem wegen einer Verletzung ent- fernten Kinderauge) wesentlich grösser.496 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Auch Hallauer konnte bei einer grösseren Untersuchungsreihe feststellen, dass die Absorption kurzwelliger Lichtstrahlen durch die menschliche Linse im allgemeinen abhängig ist vom Lebensalter, von der Konstitution und von weiteren bisher unbekannten individuellen Ver- hältnissen (Dicke, Färbung, Konsistenz). Die Linse des jugendlichen Menschen absorbierte bis 400 ftp, liess aber eine Durchlässigkeitsbande von 330—310 (a.(x konstant nachweisen, die unter dem Einfluss schwächen- der Momente eine Verbreiterung erfuhr. Nach dem 20. Jahre tritt eine absorptive Erstarkung ein, während die Grenze auf etwa 377 ^ zurück- geht, um bei zunehmendem Alter auf 400—420 fifi anzusteigen, nach stark reduzierenden Krankheiten bis zu 375 zu sinken. Aus allen den erwähnten Untersuchungen geht übereinstimmend hervor, dass der Linse ein beträchtliches Absorptionsvermögen für kurz- welliges Licht zukommt und dass sie deshalb — wenn wir nach dem oben Angeführten das ultraviolette Licht als besonders physiologisch aktiv ansehen müssen, die Rolle eines Schutzorganes für die Netzhaut innerhalb gewisser Grenzen spielen kann. Diese Grenzen sind aber variabel und individuell verschieden. Be- sonders der konstante Nachweis von Durchlässigkeitsbanden in der jugendlichen Linse bei 330—310 /n/.i in der Ha 11 au er sehen Unter- suchungsreihe zeigt, dass relativ kurzwelliges ultraviolettes Licht doch häufig genug bis zur Netzhaut vorzudringen vermag. Dass es in der Netzhaut absorbiert wird und eine Wirkung zu entfalten vermag, muss von vornherein zugegeben wurden. Dass in viel reicherem Masse ultraviolettes Licht zur Netzhaut gelangt, wenn die Linse entfernt wurde, ist nicht nur aus den ange- führten Untersuchungen zu schliessen, sondern durch vergleichende Untersuchungen über die Sichtbarkeitsgrenze des kurzwelligen Spektrums von Schulek, Widmark und Bir ch-Hirschf eld erwiesen worden. Damit ist aber noch nicht bewiesen, dass das ultraviolette Licht direkt gesehen wird. Da die Netzhaut ebenso wie die Linse im ultra- violetten Lichte fluoresziert wie zuerst Helmholtz und Setschenow nachwiesen, d. h. einen Teil der kurzwelligen Strahlen in langwellige umwandelt, kann dieses Fluoreszenzlicht die Sichtbarkeit verursachen. Die Fluoreszenz, die eine stattgehabte Absorption kurzwelligen Lichtes anzeigt, lässt sich am schönsten nachweisen, wenn man das sichtbare Spektrum der Lichtquelle stark abschwächt, das ultraviolette Licht aber auf das Auge einwirken lässt, z. B. durch Vorschaltung eines Uviolglases. Dieses Glas lässt blaue, violette und ultraviolette und wie Vogt neuerdings zeigte, rote Strahlen durch.Absorptionsvermögen der Linse für kurzwellige Strahlen. Fluoreszenzerscheinungen. 497 Schanz und Stockhausen hatten die Fluoreszenz der Linse zu- erst als Sichtbarwerden der ultravioletten Strahlen von 400—350 fift be- zeichnet. Sie schlössen dies daraus, dass sie spektrographisch in dem Licht, das ein Uviolglas und das Auge passiert hatte, nur blaue, violette und ultraviolette Strahlen gemischt nachweisen konnten, die kein La- vendelgrau ergeben können. Bei diesem Versuche haben sie jedoch nicht das Fluoreszenzlicht, sondern das Absorptionsvermögen der Linse untersucht. Neuerdings sind Schanz und Stockhausen durch Ausführung der Newtonschen Methode der gekreuzten Spektren d. h. prismatische Zerlegung des Fluoreszenzlichtes zu dem Schlüsse gekommen, dass die Fluoreszenz der Linse, wie schon Helmholtz angegeben, eine Umwandlung von kurzwelligem Licht in Licht grösserer Wellenlänge ist, dass dabei nicht nur die ultravioletten, sondern auch blaue und violette Strahlen beteiligt sind, den Hauptanteil aber die ultravioletten Strahlen von ca. 385 darstellen. Das Fluoreszenzlicht der Linse kann bei geeigneter Versuchs- anordnung (d. h. bei Abbiendung der leuchtenden Strahlen) eine so intensive Helligkeit besitzen, dass es eine starke Lidschlussreaktion aus- löst. Das beweist natürlich noch nichts für die schädliche oder auch nur die blendende Wirkung des kurzwelligen Lichtes für die Netzhaut. Die Blendung wird ja gar nicht durch die ultravioletten, sondern durch das transformierte langwelligere Fluoreszenzlieht bewirkt und kommtauch nur bei genügender Dunkeladaptation zur Geltung, nach welcher jedes plötzlich einfallende hellere Licht auch solches, das für gewöhnlich in keiner Weise blendet, Blendung verursacht. Eine andere Frage ist die, ob durch die Umsetzung der Strahlen bei der Fluoreszenz die Struktur der Linse selbst verändert werden kann, wie früher von Schulek, neuerdings von Schanz und Stock- hausen vermutet worden ist. Auf diese Frage wird später einzugehen sein. Hier genüge der Hinweis, dass die Fluoreszenz als ein phy- sikalischer, nicht als ein physiologischer d. h. an organische Verände- rungen gebundener Vorgang betrachtet werden muss. Auch wenn tat- sächlich mit vorrückendem Alter eine Abnahme der Fluoreszenz statt- finden sollte, was von'Schulek, Schanz und Stockhausen und Hallauer behauptet wird, so bewiese dies nicht das Gegenteil, denn die Änderung der Fluoreszenz könnte durch Änderung der Absorption bedingt sein. Nach neueren Untersuchungen von Hess ist jedoch die Fluores- zenz der Linse (bei Blaubelichtung) um so stärker, je stärker die mit dem Alter zunehmende Gelbfärbung ist. Da an der Fluoreszenz keines- wegs nur ultraviolette Strahlen beteiligt sind, ist natürlich auch Lub arsch - Os t ertag , Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 32498 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. die Färbung der Linse als bestimmender Faktor für den Grad der Fluores- zenz in Rechnung zu ziehen. Zeigen schon die erwähnten Tatsachen, dass die Beurteilung der physiologischen Wirkung der Strahlen speziell auf das Auge nicht so eifnach ist, wie sie auf den ersten Blick scheinen möchte, so tritt dies noch mehr hervor, wenn es sich um Strahlenarten handelt, die nicht im Spektrum der Sonne und der gebräuchlichen Lichtquellen enthalten sind, die aber eine ausgedehnte A7erwendung in der Medizin finden. Die Frage, ob Röntgenstrahlen sichtbar sind d. h. eine Reizung des lichtempfindlichen Apparates im Auge und dadurch Licht- empfindung hervorrufen, ist vielfach untersucht und in verschiedenem Sinne beantwortet worden. Die Vermutung von Dariex und de Rochas, Salvioni und Harnisch, dass der grösste Teil der Röntgenstrahlen von den brechen- den Medien des Auges besonders der Linse absorbiert werde, ist nach Brandes und Dorn, Dor, Scholtz und Bi rch-Hirs chfeld nicht richtig. Diese Autoren fanden übereinstimmend, dass die Durchlässig- keit sämtlicher Augenteile viel grösser ist als z. B. diejenige des Knochens und dass auch die Linse, die von den Augenmedien noch am meisten die Röntgenstrahlen absorbiert nur in sehr geringem Grade als Schutzorgan für die Netzhaut in Betracht kommen kann. Dass durch Röntgenstrahlen Lichtempfindung erzeugt wird, wurde von Röntgen, Cowl, Bardet und Czellitzer bestätigt, während Himstedt und Nagel mit Hilfe des Aktionsstromes an der Netzhaut des Frosches und der Eule die Erregung objektiv nachwiesen. Im Gegensatz zu den kurzwelligen Strahlen wird durch Röntgen- strahlen keine Fluoreszenz der Augenmedien bewirkt. Die bei Helladaptation eintretenden morphologischen Änderungen konnte Pergens an Fischen nach Bestrahlung mit Röntgenlicht nicht beobachten. Der Zustand der Netzhaut blieb derjenige der Dunkeladaptation. Auch eine Verminderung des Chromatins der Netz- hautnervenzellen findet nach längerer Bestrahlung nicht statt (Birch- Hirschfeld), ebenso keine Ausbleichung des Sehpurpurs (Fuchs, Kreidl, Gatti). Auch Guglianetti fand, dass die Röntgenstrahlen weder auf die Oxydationsfähigkeit der Netzhaut noch auf die Färbbarkeit mit Triazid, noch auf den Sehpurpur, das Pigmentepithel und das Sinnes- epithel einen erkennbaren Einfluss ausüben. Der Mangel eines Nachweises dieser durch Licht erzeugten Ver- änderungen steht nicht im Widerspruch zur Sichtbarkeit der Röntgen- strahlen.Sichtbarkeit der Röntgen- und Radiurastrahlen, ihre biologische Wirkung. 499 Wir müssen bedenken, dass unsere morphologischen Untersuchungs- methoden (bis auf den Aktionsstrom der Netzhaut, der ja, wie oben erwähnt, auch durch Röntgenstrahlen ausgelöst wird), verhältnismässig grobe sind. Feine Unterschiede in der Erregung können wir morpho- logisch nicht anschaulich machen, und die Intensität der durch Röntgen- strahlen bewirkten Lichtempfindung ist zweifellos wesentlich geringer als die durch mittlere Tagesbeleuchtung hervorgerufene. Aus der ge- ringen Sichtbarkeit dürfen wir jedoch nicht (mit Scholtz) die Un- schädlichkeit der Röntgenstrahlen für das Auge folgern wollen. Für die Radiumstrahlen gelten ähnliche Verhältnisse mit dem Unterschiede jedoch, dass durch sie Fluoreszenz der Augenmedien hervorgerufen wird. Bei der zusammengesetzten Natur der Radium- strahlen (a-, ß-, y-Strahlen, von denen die /-Strahlen mit den Röntgen- strahlen identisch zu sein scheinen) ist dieses abweichende Verhalten verständlich. Die Sichtbarkeit der Radiumstrahlen kann durch diese Fluores- zenz der Augenmedien mindestens verstärkt werden, wenn auch die Helligkeit zu gering ist, um eine deutliche Chromatinverminderung der Netzhautzellen erkennen zu lassen (Birch-Hirschf eld). Über die biologische Wirkung der Röntgen- und Becquerei- st rahlen liegen zahlreiche Untersuchungen vor, auf deren Ergebnisse ich hier nur ganz im Allgemeinen hinweisen kann. Wie für die leuchtenden und ultravioletten gilt auch für die Röntgen- und Radium- strahlen das Gesetz, dass sie nur dort wirken können, wo sie absorbiert werden. Für die Röntgenstrahlen ist es vom Härtegrad der verwendeten Röhre abhängig, ob die Absorption in den oberflächlichen oder in den tiefer gelegenen Zellschiehten stattfindet. Es bietet sich dadurch die Möglichkeit ihre Anwendung zu dosieren, indem man tiefliegende Organe mit harten Röhren bestrahlt oder durch Strahlenfilter (aus Stanniol etc.) die Strahlen von geringer Penetrationskraft zurückhält (Perthes u. A.) Die vielfach angestellten experimentellen Prüfungen haben ergeben, dass Röntgen- und Radiumstrahlen auf alle Zellen des Körpers wenn auch in verschiedenem Grade einzuwirken vermögen. Besonders die Zellen des lymphoiden Gewebes und der blutbildenden Organe, aber auch die Haut- und Muskel- und Nervenzellen, die Intimazellen der Blutgefässe, die Zellen des Hodens, boten Veränderungen. Unverkenn- bar ist weiter der Einfluss der Röntgen- und Radiumstrahlen auf einzelne Organismen (Amoeben, Bakterien), auf embryonalen Zellen und Ge- schwulstzellen. Die besonders ausgesprochene Wirkung auf solche Zellen, die reichlich Lezithin enthalten, legte den Gedanken nahe, dass diese Sub- stanz durch die Strahlen zersetzt wird, wofür auch der Nachweis von Tri- 32*500 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. methylamin nach Bestrahlung von Hühnereiern mit Radium sprechen würde (Schwarz). Indessen zeigen die Untersuchungen von Ber ge 1 und Braunstein (Verstärkung der spaltenden Wirkung des Pankreatins auf Peptone und Polypeptide durch Zusatz von Radiumbromid), von Jag ans (Ver- minderung des Agglutihationsvermögens radiumbestrahlten Serums), von Exner und Zdarek, Hoffmann und Schulz (die nach In- jektion von Cholin analoge Veränderungen bewirken konnten, wie nach Röntgen- und Radiumbestrahlung) dass wir es mit einem recht komplizierten Prozess zu tun haben. Werner nimmt ein Zusammenwirken von drei verschiedenen Strahlenwirkungen an, die sich gegenseitig steigern. Diese drei Kom- ponenten sind: die direkte Einwirkung der Strahlen auf vorhandene Fermente, die Bildung von Ozon im Gewebe, endlich die Labilisierung des Lezithins und vielleicht noch anderer Körper. Durch lebhafte Oxydation des Lezithins wird das Gewebe photoaktiv und die so ent- stehenden Strahlen üben einen Einfluss auf die fermentativen Prozesse, z. B. auf die Zersetzung des Lezithins und Abspaltung von Cholin, was wieder zu einer Verstärkung des ganzen Vorganges führt. Ob wirklich derartig komplizierte chemische Umsetzungen im Ge- webe durch die Röntgen- und Radiumstrahlen ausgelöst werden, oder ob, wie Holzknecht vermutet, alle Strahlungsarten (Wärmestrahlen, sichtbares Licht, ultraviolettes Licht, Kathoden-, Röntgen- und Radium- strahlen) bei ihrer Absorption eine Umwandlung in die gleiche Form strahlender Energie erfahren, etwa in ultraviolette Strahlen — entzieht sich noch einem sicheren Nachweis. Durch Kenntnis der am Auge durch Strahlungen bewirkten Ver- änderungen können diese Fragen nicht entschieden, ja nicht einmal wesentlich gefördert werden. Ihre Entscheidung wird der physiologischen Chemie vorbehalten bleiben. Dagegen sind die am Auge nachgewiesenen, auf Strahlenwirkung beruhenden Störungen von um so grösserem Interesse, da es sich hier um ein mit fast allen Gewebsarten ausgestattetes Organ handelt, dessen Funktion die Wahrnehmung von Strahlen ist, an dem Störungen früh- zeitig und exakter als an anderen Körperstellen nachzuweisen sind, um ein Organ ausserdem, das in erster Linie gegen schädliche Wirkungen der Strahlen zu schützen ist. Die im vorstehenden gegebene, keineswegs erschöpfende Dar- stellung der physiologischen Wirkung der Strahlen auf das Auge wird uns das Verständnis der pathologischen Vorgänge und die Beurteilung der notwendigen Prophylaxe wesentlich erleichtern.Wirkungsweise der Strahlen. Literatur. 501 Literatur. 1. Abelsdorf, Zur Anatomie der Ganglienzellen der Retina. Arch. f. Augenh. 1901. XL1I. S. 188. 2. Angelucci, Histologische Untersuchungen über das retinale Pigmentepithel der Wirbeltiere. Du Bois-Reymonds Arch. 1878. S. 353. 3. Derselbe, De Paction de la lumiere et des couleurs sur l'öpithelium retinien. Bull, de la Soc. Med. Gand. S. 100 u. 172. 1882. 4. Bach, Die Nervenzellenstruktur der Netzhaut in normalen und pathologischen Zuständen. Arch. f. Ophth. 1895. XLI. S. 62. 5. Bardet, Actions des rayons X sur la rötine. Compt. rend. de l'Acad. des scienc. CXXIV. p. 1388. 6. Battelli, Intorno al passaggio e all'azione dei raggi di Röntgen sull'occhio. Suppl. al Policlin. II. 18. 7. Belley, Etüde experimentale de l'action des rayons X sur Foeil en voie de de- veloppement. These. Bordeaux 1907. 8. Bergel und Braunstein, Über den Einfluss der Radiumsalze auf den fermen- tativen Eiweissabbau. Med. Klinik. 1905. Nr. 13. 9. Best, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVIII. 1910. S. 349. 10. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophth. 1900. L. S. 166. 11. Derselbe, Die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Aich. f. Ophth. LVIII. 3. 1904. S. 469. 12. Derselbe, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. LIX. 2. 1904. 13. Derselbe, Der Einfluss der Helladaptation auf die Struktur der Nervenzellen der Netzhaut nach Untersuchung an der Taube. Arch. f. Ophth. LX1II. 1. S. 85. 1906. 14. Derselbe, Zur Beurteilung der Schädigung des Auges durch kurzwelliges Licht. Zeitschr. f. Augenh. XXI. H. 5. S. 385. 1909. 15. Boll, Zur Physiologie des Sehens und der Farbenempfindung. Ber. d. Akad. d. Wissensch. Berlin. 11. I. 1877. 16. Derselbe, Thesen und Hypothesen zur Licht- und Farbenempfindung. Du Bois- Reymonds Arch. S. 1. 1881. 17. DuBois-Reymond, Untersuchungen über tierische Elektrizität. 1849. 11. 1. 18. Brandes und Dorn, Über die Sichtbarkeit der Röntgenstrahlen. Ann. d. Physik. LX. S. 478. 19. Brücke, Über das Verhalten der optischen Medien des Auges gegen Licht- und Wärmestrahlen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1845. S. 262. 20. v. Brücke und Garten, Zur vergleichenden Physiologie der Netzhautströme. Arch. f. die ges. Physiol. Bd. 120. S. 290. 1907. 21. Carlson, Changes in the Nissl's substance of nerve cells of the retina of the commorant during prolonged normal Stimulation. Amer. Journ. of Anat. 1903. II. 3. p. 241. 22. de Chardonnet, Vision des radiations ultra-violettes. Compt. rend. 1883. 96. p. 509. 23. Chiarini, Oambiamenti morfologici che si verificano nella retina dei vertebrati per azione della luce e dell' oscuritä. Bollet. della R. Accad. med. di Roma 1904. XXX. III. 24. Chun, Über Leuchtorgane und Augen von Tiefseecophalopoden. Verh. d. Deutsch, zool. Ges. 1903. S. 67. 25. Cowl, Über die funktionelle Einwirkung der Röntgenstrahlen auf die Netzhaut des Auges. Arch. f. Phys. 1897. S. 548. 26. Czellitzer, Sichtbarkeit der Röntgenstrahlen. Zeitschr. f. Augenheilkunde. 1901. S. 428.502 A. B i r ch-Hirs chfeld , Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 27. Dittler, Über Zapfenkontraktion an der isolierten Netzhaut. Pflügers Aich. CXVIII. S. 1. 1907. 28. Derselbe, Über die chemische Reaktion der isolierten Froschnetzhaut. Pflügers Arch. CXX. S. 44. 1907. 29. Donders, Über das Verhalten der unsichtbaren Lichtstrahlen von hoher Brech- barkeit in den Medien des Auges. Arch. f. Anat. u. Phys. 1853. S. 459. 30. Dorn, Zur Frage der Sichtbarkeit der Röntgenstrahlen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1897. S. 544. 31. Engelmann, Über Bewegungen der Zapfen und Pigmentzellen der Netzhaut unter dem Einfluss des Lichtes und des Nervensystems. Med. Kongr. Kopenhagen 1884. 32. Exner, Über den Sehpurpur. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 8. 1877. S. 174. 33. Derselbe, Das Netzhautbild des Insektenauges. Ber. d. k. k. Akad. d. Wissensch. Wien. XCVIII. S. 13. 1889. 34. Derselbe und Januschke, Das Verhalten des Guanintapetum von Abramis biama gegen Licht und Dunkelheit. Ber. d. k. Akad. d. Wissensch. Wien. Math.- naturw. KL CX1V. 3. Juli 1905. 35. Derselbe und Zdarek, Zur Kenntnis der biologischen Wirksamkeit des Cholins. Wien. klin. Wochenschr. 1905. Nr. 4. 36. Fick, Über die Lichtwirkungen auf die Netzhaut des Frosches. Ophthalm. Ges. Heidelberg. 1889. 37. Derselbe, Über die Ursachen der Pigmentwanderung in der Netzhaut. Viertel- jahrsschr. d. Naturf. Ges. Zürich. XXXV. S. 83. 1890. 38. Foveau de Courmelles, Les rayons ,X en optique et en ophtalmologie. Ree. d'oph. 1899. p. 5. 39. Fuchs und Welponer, Zur Farbe der Netzhaut. Wiener med. Wochenschr. . Nr. 10. S. 221. 1877. 40. Fuchs, Untersuchungen über die im Gefolge der Belichtung auftretenden galva- nischen Vorgänge in der Netzhaut und ihren zeitlichen Verlauf. Pf 1 ügers Arch. f. d. ges. Phys. 1901. Bd. 84. S. 425. 41. Derselbe und Kreidel, Über das Verhalten des Sehpurpurs gegen die Röntgen- strahlen. Zentralbl. f. Phys. X. Nr. 9. 249. 42. Garten, Über die Veränderungen des Sehpurpurs durch Licht. Arch. f. Opbtb. LXItl. 1. S. 112. 1906. 43. Derselbe, Die Veränderungen der Netzhaut durch Licht. Handb. d. ges. Augen- heilk. Graefe-Saemisch. II. Aufl. 1908. 44. Gatti, Sulla rigenerazione della porporo e sul comportamento dell'epitelio pig- mentoso nella retina esporta ai raggi Roentgen. Annal. di Ottalm. XXVI. p. 344. 45. van Genderen Stört, Über Form und Ortsveränderungen der Elemente in der Sehzellenschicht nach Beleuchtung. Ber. d. 18. Vers. d. ophth. Ges. 1886. 46. Gotsch, The time relations of the photoelectric changes produced in the eyeball of the frog by means of coloured light. Journ. of Phys. 1904 31. Nr. 1. 47. Gradenigo, Über den Einfluss des Lichtes und der Wärme auf die Retina des Frosches. Wien. med. Ztg. Nr. 29 u. 30. 1855. 48. Guglianetti, Intorno all' azione dei Raggi Roentgen sulla retina. Arch. di Ottalm. p. 507. 1909. 49. Guilloz, Visibilite des rayons X.- Soc. de Med. Nancy. Nov. 1896. 50. Ha ab, Der Sehpurpur und seine Beziehungen zum Sehakt. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte. 1879. 51. Hallauer, Über die Absorption von kurzwelligem Licht durch die menschliche Linse. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. XLVII. Jahrg. Dez. S. 721. 52. Helmholtz, Über die Empfindlichkeit der menschlichen Netzhaut für die brech- barsten Strahlen des Sonnenlichtes. Poggendorfs Annalen. XCIV. S. 205. 53. Hertel, Über Beeinflussung des Organismus durch Licht speziell durch die chemisch wirksamen Strahlen. Zeitschr. f. allg. Physiol. IV. 1904. S. 1.503 Literatur. 54. Hertel, Über die Einwirkung von Lichtstrahlen auf den Zellteilungsprozess. Zeitschr. f. allgem. Physiol. V. 4. 1905. 55. Derselbe, Über die physiologische Wirkung von Strahlen verschiedener Wellen- länge. Zeitschr. f. allg. Physiol. V. 1. 1905. S. 95. 56. Derselbe, Einiges über die Bedeutung des Pigmentes für die physiologische Wirkung der Lichtstrahlen. Zeitschr. f. allg. Physiol. VI. 1. 1906. 57. Derselbe und Henker, Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen. Arch. f. Ophth. LXXHI. 1910. 3. 58. Herzog, Beiträge zur Physiologie der BevvegungsVorgänge der Netzhaut. Ber. d. ophth. Ges. Heidelberg 1903. S. 223. 59. Hess, Über die Naphthalinveränderung im Kaninchenauge. 19. Ophth. Gesellsch. Heidelberg 1887. 60. Derselbe, Zur Physiologie und Pathologie des Pigmentepithels. Ber. d. ophth. Ges. Heidelberg 1902. 61. Derselbe, Vorkommen von Sehpurpur bei Cephalopoden. Zentralbl. f. Physiol. XVI. S. 91. 1902. 62. Derselbe, Beiträge zur Anatomie und Physiologie des Cephalopodenauges. Pflügers Arch. CIX. S. 393. 1905. 63. Derselbe, Über Dunkeladaptation und Sehpurpur bei Hühnern und Tauben. Arch. f. Augenheilk. LVII. 1907. H. 4. 64. Derselbe, Über Blaublindheit durch Gelbfärbung der Linse. Arch. f. Augenh. LXI. 1. 1908. S. 29. 65. Derselbe, Untersuchungen über Hemeralopie. Arch. f. Augenheilk. LXII. 1909. S. 50. 66. Derselbe, Messende Untersuchungen über die Gelbfärbung der menschlichen Linse und ihren Einfluss auf das Sehen. Arch. f. Augenheilk. LXIII. 2. 1909. S. 164. 67. Derselbe, Weitere Mitteilung über die Gelbfärbung der menschlichen Linse und ihren Einfluss auf das Sehen. Arch. f. Augenheilk. LXIV. 3. 1909. S. 293. 68. Himstedt und Nagel, Uber die Einwirkung der Becquerel- und Röntgenstrahlen auf das Auge. Ber d. Naturf. Ges. Freiburg. XI. S. 139. 1901. 69. Dieselben, Versuche über die Reizwirkung verschiedener ' Strahlenarten auf Menschen- und Tieraugen. Festschr. d. Univ. Fieiburg. 1902. S. 259. 70. Holzknecht, System der Strahlungstherapien. Münchn. med. Wochenschr. 1904, Nr. 47. 71. Jagan, Über den Einfluss der Radiumstrahlen auf die agglutinierende Fähigkeit des Blutserums von Typhuskranken. Rnssk. Wratsch. 1903. Nr. 49. Ref. Folia haemat. 1905. 72. Köttgen und Abelsdorff, Absorption und Zersetzung des Sehpurpurs bei den Wirbeltieren. Zeitschr. f. Psych. XII. S. 161. 1896. 73. Krienes, Einfluss des Lichtes aufs Auge in physiologischen und pathologischen Beziehungen. Samml. zwangl. Abh. Vossius' II. 2 u. 3. 1897. 74. Kühne, Über das Vorkommen des Sehpurpurs. Zentralbl. f. med. Wissensch. S. 257. 1877. 75. Derselbe, Heidelberger Untersuchungen II. 1879. 76. Lodato, I mutamenti della retina sotto 1' inftuenza della luce dei colori e di altri agenti fisici e chimici. Arch. di Ottalm. 1900. Vol. VII. p. 335. 77. Derselbe eMiceli, Influenza della eccitazione retinica nella reazione chimica dei centri nervosi. Arch. di Ottalm. IX. S. 267. 1902. 78. Derselbe, Ricerche sul potere ossidante dei tessuti e degli umori dell'occhio e sulle modificazioni dei potere ossidante della retina per azione della luce e del- l'oscuritä. Rendic. rjass. dei XVIII. Congr. dell' Assoz. Ottalm. Ital. p. 175. 1905. 79. Lossen, Die biologischen Wirkungen der Röntgen- undBecquerelstrahlen. Wiener Klinik. 1907.504 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 80. Mann, Histological changes induced in sympathetic motor and sensory nerve celle by functional activity. Journ. of Anat. and Phys. 1895. p. 100. 81. Nagel, Die Wirkungen des Lichtes auf die Netzhaut. Nagels Handb. III. 1. 1904. 82. Derselbe und Schaefer, Uber das Verhalten der Netzhautzapfen bei Dunkel- adaptation des Auges. Zeitschr. f. Psych, u. Physiol. d. Sinnesorgane. 1904. Bd. 34. S. 271. 83. Derselbe und Piper, Über die Bleichung des Sehpurpurs durch Lichter von verschiedener Wellenlänge. Zeitschr. f. Psych, u. Physiol. d. Sinnesorg. XXXIX. 1905. 84. Nernst, Theoretische Chemie. 2. Aufl. 1898. 85. Parinaud, L'hemeralopie et les fonctions du pourpre visuel. Compt. rend. XCIII. 1881. p. 286. 86. Parinaud, La vision. Paris 1898. p. 50. 87. Parker, Photomechanical changes in the retinal pigment cells of Palaemonetes and their relation to the central nervous System. Bull, of the museum of compar zool. Harvard College Cambridge. 1896/97. XXX. p. 275. 88. Pergens, Action de la lumiere sur la retine. Travaux de 1'institut Solvay I 1 u. 2. 1896. 89. Derselbe, Action de la lumiere coloree sur la retine. Ibid. 1897. 1. 90. Gaston Perlet, Über den Einfluss des Lichtes auf die Netzhautelemente der Taube. Zeitschr. f. Biol. 52. Band. 1909. S. 365. 91. Perthes, Versuche einer Bestimmung der Durchlässigkeit der menschlicheu Ge- webe für Röntgenstrahlen. Forsch, a. d. Geb. d. Röntgenstr. 1905. VIII. 1. 92. Piper, Über die Funktionen der Stäbchen und Zapfen und über die physiologische Bedeutung des Sehpurpurs. Med. Klinik. Nr. 25 u. 26. 1905. 93. Derselbe, Über die Lichtwirkung am normalen Auge. Med. Klinik. S. 42. 1907. 94. R e, Sülle modificazioni fisiche e chimiche della retina per l'eccitazione elettrica. Aich, di Ottalm. XII. S. 147. 1904. 95. Ricci, Sülle modificazioni della retina all'oscuro ed alla luce. Riv. ital. sc. nat. 1902. Nr. 11/12. 1. 1904. 9/10. 96. Rochat, Über die chemische Reaktion der Netzhaut. Arch. f. Ophthalm. LIX. S. 171. 1904. 97. Röntgen, Sitzungsber. d. K. preuss. Akad. d. Wissensch. Berlin 1897. S. 55 u. 548. 98. Salvioni, Studi sui raggi Röntgen. Atti dell' Accad. medico-chirurg. di Perugia. Vol. VIII. 1 u. 2. 1896. 99. Schanz und Stockhausen, Über die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. LXIX. 3. S. 452. 1908. 100. Dieselben, Über die Fluoreszenz der Linse. Arch. f. Ophth. 1909. LXXIII. 1. S. 183. 101. Schenk und Zuckerkandl, Der Sehpurpur, beobachtet im Auge eines gehenkten Menschen. Allg. Wiener med. Ztg. Nr. 11. S. 84. 1877. 102. Schupbach, Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Ganglienzellen im Zentralnervensystem der Taube. Zeitschr. f. Biologie 1905. XLVII. 103. Schulek, Schutzbrillen gegen Ultraviolett auf Grund photologischer Studien. Ungar. Beitr. z. Augenheilk. II. S. 467. 104. Schultz und Hoffmann, Wirkungen der Röntgenstrahlen. Deutsche Zeitschr. f. Chirurg. 1905. LXXIX. p. 350. 105. Schwarz, Die Wirkung der Radiumstrahlen. Arch. f. Physiol. 1903. C. S. 532. 106. Sczawiuska, Contribution ä l'ötude des yeux de quelques crostac^s et recherches expöri mentales sur les mouvements du pigment granuleux et des cellules pigmen- taires. Arch. de Biol. X. 1890. 107. Setschenow, Über die Fluoreszenz der durchsichtigen Augenmedien beim Menschen. Arch. f. Ophth. 1859. S. 205.Literatur. 505 v 108. S grosso, Su d'una diversitä di tinzione che osservasi nelle retine di rane teuute alla oscuritä ed alla luce e colorate col triacido di Ehrlich. Rend. riass. del 17. Congr. dell' assoc. ottalm. ital. Napoli 1905. S. 175. 109. Siven und Wendt, Über die physiologische Bedeutung des Sehpurpurs. Skandin. Arch. XIV. S. 146. 1903. 110. Steinach, Untersuchungen zur vergleichenden Physiologie der Iris. Pflügers Arch. LH. S. 495. 1892. 111. Straub, Über den Chemismus der Wirkung belichteter Eosinlösung auf oxydable Substanzen. Arch. f. experim. Path. L!. 4/6. S. 383. 1904. 112. Trendelenburg, Über die Bleichung des Sehpurpurs mit spektralem Licht in ihrer Abhängigkeit von der Wellenlänge. Zentralbl. f. Physiol. 1904. Nr. 24. 113. Derselbe, Vorkommen von Sehpurpur in Fledermausaugen. Engelmanns Arch. Suppl. S. 228. 1904. 114. Tschermak, Die Hell-Dunkcladaptation des Auges. Ergebn. d. Physiol. Asher- Spiro 1902. 115. Tribondeau et Belley, Action des rayons sur l'oeil de developpement. Clin. opht. 10 janv. 1908. 116. Voege, Die ultravioletten Strahlen der modernen künstlichen Lichtquellen und ihre angebliche Gefahr für das Auge. Berlin, Springer 1910. 117. Vogt, Kritik der Abhandlungen und Vorträge von Schanz und Stockhausen sowie von Best nebst experimentellen Untersuchungen über Fluoreszenz der Linse, Blendungserythropsie und Blendungsxanthopsie. Aich. f. Augenheilk. LX1V. 4. 1909. S. 344. 118. Widmark, Über die Durchdringlichkeit der Augenmedien für ultraviolette Strahlen. Skand. Arch. III. 1892. S. 14. 119. Derselbe, Über die Grenze des sichtbaren Spektrums nach der violetten Seite. Mitteil. d. Augenklinik Stockholm 1898. S. 31. II. Die pathologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Die Beurteilung der Rolle, welche den einzelnen Spektralbezirken für die Entstehung pathologischer Veränderungen am Auge zukommt, wird dadurch erschwert, dass die meisten der in praxi vorkommenden Blendungen sowohl durch kurzwellige als langwellige Strahlen bewirkt werden. Es ist dann natürlich schwer zu entscheiden, besonders wenn auch über die Intensität und die Energie der Strahlung in den ver- schiedenen Spektralgebieten nichts Näheres bekannt ist, ob als ätiolo- gisches Moment für die betr. Störung nur die langwelligen sog. leuch- tenden Strahlen oder die ultravioletten oder beide gemeinsam in Betracht kommen. Um die Wirkung der verschiedenen Strahlenarten möglichst genau kennen zu lernen, empfiehlt es sich deshalb, zunächst die experimen- tellen Untersuchungen zu verfolgen, die nicht nur je nach der Versuchs- anordnung über die Art des blendenden Lichtes, d. h. seinen Gehalt an Wellenlängen, sondern auch über die einzelnen Phasen der anatomischen Veränderungen z. B. in der Netzhaut Aufschluss geben. Sind wir hier- über unterrichtet, so wird es uns leichter sein, die Frage nach der506 A. Birch-Hirschf eld., Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Ätiologie einer bestimmten Blendungsart und die damit zusammen- hängende Frage, ob ein besonderer Schutz gegen bestimmte Strahlen erforderlich ist und wie dieser beschaffen sein muss, zu beantworten. Ich halte es deshalb für zweckmässig, die pathologische Wirkung der Strahlen zuerst auf Grund der experimentell ermittelten Tatsachen zu besprechen, und dann erst die verschiedenen Blendungsarten, die praktisch in Betracht kommen, nach ihren Symptomen und ihrer Genese zu be- sprechen. Uber zweierlei Punkte müssen wir uns dabei von vornherein im klaren sein. Erstens wird derjenige, der die pathologische Wirkung einer Strahlenart experimentell kennen lernen will, nicht selten genötigt sein, diese in einer Intensität bezw. Blendungsdauer oder unter Benützung bestimmter Hilfsmomente (z. B. Entfernung der Linse) anzuwenden, die für praktische Verhältnisse nicht oder nur selten in Frage kommen. Der- jenige dagegen, der die Frage zu beantworten sucht, ist eine bestimmte Strahlenart unter bestimmten praktisch in Betracht kommenden Ver- hältnissen für das Auge schädlich? geht von einer ganz anderen Fragestellung aus. Er darf nicht einfach das Resultat des Experimen- tators auf die praktischen Verhältnisse übertragen, sondern muss zuvor ermitteln, ob diese mit den Versuchsanordnungen identisch sind. Es kann also sehr wohl sein, dass eine bestimmte Strahlenart sich im Experimente als schädlich für bestimmte Teile des Auges erweist, die unter gewöhnlichen Verhältnissen als schädigend für das Auge gar nicht in Betracht kommt. Zweitens müssen wir uns davor hüten, das Spektrum in scharf getrennte auch in ihrer Wirkungsweise differente Gebiete zu trennen, z. B. die Grenze der Sichtbarkeit (bei ca. 400 /n/.i) als Grenze der Schäd- lichkeit anzusehen. Die oben angeführten Untersuchungen Hertels zeigten uns ja, dass alle Strahlen des Spektrums in gleicher Weise auf die Zelle einwirken können, gleiche Intensität und gleiche Absorptions- verhältnisse vorausgesetzt. Die allgemein übliche Einteilung in ultra- rote leuchtende und ultraviolette Strahlen sagt also an sich nichts über Art und Intensität der Wirkung aus und wo wir auf physiologischem und physikalischem Gebiete keine scharfen Grenzen ziehen können, dürfen wir auch auf pathologischem Gebiete keine solchen erwarten. Wenn deshalb im Folgenden von ultravioletten und leuchtenden Strahlen die Rede ist, so sollen diese Begriffe nur im allgemeinen den kurzwelligen und langwelligen Teil des Spektrums bezeichnen, aber nichts bezüglich der physiologischen oder pathologischen Wirkungsweise präsu- mieren noch gar bestimmte Grenzen konstruieren, die in der Natur nicht vorhanden sind.Experimente über die Wirkung leuchtender Strahlen auf das Auge. 507 A. Experimentelle Untersuchungen. 1. Versuche über die Wirkung leuchtender Strahlen auf das Auge. Zuerst blendete v. Czerny die Netzhaut von Kaninchen, Fröschen, Hunden, Katzen, Hühnern etc. mit Sonnenlicht, das er durch Hohl- spiegel und Konvexlinsen konzentrierte. Nach seiner Versuchsanordnung hat er fast ausschliesslich mit leuchtenden Strahlen und ausserdem durch Konzentration der Strahlen mit hohen Wärmegraden experimentiert. Er beobachtete schon 10—15 Sekunden nach der Blendung einen hellen Fleck im Augenhintergrund. Mikroskopisch fand er kurz nach der Blendung Krümmung der Stäbchenaussenglieder und Formänderungen der äusseren Körner, später Atrophie und Wucherung des Pigment- epithels und molekularen Zerfall der Körnerschichten. Während er die Erscheinungen kurz nach der Blendung auf Lichtwirkung bezieht und als Koagulation in der Retina enthaltener Eiweisskörper auffasst, sollen die sekundären Erscheinungen auf Veränderungen der Chorioidea be- ruhen. In der Linse beobachtete er Staarbildung, die er gleichfalls auf Eiweisskoagulation bezieht. Deutsch mann, der analoge Blendungsversuche anstellte, fand mikroskopisch die Blendungsstelle bis auf Andeutung der normalen Schichtung zerstört. In ihrer Umgebung waren zuerst die Ganglien- zellen nachzuweisen, dann die innere Körnerschicht, dann erst die äusseren Körner, Stäbchen und Zapfen. Dies spricht dafür, dass die ersten Veränderungen sich in den äusseren Netzhautschichten abspielten. Das Pigmentepithel fand er anfangs unverändert. Hinsichtlich der Deutung stimmt er mit Czerny völlig überein. Widmark benutzte zur Blendung das elektrische Licht einer Bogenlampe, dem er die ultravioletten Strahlen durch Vorschaltung von Glaslinsen und einer Chininlösung entzogen hatte. Er fand kurz nach der Blendung die Nervenfaserschicht stark gequollen, die Ganglienzellen und inneren Körner ziemlich normal, die Körner der äusseren Schicht gequollen, schlecht gefärbt und unregelmässig gelagert, Später trat Zerfall der Stäbchen und Zapfen hinzu, partielle Degeneration des Pigmentepithels, während die inneren Körner und Ganglienzellen normal blieben. Die Aderhaut war in einigen Fällen mässig infiltriert. Widmark bezeichnet den Prozess als Odem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Bestandteile. Während diese Versuche mit sehr intensivem gemischtem Liebte angestellt wurden, dessen Wärmewirkung durch die fokale Wirkung der508 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Linse noch beträchtlich erhöht werden musste, ausserdem die zum Nach- weis der Chromatinverminderung des Hellauges erforderlichen Färbungs- methoden damals noch nicht bekannt waren, versuchte Birch-Hirsch- feld die ersten Stadien pathologischer Wirkung leuchtender Strahlen dadurch zu erzeugen, dass er seiner Wärmestrahlen und seiner ultra- violetten Strahlen beraubtes Bogenlicht nur kurze Zeit auf das Auge des Versuchstieres einwirken liess in einer Intensität, die, wie die mikroskopische Untersuchung ergab, initiale Veränderungen an den Nervenzellen der Netzhaut hervorrief. Diese bestanden in Schwund des Protoplasmachromatins der Ganglienzellen mit diffuser Hyperchromatose der Grundsubstanz, repa- rable Veränderungen, wie ein Vergleich des geblendeten mit dem er- holten Auge des gleichen Tieres ergab. Bei längerer Blendungsdauer konnte auch Birch-Hirschfeld Zerfallserscheinungen an den Körnerschichten beobachten. Ein Netz- hautödem war in den ersten Stadien der Blendung nicht vorhanden — die Veränderungen entsprechen vielmehr einer gesteigerten physiolo- gischen Helladaptation. Der Unterschied in Bircb-HirseIlfelds Be- funden von denen der oben erwähnten Autoren beruht einmal auf der geringeren Intensität des blendenden Lichtes, besonders aber darauf, dass eine fokale Konzentration des Lichtes vermieden wurde. Bei einer späteren Versuchsreihe blendete Birch-Hirschfeld mit Sonnenlicht wie Czerny und Deutschmann. Kurz nach der Blendung zeigte die ophthalmoskopische Untersuchung normalen Be- fund, nach mehreren Stunden graublaue oder grauweisse leicht pro- minente Herde mit unscharfer Begrenzung. Bei albinotischen Kaninchen verschleierte die Trübung die Chorioidealgefässe, die in der Umgebung des Blendungsherdes besonders stark gefüllt waren. Nach mehreren Tagen lichtete sich die zentrale Partie des Blendungsherdes, während die Peripherie schärfer und dunkler pigmentiert wurde. Auch gelblich- weisse glänzende Flecken und Stippchen traten hervor. Mikroskopisch fand- sich in den ersten Stadien Chromatinverlust der Ganglienzellen und Körnerschichten und ein leichtes Odem besonders der Nervenfaserschicht, gleichzeitig Hyperämie der Aderhaut, Quellung des Pigmentepithels und Auflockerung der Stäbchenaussenglieder. Charakteristisch war bei diesen Versuchen wie bei denjenigen von Widmark, Deutsch mann und Czerny das Auftreten umschriebener Läsionen in der Netzhaut und Aderhaut, das Auftreten von Odem und die vorwiegende Beteiligung der äusseren Netzhautscbichten, während die Zellen der inneren Schichten wesentlich die Zeichen einer gesteigerten Helladaptation — Chromatinverminderung — erkennen Hessen.Degenerat. u. entzündl. Veränder. d. Augenhintergmndes durch Sonnen-u. elektr. Licht. 509 Es handelt sich bei der fokalen Blendung der Netzhaut mit vor- wiegend leuchtenden Strahlen um einen exsudativen Prozess infolge von Gefässstörungen, die in erster Linie der Aderhaut, in zweiter der Netz- haut angehören. Als zweiter vermutlich sekundärer 'Faktor kommt die Degeneration der nervösen Zellen besonders der äusseren Netzhaut- schichten in Betracht. Der anatomische und ophthalmoskopische Charakter der Lasion entspricht also einer Chorioretinitis. Zu einem wesentlich negativen Ergebnis kam A u b a r e t, der 2 Untersuchungsreihen an Kaninchen anstellte. Er blendete mit elek- trischem Bogen Ii cht und mit Sonnenlicht. Nach 30 Sekunden — 5 Minuten konnte er ophthalmoskopisch keine Veränderung nach- weisen. Auch nach einstündiger Beleuchtung mit Sonnenlicht war zwar eine zentrale Keratitis (wohl durch Aufhebung des Lidschlusses durch den Lidhalter bedingt), aber keine Veränderung des Augenspiegelbildes vorhanden. — Nur in einem Falle untersuchte A u b a r e t die Netzhaut anatomisch — mit welchen Methoden, gibt er nicht an — ohne deut- liche histologische Veränderungen feststellen zu können. Er selbst schreibt: „In diesem Punkte hüte ich mich, eine bestimmte Schluss- folgerung zu ziehen." — Die negativen Resultate des französischen Autors stehen in direktem Gegensatz zu den Befunden von Czerny, Deutsch mann, Widmark und Bir ch-Hir schf eld. Die Unter- suchungen des letzteren kennt er nicht (obwohl sie 3 Jahre vor seiner Publikation mitgeteilt wurden). — Die Ursache dieser Differenz ist jeden- falls darin zu suchen, dass Aubaret keine Konzentration der Strahlen durch Lupen wie die anderen Untersucher anwendete, also mit weit geringeren Lichtintensitäten arbeitete als diese und ausserdem von den feineren histologischen Methoden zur Darstellung der Netzhautstruktur keinen Gebrauch machte. Zur Klarstellung des Wesens der Sonnen- blendung des Auges tragen die Versuche von Aubaret nicht bei. Noch weniger beweisen sie etwas gegen die positiven Befunde der anderen Autoren. Die bei den angeführten Untersuchungen festgestellten Verände- rungen sind wesentlich den leuchtenden Strahlen des Spektrum zu- zuschreiben - - eine vorwiegende Beteiligung der Wärmestrahlen, die bei den Versuchen von Czerny und Deutschmann eine Rolle gespielt haben können, ist nicht erforderlich, da neuerdings auch W i d - mark und Birch-Hirschfeld mit relativ kaltem Licht gleichartige Veränderungen erzielen konnten. Ultraviolette Strahlen waren aber durch die Versuchs- anordnung wenigstens grösstenteils ausgeschaltet worden.510 A. Bii ch-Hirsch feld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Wie an der Netzhaut lassen sich auch an der Hornhaut, Iris und Linse durch konzentrierte leuchtende Strahlen dauernde Störungen hervorrufen. Konzentriert man durch eine Konvexlinse intensives Licht auf die Hornhaut, so entsteht eine weisse Trübung mit mangelndem Glanz und Stichelung der Oberfläche. In der Iris lässt sich eine umschriebene Degeneration des Stromapigmentes, des .Pigmentepithels, des Muse, sphineter mit Odem und Gefässhyperärnie, später mit Gefässobliteration und umschriebener Nekrose hervorrufen (B i r c h - H i r s c h f e 1 d). Richtet man den Focus auf die Linse, so entsteht eine Trübung, die sich im weiteren Verlaufe wieder aufhellen kann (Herzog), die aber auch, wenn es zur Zerstörung von Kapselepithel gekommen ist, weiteren Um- fang gewinnen kann. Das Ergebnis dieser Versuche zeigt uns, dass bei sehr stark ge- steigerter Intensität die gemischten leuchtenden Strahlen an allen Stellen des Auges, wo sie absorbiert werden, zu schweren Veränderungen zu führen vermögen. In praxi können analoge Verhältnisse nur für die Netzhaut in Betracht kommen, wenn eine sehr intensive Lichtquelle die durch die Linse des Auges konzentrierten Strahlen fokal auf die Netzhaut (bei Fixation auf die Makula) einwirken lässt. Wir müssen erwarten, dass dann analoge Störungen eintreten, wie wir sie bei den Versuchstieren nach experimenteller Blendung eintreten sahen, was in der Tat durch die klinischen Beobachtungen nach Sonnenlichtblendung (Beobachtung von Sonnenfinsternissen) und Blendung durch starke Lichtquellen (bei Regulierung von Bogenlampen etc.) bestätigt wird (siehe hierüber Abschn. B. la und B. 2). 2. Versuche über die Wirkung- kurzwelliger Strahlen auf das Auge. Während es leicht ist, durch Vorschaltung von absorbierenden Medien die sogen, ultravioletten Strahlen von geringerer Wellenlänge als 400 i-ifi auszuschalten, ist eine isolierte Verwendung der ultravioletten Strahlen zu Versuchen am Auge wesentlich schwieriger. Das blaue Uviolglas, das von Best, Vogt, Schanz, Stockhausen u. a. zu diesem Zwecke benutzt wurde, lässt nicht nur ultraviolette, sondern auch leuchtende (blaue, violette und rote) Strahlen durch. Widmark, dem wir die ersten grundlegenden Untersuchungen über die Wirkung des kurzwelligen Lichtes auf das Auge verdanken, bediente sich deshalb einer anderen Versuchsanordnung. Er blendete je ein Auge desselben Kaninchens in gleicher Entfernung und beiVeränderungen der Hornhaut, Iris, Linse. Wirkung kurzwelliger Strahlen. 511 gleicher Zeitdauer mit dem Lichte derselben Lichtquelle so zwar, dass er an einem Auge durch Vorschaltung von einem Tubus mit Glaslinsen und Chininlösung die ultravioletten und Wärmestrahlen, am anderen Auge durch Vorschaltung von einem Tubus mit Quarzlinsen und Wasser nur die Wärmestrahlen abblendete. Als Lichtquelle benutzte er elek- trisches Bogenlicht, dessen Gehalt an kurzwelligen Strahlen er durch Einsetzen eines Zinkstabes in den Kohlenstab wesentlich verstärkte. Es war so ein Vergleich von zwei Untersuchungsreihen möglich — in der Untersuchungsreihe A war das Auge von wärmearmem an ultra- violetten Strahlen reichem Lichte, in der Reihe B von wärmearmem, der ultravioletten Strahlen völlig beraubtem Lichte getroffen worden. Die Versuchszeit betrug 2—4 Stunden. Während nun die Augen der A-Reihe am folgenden Tage Chemosis, Perikornealinjektion, Trübung und Rauhigkeit der Hornhaut, verfärbte Iris und verengte Pupille zeigten, waren in der B-Reihe nur ganz un- bedeutende, leicht zu übersehende Symptome: geringe Trübung der Hornhaut und Abstossung des Epithels, unbedeutende Injektion — vor- handen. Auch Trübungen der Linse waren bei den Augen der A-Reihe nachzuweisen, fehlten aber bei der B-Reihe (selbst bei Steigerung der Blendungsintensität) völlig. Hieraus zieht Widmark den Schluss, dass das bei der A-Reihe wirksame, bei der B-Reihe ausgeschlossene ultraviolette Licht wesentlich die erwähnten Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt bewirkt. Indessen scheinen mir die Widmark sehen Untersuchungen die isolierte Wirkung des ultravioletten Lichtes noch nicht darzutun. Wenn bei der B-Reihe nur leuchtende Strahlen, bei der A-Reihe leuchtende und ultraviolette Strahlen einwirken, so muss die Blendungsintensität bei der A-Reihe eine wesentlich grössere gewesen sein. Es liesse sich schon hieraus verstehen, dass bei der B-Reihe nur geringe Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt auftraten. Da wir ausserdem durch Hertel (vgl. 1. Abschnitt) wissen, dass Strahlen verschiedener Wellenlänge keine qualitativ sondern nur quantitativ verschiedene (von der Intensität der betr. Strahlung und der Absorption abhängige) Wirkung hervorbringen, so ist eine Beteiligung auch der leuchtenden Strahlen am Zustande- kommen der geschilderten Veränderungen nicht unwahrscheinlich. Da jedoch die kurzwelligsten Strahlen (bis ca. 375 bezw. 300 in der Linse bezw. Hornhaut absorbiert werden, während die leuchtenden Strahlen grösstenteils bis zur Netzhaut gelangen, ist eine wesentliche Mitbeteiligung dieser Strahlen an den Erscheinungen des vorderen Augen- abschnittes anzunehmen. Mikroskopisch fand Widmark Nekrose des Epithels und der fixen Hornhautzellen, daneben bedeutende Anschwellung des Hornhaut-512 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. gewebes in dem am stärksten beleuchteten Teile der Kornea. Die Zellen der Descemet waren nach intensiver Blendung stellenweise völlig ge sehwunden; die Iris und Ciliarfortsätze waren bedeutend geschwollen Analoge Veränderungen an der Hornhaut konnte Ogneff nach weisen, der mit dem an ultravioletten Strahlen reichen Lichte einer Bogenlampe von 5 — 8000 Normalkerzen blendete. Während er in der Kornea und den Pigmentzellen der Uvea teils Proliferationserscheinungen, teils Zeichen von Zerfall beobachtete, blieb die Linse (im Gegensatz zu den Untersuchungen von Widmark und Hess) frei von Trübung. Die Netzhaut, deren Struktur allerdings nich mit der Nisslmethode untersucht wurde, bot keine wesentlichen Ver änderungen. Da Ogneff mit gemischtem Lichte blendete, lässt sich nicht ent scheiden, wie weit die leuchtenden, wie weit die ultravioletten Strahlen bei den gefundenen Schädigungen in Frage kamen, die Übereinstimmung seiner Befunde mit denen von Widmark spricht jedoch dafür, dass dem kurzwelligsten Teile des Spektrum eine Hauptbedeutung für die Hornhautveränderungen zufällt. Mit gemischtem Licht von geringerer Intensität und daher geringerer Wirkung blendete Terrien das Auge von Hunden, indem er den elek frischen Funken eines Voltaschen Bogens, dessen Gehalt an ultravioletten Strahlen er durch ein Stück Magnesium verstärkt hatte, vor den Augen der Tiere überspringen liess. Er beobachtete nur geringe Injektion und Konjunktivitis, mässige Hyperämie des Tractus uvealis und ein geringes Odem der Retina mit leichter Chroniatolyse des Kerns in der perimakularen Region. Die Experimente von Hess und Kiribuchi, mit denen Terrien die seinen vergleicht, sind nach der Versuchsanordnung nicht als reine Blendungsversuche aufzufassen, wie auch von Widmark zugegeben wird, während Kiribuchi an die mögliche Mitwirkung des Blitzlichtes glaubt. Dagegen hat Hess in neuerer Zeit Blendungsversuche mit dem an kurzwelligen Strahlen reichen Lichte der Uviollampe angestellt und konnte neben Veränderungen in der Hornhaut (die er nicht genauer anatomisch untersucht hat) degenerative und regenerative Erscheinungen am Kapselepithel der Linse beobachten, die mit den früher von Wid- mark nachgewiesenen Veränderungen übereinstimmen. Makroskopisch war an den aus dem Auge genommenen auf schwarzem Grunde mit der Lupe betrachteten Linsen nichts Abnormes oder nur eine zarte hauchartige Trübung im Pupillargebiet sichtbar. Mikroskopisch zeigte sich nach mehrstündiger Bestrahlung bei Kalt- und Warmblütern (es fanden sich beträchtliche individuelle Differenzen)Blendungsversuche mit kurzwelligem Licht. Wirkung auf die Linse. 513 Lockerung der Kapselepithelzellen, Quellung, Kern- und Zellzerfall, nach einigen Tagen eine lebhafte Regeneration, die sich im Auftreten zahl- reicher Kernteilungsfiguren äusserte. Auch bei lange fortgesetzter Be- strahlung (6—8 Stunden täglich während einer Woche) waren an den Linsenfasern keine Veränderungen wahrzunehmen und die Versuche, ausgedehntere Linsentrübungen hervorzurufen, blieben bisher ohne Er- folg. Bemerkenswert ist, dass nach Vorschaltung farbloser Glasplatten, die für ultraviolettes Licht bis 300 bezw. 280 durchgängig waren, Linsen Veränderungen ausblieben. Hess schliesst hieraus, dass es die ganz kurzwelligen Strahlen sind, die besonders schädigend auf die Linse wirken. Damit steht im Widerspruch, dass die Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 300 /.(/.t nach den oben angeführten Untersuchungen von Schanz und Stockhausen, Birch - Hirschf e 1 d und Ha 11 au er von der Hornhaut absorbiert werden, also gar nicht bis zur Linse gelangen. Entweder muss man auf Grund der Hessschen Angaben, deren Richtigkeit nicht bezweifelt werden kann, annehmen, dass das Ab- sorptionsvermögen der Hornhaut des Frosches wesentlich geringer ist, oder, sofern sich diese Bemerkung von Hess auch auf das Auge des Kaninchen bezieht — es kommen auch für die Hornhaut beträchtliche individuelle Schwankungen im Absorptionsvermögen der Hornhaut vor, wie sie für die Linse bereits festgestellt worden sind. Auf die Frage, welche praktische Bedeutung den Untersuchungen von Widmark und Hess zukommt, ist später einzugehen. Während die bisher genannten Untersucher ihr Augenmerk be- sonders auf den vorderen Augenabschnitt richteten und mit gemischtem Lichte von meist beträchtlicher Intensität blendeten, legte sich Birch- Hirschfeld die Frage vor, welche Veränderungen durch die ultra- violetten Strahlen allein in der Netzhaut bewirkt werden. Da die Linse, wie oben erwähnt, einen grossen Teil des kurz- welligen Lichtes absorbiert, lag es nahe, den Effekt der Blendung mit ultraviolettem Lichte nach Entfernung der Linse experimentell anatomisch zu untersuchen. Birch-Hir schfeld extrahierte deshalb . die Kaninchenlinse auf einem Auge des Versuchstieres und blendete dann beide Augen mit dem ultravioletten Anteil des spektral zerlegten Lichtes einer Bogen- lampe. Während die Netzhaut des linsenhaltigen Auges auch nach mehrstündiger Blendung normale Verhältnisse zeigte, waren in der- jenigen des aphakischen Auges hochgradiger Chromatinverlust Vakuoli- sation der Ganglienzellen und Chromatinschwund der Körnerschichten Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 33514 A. Birch-Hirsclifeld-, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. nachzuweisen, Veränderungen, die sich im Laufe einiger Tage zurück- bildeten. Vergleichen wir diese Befunde, die nach der Versuchsanordnung lediglich durch ultraviolettes Licht hervorgerufen sein können, mit den oben geschilderten Veränderungen der Netzhaut durch leuchtende Strahlen, so ergibt sich ein Unterschied. Jene betrafen vorzugsweise die äusseren Netzhautschichten, zeigten eine wesentliche Beteiligung der Aderhaut und des Pigmentepithels und der fokalen Wirkung der Linse entsprechend einen umschriebenen Charakter. Diese äussern sich be- sonders an den Nervenzellen der inneren Schichten, lassen Pigment- epithel und Aderhaut, zunächst wenigstens, intakt und entbehren einer scharfe Abgrenzung. Die Erklärung dieser Differenz ergibt sich aus der verschiedenen Absorption der Netzhaut für Strahlen verschiedener Wellenlänge. Die kurzwelligen ultravioletten Strahlen werden — wenn sie überhaupt — z. B. nach Entfernung der Linse — zur Netzhaut gelangen, schon von deren inneren Schichten wenigstens teilweise absorbiert. Sie führen hier zu Veränderungen an den Nervenzellen, die dem Charakter nach denjenigen bei physiologischer Helladaptation nahe stehen, sie aber an Intensität wesentlich übertreffen. Es ist also nicht richtig, mit Best die Netzhaut als unempfindlich für ultraviolettes Licht und die von mir nachgewiesenen Veränderungen als geringfügig zu bezeichnen. Es ist vielmehr sehr wohl denkbar, dass diese Veränderungen der Netzhaut durch ultraviolettes Licht von funktionellen Störungen begleitet sind. Ist aber nicht durch die Linse am normalen Auge das Auftreten solcher Störungen unmöglich gemacht? Diese Frage kann nicht einfach bejaht werden. Der negative Befund am Linsenauge in dieser Ver- suchsreihe kann dadurch erklärt werden, dass die Intensität des zur Blendung verwendeten ultravioletten Lichtes nur gering war, geringer als sie häußg auch unter praktisch in Betracht kommenden Verhält- nissen ist. Würde die normale Linse stets das Spektrum bei 400 /.t/it ab- schneiden also das ganze Ultraviolett eliminieren, dann würde allerdings eine Wirkung desselben auf die Netzhaut ausgeschlossen sein. Gerade die neuesten Untersuchungen von Hallauer haben jedoch gezeigt, dass die menschliche Linse bei 330—310 konstant eine Durchlässigkeits- bande besitzt, wenigstens im jugendlichen Lebensalter. Hat das die Blendung verursachende Licht gerade bei dieser Weilenlänge besondere Intensität (wie z. B. das Eisenlicht und Queeksilberlicht), so ist eine Wirkung auf die Netzhautzellen nicht unwahrscheinlich.515 Wirkimg kurzwelligen Lichts nach Entfernung der Linse. Geradezu bewiesen wird diese Annahme durch folgenden einfachen Versuch, den Birch-Hir schf eld mehrfach angestellt hat. Wurde vor das geblendete Auge eine einfache Glasplatte geschaltet, die bis 330 fi/i absorbiert, dann liess sich auch bei doppelter und dreifacher Blendungs- dauer keine Netzhautveränderung hervorrufen. Daraus geht hervor, dass es nicht die Strahlen über 330 /.i/ii sein können, die wesentlich für die Entstehung dieser Abänderungen sind. Die ganz kurzwelligen (unter 300 /iqi) können es aber auch nicht sein, da sie von der Hornhaut zurückgehalten werden. Es bleibt also nur der Bezirk zwischen 330 und 300 f.tf.i übrig und dieser ist es gerade, in dem die menschliehe Linse ein verschieden starkes Unvermögen, die kurzwelligen Strahlen aufzuhalten besitzt. Daneben können aber auch, da die obere Absorptionsgrenze der Linse bis etwa 375 sinken kann, die Strahlen zwischen 400 und 375 f.if.i zur Netzhaut vordringen und Veränderungen an ihr bewirken. In einer späteren Versuchsreihe hat Birch-Hir schf eld das Auge von Kaninchen mit dem an ultravioletten Strahlen reichen Lichte der Eisenlampe geblendet. Nach 5—10 Minuten langer Blendung bei einer Stromstärke von 3,5—4,5 Ampere traten am vorderen Augenabschnitt und zwar nach 6 bis 12 Stunden entzündliche Erscheinungen hervor. Diese bestanden in Konjunktivitis, Chemosis, Trübung der Hornhaut, Abhebung des Horn- hautepithels , Infiltration und Ulzeration der Kornea, Auftreten von Präzipitaten, Iritis und Zyklitis mit fibrinöser Exsudation in die vordere und hintere Augenkammer. Die Linse blieb bei diesen Absuchen klar durchsichtig, ihr Epithel frei von Abänderungen. In der Netzhaut wurde Chromatol}rse und Vakuolisation der Gan- glienzellen und Körnerschichten nachgewiesen. Die Abänderungen bildeten sich meist in wenigen Tagen zurück, doch liessen sich zarte Hornhauttrübungen, Hyperämie des Uvealtraktus, Vakuolisation der Netzhautganglienzellen in den besonders intensiv ge- blendeten Fällen noch nach mehreren Wochen feststellen. In einem Falle gelang es Birch-Hirschfeld sogar neben hoch- gradiger Degeneration der Nervenzellen der Netzhaut 60 Tage nach der Blendung Myelinzerfall im Selmerven zu beobachten. Nach der Art der Versuchsanordnung handelte es sich hier um eine gemischte Blendung mit ultravioletten und leuchtenden Strahlen. Es ist deshalb wohl möglich, dass bei der Genese der Netzhautverände- rungen die letzteren wesentlich mitgewirkt haben. Der Charakter der Veränderungen, wenn er auch nach reiner Sonnen- blendung und reiner Ultraviolettblendung Differenzen bietet, lässt eine 33*516 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Entscheidung über den Effekt der Wirkung der kurz- und lang- welligen Strahlen nicht zu, wissen wir doch, dass die Veränderungen hei reiner Ultraviolettblendung denen nach Helladaptation analog nur intensiver als diese sind. Dass bei diesen Blendungen chorioideale Ver- änderungen fehlten, spricht nicht gegen die Mitwirkung leuchtender Strahlen, da die Intensität der Strahlung jedenfalls geringer war, als bei der fokalen umschriebenen Sonnenblendung. Es lässt sich aber gut verstehen, dass die empfindlichen Nervenzellen der Netzhaut eher Degenerationserscheinungen darbieten, als das Pigmentepithel. B r e s s e, der das Auge von Kaninchen mit dem Lichte von Bogenlampen (teilweise nach Einsetzen eines Aluminiumstiftes in den Kohlenstift, wodurch der Gehalt an kurzwelligen Strahlen verstärkt wird) untersuchte, konnte Konjunktivitis, Desquamation des Hornhaut- epithels und Hyperämie der Netzhaut beobachten. Über Verände- rungen der Linse wird nichts von ihm mitgeteilt. Weiter hat Mettey über Blendungsversuche an Kaninchen und Hunden mit elektrischem Bogenlicht berichtet. Nur in einem Falle kam es zu starker Konjunktivitis und Keratitis. Die mikroskopische Untersuchung ergab normales Verhalten des Pigmentepithels und der Netzhautganglienzellen, dagegen im Nervenstamm ausgesprochene Zeichen des Myelinzerfalls. Der negative Befund an den Ganglienzellen der Netzhaut ist kaum anders als durch die ungeeignete Methode zu erklären, die Mettey zur Untersuchung der Netzhaut benutzte. (Celloidineinbettung, zu dicke Schnitte, Uberfärbung — er selbst bezeichnet die Nissl-Färbung als sehr unzuverlässig.) Eine primäre Läsion der Nervenfasern des Optikus durch Blendung der Netzhaut ist nicht nur von vornherein sehr unwahrscheinlich, sondern widerspricht auch den Befunden der übrigen Autoren. Endlich ist noch der Veränderungen zu gedenken, die Birch- Hirschfeld nach häufiger Bestrahlung mit dem Lichte der Uviollampe (Quecksilberdampflampe) am vorderen Augenabschnitte von Kaninehen beobachten konnte. Nach etwa 20—30 Einzelbestrahlungen (deren jede zu einer Ophthal- mia electrica geführt hatte) erschien die Bindehaut blass und leicht chagriniert von milchigem Aussehen und derber Beschaffenheit. Nach fortgesetzter Bestrahlung traten die blutarmen gelblichen oder schmutzig- grauen Unebenheiten der Bindehautoberfläche deutlicher hervor. Bei einem Tiere, das im Verlaufe von 18 Monaten etwa 150 mal bestrahlt wurde, war eine ausgedehnte Nävusbildung des bestrahlten Bezirks entstanden.Wirkung der kurzwelligen Strahlen auf die Nervenzellen. Ophthalmia electrica. 517 Mikroskopisch wurden im Sekret der akuten Ophthalmia electrica reichliche eosinophile Zellen (Färbung nach Leishmann) nachgewiesen. Nach häufiger Bestrahlung waren Veränderungen am Epithel, am subepithelialen und prätarsalen Gewebe und an den Gefässen der Binde- haut zu beobachten. Das Epithel zeigte starke Proliferation, schob sich zapfenförmig in das subepitheliale Gewebe vor, wobei der Verband der Zellen ge- lockert wurde und an diesen Degenerationserscheinungen auftraten. Später kam es zur Nävusbildung, die von den basalen Epithelzellen ausging. Das subepitheliale kollagene Gewebe, das anfangs besonders von Plasmazellen infiltriert war, erfuhr später eine eigenartige hyaline Um- wandlung, die sich bis zum Tarsus erstrecken kann. Die Gefässe der Bindehaut zeigten hyaline Degeneration der Wandung mit Verengerung des Lumens, die stellenweise bis zu vollständiger Obliteration fortschritt, an anderen Stellen Quellung, Vakuolisation und Ablösung der Intima von ihrer Unterlage. Diese Veränderungen bieten zweifellos eine grosse Ähnlichkeit mit den anatomischen Befunden beim Frühjahrskatarrh, ohne dass damit behauptet werden soll, dass sie die Entstehung dieser Erkrankung durch Wirkung kurzwelliger Strahlen beweisen. Hierauf ist später zurückzu- kommen. Legen wir uns die Frage vor, was durch die geschilderten Unter- suchungen erwiesen wird. Zunächst soviel, dass bei genügender Intensität sowohl durch die leuchtenden Strahlen als durch das unsichtbare ultraviolette Licht, häufig durch beide gemeinsam schwere Veränderungen am vorderen und hinteren Augenabschnitt hervorgerufen werden können. Es ist jedenfalls nicht richtig, aus ihnen eine ausschliessliche Wirkung des einen oder des anderen Spektralbezirkes zu folgern. Da die kurzwelligen Strahlen unter 300 von der Bindehaut und Horn- haut, diejenigen bis etwa 375 (.tfi von der Linse absorbiert werden, so werden sie an diesen Organen besonders ihre Wirkung entfalten können. Doch gelangt auch am linsenhaltigen Auge ein Teil des kurz- welligen Lichtes (nach den oben erwähnten Untersuchungen von Hal- lauer besitzt die menschliche Linse eine konstante Durchlässigkeits- bande bei 330—310 und sinkt die obere Äbsorptionsgrenze unter Umständen bis ca. 375 /ufi) zur Netzhaut. Es wird weiter natürlich von der Energie der einzelnen Spektral- bezirke — die bei verschiedenen Lichtquellen verschieden ist - - ab- hängen, ob eine Veränderung der einzelnen Teile des Auges eintreten kann oder nicht.518 A. Birch - Hi r s ch f e 1 d, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. In dieser Richtung sind die bisher vorliegenden Untersuchungen, wie Hertel mit Recht betont, mangelhaft, insofern sie keine genauere Messung der zur Bestrahlung verwendeten Intensität einzelner Spektral- bezirke enthalten. Sie reichen also zur exakten Abgrenzung der physiologischen und pathologischen Strahlenwirkung auf das Auge nicht aus. Trotzdem sind sie nicht ohne Bedeutung, da sie uns das Wesen der anatomischen Veränderungen am Auge kennen lehren und da sie wenn auch zunächst nur grob orientierend, anzeigen, unter welchen Umständen wir eine Schädigung des Auges erwarten dürfen und wie wir uns dagegen schützen können, indem wir die leuchtenden und kurz- welligen Strahlen durch geeignete Mittel abblenden. 3. Versuche über die Wirkung von Röntgen- und Radium strahlen auf das Auge. Die Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Auge wurde zuerst von Chalupecky experimentell am Kaninchen untersucht. Es fand sich Desquamation des Hornhautepithels und Infiltration der Hornhautsub- stanz. „Das ganze Bild hatte eine auffallende Ähnlichkeit mit einem starken Verbranntsein der Binde- und Hornhaut." Eine genauere Untersuchung der Netzhaut, Aderhaut und des Seh- nerven hat Cbalupecky nicht vorgenommen. Scholtz, der das Auge eines Kaninchens 10mal je 15 Minuten bestrahlte, fand nach 4—5 Wochen die Haut in der Umgebung total nekrotisch Das Auge selbst war bis auf eine leichte Konjunktivitis normal. Auch in diesem Falle ist über eine anatomische Untersuchung nichts mitgeteilt, ebenso fehlt ein Bericht über den Augenspiegelbefund. Die ersten methodischen Untersuchungen an einem grösseren Tier- material mit genauer anatomischer Prüfung sämtlicher Teile des Auges und unter Anwendung spezifischer Färbungsmethoden wurden von Birch- Hirsehfeld ausgeführt. Dieser fand nach edner Bestrahlungsdauer von 15—30 Minuten (2-^-3 Ampere, mittelweiche Röhren, 10—20 Holzknechteinheiten) sowohl Veränderungen am vorderen Augenabschnitt, als solche an Netzhaut und Sehnerven. Beide waren bis zu einem gewissen Grade voneinander unabhängig. Nach einem Latenzstadium von 13—41 Tagen zeigten sich ent- zündliche Symptome der Bindehaut, der Lider und Hornhaut. Am Hornhautepithel liessen sich anatomisch Quellung der Zellen, Formver- änderung des Kerns, Zeichen von direkter und indirekter Zellteilung, weiter Lockerung und Zerfall der Zellen nachweisen, im subepithelialen519 Veränderungen der Augerihäute durch Röntgenstrahlen. Gewebe Infiltration mit Leukozyten. Später wandelt sich das mehr- schichtige Epithel in eine einschichtige Lage platter Zellen. Gleichartige Vorgänge liessen sich am Epithel der Bindehaut und an der Epidermis der Lider beobachten. Die Gefässe des vorderen Augenabschnittes zeigten die ersten Stadien der von Gassmann und Lion an der Haut festgestellten Wucherung und vakuolisierenden Degeneration der Intima, Auffaserung der Elastika, Vakuolisierung und Schwund der Muskularis. Während aber Baermann und Lins er auf Grund von Experi- menten in dieser Gefässwandstörung nach Röntgenbestrahlung die pri- märe und wesentliche Ursache der übrigen Erscheinungen (z. B. Epithel- veränderungen) erblicken, konnte Birch-Hirschfeld feststellen, dass dies nicht der Fall ist, dass die Epithelveränderungen der Hornhaut vielmehr auf direkter Wirkung der Strahlen beruhen. Die Pigmentzellen der Iris zeigten Auflockerung und Quellung, während das Kapselepithel der Linse und die Linsensubstanz keine Veränderungen boten. Am hinteren Augenabschnitt war mehrere Wochen nach der Be- strahlung Atrophie der Papille ophthalmoskopisch nachzuweisen. Die anatomische Untersuchung ergab: Degeneration der Ganglienzellen der Netzhaut und Vakuolisation, Zerfall des Protoplasmachromatins, Kern- und Zellschrumpfung und (nach Marchi-Behandlung) ausgesprochenen Nervenfaserzerfall im Sehnerven und Markstrahlenbezirk. Im Gegensatz zu diesen Befunden steht das Resultat von Unter- suchungen, die Tribondeau und L a f a r g u e an Kaninchen aus- führten. Diese Autoren konnten zwar, wie Birch-Hirschfeld nach Röntgenbestrahlung' Entzündung und Ulzeration der Hornhaut aber keine Veränderung an der Netzhaut und am Sehnerven nachweisen. Leider ist mir ihre Arbeit nicht im Original sondern nur in dem Referate van Lints zugänglich, sodass ich nicht sagen kann, ob das Fehlen von Netzhaut- und Sehnervenveränderungen auf der Versuchs- anordnung (zu kurze Blendungsdauer, zu weiche Röhren) oder auf der Anwendung ungeeigneter Untersuchungsmethoden beruht. Wenn Tri- bondeau und Läf argue aber behaupten, die positiven Befunde von Birch-Hirschfeld seien Kunstprodukte oder Deutungsfehler, so muss diese Äusserung entschieden zurückgewiesen werden. Ganz abgesehen davon, dass bei den experimentellen Unter- suchungen B i r c h - H i r s c h f e 1 d s jede Sorgfalt auf Gewinnung ab- solut frischen Materials und auf Vermeidung von Artefakten verwendet wurde, wurden seine Befunde durch Untersuchungen menschlicher520 A. B irch-H irsch feld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Augen, die intensiv mit Röntgenlieht bestrahlt worden waren, vollauf bestätigt. Das negative Ergebnis der französischen Autoren dürfte deshalb wohl ebensowenig beweisen —, wie das Fehlen von Netzhautverände- rungen nach Blendung mit kurzwelligem Licht in den Versuchsreihen von 0 g n e f f und M e 11 e y. Die pathologische Wirkung der Radiumstrahlen auf die Gewebe des Auges wurde von Birch- Hirsch fei d experimentell geprüft. Bei Kaninchen, denen 20 mg Radiumbromicl mehrere Stunden auf die geschlossenen Lider befestigt wurden, traten nach kürzerer oder längerer Latenz Conjunctivitis Iritis und oberflächliche Hornhaut- trübung ein, in der Haut der Lider schwer heilende Ulzera. Die Hornhautveränderungen glichen denjenigen nach Röntgenbe- strahlung. Sie boten das Bild der interstitiellen Keratitis. Die Iris war in einzelnen Fällen hyperämisch, ihre Struktur verwaschen. Mehr- mals fanden sich Präzipitate. Diese entzündlichen Erscheinungen bildeten sich nach mehreren Tagen oder Wochen zurück, während im Augenspiegelbild in drei von fünf Fällen Optikusatrophie hervortrat. Die anatomische Untersuchung zeigte grosse Übereinstimmung mit den durch Röntgenbestrahlung am Auge hervorgerufenen Verände- rungen, sowohl am Hornhautepithel und an den Gefässwänden als an den Nervenzellen der Netzhaut und am Sehnerven. Die Linse blieb auch nach Radiumbestrahlung frei von Trübung. Wenn R o s e 11 i nach Applikation von 1 mg Radium auf das Kaninchenauge bei der histologischen Untersuchung keine Ver- änderungen nachweisen konnte, so kann das auf verschiedenen Ur- sachen beruhen. Erstens hatte das von ihm verwendete Präparat offen- bar eine wesentlich geringere Wirkung, als das von B i r c h - H i r s c h - f e 1 d benutzte. Zweitens geht aus der Mitteilung R o s e 11 i s nicht hervor, ob er die zur Darstellung initialer Netzhautveränderungen not- wendigen Methoden angewendet hat. Endlich scheint er die bis zum Auftreten von nachweisbaren Veränderungen erforderliche Latenz nicht beachtet zu haben. Die erwähnten Untersuchungen zeigen, dass das Licht verschiedener Lichtquellen eine schädliche Wirkung auf das Auge entfalten kann, wenn hohe Bestrahlungsintensitäten in Betracht kommen. Aber nicht nur von der Intensität, sondern zweifellos auch von der Wellenlänge der einwirkenden Strahlen sind diese Wirkungen abhängig in ersterWirkung der Radiumstiahlen auf das Augenmedien. Zusammenfassung. 521 Linie dadurch, dass die Absorption der Strahlen in den verschiedenen Teilen des Auges von der Wellenlänge bestimmt wird. So sehen wir, dass der vordere Augenabschnitt namentlich durch die kurzwelligsten Strahlen verändert wird, während die leuchtenden Strahlen besonders in der Netzhaut ihre Wirkung entfalten können. Aber es wäre falsch, nur diese für die Netzhautveränderungen verant- wortlich zu machen. Wir sahen, dass ein Teil der sog. ultravioletten Strahlen (400—375 fjfi, 330—310 /.i/n) bis zur Netzhaut vordringen kann. Bei genügender Energie des blendenden Lichtes in diesem Spektral- bereich können auch sie als schädliches Agens in Betracht kommen. Ganz besonders am linsenlosen Auge oder dann, wenn das Absorptions- vermögen der Linse geschwächt ist, wird eine Mitwirkung des ultra- violetten Lichtes anzunehmen sein. Auch über die Art der pathologischen Veränderungen haben uns die experimentellen Untersuchungen manche Aufklärung gebracht. Sie zeigten uns, dass durch die kurzwelligen Strahlen besonders die chro- matische Struktur der Netzhautnervenzellen leidet zunächst im Sinne einer gesteigerten Helladaption, bei höherer Intensität aber zum Zerfall der Zellen und zu sekundärer Degeneration im Sehnervenstamme führend. Was lässt sich aber aus diesen Tatsachen für die ätiologische Rolle bestimmter Strahlen bei bestimmten Augenerkrankungen und für die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit bestimmter Lichtquellen schliessen ? Mit Recht heben Hertel und Henk e r in ihrer neuesten Publi- kation hervor, dass diese theoretisch und praktisch gleich wichtigen Fragen durch die ermittelten Tatsachen noch nicht beantwortet werden können. Es würde zunächst durch exakte Messungen festzustellen sein, welche Intensitäten die einzelnen Spektralbezirke haben müssen, um speziell Veränderungen an den Augengeweben hervorzurufen. Derartige messende Versuche stehen zurzeit noch aus, sie sind auch, da sie besonderer komplizierter Anordnung bedürfen, keineswegs leicht durchzuführen. Damit sind aber die bisher experimentell ermittelten Tatsachen keineswegs wertlos, wenn wir auch aus ihnen natürlich keine un- bedingte und allgemeine Schädlichkeit bestimmter Strahlen folgern dürfen. Wenn wir die klinisch bei verschiedenen Blendungsarten beob- achteten Symptome eingehend und kritisch würdigen, wenn wir uns vor Übertreibungen und gewagten Hypothesen hüten, können wir unter Berücksichtigung der experimentellen Forschungen der Frage näher522 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. treten, ob bei bestimmten Blendungen die leuchtenden Strahlen allein, oder die ultravioletten oder endlich beide gemeinsam in Betracht kommen. Literatur. 120. Aubaret, Sur les scotomes par eclipse solaire. Arch. d'Opht. 1907. p. 76. 121. Baermann u. Linser. Münch, med. Wochenschr. 1904. 122. Birch-Hirschf eld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophthalm. L. 1. 1900. 123. Derselbe, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. LIX. 2. 1904. S. 229. 124. Derselbe, Uber die physiologische und pathologische Wirkung der Radiumstrahlen mit besonderer Berücksichtigung des Auges. XV. intern. Kongr. d. Mediz. Lissabon 19.—26. April 1906. 125. Bresse, De l'ophtalmie electrique et du coup du soleil electrique. These du Nancy 1891. 126. Chalupecky, Über die Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Auge und d:e Naht. Zentralbl. f. Augenh. 1897. S. 234, 267, 386. 127. Czerny, Über Blendung der Netzhaut durch Sonnenlicht. Sitzungsber. d. Kgl. Akad. d. Wissensch. Okt. 1867. 128. Deutschmann, Über die Blendung der Netzhaut durch direktes Sonnenlicht. Arch. f. Ophth. XXVIII. 3. S. 241. 1882. 129. Hallauer, Über Absorption chemisch wirkender Lichtquellen durch Brillengläser. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte Nr. 24. 1907. 130. Herzog, Diskussion zum Vortrag von Birch-Hirschf eld. Ber. d. Ophthalm. Ges. Heidelb. 1903. S. 164. 131. Hess, Über die Wirkung ultravioletter Strahlen auf die Linse. Münch, med. Wochenschr. S. 1788. 1906. 132. Derselbe, Versuche über die Einwirkung ultravioletten Lichtes auf die Linse. Arch. f. Augenh. LVII. 1907. S. 185. 133. van Lint, Accidents oculaires, provoques par l'electricite. Rapport presente ä la Soc. beige d'Ophtälm. Seance du 28 Nov. 1909 Bruxelles. 134. Mettey, Quelques reeherchea clin. et expar. sur l'eblouissement electrique. Paris 1903. Trav. de la clin. et du laborat. ophtalm. de l'Hötel-Dieu. 135. Ogneff, Einige Bemerkungen über die Wirkung des elektrischen Bogenlichtes auf die Gewebe des Auges. Arch. f. Physiol. 1896. S. 209. 136. Pardo, Dell'azione dei Ragiri di Röntgen sopra alcune affezioni oculari. Arch. di ottalm. 1904. XII. p. 288. 137. Roselli, Die Wirkung des Radiums auf die Bulbusgewebe. Vers. d. Ital. ophth. Ges. Parma. 1.-4. X. 1907. 138. Scholtz, Über den Einüuss der Röntgenstrahlen auf die Haut in gesundem und krankem Zustande. Arch. f. Dermatol. u. Syph. Bd. LIX. 1902. 139. Terrien, Du pronostic des troubles visuels d'origine electrique. Arch. d'opht. 1902. p. 692. 140. Tribondeau et Lafargue, De l'emploi des rayons X dans la region oculaire. Arch. d'electr. medic. 1908. Nr. 252. p. 99. 141 Widmark, Über Blendung der Netzhaut. Skand. Arch. IX. 1893. S. 281. 142. Derselbe, Über den Einfluss des Lichtes auf die Linse. Mitteil. a. d. Augenkl. Stockholm III. 1901. S. 135.Literatur. Blendung durch Sonnenlicht bei Sonnenfinsternisbeobachtung. 523 B. Klinische Beobachtungen. Im folgenden gebe ich eine Ubersicht über die verschiedenen in praxi beobachteten Blendungen des Auges. Es handelt sich hier vor allem darum, aus den in der Literatur niedergelegten klinischen Be- obachtungen ein anschauliches Bild über den Symptomenkomplex der einzelnen Blendungsarten zu gewinnen. Ist dies geschehen, so werden wir uns zu fragen haben, was wir hieraus auf die Ätiologie bestimmter Strahlen sehliessen dürfen, wobei auf die im vorigen Abschnitt geschil- derten experimentellen Untersuchungen Bezug zu nehmen ist. 1, Blendung* durch Sonnenlicht. a) Bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen. Die Tatsache, dass bei Beobachtung einer Sonnenfinsternis mit nicht oder ungenügend geschütztem Auge eine beträchtliche Sehstörung verursacht werden kann, ist seit langem bekannt, soll doch bereits Galilei sein Auge durch Beobachtung der Sonne geschwächt haben. Genauere klinische Berichte verdanken wir Deutschmann (4 Fälle), Sulzer (4 Fälle), Haab, Stigell, Mackay, Swanzy, Villard, Lescarret, Aubaret, Fe rentin os u. a. Aus diesen Berichten ergibt sich, dass das wesentlichste Symptom ein zentrales Skotom darstellt, das sofort nach Fixation des Sonnenballs auftritt, nach einigen Tagen sich zurückbildet, aber meist eine dauernde, wenn auch wenig intensive Sehstörung hinterlässt. Das Skotom kann positiv oder negativ, absolut oder relativ sein. In einem interessanten Falle von Haab Hess sich aus der Form des Skotoms die Phase des Sonnendurchgangs bestimmen, bei welcher die Blendung erfolgte. In vielen Fällen war keine Veränderung des Augenhintergrundes nachweisbar (Stigell, Swanzy, Bock, Mackay, Emmert), in anderen wurden Vergrösserung und Formveränderung des Fovealreflexes mit starker Sättigung des umgebenden Pigmentes (H a a b), Abblassung des Fovealreflexes (Mackay) oder gelblich glänzende rundliche Flecken in der Fovea beobachtet (Stigell, Mackay, Deutschmann, Sulz er, Dufour, Snell). F er entin os sah einige Wochen nach der Blendung einen zentralen grauen Fleck, von einer schmalen unregelmässigen roten Linie eingefasst. Über die Natur dieser Linie — ob Blutung oder Hyperämie - äussert er sich unbestimmt. Er neigt der Ansicht zu, dass sie der Demarkationslinie eines Schorfes zu vergleichen sei.524 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Aubaret fand 3mal unter 12 Fällen die Makula von einem Schleier bedeckt, durch den man einen kleinen roten Fleck durchscheinen sah. Er wirft die Frage auf, ob dieser Fleck die normale Farbe der Fovea sei, durch Kontrast mit dein perimakularen Odem deutlicher hervortretend. Stärkere Veränderungen konnte Aubaret auch bei den später untersuchten Fällen nicht beobachten. Er ist der Meinung, dass die von Menacho beschriebenen Läsionen (lmal Papillitis centralis, 2 mal Hyalitis, 1 mal makulare Blutung, 1 mal Neuritis retrobulbaris, 1 mal Lymphangitis anterior und Glaukom, 2 mal Neuritis optica), die Fälle von Fromaget und Lescarret (Makulablutungen, Chorioiditis serosa), von Sulz er (Chorio-retinitis), von S tephens on (Neuritis) keine direkte Blendungsfolge darstellen. Er wird zu dieser Annahme besonders durch den negativen Ausfall seiner (wie ich oben bereits angeführt habe, wenig beweiskräftigen) Versuche geführt. Immerhin gibt er zu, dass nach Sonnenblendung ein Odem der Makula entsteht. Auch der „Pigmentreflex" (Vorwanderung des Pigmentes zwischen die Stäbchen und Zapfen) soll nach ihm bei der Blendung eine Rolle spielen. Es genüge zur Kritik dieser Auffassung der Hinweis, dass die physiologische Pigmentwanderung beim Menschen und höheren Wirbeltier nach den Untersuchungen von Garten kaum wahrnehmbar ist. Es liegt aber auch kein Grund vor, den ophthalmoskopischen Nach- weis von umschriebenen Herden in der Makula (Haab, Snell, Deutschmann, Dufour, Sulzer u. a.) auf komplizierende Momente zurückzuführen. Sie sind vielmehr ein weiteres Stadium der gleichen Vorgänge, die das Odem der Makula hervorrufen und lassen sich du*ch die anatomischen Befunde von Czerny, Deutsch mann, Widmark und Birch-Hirschfeld völlig ausreichend erklären. Dagegen ist es zweifelhaft, ob die von Bokenham nach Sonnen- blendung beobachtete Optikusatrophie mit Netzhautblutungen und der Ausfall der unteren Gesichtsfeldhälfte, Verengerung der oberen Netz- hautarterien, Blutungen und Glaskörpertrübungen, die von Rayner- Batten beschrieben werden, auf direkter Blendung beruhen; zum ge- wöhnlichen Bilde der Sonnenblendung passen diese Erscheinungen nicht. Die Prognose der Sonnenblendung hängt von der Dauer und In- tensität des einwirkenden Lichtes ab. Die bleibende Schädigung ist in der Regel erheblich geringer als die anfängliche, doch bleibt meist ein kleiner zentraler Dunkelfleck und eine Sehstörung dauernd bestehen. Ihrem Charakter nach ist die Sonnenblendung als zentrale Chorioretinitis zu bezeichnen. Hierfür spricht nicht nur die Art der ophthalmoskopischen Veränderungen, sondern auch das Ergebnis der experimentellen Untersuchungen. Auch die Rückbildungsfähigkeit525 Breunglaswirkung der Linse bei der Sonnenblendung. des Sehstörung bezw. die Verkleinerung des Skotomes ist kaum anders zu erklären als durch Resorption des Exsudates im makularen Bezirk. Die umschriebene Läsion des fovealen Bezhkes erklärt sieli zur Genüge aus der Art der Blendung. Bei genauer Fixation des Sonnen- balls liegt der Brennpunkt der Linse in der Fovea und die Linse des menschlichen Auges spielt hier die Rolle eines Brennglases, d. h. sie kon- zentriert das Strahlenbündel. Eine besondere Vulnerabilität der Makula ist dazu nicht nötig, wenn auch natürlich Störungen im fovealen Be- zirke viel eher Funktionsstörungen hervorrufen werden, als in der Netz- bautperipherie. Nun hält es allerdings Aubaret für verkehrt, bei der Sonnen- blendung von einer Brenn glas wirkung der Linse zu sprechen. Er stellte folgenden Versuch an. Vor eine Linse von 40 Dioptrie schaltete er ein Diaphragma vom Durchmesser der Pupille und Hess unter Ein- wirkung von Sonnenlicht den Fokus auf die Kugel eines Thermometers fallen. Auch nach längerer Zeit stieg die Quecksilbersäule nur um 1-2° C. Der Versuch beweist in dieser Form nichts. Hätte Aubaret die Kugel seines Thermometers geschwärzt, so würde er ein rapides An- steigen der Quecksilbersäule beobachtet haben. Damit soll nicht gesagt sein, dass es ausschliesslich oder vorwiegend die Wärmewirkung der Strahlen sei, welche die Netzhaut schädigt (wie von Czerny und Deutschmann angenommen wurde). Die Linse steigert durch ihre Brechung, d. b. durch Konzentration auf einen kleinen Bezirk, auch die Intensität der leuchtenden Strahlen und diese werden vom Pigmentepithel der Fovea stark absorbiert, können also hier in den äusseren Netzhautschichten und in den inneren Schichten der Aderhaut eine schädigende Wirkung entfalten, während die durch- sichtigen inneren Netzhautschichten erst sekundär (durch die Exsudation) beteiligt werden. Einen reflektorischen Vorgang von den Nervenfasern auf die Chorio- capillaris der Aderhaut mit Aubaret anzunehmen, dafür scheint mir nicht der geringste Grund vorzuliegen, da sich die Veränderungen un- gezwungen und einfacher durch direkte Strahlenwirkung erklären lassen. Dass die ultravioletten Strahlen bei der Sonnenblendung der Netzhaut mindestens eine sehr untergeordnete Rolle spielen (B er ry hat in der Diskussion des Vortrages von Rayner-Batten das Gegen- teil behauptet), möchte ich besonders aus dem anatomischen Charakter der Netzhautläsion, weiter aus der Art der Blendung und ihren klinischen Symptomen folgern.526 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Einmal ist. das Sonnenlicht relativ arm an ultravioletten Strahlen. Zweitens betraf die Blendung in mehreren Fällen Augen, die durch Gläser geschützt waren (Stigell, Mackay). Drittens sind die nach elektrischer Blendung häufig beobachteten Reizerscheinungen des vor- deren Augenabschnittes hier niemals beobachtet worden. Viertens weichen die ophthalmoskopischen Veränderungen von denjenigen nach Kurz- schlussblendung wesentlich ab. Endlich zeigen die experimentellen Untersuchungen bei beiden Blendungsarten wesentliche Differenzen. Wenn Praun in seiner Monographie bemerkt, dass Widmark ausser Zweifel gestellt habe, dass bei den Insolationserscheinungen durch Sonnenlicht nur die chemisch wirkenden ultravioletten und nicht die Wärme- oder Lichtstrahlen den schädlichen Effekt hervorbringen, so steht dies im Widerspruch zu Widmark s Angaben, der das zur Blendung verwendete elektrische Licht durch Glasplatten und eine Chininlösung seiner ultravioletten Strahlen beraubte, also wesentlich die leuchtenden Strahlen einwirken liess. Literatur. 143. Aubaret, Gaz. hebdom. des scienc. med. de Bordeaux. 1 Juillet 1900. 144. Derselbe, Sur les scotomes par Eclipse solaire. Arch. d'Opht. 1907. p. 76. 145. Ayres, Lightning burn of the eye. The Amer. Journ. of Ophth. p. 105. 1909. 146. Beauvois, Accidents oculaires consecutifs ä i'observation des eclipses de soleil. Ree. d'Opht. p. 321. 1906. 147. Bock, Zentralbl. f. Augenheilk. 1890. S. 291. 148. Bokenham, Ophth. Rev. 1900. p. 85. 149. Brandenburg, Erkrankung der inneren Augenhäute durch die Einwirkung grosser Sommerhitze. Ärztl. Sachverständigenztg. 1899. Nr. 2. 150. Cornu, Etüde du spectre solaire. Compt. rend. 1878. 151. Deutschmann, Über die Blendung der Netzhaut durch direktes Sonnenlicht. Arch. f. Ophth. 1882. XXVIII. 3. S. 241. 152. Dufour, Affection retinienne produite par une eclipse de soleil. Bull, de la soc. de la Suisse rom. 1879. p. 321. 153. Emmert, Rev. m6ä. de la Suisse rom. Aug. 1882. p. 395. 154. Ferentinos, Über Sehstörungen infolge der Beobachtung einer Sonnenfinsternis. Ophth. Klin. 1906. S. l...r 155. Ha ab, Die Blendung des Auges durch Sonnenlicht. Koriespondenzbl. f. Schweiz. Ärzte. 1882. S. 383. 156. Krienes, Einfluss des Lichtes auf das Auge in physiologischer und pathologischer Beziehung. Samml. zwangl. Abhandl. a. d. Geb. d. Augenheilk. II. Bd. H. 2 u. 3. 1897. 157. Larsen, Über die Intensität der Sonnenstrahlen. Finsens Mitteil. I. 1900. S. 99. 158. Lescarret, Des scotomes par eclipse solaire. These Bordeaux 1900. 159. Lisson, A query into the effect of intense sunlight on the eye. Ophthaltnology p. 191. 1909 (?). 160. Mackay, On blinding of the retina by direct sunlight. Ophth. Rev. XIII. 1894. 161. Marquez, Rivista Ibero-Americana des Cieneias med. Madrid. Janv. 1901. 162. Miethe u. Lehmann, Sitzungsber. d. Berk Akad. 1909. S. 268.527 Literatur. Ophthalmia nivalis. Symptomatologie. 163. Rayner-Batten, Eclipse blinding witk obstruction of a retinal arteiy and hemorrhage into the vitreous. Ophth. Rev. 1900. p. 85. 164. Reich, Die Neurose des nervösen Sehapparates, hervorgerufen durch anhaltende Wirkung grellen Lichtes. Arcli. f. Ophth. XXVI. 3. S. 135. 165. Schneller, Zur Kasuistik der Chorioretinitis nach Uberblendung. Aich. f. Ophth. XXX. 1. 166. Sneil, Sun blindness of the retina. Brit. med. Journ. 18. Jan. 1902. 167. St ige 11, Über Blendung der Netzhaut. Diss. Strassburg 1883. 168. Sulz er, Vier Fälle von Retinaaffektion durch direkte Beobachtung der Eklipse. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1883. S. 129. 169. Swanzy, Ophthalm. Rev. 1883. p. 142. 170. Villard, Augenstörungen nach direkter Beobachtung von Sonnenfinsternis. Soc. d'Opht. 7.-10. V. 1906. 171. Widmark, Über Blendung der Netzhaut. Skand. Arch. IV. 1893. S. 281. b) Ophthalmia nivalis und Schneeblendung. Mit dem Namen Schneeblindheit, Sehneeblendimg, Sonnenstich der Augen (Fick) bezeichnet man einen Symptomenkomplex, der nach längerer Einwirkung des vom Schnee reflektierten Sonnenlichtes eintritt und sich aus Erscheinungen am vorderen und hinteren Augenabschnitt zusammensetzt, die aber auch isoliert auftreten können. Was zunächst den Namen betrifft, so ist die Bezeichnung „Schnee- blindheit" nicht richtig, da es sich nur um vorübergehende Amblyopie nicht Amaurose handelt, die Benennung als „Sonnenstich des Auges" ebenfalls unpassend, da man unter „Sonnenstich" einen ganz anders- artigen Symptomenkomplex bezeichnet, bei dem es sich kaum um eine Strahlenwirkung handelt. Will man die Bezeichnung „Schneeblendung" für diejenigen Fälle reservieren, bei denen es sich lediglich oder wesentlich um Netzhaut- störungen handelt (wie im Falle von Best-H aen el), dann würde man nach Analogie der Ophthalmia electrica am besten von einer Ophthalmia nivalis sprechen. Das Hauptsymptom dieser Affektion besteht in einer Entzündung der Bindehaut, Hornhaut und Iris, die von starker Lichtscheu und Tränenfluss, häufig Blepharospasmus und Ziliarneuralgien begleitet ist. Die Bindehaut zeigt schleimige Sekretion, Hyperämie und Schwellung, zuweilen Chemosis, der Bulbus leichte Ziliarinjektion. In schweren Fällen besteht Hyperämie der Iris (Hildige), Infiltration oder Ulze- ration der Hornhaut (Gardner, Reich). Auch Sehstörungen sind in mehreren Fällen beobachtet worden. So berichtet Envall von 7 Fällen, die mit Amblyopie begannen, zu der sich nach einigen Stunden Konjunktivalbeschwerden gesellten und Reich, der im Kaukasus 73 Fälle von Ophthalmia nivalis sah,528 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. fand ophthalmoskopisch Hyperämie des Sehnerven und Erweiterung der Netzhautgefässe. Auch Widinark erwähnt Verschleierung des Visus und Nacht- blindheit nach Schneeblendung. Die Beschreibung eines recht instruktiven Falles verdanken wir Best und Haenel. Bei einer Skitour über das Riesengebirge ohne Schutzbrille beob- achtete Haenel an sich selbst eine Farbensinnstörung besonders im zentralen Bezirk, die fast 6 Wochen anhielt. Es handelte sich um eine beträchtliche Herabsetzung der Rotempfindung, in geringerem Grade der Grünempfindung, um eine Rotgrünblindheit mit verkürztem Spektrum. Bei der Untersuchung durch Best fand sich bei normalem Hinter- grund ein zentrales Skotom für rot und grün in einer Ausdehnung von ungefähr 10° nach allen Seiten vom Fixationspunkt und eine geringe Herabsetzung der zentralen Sehschärfe. Entzündliche Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt fehlten. Die Frage, welchen Strahlen bei der Ophthalmia nivalis die Haupt- wirkung zufällt, lässt sich zwar nicht mit Sicherheit, aber doch mit Wahrscheinlichkeit dahin beantworten, dass es vor allem kurzwellige Strahlen sind, die in dem vom Schnee reflektierten Sonnenlichte be- sonders auf hohen Bergen reichlich vorhanden sind. Hierfür spricht einmal das häufig beobachtete Auftreten von Reizerscheinungen an Bindehaut und Hornhaut, das nach Einwirkung leuchtender Strahlen allein niemals nachgewiesen wird. Aber auch dafür, dass in dem von Best uud Haenel mitge- teilten Fall von Rotgrünblindheit nach Schneeblendung die ultravioletten Strahlen mindestens erheblich mitgewirkt haben, lassen sich Gründe bei- bringen. Es handelt sich nämlich hier um den gleichen Symptomenkomplex, den ich bei einer grösseren Zahl von Patienten und an mir selbst nach Blendung mit der Quecksilberdampflampe feststellen konnte, und ich konnte auch den Nachweis führen, dass durch Vorsetzen einer bis 330 absorbierenden Schutzbrille selbst bei längerer Expositionszeit das Licht der Uviollampe keine derartigen Störungen hervorruft. Daraus folgt, dass es das Strahlengebiet von kürzerer Wellenlänge als 330 /.ij-i sein muss, welches derartige Netzhautveränderungen bewirkt. Es liegt aber kein Grund vor, dasselbe für das vom Schnee reflektierte Sonnenlicht in Abrede zu stellen um so mehr, da die jugendliche Linse für die Strahlen von 330 — 310 /.ifi (nach Ha 11 au er) teilweise durchlässig ist, dieser Teil des ultravioletten Lichtes also bis zur Netzhaut vordringen und in ihr Veränderungen erzeugen kann.529 Rotgrünblindheit bei Schneeblendung. Entstehungsweise. Über die Art dieser Veränderungen sind nur Vermutungen zu- lässig. Man wird jedenfalls in erster Linie an chemische Wirkung der Strahlen auf gewisse Empfangsstoffe der Netzhaut denken müssen, die zur Rotgrünempfindung in Beziehung stehen. Wenn es Best für unwahrscheinlich hält, dass die ultravioletten Strahlen die Rotgrünblindheit bewirkten, da die Empfindlichkeit für Lichter kurzer Wellenlänge normal war, und da die Netzhaut nicht für ultraviolettes Licht sensibilisiert sei, so lässt sich darauf erwidern, dass Best die Empfindlichkeit H a e n e 1 s für ultraviolettes Licht gar nicht untersucht hat und dass eine besondere Sensibilisierung der Netzhaut für die ultravioletten Strahlen gar nicht erforderlich ist, da alle Zellen diese absorbieren. Andererseits habe ich wiederholt betont, dass es nicht richtig ist, die Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 400 hinsichtlich ihrer Wirkung auf das Auge zu den langwelligeren in Gegensatz zu stellen. Die leuchtenden Strahlen, besonders die violetten und blauen können gleichfalls bei der Schneeblendung mitwirken. Nehmen wir an, dass die Entzündung der Bindehaut und Horn- haut durch die kurzwelligsten Strahlen (etwa 310—290 des Sonnen- lichtes bewirkt wird, die Blendung der Netzhaut durch den Spektralbezirk von 330—310 und 450—400 (die Strahlen von 400—330 werden durch die Linse absorbiert), so verstehen wir, dass je nach der Intensität und Art des einwirkenden Lichtes bald mehr der vordere Augenabschnitt, bald die Netzhaut, in andern Fällen beide von der Blendung betroffen werden. Die praktisch wichtige Frage, welche Art von Schutzbrillen gegen Schneeblendung zu empfehlen sei, ergibt sich aus dem Gesagten. Man wird am besten muschelförmige Brillen verwenden, die durch ihre Glassorte Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 330 f.i/4, durch ihre Färbung besonders die blauen und violetten Strahlen abdämpfen. Das leisten sowohl die Hallauergläser wie das Euphos- und Enixant hosglas. Literatur. 172. Best, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Kliu. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVIII. 1910. S. 341. 173. Derselbe und Haenel, Rotgriinblindheit nach Schneeblendnng. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk XLV. 1907. Suppl. S. 88. 174. Carron du Villards, Guide pratique pour Fetude et Ie traitement des maladies des yeux. II. p. 491. 175. Envall, nach Widmark. 176. Gonin, Über Schneeblindheit. Ann. d'Ocul. Sept. 1908. 177. Haab, Über die Schädigung des Auges durch Sonnenlicht. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte 1882. S. 383. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 34530 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 178. Hildige, Fall von Schneeblindheit. Med. Times and Gaz. 1861. 179. H o f f m ann, Über die Schneeblindheit und einige verwandte Blendungserscheinungen. Mitteil. d. deutschen u. österr. Alpenvereins 1886. Nr. 6. 180. Reich, Die Neurose des nervösen Sehapparates, hervorgerufen durch anhaltende Wirkung grellen Lichtes. Arch. f. Ophth. XXVI. 3. S. 135. 181. Saint-Yves, Nouveau traite des malad, des yeux. T. 1722. p. 369. 182. Schiess-Gemuseus, Über Schneeblindheit. Arch. f. Ophth. XXV. 3. 183. Widmark, Über Blendung der Netzhaut. Skand. Arch. IV. 1893. S. 281. C. Erythropsie. Die Erscheinung des Rotsehens ist nicht der Blendung durch Sonnenlicht eigentümlich, sondern zeigt sich ebenso nach anderen Blendungsarten (Blitzblendung, Kurzschlussblendung, Blendung durch das Licht der Quecksilberdampflampe etc.). Trotzdem empfiehlt es sich, sie an dieser Stelle zu besprechen, da sie als ausschliessliche Erscheinung meist nach Sonnenlichtblendung d. h. nach Blendung des vom Schnee reflektierten Sonnenlichts besonders auf hohen Bergen beobachtet wird. Wie Vogt mit Recht bemerkt, ist sie unter diesen Umständen keineswegs selten, wird aber häufig in ihren leichten Stadien nicht genügend beachtet. Es handelt sich dabei um eine kurz nach der Blendung auftretende und schnell vorübergehende Störung. Fuchs schildert sie folgender- massen: „ich machte einen Ausflug auf einen 2278 m hohen Gipfel in Steiermark. Derselbe war entsprechend der frühen Jahreszeit teils noch mit Winterschnee, teils mit tags vorher gefallenem Schnee bis tief herab bedeckt, so dass ich etwa 4 Stunden über Schnee zu gehen hatte, be- vor ich zu der nahe dem Gipfel gelegenen Hütte gelangte. Des Morgens schneite es noch ein wenig und den ganzen Tag war so dichter Nebel, dass man die Sonne nicht zu sehen bekam und kaum 20 Schritte weit vor sich sah. A^on Blendung war daher keine Rede und ich liess die Schneebrille in der Tasche. Nach dem Eintritt in die Schutzhütte ver- flossen einige Augenblicke mit dem Abschütteln des Schnees. Als ich dann um mich blickte, sah ich alles in tief purpurnes Licht getaucht, nur eine viereckige Öffnung, welche in einem finsteren Verschlag führte daher für gewöhnlich schwarz aussah, erschien ziemlich gesättigt grün. Von einer genaueren Beobachtung des Phänomens wurde ich dadurch abgehalten, dass andere nach mir kommende Touristen alsbald ihr Erstaunen über dieselbe Erscheinung kundgaben. Nach wenigen Minuten war die Erscheinung bei allen verschwunden und kehrte auch während des Aufenthaltes in der Hütte nicht wieder. Ich hatte über- haupt von Seiten der Augen keine weitere Belästigung zu empfinden, dagegen erwachte ich am nächsten Morgen mit einem Erythema solare der Kopfhaut".531 Erythrop3ie bei Schneeblendung. Theorien über die Entstehung. Die Fuchs sehe Beobachtung ist nicht nur deshalb bemerkenswert, weil sie den Ausgangspunkt zu einer genauen Untersuchung der Ery- thropsie gebildet hat. Sie zeigt uns, dass zur Entstehung des Rotsehens keine direkte Sonnenblendung erforderlich ist, dass aber diese Er- scheinung namentlich dann auftritt, wenn das Licht reich an kurz- welligen Strahlen ist. Während selbst intensives Tageslicht für ge- wöhnlich keine Erythropsie hervorruft, entsteht nach Blendung mit dem vom Schnee reflektierten Sonnenlicht bei den meisten Menschen Erythropsie. Die Rolle der ultravioletten Strahlen bei der Erythropsie ergibt sich auch daraus, dass diese so häufig bei Aphakie vorkommt, d. h. nach Entfernung der Linse, die einen grossen Teil ultravioletten Lichtes absorbiert. Damit ist jedoch keineswegs gesagt, dass es nur die ultravioletten Strahlen sind, die das Rotsehen veranlassen. Es lässt sich sogar nach- weisen, dass die leuchtenden Strahlen allein ohne Mitwirkung des ultravioletten Lichtes bei geeigneter Versuchsanordnung das Phänomen hervortreten lassen. Die Frage nach Ursache und Wesen der Blendungserythropsie hat viele Forscher beschäftigt. Fuchs führt sie auf Regeneration des Sehpurpurs zurück, die nach starker Ausbleichung in vermehrtem Grade auftritt uud entoptisch wahrgenommen wird. Sneilen versuchte sie dadurch zu erklären, dass intensives Licht durch Lider und Augenhüllen in rotes Licht umgewandelt wird und als solches die Peripherie der Netzhaut reizt, während das Zentrum durch sukzessiven Kontrast dieselbe Empfindung erhält. Birkhoff und Koster zeigten jedoch, dass eine Bedeckung der Lider mit einer undurchsichtigen Schicht der Entstehung des Rotsehens nicht vorbeugt. Nach Pino soll das farblose Licht durch die Netzhautkapillaren grün gefärbt werden. Der Sehpurpur habe die Funktion, es wieder farblos zu machen. Nach Zerstörung desselben werde das farblose Licht grün empfunden und bedinge durch das negative Nachbild die Erythropsie. Pino wird von Schoute mit Recht entgegengehalten, dass, wie das Purkinjesche Phänomen beweist, die Kapillaren der Netzhaut über- baupt kein Licht durchlassen. In neuerer Zeit hat sich besonders Vogt mit der Erklärung der Erythropsie beschäftigt. Vogt widerlegt zunächst die Fuchs sehe Theorie durch folgenden Versuch. Er erzeugte an sich durch Erweiterung der Pupille und Fixieren einer von greller Sonne beschienenen Schneefläche starke Erythropsie. Diese blieb bestehen, wenn er den Blick in das Zimmer richtete, dessen 34*532 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Licht er durch ein Filter mit Erioviridinlösung seiner roten Strahlen beraubt hatte. Da der Sehpurpur, um rot gesehen zu werden, roter Strahlen bedarf, kann die Fuchs sehe Erklärung nicht zutreffen. Vogt bezeichnet die Erythropsie als Rotphase des Nachbildes der weissen Fläche. Verstärkt man die Fixationsdauer und Licht- intensität, so verlängert sich die Rotphase und indem sich die übrigen Nachbildphasen verkürzen, entsteht das Bild der typischen Blendungs- erythropsie. In der Diskussion des Vogt sehen Vortrags vertritt Schanz die Ansicht, dass Vogt gar nicht die eigentliche Blendungserythropsie untersucht habe, die erst nach längerer Einwirkung kurzwelligen Lichtes entstehe. Er ist jedoch den Beweis für diese Annahme schuldig geblieben. Best stimmt im wesentlichen der Ansicht Vogts bei. Wie dieser konnte er auch nach Ausschaltung der ultravioletten Strahlen (durch ein Gelbglas, das bis ca. 400 fif.i absorbierte) Erythropsie durch Schnee- blendung hervorrufen, während nach Vorsetzen eines blauen Uviol- glases kein Rotsehen auftrat. Er schliesst hieraus, dass die Erythropsie nach Schneeblendung die Folge einer Blendung lediglich durch sichtbare Strahlen sei. Diesen Schluss halte ich für zu weitgehend. Tatsache ist jedenfalls, dass Erythropsie mit Vorliebe nach Blendung mit Licht eintritt, das reich an kurzwelligen Strahlen ist oder unter Umständen, wo die Ab- sorption der Augenmedien für kurzwelliges Licht verringert ist (apha- kisches Auge). Die Vergrösserung der Pupille kann hier kaum ausschlaggebend sein — ebensowenig, wie Vogt will, die veränderte Qualität und Quan- tität der nach der Staroperation zur Netzhaut gelangenden sichtbaren Strahlen. Wäre dies der Fall, so würde sich die Erythropsie nach Myopieoperation nicht erklären lassen (Osswald). Weiter habe ich nach Blendung an der Uviollampe wesentlich leichter und schneller Erythropsie auftreten sehen, wenn die gesamte Strahlung einwirkte, als dann, wenn ich das ultraviolette Licht durch ein farbloses Glas fernhielt. Aus alledem glaube ich schliessen zu müssen, dass die ultravioletten Strahlen nicht völlig belanglos für die Entstehung des Rotsehens sind. Wenn Vogt ihre Mitwirkung deshalb ausschliessen will, weil un- sichtbare Strahlen kein Nachbild erzeugen oder modifizieren können so bedenkt er nicht, dass durch Fluoreszenz der Augenmedien ein Teil der unsichtbaren ultravioletten Strahlen in leuchtende Strahlen umge- wandelt wird, und dass die der Erythropsie zugrunde liegenden Vor- gänge in der Netzhaut unbekannt sind.Bedeutung der kurzwelligen Strahlen bei der Erythropsie. Blendungsxanthopsie. 533 Mit Recht bemerkt Best, dass die Vogtsche Deutung der Ery- thropsie als rotes Nachbild nach Blendung keine eigentliche „Erklärung" sei, dass die Erscheinung des Nachbildes ihrerseits der Erklärung be- dürfe. Es liegt nahe, diese Erklärung in analogen Verhältnissen zu suchen wie diejenige der Farbensinnstörung nach Blendung. Wir können uns vorstellen, dass die zur Netzhaut vordringenden Strahlen, besonders die kurzwelligen, die nach Birch-Hirschfelds Untersuchungen die Chromatinstruktur der Netzhautnervenzellen stark zu beeinflussen ver- mögen, auf den der Farbenempfindung dienenden Apparat der Netzhaut, besonders die Rot-Grün-Substanz (nach Hering) einwirken und in dieser Störungen veranlassen, die einer kürzeren oder längeren Zeit des Ausgleiches bedürfen. Da jedoch dieser Apparat selbst nicht morpho- logisch nachzuweisen ist, wird man hier über Vermutungen schwer hinauskommen. Vogt macht noch auf eine Begleit- oder Folgeerscheinung der Erythropsie aufmerksam, die er als Blendungsxanthopsie bezeichnet. Es handelt sich dabei um orangefarbene bis schwefelgelbe Nachbilder, die besonders im mittleren Gesichtsfeldbezirk und nach Abklingen einer stärkeren Erythropsie nach längerer Schneeblendung eintreten. Ob es sich dabei um eine konstante Erscheinung handelt, ist weiter zu untersuchen. Literatur. 184. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. 1901. LVIII. 3. 185. Best, Uber die praktische Tragweite der Schädigungen des Auges durchleuchtende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. I. S. 520. 186. Derselbe, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Klin. Monatsbl f. Augenheilk. 1910. März. 187. Birkhoff, Bijdrage to de Kennis der Erythropsie. Diss. Leiden 1899. 188. Dimmer, Zur Erythropsie Aphakischer. Wien. med. Wochenschr. 1883. Nr. 15. 189. Dobrowolsky, Die Ursachen der Erythropsie. Arch. f. Ophthalm. XXXIII. 2. S. 213. 190. Fuchs, Über Erythropsie. Arch. f. Ophth. XLII. 4. S. 207. /^b 191. Hirschler, Zum Rotsehen der Aphakischen. Wien. med. Wochenschr. 1893. Bd. IV. 19 Koster, Nederl. Oogbeelkundige bijdragen. 4. 1897. 193. Krienes, Über Hemeralopie, speziell akute idiopathische Hemeralopie. 1896. 194. Kubli, Vier Fälle von Erythropsie. Arch. f. Augenheilk. XVIII. S. 258. 195. Mayerhausen, Zur Kenntnis der Erythropsie. Wien. med. Presse 1882. Nr. 42. 196. Osswald, Über Lichtsinnstörung und Erythropsie bei operierten Myopen. Deutsch- med. Beitr. z. Augenheilk. 19U0. S. 464. 197. Pino, Zur Kenntnis und Erklärung der Erythropsie. Niederl. T. f. Geneesk. I. 1022. 1902. 198. Purtscher, Zur Frage der Erythropsie Aphakischer. Zentralbl. f. Augenheilk. 1883. S. 161.534 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 199. Purtscher, Neue Beiträge zur Frage der Erythropsie. Arch. f. Augenheilk. III. 1887. 200. v. Reuss, Beiträge zur Kenntnis der Erythropsie. Arch. f. Augenheilk. LXII. 1909. S. 113. 201. Schulek, Die Erythropsie. Ungar. Beitr. z. Augenheilk. I. 1895. S. 101. 202. Sneilen, Erythropsie. Arch. f. Ophth. XL1V. 1. 203. Steiner, Zur Kenntnis der Erythropsie. Wien. med. Presse. 1882. Nr. 44. 204. Steinheim, Zur Kasuistik der Erythropsie. Zentralbl. f. Augenheilkunde. 1884. S. 44. 205. Szili, Über Erythropsie. Zentralbl. f. Augenheilk. 1885. S. 44. 206. Valude, L'erythropsie. Paris, Steinheil. 1888. 207. Vogt, Beitrag zu der Frage der Entstehung der Blendungserythropsie. Arch. f. Augenheilk. LX. S. 91. 1908. 208. Derselbe, Kritik der Abhandlung von S ch a nz-S t ock haus en und Best über Schutz vor ultravioletten Strahlen nebst experimentellen Untersuchungen über Fluoreszenz der Linse, Blendungserythropsie und Blendungsxanthopsie. Arch. f. Augenheilk. LXIV. S. 344. 1909. D. Schädigung der Bindehaut, der Linse und der Netzhaut durch Sonnenlicht. Während bei den bereits geschilderten Blendungsarten die ätiolo- gische Rolle des Sonnenlichtes nicht zweifelhaft sein kann, möchte ich hier eine Reihe von Veränderungen des Auges besprechen, für deren Entstehung von manchen Seiten die Sonnenstrahlen verantwortlich ge- macht werden. Es ist hier kritisch zu erwägen, wieweit diese Annahme berechtigt ist. 1. Der Frühjahrskatarrh. Schon Schiele führte die Conjunctivitis vernalis auf Sonnen- blendung zurück und bezeichnete sie als Eczema solare chronicum con- junctivae. Die gleiche Ansicht vertrat Schmeichler, der wie Schiele besonders die Wärmestrahlen der Sonne als ätiologisches Moment in Anspruch nimmt. Vor einigen Jahren hat dann besonders Kreibich unter Hin- weis auf die Hautaffektionen, die durch Sonnenlicht hervorgerufen werden (Eczema solare, Sommerprurigo, Hydroa aestivalis) und die ge- legentlich gleichzeitig mit Conjunctivitis vernalis auftreten, auch für die Bindehauterkrankung die Entstehung durch Lichtwirkung angenommen. Kreibich schreibt: „Auch die konjunktivalen Veränderungen sind mit aller Bestimmtheit auf Sonnenlichtwirkung zurückzuführen und der Frühjahrskatarrh wird, wenn anders derselbe eine einheitliche Er- krankung darstellt, vom Sonnenlicht hervorgerufen." Viel kritischer und vorsichtiger äussern sich über den Einfluss des Lichtes auf den Frühjahrskatarrh Axenfeld und Rupprecht. Zu- nächst bemerken sie, dass sich aus dem mikroskopischen Bilde sichereBedeutung der Sonnenstrahlen für die Entstehung des Frühjahrskatarrhs. 535 Anhaltspunkte dafür, dass der Prühjahrskatarrh eine Lichtkrankheit sei, nicht gewinnen lassen. Von Kreibich war die günstige Wirkung des Okklusivverbandes als ein Beweis für die Photogenese angeführt worden. Axenfeld und Rupprecht betonen, dass die Verbandwirkung öfters ausblieb (Bernheiiner, Schreiber, Di mm er), dass Rezidive auch bei Personen auftreten, die fast gar nicht in die Sonne kommen und meist im Zimmer bleiben (Hillemanns, Fuchs), endlich, dass sich Kranke mit Frühjahrs katarrh im Hochgebirge, wo sie ultravioletten Strahlen viel mehr ausgesetzt sind als in der Ebene, oft besonders wohl fühlen. „Vielleicht ist das Licht nur ein, allerdings häufiges auslösendes Moment, aber nicht die eigentliche Ursache." Feldmann hält die Einwände Axenfelds und Rupprechts gegen die Lichttheorie nicht für beweisend. Die Unwirksamkeit des Okklussivverbandes in einigen Fällen sei ebenso zu erklären wie das Versagen der Jodkali- oder Quecksilbertherapie in manchen Fällen von Lues. Diesen Vergleich halte ich für unzutreffend. Es handelt sich ja gar nicht um die Frage, wie der Okklusivverband therapeutisch wirkt, sondern darum, ob seine günstige Wirkung durch die Fernhaltung des Lichtes bedingt wird. Man könnte doch auch an andere Wirkungen des Verbandes — Aufhebung des Lidschlages, Temperaturänderung des Konjunktivalsekretes — denken. Jedenfalls führt die einfache Fern- haltung des Lichtes durch Sehutzgläser oder Aufenthalt im Dunkeln keineswegs sicher zur Rückbildung des Prozesses. Wenn Feld mann ferner bezweifelt, ob die reflektierten Strahlen des Sonnenlichtes dieselbe Intensität besitzen wie die direkten und da- durch das Ausbleiben von Rezidiven während des Winters in den Alpen erklären will, so ist dazu zu sagen, dass das vom Schnee reflektierte Sonnenlicht, wie die Erythropsie und die Ophthalmia nivalis beweisen, sicherlich intensiv auf das Auge, auch die Bindehaut zu wirken vermag. Wäre das ultraviolette Licht die eigentliche Ursache der Con- junctivitis vernalis, dann wäre es schwer zu verstehen, dass das an ultravioletten Strahlen relativ arme Sonnenlicht der Ebene das Leiden verursacht oder mindestens rezidivieren lässt, das an chemisch wirk- samen Strahlen reichere Licht des Hochgebirges nicht. Mit Scholtz, Axenfeld und Rupprecht könnte man eine kombinierte Wirkung von ultravioletten und Wärmestrahlen annehmen, muss aber jedenfalls mit den letztgenannten Autoren die Frage der Lichtätiologie des Frühjahrkatarrhes als eine offene bezeichnen. Feldmann schlägt vor, Augen, die zu Frühjahrskatarrhen dis- poniert sind, mit dem Lichte der Uviollampe oder der Quarzlampe zu536 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. bestrahlen z. B. während des latenten Stadiums zur Winterszeit. Da- durch könne man die Frage eventuell mit einem Schlage in über- zeugender Weise lösen. Selbst wenn dieser für den Patienten nicht ganz gleichgültige Ver- such positiv ausfallen sollte, würde er m. E. noch nicht beweisen, dass das ultraviolette Licht die Konjunktivitis hervorruft, sondern nur, dass es bei bereits bestehendem Leiden (auch im sogen, latenten Stadium ist ja der Prozess nicht geheilt) eine Exazerbation herbeizuführen vermag. In anderer Weise hat Birch-Hirschfeld die Frage experimentell untersucht. Er bestrahlte die Bindehaut des Kaninchens sehr häufig innerhalb eines langen Zeitraumes mit dem Lichte der Uviollampe und sah Veränderungen am Epithel, dem subepithelialen Gewebe und an den Gefässen der Konjunktiva, die den Veränderungen beim Frühjahrs- katarrh recht ähnlich sind. Auch das beweist jedoch nicht die Ent- stehung der Conjunctivitis vernalis durch kurzwelliges Licht, wenn es auch dafür spricht, dass das Licht als auslösendes Moment eine Rolle bei dieser Erkrankung spielt. Wenn ich also dem Lichte auch eine grosse Bedeutung für den Frühjahrskatarrh in Ubereinstimmung mit Axenfeld und Rupprecht beimesse, insofern es durch seine irritierende Wirkung in der bereits erkrankten Bindehaut ein Rezidiv auszulösen und den Reizzustand zu unterhalten vermag, als die Ursache dieser Erkrankung kann ich es nicht ansehen. 2. Die senile Katarakt. Die Behauptung, dass der Altersstar die Folge einer Schädigung der Linsensubstanz durch Sonnenstrahlen, in erster Linie der ultra- violetten Strahlen sei, ist zuerst von Schulek aufgestellt und verfochten worden. Schulek schreibt: „Diese Veränderungen der Lichtdurchlässig- keit, denen die einzelne Linse im Laufe des Lebens unterliegt, sind dem Anschein nach Verdichtungen im Eiweiss der Linsenfasern, viel- leicht verursacht durch die langjährige Einwirkung des Lichtes." Als Stütze für seine Anschauung bezieht sich Schulek auf eine Statistik von Fr. Grösz, nach welcher bei Feldarbeitern in den schatten- losen Gegenden Ungarns die senile Katarakt häufiger und früher auf- treten soll als bei Stadtbewohnern. Er erwähnt ausserdem die Angabe von Hirschberg, „dass in heissen Klimaten die Augenärzte die Star- kranken etwa 20 Jahre früher zur Operation bekommen als bei uns. Auch die Landbewohner bekommen früher Katarakta als die Stadt- bewohner. Hirschberg schreibt dies der Hitze zu. Man kann das erste Faktum auch dem Lichte zuschreiben, das zweite aber nur diesem".Statistisches u. Experimentelles über d. Bedeutung d. Lichtes f. d. senile Katarakt. 537 Auch Schwitzer behauptet, dass die Sonnenstrahlen und zwar deren hypervioletter Anteil bei längerer Dauer der Einwirkung auf die Linse imstande sind, eine Katarakt hervorzurufen. Am Schlüsse seiner Arbeit schreibt er: „Alle diese Daten zusammengenommen, speziell aber die Tatsache, dass die senile Katarakt hauptsächlich bei Feldarbeitern vorkommt, ferner besonders am rechten Auge innen unten zu beginnen pflegt, und zwar namentlich bei solchen, die in der Ebene wohnen, liefern den Beweis, dass die Sonnenstrahlen, und zwar wie Widmarks Versuche zeigten, die hypervioletten Strahlen eine wesentliche Rolle in der Ätiologie der Cataracta senilis spielen." Die Anschauungen von Schulek und Schwitz er sind in vielen Punkten anfechtbar. Zunächst bedürfte die Behauptung, dass die dem Lichte mehr exponierten Landbewohner früher und häufiger an grauem Star er- kranken, der Bestätigung. Ich glaube nicht, dass sie zutrifft oder gar beweisend sei. Häufig genug finden sich Patienten mit grauem Star, die niemals während ihres Lebens dem Lichte besonders ausgesetzt waren. Wäre es richtig, dass besonders das kurzwellige Licht zur Linsen- trübung führe, dann würden in Gebirgsgegenden oder in nördlichen Gegenden, wo die Schneeblendung viel häufiger und intensiver auf das Auge einwirkt, die Katarakte öfter vorkommen müssen, dann würden namentlich solche Arbeiter an Katarakt erkranken, die intensivem an kurzwelligen Strahlen reichem Lichte täglich viele Stunden laug ex- poniert sind (Arbeiter in beleuchtungstechnischen Betrieben, Schmelz- werken etc.). Dies ist nicht der Fall. Allerdings hat Wid mark und später Hess durch Blendung des Kaninchenauges mit sehr intensivem kurzwelligem Lichte Katarakt hervorgerufen. Das beweist aber nichts für die Genese des Alterstares. Daraus, dass eine Substanz in grosser Dosis toxisch wirkt, folgt noch nicht, dass sie auch in homöopathischer Dosis schädlich sei. Der oben angeführte Satz von Schwitz er ist aber unrichtig, denn Widmark hat gar nicht mit Sonnenlicht seine Versuchstiere geblendet, sondern mit Bogenlicht, noch dazu mit solchem, dessen Gehalt an kurzwelligen Strahlen er durch Einsetzen eines Zinkstabes in die Kohle wesentlich vermehrt hatte. Neuerdings kommt H a n d m a n n in einer Studie über den Beginn des Altersstares zu dem Schlüsse, dass die senile Katarakt in der Mehrzahl der Fälle in der unteren Linsenhälfte und zwar unten nasal bäufiger als unten temporal beginne. Diese Lokalisation erklärt er durch eine doppelte Hypothese. Ein- mal sollen pathologische Produkte im Auge sich der Schwere folgend senken und unten die Linse energischer schädigen als oben und zweitens538 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. die physiologisch wirksamen Lichtstrahlen die untere Linsen- und Netz- hauthälfte ausgiebiger bestrahlen als die vom Oberlid geschützten oberen Partien. Beide Hypothesen erscheinen mir wenig beweiskräftig. Hier ist nur auf die letztere einzugehen. Wenn die Linse sich durch Licht- wirkung trübt — weshalb beginnt die Trübung nicht im Pupillar- gebiet (wie beim Glasbläserstar) sondern im unteren inneren Sektor, der zum Teil durch die Iris geschützt ist und zwar um so besser, je heller die Beleuchtung, d. h. je enger die Pupille ist? — Ich glaube auch nicht, dass das von oben aussen in unser Auge einfallende direkte Licht in praxi soviel intensiver ist, als das von unten her reflek- tierte Licht. Durch Kopfbedeckungen, den oberen Orbitalrand, das obere Lid und besonders die Wimpern wird besonders bei gesenkter Kopfhaltung (bei der Arbeit) das direkte Himmelslicht nahezu vollständig abgeblendet und die Pupille in den Schatten gerückt, wovon man sich leicht über- zeugen kann, wenn man Arbeiter im Freien beobachtet. Schwieriger ist ein Schutz gegen das von unten her reflektierte oft recht grelle Licht z. B. der Strasse. Wie dem auch sei — der Beginn des Altersstares in der unteren Linsenhälfte beweist sicherlich nicht, dass er durch Strahlen entsteht. Handmann selbst ist sich wohl bewusst, dass es sich um keinen Beweis, sondern um eine Hypothese handelt, wenn er bemerkt, „da es sich hier um minimale kaum messbare Unterschiede handelt, kommt man über Vermutungen in dieser Frage wohl kaum jemals hinaus." Auch Schanz und Stock hausen sprechen sich an ver- schiedenen Stellen ihrer Arbeiten für eine Entstehung des Altersstares durch Strahlenwirkung, besonders Wirkung der in der Linse absor- bierten kurzwelligen Strahlen aus. Sie behaupten, es gebe keine Theorie des Altersstares, die sich auf „so viele Tatsachen" stützen könne. Diese Tatsachen sind nach ihnen folgende: 1. Fluoreszenz der Linse im kurzwelligen Lichte; 2. Absorption kurzwelliger Strahlen durch die Linse; 3. und 4. Experimentelle Erzeugung von Katarakt durch Licht (Widmark, Hess, Herzog, Birch-Hirschfeld u. a.); 5. Die Entstehung des Glasbläserstares durch kurzwelliges Licht; 6. Be- ginn des Altersstares im unteren Teile der Linse. Ich muss gestehen, dass ich keinem dieser angeführten Punkte für die Genese des Altersstares irgendwelche Beweiskraft beimessen kann. Die Photogenese der Cataracta senilis ist eine Hypothese und, wie ich glauben möchte, eine recht unwahrscheinliche. Ich befinde mich mit dieser Ansicht in Übereinstimmung mit Best und Hess.Gründe gegen d. photogene Entstehung d. Altersstars. Blendung durch Sonnenlicht. 539 Der letztere schreibt: „Demgegenüber muss ich mit Birch -Hirschfeld darauf hin- weisen, dass bis jetzt die Entstehung von Star beim Menschen durch Lichtwirkung noch in keinem Falle erwiesen ist und dass Schlüsse aus den Beobachtungen Birch-Hir Sehfelds, W i d m a r k s und Herzogs, wonach durch Bogenlicht in einigen Fällen Linsentrübungen erzeugt wurden, auf ätiologische Bedeutung des Lichtes bei der Ent- stehung des Altersstares zum mindesten sehr gewagt erscheinen dürften." 3. Blendung durch Sonnenlicht. Während es längst erwiesen ist, dass Fixation der Sonne (bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen) mit unbewaffnetem Auge schwere und dauernde Sehstörungen herbeiführen kann, ist die Frage, ob auch Sonnenlicht von geringerer Intensität, dem wir das Auge häufig ohne Schutz exponieren, schädlich wirken kann, noch wenig untersucht. Die Erscheinungen der Schneeblendung und Erythropsie habe ich oben besprochen. Hier handelt es sich um Blendungen, die nicht zu dem bestimmten Symptomenkomplex der Ophthalmia nivalis oder der Erythropsie führen, sondern nur unangenehme Empfindungen veranlassen. Schanz und Stockhausen haben neuerdings darauf hin- gewiesen, dass Strahlen, die Fluoreszenz in den Augenmedien hervor- rufen, auch im Sonnenlichte der Tiefebene reichlich vorhanden sind und dass es zweckmässig sei, um Entzündungen am äusseren Auge, Störungen des Sehvermögens zu vermeiden, eine Schutzbrille zu ver- wenden, die das ultraviolette Licht möglichst vollständig absorbiert, die leuchtenden Strahlen wenig abschwächt z. B. aus Euphosglas. Soweit es sich hier um unangenehme Empfindungen, allgemeines Unbehagen, Gefühl von Blendung handelt, also um rein subjektive, der Suggestion sehr zugängliche von Nebenumständen abhängige Ur- teile, wird man schwer ermitteln können, ob die Angabe von Schanz und Stockhausen zutrifft oder nicht. Mit Best bin ich der Ansiebt, dass das gesunde Auge innerhall) der weiten in praxi in Betracht kommenden Grenzen der Beleuchtungs- intensität genügend mit Schutzmitteln ausgestattet ist, um eines be- sonderen Schutzes entbehren zu können. Es hängt namentlich vom Adaptationszustande des Auges ab, ob uns ein Licht angenehm oder unangenehm ist, ob es Blendung verur- sacht oder ohne Störung vertragen wird. Dasselbe Tageslicht, das uns blendend hell und unangenehm ist, wenn es nach vorausgegangener Dunkeladaptation auf unser Auge ein- wirkt, erscheint uns angenehm, wenn das Auge sich genügend an- gepasst hat.540 A. ßircli-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Nun behaupten aber Schanz und Stock hausen, dass durch Fluoreszenz der Linse im ultravioletten Licht der Sonne die Sehschärfe vermindert werde. Um diese Behauptung nachzuprüfen, habe ich an der Uviollampe Untersuchungen angestellt, che zu dem Ergebnis führten, dass eine nachweisbare Sehstörung durch Fluoreszenz der Linse nicht bedingt wird. Natürlich wird durch die Fluoreszenz eine diffuse Helligkeit im Auge erzeugt, die sich am besten auf schwarzem Grunde bemerkbar macht. Aber gegenüber der Helligkeit des Lichtes, das zur Beleuch- tung der Sehproben dient, kommt sie nicht als wesentlich in Betracht. Ob nun durch den Gehalt des Sonnenlichtes an ultravioletten Strahlen Bindehautentzündungen hervorgerufen oder bestehende un günstig beeinflusst werden, ist zum mindesten zweifelhaft. Wäre dies der Fall, dann müssten wir jedem Patienten, der an Conjunctivitis leidet, mit Verband oder Schutzbrille versehen. Ich glaube jedoch kaum, dass man aus den praktischen Erfahrungen ein derartiges Postulat ableiten kann. Literatur. 209. Axenfeld, Rapport sur le catarrhe printanier. Soc. franc. d'Opht. 1907. 210. Derselbe und Rupprecht, Die Pathologie des Frühjahrskatarrhs. Klin. Monats- blatt f. Augenheilk. XLV. S. 144. 1907. 211. Best, Bedarf das Auge des Schutzes gegen leuchtende oder gegen ultraviolette Strahlen? Münch, med. Wochenschr. S. 1710. 1909. 212. Derselbe, Uber die praktische Tragweite der Schädigungen des Auges durch leuchtende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVII. 1909. S. 520. 213. Derselbe, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Klin. Monatsbl f. Augenheilk. XLVIII. 1910. S. 341. 214. Bir ch-Hirschfeld, Die Veränderungen der Bindehaut nach häufiger Bestrahlung mit kurzwelligem Licht. Ber. d. Internat. Ophthalm. Kongress. Neapel 1909. S. 91. 215. Derselbe, Die Veränderungen im vorderen Abschnitte des Auges nach häufiger Bestrahlung mit kurzwelligem Lichte. Arch. f. Ophth. LXXI. 3. 1909. S. 573. 216. Derselbe, Zur Beurteilung der Schädigung des Auges durch kurzwelliges Licht. Zeitschr. f. Augenheilk. S. 385. 1909. 217. Blessig, Über Wirkungen farbigen Lichtes auf das Auge und ihre hygienische und therapeutische Verwertung. St. Petersb. med. Wochenschr. Nr. 36. 1906. 218. Dimmer, Zur Ätiologie des Frühjahrskatarrhs der Konjunktiva. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 2. 1905. 219. Feldmann, Über den Frühjahrskatarrh. Zwangl. Abhandl. a. d. Geb. d. Augen- heilk. VII. 6. 1908. 220. Hallauer, Über Lichtwirkungen und deren Bedeutung für das Auge. Basler Nachr. 11. XII. 1907. 221. Handmann, Über den Beginn des Alterstares in der unteren Linsenhälfte. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. Dez. S. 692. 222. Hess, Pathologie der Linse. Handb. Graefe-Saemisch.- II. Auflage. Kap. IX. S. 86. 223. Kreibich, Die Wirkung des Sonnenlichtes auf Haut und Konjunktiva. Wiener klin. Wochenschr. 1904. S. 673.Sehstörung durch Fluoreszenz der Linse. Literatur. 541 224 Pütt, Über den Frühjahrskatarrh der Augen und den ätiologischen Einfluss des Sonnenlichtes. Münch, med. Woehenschr. ö. 1923. 1909. 225. Schanz und Stockhausen, Über Blendung. Arch. f. Ophth. LXXI. S. 175. 1909. 226. Dieselben, Über Schutzbrillen. XI. Internat. Eongr. Neapel 1909. 227. Dieselben, Weiteres über Blendung. Arch. f. Ophth. LXXIII. 3. 1910. S. 561. 228. Dieselben, Schutz der Augen gegen die schädigenden Wirkungen der kurz- welligen Lichtstrahlen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1910. 5. S. 397. 229. Schieck, Beiträge zur Pathologie und pathologischen Anatomie des Frühjahrs- katarrhs. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. I. 230 Schiele, Frühjahrskatarrh der Konjunktiva. Arch. f. Augenheilkunde. Bd. 19. S. 281. 231. Schmeichler, Ophthalmologische Kasuistik. Wien. med. Woehenschr. Nr. 4 u. 5 1887. 232. Schulek, Schutzbrillen gegen ultraviolett auf Grund photologischer Studien. Ungar. Beitr. z. Augenheilk. II. S. 467. 233. Schwitzer, Beiträge zur Entstehung des grauen Alterstares. Ungar. Beitr. z. Augenheilk. II. S. 291. 234. Stockhausen, Blendung, ihre Ursachen und Wirkung. Zeitschr. f. Beleuchtungs- weise. XVI. 1910. 2. Blendung mit Lichtquellen, die reich an kurzwelligen Strahlen sind. Während das Sonnenlicht der Ebene durch die Absorption der staubhaltigen Atmosphäre eines grossen Teils seiner kurzwelligen Strahlen beraubt wird, so dass zweifellos in den meisten Fällen von Sonnenblendung den leuchtenden Strahlen eine grössere Bedeutung zukommt, als den ultravioletten, sind diejenigen Blendungen nicht selten, bei denen das blendende Licht besonders reich an kurzwelligen Strahlen ist. Bei der wesentlich stärkeren Absorption dieser Strahlen durch Ge- webe, die für die leuchtenden Strahlen nahezu durchlässig sind, werden wir von vornherein eine andere Wirkung annehmen müssen. Auch die Ophthalmia nivalis zeigte uns, dass nach Blendung mit Sonnenlicht, das einen vermehrten Gehalt an ultravioletten Strahlen besitzt, Symptome auftreten, die der Sonnenblendung sonst nicht eigen sind. Es handelt sieh hier um entzündliche Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt, an Bindehaut, Hornhaut und Iris, die mit der sogen. Ophthalmica electrica identisch sind. Wir können diese entzündlichen Erscheinungen, die nach mehr, stündiger Latenz auftreten, geradezu als Beweis dafür ansehen, dass das blendende Licht reich an kurzwelligen Strahlen war, wenn wir auch nicht ohne weiteres alle Störungen des Auges, die wir bei solchen Blendungen beobachten, auf diese Strahlen beziehen dürfen. Im Einzelfalle ist auch hier zu erwägen, ob nicht auch den leuchtenden Strahlen eine Bedeutung542 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. zufällt und weiter, welcher Teil des Spektrum in dem blendenden Lichte besonders schädlich ist. Auch hier wird uns der Vergleich mit den Ergebnissen experimen- teller Untersuchungen bei der Beantwortung dieser Fragen zu statten kommen. a) Blitzblendung. Dass der Blitz am Auge schwere Störungen hervorzurufen vermag, ist seit langem bekannt. Meist handelt es sich jedoch dabei nicht um eine Lichtwirkung, sondern um mechanische Wirkung durch elektrische Ströme, die den Körper und das Auge selbst treffen. Diese Blitzschlag- verletzungen des Auges sind natürlich von den Fällen reiner Blitzblendung abzutrennen, da ihnen eine ganz andere Pathogenese zukommt. In praxi ist es jedoch nicht immer leicht, zu entscheiden, ob ein einzelner Fall der einen oder anderen Gruppe zugehört, und die Berichte in der Literatur sind teilweise zu dürftig, um eine Entscheidung darüber zu gestatten, ob bei den Augenveränderungen das blendende Licht des Blitzes mit- wirken konnte oder nicht. Um so wichtiger sind diejenigen genau be- obachteten Fälle, die als reine Blitzblendungen gelten können. Hierher gehört der Fall von M a c 1 e a n, wo ein Mädchen vom Blitz geblendet, aber nicht getroffen wurde. Sie schlief ein, war aber am nächsten Morgen blind. Das Sehvermögen stellte sich bald wieder her. Ophthalmoskopisch wurde sie leider nicht untersucht. Weiter fand Purtscher bei einer Patientin, vor welcher der Blitz 15—20 Schritt entfernt niederschlug, Erweiterung der Retinalvenen bei leichter Herabsetzung der Sehschärfe. In dem Falle von Ol iv er ging der Blitz ebenfalls vor dem Patienten nieder ohne ihn zu treffen. Für kurze Zeit war derselbe blind, dann kehrte das Sehvermögen wieder. Doch blieb ein zentrales Skotom, das erst nach 4 Monaten schwand. Der Fall ist dadurch kompliziert, dass der Patient am Tage der Blitzblendung nochmals durch eine Lykopodium- flamme geblendet wurde, jedoch ohne merkliche Störung. Am Tage nach der Blendung stellte sich am Fixationspunkte ein leuchtendes Fleckchen, umgeben von einem grauen Hofe, ein. Elf Tage später machte sich auch am andern Auge ein Skotom bemerkbar. Noch nach 4 Monaten war ein parazentrales Skotom, nach einem Jahre Metamorphopsie und Mikropsie nachzuweisen. Der Augenspiegel liess am rechten Auge neun Tage nach der Blendung Trübung der Makula und Papille beobachten. An der Makula des linken Auges zeigte sich erst nach 4 Monaten eine kleine Blutung, die sich später in einen Pigmentfleck umwandelte. Was die Deutung dieses Falles anlangt, so scheint mir das späte Auftreten der Makulaveränderung am linken Auge und das relativ späte543 Blitzblendung. Kritik der Kasuistik. Auftreten der Sehstörung auch am rechten Auge dafür zu sprechen, dass es sich hier gar nicht um eine Blendungsretinitis handelte, sondern um ein zufälliges Zusammentreffen zwischen Blitzblendung und Augen- erkrankung. Allerdings besteht eine Ähnlichkeit der makulären Affektion mit den Erscheinungen nach Sonnenblendung, aber diese beweist wenig. Wissen wir doch, dass eine zentrale Chorio-Retinitis auch auf internen Ursachen beruhen kann — und ist doch gerade für die Makulaveränderung nach Sonnenlichtblendung das sofortige Auf treten der Sehstörung charakte- ristisch. Ahnlich für die Beurteilung stellt sich ein Fall, den Widmark beschreibt. Bei einer Frau, die am Fenster stand, als ein Blitz direkt vor diesem niederschlug, nahm der Visus an dem dem Fenster zugewendeten Auge allmählich unter den Zeichen einer Iridoeyklitis bis zu völliger Erblindung ab. Am anderen Auge bildete sich eine unkomplizierte Katarakt, die mit gutem Erfolge operiert wurde. Der ganze Verlauf dieses Falles spricht dafür, dass es sich nicht um einfache Blitzblendung, sondern um Blendung eines bereits vor- her zu Iridoeyklitis disponierten Auges handelte, sofern nicht doch eine direkte Verletzung des Auges durch den Blitz stattfand. Eine Beobachtung von Uhle (Anämie des Optikus und Verengerung der Retinalgefässe nach Blitzblendung) ist gleichfalls nicht einwandsfrei, Das gleiche gilt für einen Fall von B r i e r e, wo sich eine doppelseitige Neuro-Retinitis bei einem Mädchen nach Blendung durch zahlreiche Blitze bei einem schweren Gewitter entwickelt haben soll. Dagegen ist ein Fall von Nelson (Keratitis und Konjunktivitis mit Lichtscheu und Tränenfluss, Amblyopie ohne Befund, Wiederher- stellung des Visus nach einer Woche) als reine Blitzblendung anzuerkennen. Der erste der von Gonin mitgeteilten Fälle wird von van Lint als Typus einer Blitzblendung angeführt. Er ist dem Falle von Oliver und den Fällen von Uhle undBriere in mancher Beziehung ähnlich. Es handelte sich um eine Person, die in der Nacht von einem heftigen Gewitter geweckt, mehrere Stunden eine Feuersbrunst betrachtete und dabei von zahlreichen Blitzen geblendet wurde. Am nächsten Morgen war das rechte Auge amblyopisch, nach drei Tagen erblindet. Am vierten Tage war die Papille blass, die Gefässe verengt. Auf Amylnitrit und Digitalis besserte sich der Visus. Es blieb ein grosses relatives zen- trales Skotom ohne sichtbare Veränderungen der Makula. Wenn es sich hier wirklich um eine Blitzschädigung und nicht um ein zufälliges Zusammentreffen mit einer retrobulbären Neuritis handelte, ist der Fall als Blitzblendung zu deuten. Endlich verdient wegen seiner Eigenart der Fall von L e R o u x undRenaud erwähnt zu werden. Bei einem Gendarm, der von einem Blitz geblendet, aber nicht getroffen wurde, trat deutliche Erythropsie544 A. Birch-Hir schfeld; Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. und nach 8 Stunden eine heftige Ophthalmia electrica auf mit parenchy- matöser Hornhauttrübung, Hyperämie der Iris und Glaskörpertrübungen. Der Visus, der anfangs fast geschwunden war, hob sich auf i/2—1/s. Auch nach längerer Zeit blieben Glaskörpertrübungen und Photophobie zurück. Auch in den Fällen von Beauvais, von Graefe und Power soll es sich um reine Blitzblendung und vorübergehende Sehstörung gehandelt haben. Hagegen ist der Fall von Reich, den van Lint als Blitzblendung bezeichnet, unter die Blitzschlagverletzungen zu rechnen (Verbrennung der Haut vom Ohr bis zum Unterleib, Ruptur der Aderhaut, Retinitis, Amotio retinae). Die Entscheidung, ob Blitzblendung oder Blitzschlagverletzung an- zunehmen ist, oder ob — was natürlich auch möglich ist — beide Momente zusammen wirkten, macht in manchen Fällen Schwierigkeiten, van Lint hat deshalb in einer besonderen Gruppe diejenigen Beobachtungen zu- sammengefasst, wo der Blitz vor dem Patienten niederging, ohne sie zu treffen, sie jedoch durch den Luftdruck niederwarf und nicht selten betäubte. Hierher würden die Fälle von Rohrner, Servais, Ver- haeghe und Santos Fernandez zu rechnen sein. Da der Blitz nicht selten sehr eigentümliche Wege zurücklegt, auch Nebenströme abzweigt, die eine Reihe von Personen zugleich in verschiedenem Masse treffen können, ohne wesentliche Spuren sichtbarer Gewalteinwirkung zu hinter- lassen, ist die Entscheidung oft schwer zu treffen. Bis zu einem gewissen Grade lässt sich aber aus der Art der Ver- änderung am Auge entnehmen, ob der Blitz lediglich durch Blendung oder mechanisch wirkte. Der Blitzblendung eigentümlich ist das Auftreten von Erythropsie und der Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie, die sich nach mehr- stündiger Latenz geltend machen. Sie können sich auf die Bindehaut beschränken oder in schweren Fällen (Le Roux und Renaud, Rivers, Denig) zu interstitieller Hornhauttrübung führen, d. h. zu den gleichen Veränderungen, die wir nach experimenteller Blendung mit Licht, das reich an kurzwelligen Strahlen ist, beobachten können. Auch Sehstörungen meist vorübergehender Art und ohne ophthalmo- skopischen Befund sind häufig beschrieben und in vielen.Fällen sicherlich auf die Blendung zurückzuführen. Das gleiche gilt wohl für einen Teil der ophthalmoskopischen Veränderungen (Hyperämie und Odem der Netzhaut — Purtsc her, Briere; Chorio-retinitis — Le Roux und Renaud). Für die Zurückführung dieser funktionellen und nachweisbaren Störungen auf Blendungswirkung des Blitzes sprechen unsere Erfahrungen545 Art der Störungen bei Blitzblendungen. Blitzkatarakt. bei Kurzschlussblendung (siehe nächsten Abschnitt) und das Resultat experimenteller Untersuchungen. Andererseits müssen wir im einzelnen Falle bei der Beurteilung der Sehstörung und Hintergrunds Veränderungen nach Blitzschlag vor- sichtig sein. Tritt die Sehstörung erst längere Zeit nach der Blitzwirkung hervor, handelt es sich um dauernde Amaurose, um rezidivierende Iridozyklitis (Vossius), um dichte Glaskörpertrübungen (Buller, Vossius, LeRoux und Henaud), um Netzhautblutungen (Downar, Brixa, Laker, Oliver), um Netzhautabhebung und Aderhautruptur (Reich), um nachweisbare Atrophie des Optikus (Vossius, Gonin, Buller, Üble, Rohmer), so ist es nach allem, was wir von Blendungs- veränderungen des Auges wissen, wahrscheinlicher, dass eine elektrolytisehe oder mechanische Wirkung durch den Blitz stattfand. Das gleiche gilt für die sogen. Blitzkatarakt. Von vornherein ist es ja besonders nach den Versuchen von W i d m a r k und Hess nicht unwahrscheinlich, dass eine Linsentrübung nach reiner Blendung durch Blitzlicht entsteht. Es ist jedoch auffallend, dass in den Fällen, die als reine Blitz- blendung aufgefasst werden können, ebenso wie nach Kurzschlussblendung die Linse von Trübung frei blieb, während nach Blitzschlagverletzung auch dann, wenn nach den übrigen Symptomen eine blendende Wirkung des Blitzes ausgeschlossen werden kann, sehr häufig Katarakt auftritt. Es handelt sich entweder um eine Cataracta capsularis oder polaris anterior (Brixa, Buller, Downar, Meyhöfer) oder Cat. cortical. posterior (Buller, Gonin, Leber, Pagenstecher), um punktförmige oder streifige Linsentrübungen (Guzmann, Knies, Laker, Pagen- stecher, Preindlsberger, Silex, Verhaeghe, Vossius, Birch- Hirschfeld), die schnell zu totaler Trübung fortschreiten, aber auch stationär bleiben oder sich teilweise aufhellen können (Silfvast, Gonin, Le Roux et Renaud). In einem Teil dieser Fälle kann die Blendung durch das Licht des Blitzes bei der Entstehung der Katarakt mitgewirkt haben, wie z. B. von Widmark, Silfvast u. a. angenommen wird. Es ist jedoch wahrscheinlicher, dass die direkte Einwirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe des Auges (nach den Experimenten von Hess und Kiribuchiist hier besonders an das Kapselepithel der Linse zu denken), zur Linsentrübung führte. Auffallend ist es jedenfalls, dass diejenigen Symptome, welche mit Sicherheit auf Blitzblendung beruhen, die Ophthalmia electrica und die Erythropsie nur in einzelnen dieser Fälle beobachtet wurden. Wenn ich es also auch für falsch halte, die Blitzkatarakt lediglich oder wesentlich als Blendungsfolge aufzufassen, so huldige ich doch Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 35546 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. auch nicht der Ansicht Gonins, der sämtliche Augen Veränderungen nach Blitzschlag der direkten Wirkung des Blitzes (electrocution), nicht der Wirkung des Blitzlichtes zuschreibt. Wir müssen daran festhalten, dass Fälle von reiner Blitzblendung beobachtet sind und dass eine Reihe von Augenveränderungen sicher oder mit grosser Wahrscheinlichkeit auf der Lichtwirkung des Blitzes beruht, während in manchen Fällen von schwerer Augenläsion entweder nur die mechanische oder elektrolytische Wirkung des Blitzes oder Licht und elektrischer Strom gleichzeitig zur Wirkung kamen. Sind es aber — die Mitwirkung des Lichtes zugegeben, die kurz- welligen oder die leuchtenden Strahlen des Blitzes, die hier in Betracht kommen ? Vermutlich spielen beide eine Rolle. Von den ultravioletten Strahlen (unterhalb 330 [a.[a) wissen wir, dass sie die Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie hervorrufen, für die Erythropsie müssen wir den leuchtenden Strahlen einen wesentlichen Anteil zuerkennen. Beide Symptome sind nach Blitzblendung anzutreffen, also kommen wohl auch beide Strahlenarten in Betracht. Die funktionellen Störungen der Netzhaut nach Blitzblendung können sowohl auf der Wirkung der leuchtenden als der ultravioletten Strahlen beruhen — vermutlich besonders der ersteren, während für die Kataraktbildung, soweit sie überhaupt als Lichtwirkung aufgefasst werden darf, den letzteren die Hauptbedeutung zufällt. Literatur. 235. Beauvais, Simulation d'amblyopie double attribuee ä la lumiere des eclairs. Ann. d'hygiene et de m^d. leg. 1896. p. 434. 236. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. 1904. LVIII. 3. 237. Briere, Nevroretinites causöes par la reverberation des eclairs. Gaz. des Hop. 1876. Nr. 41. 238. Brixa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. 239. Bull er, Ein Fall von Verletzung des Auges durch Blitzschlag. Arch. f. Augen- heilk. 1890. XXI. S. 390. , 240. Cutler, Cas remarquable de maladie oculaire produite par une decharge electrique. Lancet. Ann. d'Ocul. 1849. p. 34. 241. Den ig, Über parenchymatöse Trübung der Hornhaut infolge von Blitzschlag. Münch, med. Wochenschr. Nr. 34. 1894. 242. Downar, Alteration de l'ceil apres un coup de foudre. Gazeta Lekarska. Nr. 9. 1877. 243. Galezowsky, Des cataractes traumaticraes. Ree. d'Ophtalm. 1881. p. 705. 244. Gins bürg, Ein Fall von Blitzstar. Westnik Ophthalm. Jan.-Febr. 1906. S. 14. 245. Gonin, Lesions oculaires causees par la foudre. Ann. d'Ocul. CXXI. p. 81. 1904. 246. v. Graefe, Anaesthesia retinae mit konzentrischer Verengerung des Gesichtsfeldes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. III. S. 261. 1865. 247. Guzmann, Zwei Fälle von Blitzkatarakt. Wien. klin. Wochenscbr. Nr. 16. 1906.547 Wirkungsweise des Blitzes. Literatur. 248. Hess, Experimentelles über Blitzkatarakt. VII. internat. ophthalm. Kongr. S. 308. 249. Hessberg, Ein weiterer Beitrag zu den Augenverletzungen durch Blitzschlag. Münch, med. Wochenschr. S. 511. 1909. 250. Hilbert, Zur Kenntnis der Augenverletzungen durch Blitz. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. A. Nr. 22. 1907. 251. Jellinek, Blitzverletzungen in klinischer und sozialrechtlicher Beziehung. Wien, klin. Wochenschr. 1903. Nr. 6 und 7. 252. Iwan off, Les consequences de la foudre sur la vision. Soc. fianc. d'Opthalm. XI. p 463. 1893. 253. Kiribuchi, Experimentelle Untersuchungen über Katarakt und sonstige Augen- affektionen durch Blitzschlag. Arch. f. Ophthalm. L. 1. 1900. 254. Knies, Ein Fall von Augenverletzung durch Blitzschlag. Arch. f. Ophthalm. XXXII. 3. S. 236. 255. Kuwabara, Zur Pathogenese des Blitzstares. Arch. f. Augenheilk. 1909. LXIII. 1. 256. Laker, Ein neuer Fall von Augenaffektionen durch Blitzschlag. Arch. f. Augen- heilk. XIV. 1884. p. 161. 257. Leber, Uber Katarakt und sonstige Affektionen durch Blitzschlag. Arch. f. Ophthalm. 1882. XXVIII. 4. S. 255. 258. Lingsch, Cataracta traumatica nach Blitzschlag. Wien. med. Wochenschr. Nr. 23. 1904. 259. van Lint, Accidents oculaires provoques par l'electricite\ Bruxelles. 1909. 260. Little, The eff'ects of strong light upon the eye. Ophthalm. Rev. II. 1883. 261. Maclean, Cas de foudre. Canstutts Jahresber. III. S. 131. 1849. 262. Meyhöfer, Ein weiterer Fall von Katarakt nach Blitzschlag. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1886. S. 375. 263. Oliver, A clinical study of a case of double chorio-retinitis in the macular regions following a flash of ligthning and a flash from burning Lycopodium. Transact. of Am. Ophthalm. Soc. 32. Meet. 1896. ref. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1897. XXXV. S. 223. 264. Pagenstecher, Augenaffektion nach Blitzschlag. Arch. f. Augenheilk. 1884. XIII. S. 147. 265. Plaut, Über die Ursache des Blitz-Keratoconus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 334. 266. Power, Temporary complete loss of vision from exposure of the eyes to a flash of üghtning. St. Georges hosp. Rep. Vol. V. 1870. \ 267. Praun, Die Verletzungen des Auges. Wiesbaden 1899. 268. Preindlsberger, Drei Fälle von Cataracta nach Blitzschlag. Wien. klin. Wochenschr. 1900. S. 314. 269. Purtscher, Ein Fall von Augenaffektion durch Blitzschlag. Arch. f. Ophthalm. XXIX. 4. S. 195. 270. Reich, Ein Blitzschlag. Verbrennung der Haut vom linken Ohr bis zum Unter- leib. Ruptur der Chorioidea des linken Auges. Retinitis Amotio retinae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XVI. S. 361. 1878. 271. Rivaud-Landreau, Union med. 1850. 272. Rohm er, Des troubles produits par la fulguration sur l'appareil oculaire. Arch. d'Ophtalm. 1895. 273. Rosenthal, Des troubles oculaires surtout fonctionnels causes par la foudre These Nancy 1904. 274. Roux et Renaud, Sur un cas de photo-traumatisme oculaire par la lumiere electrique. Arch. d'Ophtalm. p. 377. 1908. 275. Ryerson, Lightning stroke causing eye diseases. Med. Ree. April. 1899. 276. Saemisch, Sehstörung infolge von Blitzschlag. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. II. p. 22. 1864. 277. Santos Fernandez, Perte de la vue de l'ceil droit causee par la lumiere intense et la foudre. Sociedad med. Pedro Escob. Mexique 1898. Rev. gen. d'Ophtalm. 1899. 35*548 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 278. Schleicher, Ein Fall von Katarakt nach Elitzschlag. Mitteilung a. d. Ophthalm. Klin. Tübingen IL 3. p. 295. 1890. 279. Servais, Observation de cataracte produite par la foudre. Ann. d'Ocul. L1L p. 185. 1864. 280. Sil ex, Beitrag zur Kasuistik der Augenaffektionen infolge von Blitzschlag. Arch. f. Augenheilk. XVIII. S. 65. 281. Silfvast, Ein Fall durch Blitzschlag hervorgerufener Läsionen der Augen. Finska läkares. Zeitschr. f. Augenheilk. März 1902. IX. p. 320. 282. Talko, Contusion des Auges durch Blitz. Zeitschr. f. Augenheilk. V. p. 484. 283. Uhle, Anämie des Nervus opticus und der Retina durch Blitzschlag. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXIV. S. 379. 1886. 284. Verhaeghe, Cataracte par coup de foudre. Gaz. des Hop. 1905. Nr. 89. 285. Vossius, Über die durch Blitzschlag bedingten Augenaffektionen. Berl. klin. Wochenscbr. 1886. Nr. 19. S. 304. 286. Derselbe, Ein Fall von Blitzaffekfcion des Auges. Beitr. z. Augenheilk. 1892. S. 42. 287. Widmark, Über den Einfluss des Lichtes auf die Linse. Mitteilungen d. Augen- klinik Stockholm 1901. S. 133. b) Blendung durch Kurzschluss. Wie bei der Blitzschädigung des Auges müssen wir auch bei der Schädigung durch Kurzschluss zwischen reiner Blendung und direkter Einwirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe des Auges unter- scheiden. Dies ist nicht immer leicht, da erstens die Angaben in manchem Falle zu ungenau sind, um eine Entscheidung darüber, ob ein Fall der einen oder anderen Gruppe zuzurechnen ist, treffen zu lassen, und da zweitens die Möglichkeit vorliegt, dass das Licht des elektrischen Funkens und der elektrische Strom, der den Körper traf, gleichzeitig in Aktion traten. Bei Kurzschlussverletzungen, bei denen der Körper selbst betroffen wurde, finden sich häufig Aberkennungen des Gesichts (Desbriere u. Bargy, Terrien, Rivers), des Rumpfes (Dor) oder der Extremitäten. Weiter sind Schwindel, Kopfschmerzen, Lähmungssymptome, Taubheit und längere oder kürzere Bewusstseins- störungen beobachtet (Bistis, Haab, Terrien u. ä.). Die Lider sind zuweilen stark ödematös geschwollen (Roux, Rivers, Brose, Ulbrich), ebenso die Bindehaut (Haab, Bistis, Dor, Rivers), so dass eine grosse Ähnlichkeit mit dem Bilde der elektrischen Ophthalmie bestehen kann. Nur pflegen bei der direkten Kurzschlagverletzung die entzünd- lichen Erscheinungen intensiver zu sein und wesentlich länger zu dauern, als bei der Blendungsophthalmie. Weiter ist Trübung der Hornhaut (Rivers), Miosis (Brose, Leplat, Haab), selbst schwere hämorrhagische Iridozyklitis (Dor) beschrieben.KurzschlussblenduDg. Direkte und indirekte Folgeerscheinungen. 549 In 5 Fällen kam es zur Entstehung einer Katarakt (Bistis, Desbriere u. Bargy, Roux, Terrien). Die Trübung der Linse ist punktförmig, streifig oder fleckig, und gehört der vorderen oder hinteren Rindenschicht an. Sie tritt erst mehrere Wochen oder Monate nach dem Unfälle auf und schreitet meist zu totaler Trübung fort. Von retinalen Erscheinungen wurden Verengerung der Arterien und Erweiterung der Venen (Schirmer) und Veränderungen in der Macula in Form weisslicher Flecken (Haab) beschrieben. Mehrfach bestand anfangs starke Herabsetzung des Visus, selbst völlige Erblindung, die sich in kurzer Zeit erheblich besserte (Rivers, Haab, Dor, Kretschmer) oder von Anfang an eine geringe Seh- störung, die längeren Bestand hatte. Die Sehstörung kann aber auch erst spät (mehrere Monate nach dem Unfall) auftreten und bis zur Amaurose fortschreiten (Roux). Einengung des Gesichtsfeldes wird von Dor, Schirmer und Ulbrich erwähnt, Optikusatrophie von Ulbrich. Auch Photophobie, Tränenfluss und asthenopische Beschwerden wurden mehrfach beobachtet (Dor, Leplat, Rivers). Alle diese Erscheinungen sind in den angeführten Fällen nicht als Blendungsfolge aufzufassen sondern der direkten Einwirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe des Auges zuzuschreiben. Doch halte ich es nicht für ausgeschlossen, dass in manchem dieser Fälle das blendende Licht des Funkens mitgewirkt hat, speziell bei der Entstehung der Sehstörungen, während Katarakt und Chorioiditis sicher auf die direkte mechanische oder elektrolytische Wirkung des Stromes bezogen werden müssen. Bei der reinen Kurzschlussblendung springt ein starker elektrischer Funken meist dicht vor dem Auge über. Nach einer Latenzzeit meist von mehreren Stunden machen sich dann die Symptome der elektrischen Ophthalmie bemerkbar, bestehend in Lidschwellung (Ginestoux, Lavraud, Roux, Terrien, Laker) und Konjunktivitis. Die für die elektrische Ophthalmie charakteristische Latenzzeit schwankt von einer bis 24 Stunden je nach Intensität und Dauer der Blendung, die ihrerseits von der Stärke des elektrischen Stromes, der Entfernung des Patienten sowie von der Art des Metalles, zwischen dem der Funken übersprang, wodurch teilweise sein Gehalt an kurz- welligen Strahlen bestimmt wird, abhängt. Die entzündlichen Erscheinungen, die nur sehr selten die Hornhaut beteiligen (Terrien sah unter 45 Fällen nur 1 Fall von leichter Horn-550 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. hauttrÜbung), pflegten nach wenigen Tagen zu schwinden, ohne Störungen zu hinterlassen. Die Iris soll nach Ter rien nicht selten (in Ys der Fälle) hyperämisch sein. Häufig besteht Miosis und träge Pupillenreaktion (Alexander, Ginestoux, Wolffberg). Von besonderem Interesse sind die Netz haut Veränderungen nach Kurzschlussblendung. Von ophthalmoskopisch sichtbaren Erscheinungen wird Hyperämie der Retina von Panas, Würdemann und Murray, Coullaud, Terrien, Lundsgaard angeführt. Nach Terrien ist das ophthalmoskopische Bild häufig normal trotz hochgradig gestörten Sehvermögens. In anderen Fällen erinnert das Bild des Hintergrundes an dasjenige einer Chorioretinitis specifica leichten Grades d. h. es zeigt leichte Verschleierung der Papillengrenzen bei leicht verengten Gefässen. Die Verschleierung kann bis zur Makula reichen. Diese Veränderungen, die von der Sehstörung unabhängig sind, bilden sich meist völlig zurück, was ebenso, wie ihre geringe Beteiligung der Sehkraft dafür spricht, dass es sich um ein Odem der Netzhaut handelt. Nur in 2 Fällen (von Uhthoff undBettremieux) werden chorio- retinitische Veränderungen beschrieben. Uhthoff fand bei der Spiegeluntersuchung in der Gegend der Makula kleine graugelbliche Herde, die er als Veränderungen des Pigment- epithels auffasst. Der Fall von Bettremieux ist sicherlich nicht als reiner Blendungsfall aufzufassen, da er Gefässsklerose der Netzhaut- und Glaskörperblutungen darbot. Funktionelle Störungen, grössere oder geringere Herabsetzung der Sehschärfe meist in Form eines zentralen Skotoms, zum Teil auch mit peripherer Gesichtsfeldeinengung werden von vielen Autoren angegeben (Terrier, Würdemann und Murray, Panas, Alexander, Ginestoux, Leplat, Wolffberg, Uhthoff, vanLint, Terrien u. a.). Da T e r r i e n nicht weniger als 45 selbst beobachtete Fälle überblickt, muss sein Urteil hier besonders ins Gewicht fallen. Er sucht die pro- gnostische Beurteilung zu fördern, indem er auf diejenigen Erscheinungen hinweist, die bereits in einem frühen Stadium die Prognose im günstigen oder ungünstigen Sinne beeinflussen. Hier kommt besonders das Ver- halten des Gesichtsfeldes in Betracht, dessen Einengung auch bei relativ gutem zentralen Visus auf dauernde Sehstörung schliessen lässt. Nicht der Grad der zuerst auftretenden Sehstörung, sondern der Verlauf der- selben in der ersten Beobachtungszeit gestatten ein Urteil über den End- ausgang.BedeutuDg der ultravioletten u. leuchtenden Strahlen bei der Kurzschlussblendung. 551 Hochgradige Amblyopie, die sich schnell bessert, erlaubt eine günstige Voraussage, Störungen leichteren Grades, die sich nicht bald zurück- bilden, bleiben meist dauernd bestehen. Sind es nun die ultravioletten oder die leuchtenden Strahlen des elektrischen Funkens, die bei der Kurzschlussblendung die Augenver- änderungen hervorrufen ? Zunächst lässt sich soviel sagen, dass die Erscheinungen der Oph- thalmia electrica sicherlich auf die von Bindehaut und Hornhaut absor- bierten Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 310 bezogen werden müssen. Auch die Hyperämie der Iris dürfte vorzugsweise den ultravioletten Strahlen zur Last fallen, da dieses Symptom bei Blendung mit leuchtenden Strahlen allein — z. B. bei Beobachtungen von Sonnenfinsternissen — kaum beobachtet ist, während es bei Ophthalmia nivalis gelegentlich vor- kommt. Aber auch für die retinalen Veränderungen, welche die Sehstörung veranlassen, möchte ich zum mindesten die Mitwirkung der ultravioletten Strahlen nicht ausschliessen. Dafür scheint mir zunächst der Charakter der Veränderungen zu sprechen, das fast durchweg hervorgehobene Fehlen chorioretinitischer Erscheinungen, denen wir nach Sonnenblendnng experimentell und klinisch so häufig begegnen. Auch das meist schnelle Zurückgehen der Sehstörung stimmt wenig zum Bilde der Sonnenblendung. Wollte man entgegenhalten, dass die Linse den grössten Teil des ultravioletten Lichtes absorbiere, so wäre zu erwidern, dass doch immer- hin ein beträchtlicher Teil desselben — vergleiche die früheren Abschnitte — zur Netzhaut gelangt und dass wir durch experimentelle Untersuchungen wissen, dass diese Strahlen besonders in den inneren Netzhautschichten Störungen veranlassen können, die sehr wahrscheinlich mit funktionellen Störungen verknüpft sind. Immerhin lässt sich die Möglichkeit, dass bei der Kurzschlussblendung der Netzhaut den leuchtenden, besonders den blauen und violetten Strahlen, die im elektrischen Funken reichlich vertreten sind, die Hauptbedeutung zufällt, nicht bestreiten. Ich möchte deshalb für die Funktionsstörungen bei der Kurzschluss- blendung die Mitwirkung der leuchtenden, speziell relativ kurzwelligen Strahlen nicht in Abrede stellen, glaube aber, dass auch den ultravioletten Strahlen wie am vorderen so am hinteren Abschnitte des Auges eine wesentliche Rolle zukommt.552 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Literatur. 288. Alexander, Ein Beitrag zur Ophthalmia electrica. Deutsche med. Wochenschr. 1899. Nr. 47. S. 779. 289. Bistis, Beitrag zur Kataraktbildung nach elektrischem Schlag. Zeitschr. f. Augenheilk. XVI. S. 525. 1907. 290. Brose, Two cases of electrical flashing followed by severe retinal irritation and intense eye-pain. Arch. of Ophthalm. XXIII. p. 124. 1894. 291. Coullaud, Huit cas d'ophtalmie electrique. Arch. d'Ophtalm. XXIX. p. 26. 1909. 292. Czellitzer, Über eine Massen Verletzung durch elektrische Strahlen. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 331. 293. Desbriere et Bargy, Un cas de cataracte due ä une decharge electrique indu- strielle. Ann. d'Ocul. 1905. T. CXXXIII. p. 118. 294. Dor, Accidents du travail. Expertise. Electrocution oculaire cataracte o. d. et atrophie o. g. La clinique ophtalm. p. 141. 1909. 295. D erselbe, L ouis, Electrocution; atrophie partielle du nerf optique droit; cataracte de 1'ceil gauche; incapacite de travail. La clinique ophtalm. 15 Mars 1909. 296. Dunbar-Roy, The effect of intensive fiashes of electricity upon the eye. Amer. journ. of Ophtalm. 1897. p. 353. 297. Eilet, Cataract caused by a discharge of industrial electricity. Ophthalm. Ree. p. 4. 1906. 298. Ginestous, Ophtalmie electrique. Gaz. hebdom. des sciences med. de Bordeaux. Nr. 48. 1906. 299. Haab, Traumatische Makula-Erkrankung bewirkt durch den elektrischen Strom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1897. S. 213. 300. Heckel, Report of a case of electric Ophthalmia. Amer. journ. of ophthalm. p. 29. 1906. 301. Kramer, Ursächlicher Zusammenhang zwischen einer Augenerkrankung und Wirkung eines elektrischen Schlages. Med. Klinik. S. 803. 1908. 302. Kretschmer, Verletzung durch den elektrischen Strom. Zentralbl. f. Augenheilk. S. 286. 1899. 303. Lavraud, Coup de soleil electrique. Soc. m6d. de Lille 1898. Rev. gen. d'Ophtalm. 1899. p. 143. 304. van Lint, Accidents oculaires provoques par l'electricite. Bruxelles 1909. 305. Lundsgaard, Zwei Fälle von Verletzungen des Auges durch elektrischen Kurz- schluss. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 501. 306. Panas, Amblyopie et amaurose par decharge electrique. Arch. d'Ophtalm. 1902. p. 625. 307. Pasetti, Ottalmia foto-elettrica rivista storica e casi clinici. Ann. di Ottalm. p. 399. 1909. 308. Rivers, Injury to the eyes from a heavy charge of electricity. Arch. of Ophthalm. XXIII. 1894. 309. Roches, Notes sur 2 cataractes electriques. Ann. d'Oculist. p. 347. 1909. 310. Roux, Troubles oculaires d'origine electrique. Aich. d'Ophtalm. 1904. p. 727. 311. Derselbe, Cataracte par decharge electrique. Arch. d'Ophtalm. p. 490. 1909. 312. Terrien, Du pronostic des troubles visuels d'origine Electrique. Arch. d'Ophtalm. XXII. p. 693. 1902. 313. Derselbe, Cataracte par decharge electrique. Arch. d'Ophtalm. p. 679. 1908. 314. Uhthoff, Ein Fall von einseitiger zentraler Blendungs-Retinitis durch elektrisches Bogenlicht mit nachfolgender traumatischer Neurose. Zeitschr. f. Augenheilk. IL p. 341. 1899. 315. Ul brich, Optikusatrophie nach Einwirkung eines elektrischen Stromes. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 264.Literatur. Bedeutung der Blendung beim Glasbläserstar. 553 316. Wolffberg, Electroophthalmie und Hysterie. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges. 1903. 317. Würde mann and Murray. Case of macular retinitis due to flash of electric light. Ophthalm. Ree. Vol. VII. 5. p. 220. c) Der Glasbläserstar. Die Tatsache, dass Glasbläser verhältnismässig häufig und früh- zeitig an Katarakt erkranken, ist seit langem bekannt und hat schon früh zu der Vermutung geführt, dass das helle Licht der glühenden Glasmasse, denen die Arbeiter täglich viele Stunden lang ausgesetzt sind, der wesentliche Faktor beim Zustandekommen der Linsentrübungen sei (Arlt). Andere Autoren haben dagegen andere Momente als wesentlich an- geschuldigt. So ist Meyhof er der Ansicht, dass der hochgradige Schweiss- verlust in der furchtbaren Hitze, in der der Glasbläser arbeiten muss, die zu leichten Graden von Verbrennung im Gesicht führe und die charakte- ristischen rotbraunen Flecke auf den Wangen älterer Glasbläser erzeuge, die Ursache der Starbildung sei. Leber meint, dass die beständige Verdunstung an der vorderen Hornhautfläche und das starke Schwitzen eine Kon- zentration des Kammerwassers veranlasse, die zur Linsen- trübung führe. Peters ist der Ansicht, dass durch das Blasen selbst eine Stauung in den Vortexvenen bewirkt werde und meint, dass der Glasbläserstar der durch Unterbindung der Venae vorticosae erzeugten Starform analog sei. Hirschberg denkt an eine Wirkung der Wärmestrahlen, die in der Linse feine innere Veränderungen herbeiführen sollen. Demgegenüber ist neuerdings besonders von Cr am er und Schanz und Stockhausen dem ultravioletten Lichte, das die glühende Glasmasse aussendet, die Starbildung zugeschrieben worden. Gramer hebt zunächst hervor, dass allerdings in grosser Hitze die Neigung zu frühzeitiger Starbildung befördert werde, dies erkläre aber nicht die klinische Eigenart des Glasbläserstares, der zuerst zu einer Trübung der hinteren Linsenschichten im Pupillargebiete führe. Würden Wärmestrahlen die Ursache sein, so würde man zuerst eine Trübung der vorderen Schichten erwarten müssen. Auch dem Flüssigkeitsverlust durch Schwitzen könne keine wesent- liche Bedeutung zufallen, da ihnen der Glasmacher durch andauerndes Trinken mehr als ersetze.554 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Gegen die Peters sehe Anschauung spreche, dass der Glasbläserstar fast stets einseitig und zwar meist an der linken dem Ofen zugewendeten Seite entstehe, während sich die Wirkimg der Stauung beim Blasen auf beide Augen erstrecken müsse. Recht instruktive Angaben macht Cr am er über die Arbeitsweise der Glasmacher, aus denen sich ergibt, weshalb die Hohlglasmacher weit häufiger und früher an Katarakt erkranken als die Tafelglas- macher und aus denen man weiter auf das ätiologische Moment Rück- schlüsse ziehen kann. Der Hohlglasmacher steht 10 Stunden täglich vor dem Ofen und zwar so um seine vertikale Körperachse gedreht, dass die linke Gesichts- hälfte stets dem Glasbrei zugewendet ist, da er das Rohr über die linke Hand laufen lässt und mit der rechten schiebt. Die Form steht zu seinen Füssen. Mit der Spitze seines Blasrohrs entnimmt er aus der Glasmasse, .die während der Blasearbeit unverändert fast weissglühend ist. Die Zeit der Vollendung eines Arbeitsobjektes ist sehr kurz, während welcher der' Kopf kaum aus dem Bereiche der Licht- und Hitzewirkung der glühenden Glasmasse kommt. Dann sieht der Bläser wieder scharf in die Glut, um das nötige Quantum Glasbrei um die Spitze seines Rohrs zu wickeln. Der -Tafelglasmacher entnimmt ein gewisses Quantum Glasmasse, die er entfernt vom Ofen auf einer Bühne verarbeitet. Ausserdem macht er längere Pausen. Sicherlich ist das linke Auge des Hohlglasmachers in einer Zeit- dauer intensivem Lichte ausgesetzt, wie kaum das Auge eines anderen Arbeiters, während die Heizer der Ozeandampfer höheren Hitzegraden, aber weit geringerer Lichtintensität exponiert sind. Weiter sprechen nach Cr am er für eine Strahlenwirkung und zwar besonders der kurzwelligen Strahlen die rotbraunen Flecke in der Gesichts- haut des Glasbläsers, die keine Verbrennungsstellen sind, wie Mey- hof er annimmt, sondern Pigmentbildungen in den oberen Hautschichten, wie sie nur durch die chemischen und besonders die ultravioletten, niemals durch Wärmestrahlen hervorgerufen werden. Es entsteht nun die Frage, ob das Licht der glühenden Glasmasse in der Tat solche Strahlen in grösserer Menge enthält. Hierüber verdanken wir Schanz und Stockhausen spektro- graphische Untersuchungen. Die beiden Autoren fanden, dass das Licht des geschmolzenen Glases ultraviolette Strahlen bis ca. 320 /.i/li enthält, von 350—320 ftfi an Intensität wesentlich abnehmend. Dies sind also Strahlen, die die Hornhaut durchdringen und in der Linse absorbiert werden. Man kann sich gut vorstellen, dass sieBedeutung der kurzwelligen Strahlen für die Entstehung des Glasbläserstars. 555 durch ihre intensive und langdauernde Einwirkung die Linse zu schädigen vermögen. Hatte Birch - Hirschfeld früher hervorgehoben, dass es auffällig sei, dass der Glasbläser nicht an entzündlichen Erscheinungen des vorderen Augenabschnittes (der sog. elektrischen Ophthalmie) zu leiden pflege, so gibt das Spektrogramm der Glasmasse eine Erklärung hierfür. Dasjenige Spektralgebiet, das für die Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie in erster Linie verantwortlich gemacht werden muss, liegt unterhalb 320 fii/.i und ist nach Schanz und Stockhausen s Ermitte- lungen im Lichte des geschmolzenen Glases nicht enthalten. Auch Netzhautveränderungen bezw. Funktionsstörungen sind bisher bei Glasbläsern nicht beobachtet worden, während sie nach anderen Blendungen (vergleiche den nächsten Abschnitt) nicht selten zu sein scheinen. Vermutlich beruht auch das darauf, dass von den ultravioletten Strahlen der Glasmasse nur relativ wenige bis zur Netzhaut gelangen. Mit Gramer, Schanz und Stock hausen neige ich deshalb der Annahme zu, dass den kurzwelligen Strahlen der Glasmasse zwischen 400 und 320 f.i(.i, die in der Linse absorbiert werden, eine wesentliche Bedeutung bei der Entstehung der Katarakt zukommt. Es handelt sich hier jedoch um eine Annahme, nicht um einen strikten Beweis. Über die feinere Histogenese des Glasbläserstares sind wir nicht unterrichtet. Die positiven Versuche von Widmark, Hess u. a. lassen sich, wie Gramer mit Recht betont, nicht ohne weiteres zur Erklärung der Glasbläserkatarakt verwerten, da diese eine chronische Schädigung durch Licht darstellen würde. Immerhin sind wir wohl berechtigt nach Analogie anderer Starformen eine primäre Läsion des Kapselepithels der Linse anzunehmen. In ihrem klinischen Verhalten unterscheidet sich der Glasbläser- star vom Altersstar nicht unbeträchtlich. Er beginnt in der hinteren Polargegend und zwar innerhalb der durchschnittlichen Pupillenweite meist in Form kranzförmig geordneter rundlicher Trübungen, die später konfluieren und eine scharf begrenzte dichte Trübung der hintersten Schichten bilden. In diesem Zustande kann die Linse jahrelang bleiben, bis sich dann meist im vordersten Rindengebiet unregelmässige weisse Trübungen hinzugesellen. Auch in operativer Hinsicht weist er häufig andere Verhältnisse auf, als die senile Katarakt. Wie Cr amer betont, besitzt bei ihm die vordere Kapsel der Linse556 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. eine verminderte Elastizität und erhöhte Brüchigkeit. Sie kann bei der Forst er sehen Tritur oder der präparatorischen Iridektomie ein- reissen und zu unangenehmen Komplikationen führen, weshalb Cr am er die direkte Entbindung der Linse mittelst Lappenschnitts auch bei jugendlichem Alter des Patienten empfiehlt. Zur Verhütung des Glasbläserstares hat Cr am er vorgeschlagen, Glaskästen mit durch Fuchsin rotgefärbtem Wasser, durch die ein Kanal in geeigneter Höhe geht (zum Durchlassen des Rohres mit der Glas- masse) vor dem Glasofen aufzustellen. Hierdurch würden von den leuchtenden die grünen, die Strahlen unterhalb ca. 330 /.tfi und ein grosser Teil der Wärmestrahlen vom Auge des Glasbläsers ferngehalten. Diejenigen Strahlen jedoch, die von Schanz und Stockhausen in erster Linie für die Entstehung des Glasbläserstars verantwortlich gemacht werden, d. h. die Wellenlängen zwischen 400 und 330 fjfi würden diese Glaströge passieren. Es wäre deshalb wohl zweckmässiger, die Arbeiter am Glasofen mit solchen Schutzbrillen zu versehen, die gerade diesen Spektralbezirk absorbieren (Euphosglas, Schottglas 0,198) oder, um auch die Wirkung des Lichtes auf die Haut zu verhindern und die Wärmestrahlen aus- zuschalten, zur Herstellung der Glaströge derartiges Glas zu verwenden. Würde sich zeigen, dass bei Verwendung solcher Hilfsmittel die Starbildung der Glasarbeiter ausbleibt, so wäre ein weiteres wichtiges Argument für die Annahme gewonnen, dass es in der Tat die kurz- welligen Strahlen sind, welche die Glasbläserkatarakt erzeugen. Literatur (Glasbläserstar). 318. Birch-Hirschfeld, Zur Beurteilung der Schädigung des Auges durch kurz- . welliges Licht. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. 5. S. 385. 319. Cramer, Entstehung und klinische Besonderheiten des Glashläserstars. Klin. Monatsschr. f. Augenheilk. 1907. S. 47. 320. Hess, Versuche über die Einwirkung ultravioletten Lichtes auf die Linse. Arch. f. Augenheilk. LVII. 1907. S. 185. 321. Leber, Die Ernährungs- und Zirkulationsverhältnisse des Auges. Handb. d. ges. Augenheilk. II. Aufl. Graefe-Saemisch 1903. 322. Meyhöfer, Zur Ätiologie des grauen Stares. Monatsbl. f. Augenheilk. 1886. XXIV. S. 49. 323. Peters, Weitere Beiträge zur Pathologie der Linse. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. 1904. 324. Robinson, On bottle-makers cataract. Brit. med. Journ. S. 381. 1907. 325. Schanz und Stockhausen, Zur Ätiologie des Glasmacherstars. Arch. f. Ophthalm. LXXIII. 3. 1910. 326. Widmark, Über den Einfluss des Lichtes auf die Linse. Mitteilungen a. d. Augen- klinik zu Stockholm. 1901. S. 132.Verhütung des Glasbläserstars. Blendung durch elektrisches Bogenlicht. 557 d. Blendung bei Regulierung von Bogenlampen, elektrischem Schweissen, Arbeiten an der Quecksilberdampflampe etc. Die Affektionen, die in diesem Abschnitte zu besprechen sind, stehen der Blitz- und Kurzschlussblendung nahe. Mit ihr haben sie die Symptome der Ophthalmia electrica, Konjunktivitis, Chemosis, Ble- pharospasmus gemeinsam, die wir nach Sonnenblendung (abgesehen von der Schneeblendung) nicht anzutreffen pflegen. Da wir guten Grund haben, diese entzündlichen Erscheinungen des vorderen Augenabschnittes auf die Wirkung der kurzwelligen Strahlen (unterhalb 330 zurückzuführen und sowohl der zum Schweissen verwendete elektrische Lichtbogen als das Bogenlicht und die Quecksilberdampflampe solche Strahlen in starker Intensität und in genügender Menge enthalten, liegt es nahe, auch die hier in Betracht kommenden Blendungen schlechtweg als Ultraviolettblendungen zu bezeichnen. Dies wäre jedoch nicht richtig, da die gleichen Lichtquellen auch reich an leuchtenden Strahlen sind und die Symptome in manchen Fällen auf eine Mitwirkung derselben direkt hindeuten. Es handelt sich hier im Gegensatz zum Glasbläserstar um akute Blendungserkrankungen, die namentlich dann eintreten, wenn die in den betr. Betrieben vorgesehenen Schutzvorrichtungen ausser acht ge- lassen werden oder versagen, z. B. wenn durch ein Versehen der zum Schweissen verwendete Starkstrom eingeschaltet wird, ehe der Schweisser seine Schutzkappe und die Schutzgläser (den. sog. Spiegel, meist aus übereinander gelegten roten und blauen Gläsern bestehend) vor- geschaltet hat oder wenn bei Regulierung von Bogenlampen keine ge- nügend dunkle Schutzbrille getragen wurde. Von Blendungen durch das Licht in Eisenschmelzwerken berichten Ogneff, Maklakoff, Caudron, Martin, Hewetson, Terrier, und Defontaine. Das erste Symptom ist ein starkes Blendungsgefühl und mehr oder weniger hochgradige Herabsetzung des Sehvermögens, die nach einigen Minuten zurückgeht. Dann folgt nicht selten ausgesprochene Erythropsie oder Xanthopsie und erst nach einigen Stunden treten die Symptome der elektrischen Ophthalmie in Erscheinung. Diese können von gerade- zu rasenden Schmerzen begleitet sein. Der Patient hat das Gefühl, als wenn tausende von spitzen Fremdkörpern sich im Bindehautsack hin- und herbewegen. Hyperämie und Ödem der Konjunktiva, besonders an den direkt vom Lichte betroffenen Stellen, d. h. der Augapfel- bindehaut in der Lidspaltenzone, Lichtscheu, Blepharospasmus, Erweite- rung und verminderte Reaktionsfähigkeit der Pupillen und Tränenfluss werden von fast allen Beobachtern beschrieben.558 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Diese Erscheinungen bilden sieh nach mehreren Tagen zurück. Nur in seltenen Fällen bleibt eine dauernde Schädigung des Seh- vermögens. In neuerer Zeit hatte ich Gelegenheit, einen Patienten, der wegen einer elektrischen Ophthalmie nach Blendung beim Schweissen die Klinik aufsuchte, genau funktionell zu untersuchen. Es fand sich ein grösseres parazentrales Skotom für alle Farben besonders für rot, bei voller Sehschärfe, das mehrere Tage anhielt. Ganz analoge Erscheinungen sind bei Personen beobachtet worden, die mit der Regulierung von Bogenlampen beschäftigt waren (B r e s s e, Emry-Jones, Nodier, Rockliffe, Sous, Zimmermann, Freeland, Valois) oder mit dem Lichte von Bogenlampen experi- mentierten (Little, Philips, Nicolai). Auch hier standen die Symptome der elektrischen Ophthalmie im V ordergrunde. Heckel, Prat, Rockliffe und Nicolai erwähnen Erythem und Odem der Lider, Grimsdale, Jones, Nodier, Prat, Rockliffe, Zimmermann, Freeland und Dunbar-Roy Hyper- ämie und Schwellung der Bindehaut, Zimmermann und Philips Trübung und oberflächliche Geschwürsbildung der Hornhaut. Die Pupille war bald stark verengt und normal reagierend (Nodier, Dun- bar-Roy) bald erweitert und träge auf Licht (Fere, Jones). Ljubinski beschreibt eine Hyperämie des Sehnerven und helle Flecke in der Macula, Little Trübung des hinteren Poles, Valois Abblassung der temporalen Papillenhälfte. Der Visus war nicht selten kurz nach der Blendung hochgradig vermindert (Fere, Little, Prat), besserte sich aber schnell. Einengung des Gesichtsfeldes fanden Fere und Valois, ein ausgedehntes zentrales Skotom Heckel. Erythropsie wird von de Waele und Fere, Xanthopsie von Nicolai erwähnt. Blepharospasmus wird von Freeland und Prat, Nachtblindheit von Forst geschildert. Der Patient von Uhthof f sah nach der Blendung einen schwarzen Flecken, der nach acht Tagen kornblumenblaue Farbe annahm und später gelblich wurde. Es wurde ein zentrales relatives Skotom nach- gewiesen. Ausserdem bestand Metamorphopsie. Bei der Spiegel- untersuchung fanden sich in der Gegend der Makula kleine graugelb- liche Herde, die U h t h o f f als Veränderungen des Pigmentepithels auff asst. Die Veränderungen nahmen anfangs zu, um dann stationär zu bleiben. Das Unterscheidungsvermögen für Helligkeitsunterschiede hatte stark gelitten. Dem geblendeten Auge erschienen alle Farben weisslicher als dem andern normalen Auge. Dieser Fall von Uhthoff scheint mir ebenso wie der von Ljubinski und Little dafür zu sprechen, dass den leuchtendenSymptome b. d. Blendung d. Bogenlicht u. b. Eisenschmelzen. Uviollampenblendung. 559 Strahlen des elektrischen Lichtes gelegentlich eine wesentliche Be- deutung speziell für die Netzhautveränderung zukommt. Hierfür spricht der Charakter der Läsion, der an die nach Beobachtung einer Sonnenfinsternis festgestellten Störungen und an die experimentellen Resultate von Czerny, Deutschmann, Widmark und Birch- Hirschfeld nach Einwirkung leuchtender Strahlen erinnert. Jedenfalls ist eine ophthalmoskopische Veränderung bei den hier in Rede stehenden Veränderungen selten zu beobachten und dem entsprechend die Prognose im ganzen günstig zu stellen, günstiger als nach Kurzschluss- und Blitzblendung. Die Ursache dieses Verhaltens ist jedenfalls in der meist geringeren Intensität der blendenden Lichtes zu suchen. Neuerdings ist weiterhin von Birch-Hirschfeld durch Mit- teilung von fünf Fällen (zu denen aus neuester Zeit noch ein weiterer Fall zu rechnen ist) darauf aufmerksam gemacht worden, dass durch längere Einwirkung des an ultravioletten Strahlen reichen Lichtes der Quecksilber- dampflampe Schädigungen des Auges entstehen können. In 5 Fällen handelte es sich um Blendung mit Quecksilberdampf- lampen (Heraeuslampe, Schottsche Uviollampe). Zwei von den Patienten waren Chemiker, die über die Wirkung des ultravioletten Lichtes experimentierten, drei Angestellte in einer graphischen Industrie, die das Licht der Uviollampe zur Herstellung photographischer Kopien benutzten. In allen Fällen wurden neben konjunktivaler Entzündung, die teilweise sehr intensiv, zum Teil weniger ausgeprägt war und die Patienten veranlasste, den Augenarzt aufzusuchen, eigenartige Farben- sinnstörungen nachgewiesen. Unterschiede bestanden insofern, als der eine Patient die ausge- sprochenen Symptome einer akuten Ophthalmia electrica darbot, während in den übrigen Fällen nach Intensität und Dauer der Blendung und nach den klinischen Symptomen (Hyperämie, leichte Schwellung und Papillarhypertrophie, geringe schleimige Sekretion der Bindehaut) der Prozess als ein chronischer bezeichnet werden muss. Über eine solche chronische Konjunktivitis nach Ultraviolettblendung ist bisher wenig mitgeteilt. Dass diese chronische Bindehautentzündung nicht als zufälliger Nebenbefund aufgefasst werden darf, dafür sprach der Umstand, dass eine direkte Beziehung zwischen der Intensität bezw. Dauer der Be- strahlung und den konjunktivalen Beschwerden von allen Patienten angegeben wurde, insofern, dass ein Latenzstadium von mehreren Stunden nach der Blendung bestand. Dass den leuchtenden Strahlen für diese Konjunktivitis keine560 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. wesentliche Bedeutung zukommt, dafür spricht nicht nur die klinische Erfahrung, die bei viel höheren Lichtintensitäten als sie die Uviollampe besitzt, z. B. bei intensivem Sonnenlicht keine derartigen Störungen zu beobachten pflegt, sondern auch das Ergebnis der Tierversuche (Wid- mark, Ogneff, Birch-Hirschfeld). Wärmestrahlen aber können um so weniger in Betracht kommen, als die Quecksilberdampflampen zu den „kalten" Beleuchtungsquellen gehören und die Bestrahlungen in praxi in einer Distanz von mindesten V2 Meter von der Lampe stattfanden, d. h. einer Entfernung, wo eine Temperatursteigerung überhaupt nicht mehr nachzuweisen ist. Endlich bildeten sich die konjunktivalen Symptome zurück, sobald für Schutz gegen die kurzwelligsten Strahlen gesorgt war. Hieraus ist zu schliessen, dass eine häufige, wenn auch mässig intensive Blendung mit an ultravioletten Strahlen reichem Lichte als ätiologisches Moment für die chronische Konjunktivitis in Betracht kommt. Von grösserem Interesse war der Nachweis einer Störung der Farbenempfindung. Nach der Lokalisation der Farbensinnstörung können wir 1. ein zentrales relatives Skotom, 2. ein para- oder perizentrales Skotom, 3. eine periphere Einengung der Aussengrenzen des Gesichtsfeldes für Farben unterscheiden. Diese verschiedenartig lokalisierten Defekte schliessen sich nicht gegenseitig aus, sondern können sich bei demselben Patienten zu verschiedenen Zeiten entwickeln. So bestand in dem einen Falle am Tage nach der Blendung auf beiden Augen ein grosses zentrales Gebiet, innerhalb dessen namentlich für Rot und Grün eine Unterempfindlichkeit bestand. Nach 11 Tagen war der zentrale Farbensinn intakt, während sich beiderseits ein para- zentraler Defekt abgrenzen liess. Ein zentrales Skotom bestand nur in denjenigen Fällen, wo es sich — nach den konjunktivalen Erscheinungen zu urteilen — um eine intensivere Blendung gehandelt hatte. Eine besondere Prädilektion bestand für einen nach unten gelegenen Sektor des Gesichtsfeldes zwischen 10° und 20° vom Zentrum. Dieser Sektor war nicht weniger als 7 mal unter 8 Augen mit Farbensinnstörung bald in geringerer, bald in grösserer Ausdehnung betroffen. Grün wurde in diesem Bezirke als grau oder weisslich, rot als gelblich bezeichnet. Für Blau und Gelb war meist nur eine geringe Sättigungsabnahme zu konstatieren. Für die Feststellung dieser Farbensinnstörung bewährte sich be- sonders das von Priestley Smith angegebene Skotometer, bei welchemSchädigungen d. Auges durch d. Quecksilberdampflampe. Exper. Unters, darüber. 561 im Gegensatz zu der radiären Prüfung am Perimeter zirkulär ge- prüft wird. Dass wir diese Farbensinnstörung als Ausdruck eines pathologischen Vorgangs und zwar als Folge einer Blendung der Netzhaut auffassen müssen, kann nicht bestritten werden. Schwieriger ist die Frage zu entscheiden, ob diese Störung durch die leuchtenden oder die ultravioletten Strahlen oder durch beide be- wirkt wird. In letzter Zeit hatte ich Gelegenheit, diese Frage an mir selbst zu prüfen. Zehn Stunden nach V2 stündigem Experimentieren an der Schott- schen Uviollampe, wobei ich, da meine Schutzbrille zu dunkel war, häufig über diese hinwegsah, erwachte ich nachts mit heftigen Schmerzen und Blepharospasmus in beiden Augen. Am nächsten Morgen waren die entzündlichen Erscheinungen der Konjunktiva soweit zurückgegangen, dass ich die Augen offen halten konnte. Die Sehprüfung ergab jetzt eine leichte Herabsetzung der Seh- schärfe des linken, der Blendung besonders exponierten Auges. An beiden Augen fand sich bei der Untersuchung am Skotometer eine Herabsetzung der Farbenempfindung in einem ausgedehnten Bezirk des Gesichtsfeldes bei 15° vom Fixationspunkt beginnend. Innerhalb dieses Bezirkes erschien eine rote Marke ungesättigt gelb. Erst am 6. Tage nach der Blendung stellte sich das normale Verhalten wieder her. Ich exponierte nun mein linkes Auges nach völligem Abklingen der Blendungssymptome nochmals und zwar dieses Mal 40 Minuten lang dem Lichte meiner Uviollampe mit dem Unterschiede, dass ich eine Muschelbrille aus farblosem Glase, die alle leuchtenden Strahlen durchliess, die Strahlen unter 330 fifj. absorbierte, aufgesetzt hatte. Wäre die Farbensinnstörung bei der früheren unbeabsichtigten Blendung nur durch die leuchtenden Strahlen hervorgerufen worden, dann hätte sie auch nach dieser zweiten experimentellen Blendung ein- treten müssen. Dies war jedoch trotz wiederholter genauer Untersuchung am Skotometer nicht der Fall. Auch die Sehschärfe meines linken Auges und die Bindehaut blieben normal. Das Ergebnis dieses Versuches scheint mir in verschiedener Hin- sicht von Bedeutung. Zunächst beweist es, dass in diesem Falle die leuchtenden Strahlen der Uviollampe allein weder für die entzündlichen Erscheinungen der Bindehaut, noch für die Veränderungen der Netzhaut verantwortlich gemacht werden dürfen, sondern dass den ultravioletten Strahlen hierbei eine wesentliche Bedeutung zufällt. Lu b ar sch - Ost ert ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 36562 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Ich kann also Best nicht Recht geben, der die Farbenstörung nach Blendung mit der Quecksilberdampfflamme „mit grosser Wahrscheinlich- keit als Folge der Uberfülle leuchtender Strahlen" betrachtet. Aber noch mehr. Durch die vorgeschaltete farblose Schutzbrille waren bei meinem Versuche die Strahlen von weniger als 330 dem Auge ferngehalten worden. Da nun die Hornhaut bis etwa 300 /.i/n absorbiert, muss das Gebiet zwischen 300 und 330 /Lift bei der Netzhautveränderung meines Auges zum mindesten wesentlich mitgewirkt haben. Für diese Strahlen ist aber nach Hallauers Untersuchungen die jugendliche Linse teilweise durchlässig. Die Strahlen zwischen 400 und 350 /Ltf.i, die von Schanz und Stockhausen als besonders schädlich für die Netzhaut hingestellt werden, konnten auch bei der zweiten experimentellen Blendung ihre Wirkung auf meine linke Netzhaut entfalten, reichten aber, wie mein Versuch zeigte, nicht aus, um eine funktionelle Störung zu veranlassen. Nach alledem muss das Spektralgebiet zwischen 330 und 300 pf.i für die Entstehung des Farbenskotoms an meinem Auge in erster Linie verantwortlich gemacht werden. Gegen die durch das Licht der Uviollampe hervorgerufenen Störungen der Netzhaut und Bindehaut erwies sich also eine gewöhnliche Glasbrille als hinreichender Schutz. Damit soll nicht gesagt sein, dass es nicht unter Umständen wünschens- wert ist, die relativ langwelligen ultravioletten Strahlen durch besondere Glassorten auszuschalten. Auch möchte ich hervorheben, dass in allen Fällen, wo ein Schutz des Auges gegen die in diesem Abschnitte besprochenen Blendungsarten erforderlich ist, die leuchtenden Strahlen die gleiche Beachtung verdienen, wie die ultravioletten. Wir werden deshalb zu Schutzgläsern erstens eine Glassorte wählen müssen, die ultraviolette Strahlen möglichst vollständig absorbiert, weiter aber durch Dunkelfärbung des Glases, die je nach der Intensität des Lichtes verschieden sein muss, die leuchtende Strahlung abschwächen. Da unter den leuchtenden Strahlen sowohl der Bogenlampe als der Quecksilberdampflampe als des elektrischen Funkens, der zum Eisen- schmelzen dient, die blauen und violetten Strahlen überwiegen, dürfte es sich empfehlen, durch gelblichgrüne Färbung der Schutzbrillen (Hallauerglas, Enixanthosglas) diese besonders auszuschalten, wenigstens unter Umständen, wo eine Farbenunterscheidung nicht ins Gewicht fällt.Bedeutung der ultravioletten u. leuchtenden Strahlen b. d. Uviolblendung.- Literatur. 563 Literatur. 327. Bellile, Note sur des le3ions determinees par l'emploi de la telegraphie sans fil ä bord des bätiments. Arch. de m6d. navale. Nr. 3. 1909. 328. Best, Über die praktische Tragweite der Schädigungen des Auges durch leuch- tende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheük. XLVII. 19U9. S. 520. 329. Birch-Hirschfeld, Weiterer Beitrag zur Kenntnis der Schädigung des Auges durch ultraviolettes Licht. Zeitschr. f. Augenheük. XX. H. 1. S. 1. 330. Bresse, De l'ophtalmie electrique et du coup de soleil electrique. The-se de Nancy 1891. 331. Cassien, Accidents produits sur l'appareil de la vision par l'eloctricite ä bord des navires de guerre. These Bordeaux 1895. 332. Caudron, Le coup de soleil electrique. Rev. gen. d'Ophtalm. VII. p. 63. 1888. 333. Charcot, Erytheme de la face et ophtalmie produits par l'action de la lumiere electrique. Compt. rend. des seanc. et mem. de la Soc. de biologie. p. 63. 1858. 334. Defontaine, Note sur le coup de soleil electrique. Bull, et mem. de la Soc. de Chirurg, de Paris, p. 799. 1887. 335. Dunbar-Roy, The effect of intensive flashes of electricity upon the eye. The Amer. journ. of ophthalm. 1897. p. 353. 336. Fere, Note sur les accidents produits par la lumiere Electrique. Compt. rend. hebdom. des seanc. de la Soc. de biologie. Nr. 21. p. 365. 1889. 337. Freeland, A group of Symptoms caused by the electric light. Brit. med. Journ. p. 234. 1893. 338. Frost, Two cases of night blindness from exposure to a bright light. Transact. of ophthalm. Soc. Vol. V. p. 123. 339. Grimsdale, Electric light Conjunctivitis. Med. Press and Circul. 1902. 340. Heckel, Electric ophtalmia. Ophthalm. Ree. p. 500. 1905. 341. Hewetson, Remarks on acute inflammation, aecompanied by great pain in the head and eyes and blepharospasm, occurring some hours after witnessing electric welding Operations. Its prevention and treatment. Amer. Journ. of Ophthalm. p. 2^7. 1893. 342. Derselbe, Dangpr to the eyes during electric welding, boring and engeneering Operations. Lancet. 1897. p. 946. Vol. II. 343. Hill, Two cases of electric blindness. Lancet. Vol. II. p. 194. 1897. 344. Jones, The effects of the electric light on the eye. Ophthalm. Rev. 1883. p. 106. 345. van Lint, Accidents oculaires provoques par l'electricite. Bruxelles 1909. 346. Little, The effects of strong light upon the eye. Ophthalm. Rev. Vol. II. p. 21. 1883. 347. Maklakoff, Jnfluence de la lumiere voltai'que sur les teguments du corps humain. Arch. d'Ophtalm. 1889. p. 97. 348. Martin, Pathogenie des ophtalmies electriques. Bull. soc. franc. d'Ophtalm. 1888. 349. Monthus, Soc. d'Ophtalm. de Paris 1907. 350. Nicolai, Ophthalmia photoelectrica. Weekbl. van het Nederl. Tijdschr. voor geneesk. II. Nr. J3. p. 434. 1890. 351. Ogneff, Einige Bemerkungen über die Wirkung des elektrischen Bogenlichtes auf die Gewebe des Auges. Arch. f. Physiol. LXIII. p. 209. 1896. 352. Philips, Multiple minute ulcers of the Cornea following exposure to electric light. Lancet 1887. 353. Prat, Observation d'un coup de soleil electrique. Arch. de me"d. navale. T. L. 1888. 354. Rockliffe, The effect of the electric light on the eye. Ophthalm. Rev. 1883. 355. Schanz und Stockhausen, Die Wirkung der ultravioletten Lichtstrahlen auf das Auge. Berl. klin. Wochenschr. Nr. 21. 1909. 356. Terrier, L'Ophtalmie electrique. Arch. d'Ophtalm. 1888. 36*564 A. Bir ch-H irsch f eld , Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 357. Valois, Ophtalmie electrique. Clin, ophtalm. p. 92. 1904. 358. de Waele, Asthenopie nerveuse par lumiere electrique. Emploi de verres jaunes. Bull, de la Soc. beige d'Ophtalm. 1909. 359. Widmark, Die pathologische Einwirkung starker Lichtquellen auf das Auge. Vers. d. Nord. Ophthalm. Ges. Kopenhagen. 8. Juli 1903. 360. Zimmermann, Beitrag zur Kenntnis der durch intensives Licht hervorgerufenen Veränderungen de3 Sehorganes. Festschr. d. Stuttgarter ärztl. Vereins 1897. 3. Blendung durch die gebräuchlichen modernen Lichtquellen. Die in den letzten Abschnitten besprochenen Blendungen stellen Ausnahmefälle dar, die, so wichtig sie für das Verständnis der Blendungs- folgen sind, keine allgemeinere praktische Bedeutung heanspruchen können. Anders verhält es sich mit der Frage, ob nicht auch die besonders in neuerer Zeit zu Beleuchtungszwecken allenthalben verwendeten Licht- quellen das gesunde Auge durch ihren Gehalt an leuchtenden oder kurz- welligen Strahlen zu schädigen vermögen. Klinisch ist bisher allerdings von derartigen Schädigungen noch wenig bekannt geworden. Dies schliesst aber nicht aus, dass sie tatsächlich vorkommen und vielleicht sogar recht häufig sind. Es ist ja nicht erforderlich, dass Funktionsstörungen der Netzhaut, Trübungen der Linse, sichtbare ophthalmoskopische Veränderungen oder ausgesprochene Farbensinnstörungen vorhanden sind, um eine Lichtquelle als schädlich für das Auge bezeichnen zu müssen. Ganz leichte Grade von elektrischer Ophthalmie, die sich von einem gewöhnlichen Katarrh der Bindehaut in nichts unterscheiden, störende Nachbilder, leichte Er- müdbarkeit des Auges würden hierzu schon ausreichen. Andererseits müssen wir zugeben, dass bei einem völligen Fehlen objektiv nachweisbarer Veränderungen am Auge eine exakte Abmessung der Blendungswirkung schwierig oder unmöglich ist. Besonders bei nervösen Personen, die häufig über Blendung klagen, dürfte der Arzt leicht in den Fehler verfallen, auf eine schädliche Ein- wirkung der Strahlen zurückzuführen, was lediglich eine Folge von Auto- suggestion des Patienten ist. Wenn wir also auch von vornherein nach dem, was wir von der pathologischen Wirkung der Strahlen wissen, die Möglichkeit einer Schädi- gung des Auges durch unsere modernen Beleuchtungsmittel zugeben müssen, so müssen wir uns andererseits vor jeder übertreibenden Schluss- folgerung hüten und unsere Beurteilung der Schädlichkeit oder Un- schädlichkeit einer Lichtquelle auf eine möglichst reelle Basis zu stellen suchen. Jedenfalls dürfen wir aus der Tatsache, dass Strahlen von hoher Intensität das Auge schädigen, nicht ohne weiteres schliessen, dass sie dies auch bei geringerer Intensität tun müssen.Blendung durch die modernen Lichtquellen. Spektographische Untersuchungen. 565 Wollen wir diese Frage beantworten, so würde es sich zunächst darum handeln, die gebräuchlichen modernen Lichtquellen auf ihre Intensität und den Gehalt an leuchtenden und ultravioletten Strahlen zu prüfen und zu erwägen, ob die gefundene Intensitätsgrade verschiedener Spektralbezirke dasjenige Mass überschreiten, dem sich unser Auge dank seiner natürlichen Schutzvorrichtungen anzupassen vermag. Von neueren Autoren, Vöge, Best, Hertel und Henker wird mit Recht das diffuse Tageslicht zum Massstab für das qualitativ und quantitativ dem normalen Auge unschädliche Mass der Beleuchtungs- intensität genommen und mit den künstlichen Lichtquellen verglichen. Allerdings wechselt die Intensität des Tageslichtes in weiten Grenzen nach Sonnenhöhe, Staubgehalt der Atmosphäre, Bewölkung etc., aber es kann trotzdem, da es durchweg als unschädlich für das Auge angesehen werden kann, zum Vergleich herbeigezogen werden, wenigstens so lange, bis wir über die Grenzen der physiologischen und pathologischen Wirkung bestimmter Intensitätsgrade bestimmter Wellenlängen durch Experimente unterrichtet sind. Während das Spektrum der gebräuchlichen Lichtquellen schon früher von Physikern und Photographen vielfach untersucht worden ist, haben neuerdings Ophthalmologen, besonders Staerkle, Schanz und Stock- hausen, Hertel und Henker spektographische Untersuchungen an- gestellt, um ein Urteil darüber zu gewinnen, welche Lichtquellen wir als schädlich für das Auge ansehen müssen. Diese Untersucher gingen aber von verschiedenen Grundlagen aus. Stärkle war durch die Untersuchungen von Widmark und Ogneff zu der Anschauung gekommen, dass der Gehalt an kurzwelligen Strahlen einen Massstab für die Schädlichkeit einer Beleuchtungsart abgebe. Er schreibt: „Es ist jedem Menschen auffallend, dass er, wenn er in eine Lichtquelle blickt, wie Sonnenlicht, Azetylen-, Auergas, elektrisches Glühlicht, unangenehme, manchmal schmerzhafte Empfindungen spürt, während diese ausbleiben, wenn wir ein Öllicht, Petroleumlicht oder ge- wöhnliche Leuchtgasfiamme vor uns haben, selbstverständlich bei der gewöhnlich gebräuchlichen Intensität. Ferner fällt es auf, dass, seitdem moderne Lichtquellen, wie Auerlicht, Azetylen, elektrisches Glühlicht und Bogenlicht zur Beleuchtung von Arbeitsräumen verwendet werden, häufig Patienten mit Klagen über Blendungs- und asthenopische Beschwerden kommen, als deren Ursache sie die moderne Beleuchtung betrachten." Ganz ähnlich urteilen Schanz und Stockhausen. Herr Dr. ing. Stock hausen hatte bei Untersuchungen über den elektrischen Licht- bogen diese eine halbe Stunde ununterbrochen — von einer gewöhnlichen hellen Glasbrille geschützt — beobachtet. Er erkrankte an Ophthalmia electrica und einem parazentralem Skotom. Da nun die Untersuchungen566 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. von Widmark, Hertel und Birch-Hirschfeld die pathologische Wirkung der ultravioletten Strahlen dargetan hatten, schliessen Schanz und Stockhausen weiter, dass die gewöhnlichen modernen Beleuchtungs- quellen um so schädlicher für das Auge sein müssten, je reicher sie an ultravioletten Strahlen sind. Diese Deduktion ist von vornherein anfechtbar. Zunächst haben diejenigen Untersucher, die auf experimentellem Wege die Wirkung des ultravioletten Lichtes prüften, Intensitäten an- gewendet, wie sie in praxi kaum jemals in Betracht kommen. Auch berechtigt die Erfahrung, dass langdauernde Fixation des elektrischen Lichtbogens zu Bindehautentzündung und Netzhautveränderungen führt, nicht zu dem allgemeinen Schluss, dass das Bogenlicht schädlich sei. Mit demselben Rechte könnte man auch das Sonnenlicht als schädlich bezeichnen, da Fixation des Sonnenballs schwere Läsion der Netzhaut zur Folge hat. Keineswegs beweist aber die Erkrankung Stockhausens die aus- schliessliche Schädigung des Auges durch ultraviolettes Licht. Im Gegen- teil — das parazentrale Skotom ist jedenfalls den leuchtenden, nicht den kurzwelligsten Strahlen des Bogenlichtes zuzuschreiben. Die Voraussetzung, von der sowohl Staerkle als Schanz und Stockhausen ausgehen, dass es nur das ultraviolette Licht sei, welches eine Lichtquelle schädlich mache, ist nicht richtig, ebensowenig die Annahme, dass die schädigende Wirkung des ultravioletten Lichtes in hoher Intensität eine Schädlichkeit auch bei geringer Energiemenge be- weise oder die Behauptung, dass die ultravioletten Strahlen eine Ver- unreinigung des Lichtes, zum Sehen unbrauchbar und deshalb vom Auge fernzuhalten seien. Das hindert jedoch nicht, dass die Untersuchungen von Staerkle, Schanz und Stockhausen, wenn sie auch von irrigen bezw. un- bewiesenen Voraussetzungen ausgingen, wertvolle Resultate lieferten. Staerkle fand, dass die gebräuchlichen Lichtsorten mit Rücksicht auf ihren Gehalt an kurzwelligen Strahlen sich so abstufen, dass das Petroleumlicht am wenigsten, das Azetylenlicht die meisten dieser Strahlen aufweist. Schanz und Stockhausen ergänzten die Staerkleschen Unter- suchungen. Sie zeigten, dass mit der Temperatur eines leuchtenden Körpers der Anteil der ultravioletten Strahlen an der Gesamtstrahlung zunimmt, dass von der Öllampe bis zur Metallfadenlampe, Bogenlampe und Quecksilberdampflampe ein wesentlicher Zuwachs an ultravioletten Strahlen stattgefunden hat. Sind nun diese Strahlen unter gewöhnlichen Verhältnissen wirklich567 Gehalt der verschiedenen Lichtquellen an ultravioletten Strahlen. so schädlich für das Auge, wie von Schulek, Krienes, Staerkle, Schanz und Stockhausen angenommen wird? Voege, Best, Hertel und Henker sind anderer Ansicht. Voege ging von der gewiss richtigen Annahme aus, dass das Tageslicht als unschädlich für das Auge bezeichnet werden kann. Mit diesem verglich er das Licht künstlicher Beleuchtungsquellen, des Gas- glühlichts, der Nernstlampe, der Bogenlampe, der Quecksilberdampflampe bei gleicher Flächenhelligkeit. Dabei ergab sich, dass das Licht aller dieser Lichtquellen dem Tageslichte an Gehalt von ultravioletten Strahlen erheblich nachsteht. Hieraus folgert Voege, dass ein besonderer Schutz gegen die ultravioletten Strahlen — wenn die Lampen für das Auge selbst verdeckt sind — in keiner Weise zu rechtfertigen sei. Die Versuchsanordnung Voeges wird von Schanz und Stock- hausen als fehlerhaft bezeichnet, da sein Vergleichslicht, das Himmels- licht, nicht konstant gewesen sei, dass weiter optische Helligkeit und photochemische Intensität ganz verschiedene Faktoren seien — und dass endlich die V o e g e sehen Resultate bez. der Grenze des ultravioletten Spektrums in Widerspruch ständen zu den Ermittelungen von Cornu und Rowland. FürVoeges Schlussfolgerungen gegen die Ansicht von Schanz und Stockhausen ist Best eingetreten. Er schreibt: „Ich finde den Schluss zwingend, dass wir nicht nötig haben, uns gegen den ultravioletten Anteil künstlicher Lichtquellen zu schützen, solange sie nicht die Hellig- keit des Tageslichtes übertreffen. Letztere Bedingung ist im gewöhnlichen Leben erfüllt". Und weiter: „Da eine Reihe von Personen gegen die modernen hellen Lichter empfindlich sind, und andererseits die experimentelle Möglichkeit einer Schädigung feststand, kam der Trugschluss zustande. Der Fehler liegt im folgenden: Zunächst sind die Beschwerden bei Arbeiten mit unzweck- mässig angeordneten hellen elektrischen und anderen Lampen Folgen einer Blendung (durch die leuchtenden Strahlen). Wir fühlen uns bei gleichmässig heller Beleuchtung am wohlsten. Ist aber das Auge ge- zwungen, sich bald an eine intensiv helle Schreibtischlampe, bald an den von ihr beleuchteten auch noch hellen Arbeitsplatz und dann wieder an die absolute Dunkelheit im Zimmer sonst zu adaptieren, so verursacht das Unbehagen." Ich gebe Best vollständig recht, wenn er betont, dass die Meinung derjenigen falsch sei, die nur das ultraviolette Licht für die Blendung unserer künstlichen Lichtquellen verantwortlich machen. Andererseits scheint er mir aber zu weit zu gehen, wenn er die Mitwirkung desselben ausschliessen will. Wenn die Ophthalmia electrica, was auch Best nicht bestreitet,568 A. Birch-Hirsehfe ld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. von den kurzwelligen Strahlen verursacht wird, wenn wir weiter bei längerem Arbeiten an der Bogenlampe oder der Quecksilberdampflampe elektrische Ophthalmie entstehen sehen, so ist der Schluss doch wohl gerechtfertigt, dass dasselbe Licht in geringerer Intensität lange Zeit ein- wirkend, Reizerscheinungen der Bindehaut verursachen kann. Weiter haben in neuester Zeit Hertel und Henker die Schädlich- keit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen spektrographisch geprüft. WieVoege verglichen sie dieselben mit dem diffusen Tages- licht, das sie als unschädlich für das Auge ansehen. Sie 'halten sich aber von dem Fehler Voeges frei, nur die ultravioletten Strahlen zu b erück sichtigen. Aus ihren Aufnahmen ergab sich als erstes Resultat, dass keine der untersuchten Lampen ohne Bedeckung für Beleuchtungszwecke empfehlenswert ist, da die Spektren der unbedeckten Glühkörper alle vom Tageslicht beträchtlich abweichen. „Es dürfen also die eigentlichen Lichtquellen, die mit hoher spezifischer Intensität strahlen, wie der Auerstrumpf, der Glühfaden, der Krater der Bogenlampe, nie dem Auge direkt zugänglich sein, damit nicht durch das optische System des Auges ein Bild von diesen leuchtenden Teilen auf der Netzhaut ent- worfen werden kann. Dieser Forderung kann man durch richtige An- bringung der Lampen in dem Lampengehäuse gerecht werden." „Weiter ging aus den Aufnahmen hervor, dass die von der Beleuch- tungstechnik zu lösende Aufgabe sich erreichen lässt, wenn die Licht- quellen so ausgestaltet werden, dass die gesamte Helligkeit auf eine grössere diffus leuchtende Fläche verteilt wird, z. B. durch Anwendung von Matt- und Milchglasumhüllungen." Endlich sollen nach Hertel und Henker alle unter 300 /</t liegenden Strahlen (es kommt dies bei Bogenlampen und Quecksilber- dampflampen in Betracht, deren Spektrum reich an kurzwelligen Strahlen ist) vom Auge abgehalten werden. Die Anwendung spezieller Schutzgläser (Hallauer-, Euphos- Sc hott sehe Gelb- und Neutralgläser) halten Hertel und tlenker für allgemeine Beleuchtungszwecke nicht für zweckdienlich und er- forderlich. Einmal berücksichtigen sie nicht genügend die leuchtenden Strahlen und zweitens verändern sie in den stark absorbierenden Sorten infolge ihrer Färbung den Charakter des Lichtes völlig. In ihrer Entgegnung auf die Arbeit von Hertel und Henker bringen Schanz und Stockhausen zunächst denselben Einwand, den sie früher gegen V o e g e erhoben, dass das Tageslicht wegen seiner Inkonstanz keinen Vergleich mit dem Lichte der künstlichen Licht- quellen zulasse.Verschiedene Ansichten über d. Ursachen d. Schädlichkeit moderner Lichtquellen. 569 Die Spektralaufnahmen von Hertel und Henker seien weiter fehlerhaft, da nicht für gleiche Flächenhelle gesorgt wurde. Endlich betonen sie wieder, dass es nötig sei, dem künstlichen Lichte die ultra- violetten Strahlen zu entziehen. „Da von diesen Strahlen feststeht, dass sie störende Wirkungen am Auge veranlassen, und wir die untere Grenze ihrer Wirksamkeit nicht kennen, dieselbe auch individuell sehr verschieden sein wird, so tun wir sicher sehr gut, diese Strahlen im künstlichen Lichte stark zu schwächen. Für den Sehakt werden sie nicht gebraucht, sie sind für das Auge lediglich Verunreinigungen des Lichtes". Diese Einwände werden von Hertel und Henker zurück- gewiesen. Mit Recht betonen sie, dass eine Beleuchtungsquelle, die das diffuse Tageslicht an Intensität nicht übertreffe, trotz der Inkonstanz des letzteren als unschädlich bezeichnet werden könne und dass ein Ausgleichen der verschiedenen Flächenhelle gar nicht im Plan ihrer Versuche liegen konnte, sondern dass ihre Absicht war, die Intensitäten so zu vergleichen, wie sie sich täglich dem Auge darbieten. „Schan z und Stockhausen haben also keine Fehler in unserer Versuchsordnung aufgedeckt, sondern es ist ihnen scheinbar die Grundidee derselben entgangen." Versuchen wir es, in Kürze den Standpunkt der verschiedenen Autoren betr. der Beurteilung der Schädlichkeit oder Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen zu präzisieren, so können wir 3 Gruppen unterscheiden. Die erste hält besonders die ultravioletten Strahlen für schädlich und will sie möglichst vollständig durch besondere Glassorten ausschalten (Schulek, Staerkle, Schanz und Stockhausen). Auf eine event. Schädigung durch leuchtende Strahlen legt sie nicht oder nicht ge- nügend Gewicht. Die zweite Gruppe hält die ultravioletten Strahlen unserer Licht- quellen für ganz nebensächlich und unschädlich (Voege, Best). Eine dritte Gruppe von Autoren (Vogt, Hertel und Henker, Birch-Hirschfeld, Gariel) nimmt eine vermittelnde Stellung ein. Nach ihnen können die an kurzwelligen Strahlen besonders reichen Lichtquellen (Quecksilberdampflicht, Bogenlicht) das Auge schädigen. Zu einem Schutze derselben ist aber die Verwendung solcher Gläser, die bis ca. 400 /.i^i absorbieren, überflüssig. Es genügt eine einfache Glashülle, die bis 300 /n/.i (Hertel und Henker) oder bis 330 iift (Birch-Hirschfeld) absorbiert. Vor allem ist aber durch Ver- deckung der Lichtquelle selbst oder Lichtzerstreuung (durch Mattglas- oder Milchglas) einer Schädigung durch die leuchtenden Strahlen vor- zubeugen.570 A. Birck-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Ganz anders würde sich die Sachlage darstellen, wenn wir an- nehmen müssten, dass die im diffusen Tageslicht und in den meisten Lichtquellen enthaltenen ultravioletten Strahlen von geringer Intensität und grösserer Wellenlänge durch chronische Einwirkung das Auge speziell die Linse schädigten. Wäre dies der Fall, dann würden wir allerdings das ultraviolette Licht möglichst vollständig abblenden müssen, aber nicht nur in den künstlichen Lichtquellen, sondern auch im diffusen Tageslicht. Eine solche Annahme ist jedoch, wie ich in den früheren Kapiteln zur Genüge gezeigt zu haben glaube, sachlich nicht begründet und darum auch nicht geeignet, zur Grundlage weitgehender Schutzmass- regeln für das Auge zu dienen. Lite ratu r. 361. Best, Uber die praktische Tragweite der Schädigungen des Auges durch leuch- tende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. XLVII, S. 520. 362. Derselbe, Ist Schutz der Augen vor ultraviolettem Licht notwendig? Med. Klinik. 1910. Nr. 7. 363. Derselbe, Uber die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1910. XL VI II. 364. Bircli-Hirschfeld, Zur Beurteiligung der Schädigung des Auges durch kurz- welliges Licht. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. H. 5. S. 358. 365. Derselbe, Zur Beurteiligung der Schädigungen des Auges durch leuchtende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVII. 1909. S. 26. 366. Derselbe, Entgegnung auf den Aufsatz von Dr. med. Schanz und Dr. ing. Stockhausen (Dresden). Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Nov. 1909. S. 608. 367. Derselbe, Bedarf das gesunde Auge des Schutzes gegen Licht, besonders gegen solches von kurzer Wellenlänge? Med. Klinik. 1910. H. 30-33. 368. Blessig, Über Wirkungen farbigen Lichtes auf das Auge und ihre hygienische und therapeutische Verwertung. Petersburger Med. Wochenschr. 1906. Nr. 36. 369. Cohn, Lehrbuch der Hygiene des Auges. 1892. 370. Eder, Vergleichung der chemischen Leuchtkraft und der photograplnschen Wirk- samkeit verschiedener Lichtquellen. Handb. d. Photogr. 1894. 371. Fick, Gesundheitspflege des Auges. Gr aef e-S aemisch, Handb. d. ges. Augen- heilk. II. Aufl. X. 1899. 372. Gariel, Valeur comparative des divers modes d'eclairage. Soc. franc. d'Ophtalm. 1910. Mai. 373. Hertel und Henker, Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen. Arch. f. Ophthalm. LXXI1I. 3. 1910. 374. Dieselben, Zur Erwiderung von F. Schanz und K. Stockhausen auf unsere Arbeit: „Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen". Arch. f. Ophthalm. LXXVI. 1. 1910. S. 212. 375. Köttgen, Elsa, Untersuchung der spektralen Zusammensetzung verschiedener Lichtquellen. Wiedemanns Annalen. LI II. 1894. 376. Krienes, Einfluss des Lichtes auf das Auge in physiologischer und pathologischer Beziehung. Voss ins zwangl. Abhandl. II. H. 2 und 3. 377. Pickern ig, Photometrische Untersuchungen. Ann. d. Physik. 1880.571 Literatur. Schädigung des Auges durch Röntgenstrahlen. 378. Schanz und Stockhausen, Wie schützen wir unsere Augen vor der Einwirkung der ultravioletten Strahlen unserer künstlichen Lichtquellen? Arch. f. Ophthalm. LXIX. 1908. S. 49. 379. Dieselben, Die Schädigung des Auges durch Einwirkung des ultravioletten Lichtes. Elekti oteclm. Zeitschr. 1908. S. 1. 380. Dieselben, Ist durch das ultraviolette Licht der modernen künstlichen Licht- quellen eine Schädigung des Auges zu befürchten? Elektro:eckn. Zeitschr. 1908. Nr. 49. 381. Dieselben, Über die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. LXIX. 1908. S. 452. 382. Dieselben, Über Blendung. Arch. f. Ophthalm. LXXI. I. 1909. S. 175. 383. Dieselben, Weiteres über Blendung. Arch. f. Ophthalm. LXXI1I. 3. 1910. S. 561. 384. Dieselben, Schutz der Augen gegen die schädigenden Wirkungen der kurz- welligen Lichtstrahlen. Berlin, Karger 1910. 385. Dieselben, Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer modernen Licht- quellen. Erwiderung auf die Arbeit Hertel und Henker. Arch. f. Ophthalm. LXXV. 2. S. 403. 1910. 386. Schulek, Ungar. Beitr. zur Augenheilk. 1895. I. 387. Staerkle, Über die Schädlichkeit moderner Lichtquellen auf das Auge und deren Verhütung. Arch. f. Augenheilk. L. 1904. S. 121. 388. Stockhausen, Blendung, ihre Ursachen und Wirkung. Zeitschr. f. Beleuchtungs- wesen. XVI. 1910. 389. Voege, Die ultravioletten Strahlen der modernen künstlichen Lichtquellen und ihre angebliche Gefahr für das Auge. Berlin, Springer 1910. 390. Vogt, Kritik der Abhandlungen und Vorträge von Schanz und Stockhausen und Best nebst experimentellen Untersuchungen über Fluoreszenz der Linse, Blendungserythropsie und Blendungsxanthopsie. Arch. f. Augenheilk. LXIV. 4. 1909. S. 344. 391. Derselbe, Schädliche Lichtquellen und Schutzgläser gegen dieselben. Med. Klinik. 1910. Nr. 9. 4. Schädigung des Auges durch Röntgenstrahlen. Die intensive Wirkung, welche die Röntgenstrahlen auf die Haut und viele innere Organe (Lymphdrüsen, Hoden, Ovarien etc.) entfalten können, legte die Vermutung nahe, dass sie in genügender Dosis an- gewendet auch das Auge zu schädigen vermögen. Nun wissen wir allerdings aus den im ersten Abschnitt erwähnten Arbeiten, dass die Sichtbarkeit der Röntgenstrahlen sehr gering ist und dass diejenigen morphologischen Veränderungen, die nach Einwirkung hellen Lichtes in der Netzhaut aufzutreten pflegen (Kontraktion der Stäbchen und Zapfen, Bleichung des Sehpurpurs, Wanderung des Pigmentes, Ausbleichung der Chromatinsubstanz. in den Nervenzellen, Änderung der Reaktion) durch Röntgenlicht nicht hervorgerufen werden. Das beweist jedoch keineswegs die von manchen Seiten z. B. von Scholtz angenommene Unschädlichkeit. * Scholtz schreibt: „Auch das Auge selbst ist von verschiedenen Autoren ohne Auf- treten bedenklicher Symptome bestrahlt worden. Nur gutartige Kon-572 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. junktivitiden sind hierbei einige Male aufgetreten. Dass die Netzhaut und der Sehnerv von den Röntgenstrahlen nicht tangiert werden, be- weist auch die Unsichtbarkeit der Röntgenstrahlen — wenigstens für die meisten Augen —, obwohl das Auge ziemlich durchlässig für Röntgenstrahlen ist." Dass die Unsichtbarkeit (selbst wenn solche bestände — was nach den im ersten Abschnitt angeführten Untersuchungen nicht richtig ist) keine Unschädlichkeit erweisen würde, ist einleuchtend. S c h o 11 z hat dann selbst einige Kaninchenversuche angestellt, Nekrose der Haut in der Umgebuug des Auges und leichte Kon- junktivitis beobachtet, aber — wie es scheint — weder mit dem Augen- spiegel noch anatomisch untersucht. Sein negativer Befund ist ausserdem durch die positiven Resultate von Chalupecky und Birch-Hirschfeld widerlegt worden. Besonders der letztere konnte nach zahlreichen experimentellen Blendungen des Kaninchenauges Veränderungen an vorderen und hinteren Abschnitt erzeugen. Die Erscheinungen am vorderen Abschnitt traten nach einer Latenz von ungefähr 14 Tagen auf und bestanden in Blepharitis (mit Haar- und Wimperverlust), Konjunktivitis, Keratitis und Iritis. Anatomisch liessen sich neben entzündlichen Veränderungen eigenartige Störungen am Epithel der Lidhaut, Bindehaut und Hornhaut nachweisen, Quellung und Zerfall der pigmentierten Iriszellen sowie Gefässwandveränderungen an Bindehaut, Lidern und Iris. Die Linse blieb bei allen Fällen klar durchsichtig. Am hinteren Abschnitt war mehrere Wochen nach der Bestrahlung Atrophie der Papille ophthalmoskopisch, bei der anatomischen Untersuchung Degeneration der Netzhautganglienzellen und Faserzerfall im Sehnerv nachzuweisen. Sind aber diese Befunde ohne weiteres auf das menschliche Auge zu übertragen? — Sicherlich wäre es seltsam, wenn bei der Häufigkeit therapeutischer Anwendung der Röntgenstrahlen in der Nachbarschaft des Auges (Behandlung von Lupus, mabgner Tumoren etc.) keine Störungen am ungeschützten Auge zu beobachten wären, während z. B. die Haut so deutlich auf die Bestrahlung zu reagieren pflegt. Nun sind die Berichte in der Literatur über derartige Störungen allerdings recht spärlich. R. B. Wild erwähnt einen Fall, wo durch eine unmässige Be- strahlung mit Röntgenstrahlen eine Panophthalmie hervorgerufen wurde, die Entfernung des Auges nötig machte. Himmel bemerkte bei einem Patienten, der wegen Lupus der Stirn bestrahlt wurde, starke Lichtscheu, die er auf eine Reizung desExperimentelle Untersuchungen über Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Auge. 573 Optikus bezieht, die aber wohl eher durch Entzündung der Bindehaut veranlasst wurde. Konjunktivitis nach Röntgenbestrahlung wurde von Mayou und Scherer, Keratitis von vanDuyse und de Nobele, Guglianetti und Weeks beobachtet. Auch Birch-Hirschfeld konnte bei 5 Patienten, die wegen bösartiger Geschwülste intensiv bestrahlt worden waren, Entzündung der Bindehaut und Hornhaut und nach Ablauf der Reizerscheinungen Hornhauttrübungen und zwar nur im bestrahlten Bezirk nachweisen. Der eine Fall war insofern besonders interessant, als die Röntgenstrahlen von der linken Seite her nach Durchdringung der relativ dünnen, vom Tumor mehrfach durchbrochenen, medialen Orbitalwandung das rechte Auge erreicht und eine Hornhautaffektion in dessen innerem und unterem Quadranten hervorgerufen hatten. Über Linsentrübungen nach Röntgenbestrahlung berichten Gutmann, Treutier, Birch-Hirschfeld und Paton. Der Gutmannsche Fall betraf einen jugendlichen gesunden Ingenieur, der sich viel mit Herstellung von Röntgenröhren beschäftigte und danach Sehstörungen verspürte. Gutmann fand Tropfenbildung in der hinteren Kortikalis beider Linsen, die bei Änderung der Be- schäftigung stationär blieb. Treutiers Patient war Angestellter eines Röntgenlaboratoriums und hatte beiderseits hintere Polarkatarakt und eine Sehschärfe von 6/eo, während er vor seiner Anstellung gut gesehen haben wollte. Paton sah bei einer 32 jährigen Frau, die wegen Lupus des Ge- sichts in Zeit von 6 Jahren 38 mal bestrahlt worden war und nach jeder Sitzung Lidschwellung und Rötung der Augen darbot, hintere Polarkatarakt, die mit gutem Erfolg operiert wurde. Auch in dem Falle Birch- Hirschfelds, wo ein 64jähriger Mann wegen Kankroids der Haut des linken äusseren Augenwinkels intensiv bestrahlt wurde, zeigte sich die Trübung der Linse zuerst in der hinteren Rindenschicht. Es ist also allen nach Einwirkung von Röntgenstrahlen be- obachteten Linsentrübungen eigen, dass sie — wie der Glasbläserstar - innerhalb des Pupillargebietes und zwar in den hinteren Schichten be- ginnen. In dem einen Birch-Hirschfeldschen Falle fand sich noch eine eigenartige Veränderung der Gefässe nur im bestrahlten Sektor der Conjunctiva bulbi. Die Venen zeigten hier, mit der Zeiss sehen Lupe betrachtet, zahlreiche Einschnürungen und zwischen diesen sack- förmige Erweiterungen des Gefässrohres. In der Hornhaut nahe dem temporalen Rande gleichfalls nur im bestrahlten Abschnitt fand sich574 A. B i r c h - H i r s c h f e 1 d, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. eine sichelförmige getrübte Zone, die sich in zahlreiche in der Substanz der Hornhaut gelegene Pünktchen auflösen liess und an mehreren Stellen Herde von oberflächlich gelegenen, gelblich tingierten Pünktchen enthielt und vom Rande her vaskularisiert war. Höchst wahrscheinlich beruhte die eigenartige Gefässveränd erung auf dem gleichen Prozesse, der nach Röntgen- und Radiumbestrahlung an den Gefässen der Haut und des Auges festgestellt und als valori- sierende Degeneration der Gefässwand bezeichnet worden ist. Wir werden auf diese Veränderung später zurückkommen. Während Veränderungen des vorderen Augenabschnittes des menschlichen Auges also mehrfach beobachtet sind und ein ziemlich gleichartiges Krankheitsbild darstellen, ist über Erkrankungen der Netzhaut und des Optikus recht wenig bekannt. Scher er berichtet über Hyperämie und Verwaschenheit der Papille, die er, ebenso wie die vorhandene Konjunktivitis auf die Röntgenbestrahlung bezieht. Am mann sah eine Netzhautabhebung und Neuritis optica in einem Auge entstehen, das wegen eines kleinen Aderhautsarkomes mit Röntgen- licht bestrahlt wurde. Endlich konnte Birch-Hirschfeld bei zwei wegen eines Karzi- noms am äusseren Augenwinkel mehrfach stark bestrahlten Patienten Abnahme des Visus feststellen (auf 6/30)> die nicht auf der Hornhaut- trübung beruhen konnte. Diese beiden Fälle sowie der von Ammann beobachtete Fall verdienen besonderes Interesse, weil sie auch anatomisch untersucht werden konnten und bei mancher Verschiedenheit (in dem einen Birch- Hirschfeldschen Falle war eine zystoide Degeneration der Makula vorhanden, im Am mann sehen Falle fanden sich die Zeichen einer akuten Neuritis und einer peripapillären Netzhautabhebung mit Vakuolisation der Netzhaut — beides wohl auf das Aderhautsarkom und nicht auf die Bestrahlung zu beziehen) mehrere übereinstimmende Befunde feststellen Hessen. Bei allen drei Fällen fand sich Vakuolisation und Chro- mat oly seder Netzhautgang Ii enz eilen und vakuolisierende Degeneration der Netzhautgefässe. Diese Veränderungen — an lebensfrischen, mit allen Kautelen be- handelten, menschlichen Augen beobachtet — werden wir der Wirkung der Röntgenstrahlen zuschreiben müssen, um so mehr, da sich nach experimenteller Bestrahlung am Tierauge gleichartige Erscheinungen hervorrufen Hessen. Die Gefässveränderungen nach Röntgenbestrahlung sind nicht der Netzhaut eigentümlich, sie wurden von Birch-Hirschfeld auchErkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven durch Röntgenstrahlen. 575 an den Gefässen der Bindehaut und der Iris, von Halkin, Gassmann und Freund an den Hautgefässen angetroffen. Es handelt sich dabei wohl um eine direkte Schädigung des Ge- fässendothels. Dieses wird abnorm durchlässig. Durch durchtretendes Blutplasma werden dann vermutlich die Gefässwandschichten auseinander- gedrängt, so dass das beschriebene Bild entsteht. Die Nervenzellveränderungen kann man dagegen nicht als charakte- ristisch für Röntgenstrahlenwirkung bezeichnen. Sie finden sich ganz ebenso nach Intoxikationen z. B. mit Methylalkohol und sind zum Teil vermutlich reparabler Natur. Offenbar beruhen sie auf direkter Schädigung durch die Röntgen- strahlen. Würden sie eine Folge der Gefässwandläsion darstellen, dann müssten wir eine graduelle Abhängigkeit von dieser erwarten, was jedoch keineswegs zutrifft. Andrerseits kann nicht bestritten werden, dass die Gefässveränderung weitere pathologische Vorgänge (Exsudation) hervorrufen kann, die ihrerseits zu einer Schädigung der nervösen Zellen führen können. Zur Annahme solcher sekundärer Veränderungen wird aber immer der Nachweis eines Exsudates, zum mindesten ödematöser Durch- tränkung und Auflockerung des Gewebes erforderlich sein. Wir müssen zugeben, dass gerade für das menschliche Auge die Pathogenese der durch Röntgenstrahlen hervorgerufenen Veränderungen noch nicht in jeder Hinsicht sichergestellt ist. So harren die wichtigen Fragen nach der Latenz der einzelnen Veränderungen und nach den funktionellen Störungen, die durch sie hervorgerufen werden, noch der Entscheidung. Darüber jedoch, dass auch am menschlichen Bulbus nach einer Bestrahlungsintensität, wie sie zu therapeutischen Zwecken Verwendung findet anatomische Veränderungen eintreten können, die schwere und dauernde Schädigungen des Auges veranlassen, kann kein Zweifel bestehen. Dem negativen Ausfall der Tierversuche von Tribondeau und Lafargue (vgl. S. 519) kann diesen positiven Ergebnissen gegenüber kein entscheidender Wert beigemessen werden. Aus allem ergibt sich der notwendige Schluss, dass das Auge bei länger dauernder und intensiver Röntgenbestrahlung seiner Nachbar- schaft geschützt werden muss, was sich durch Abdeckung mit Blei- platten oder Bleiglas leicht bewerkstelligen lässt. Dagegen ist es durch tausendfache Erfahrung festgestellt, dass kurze Expositionszeiten, wie sie zur Herstellung von Röntgenaufnahmen des Kopfes nötig sind, keinen besonderen Schutz des Auges erfordern.57G A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Literat ur. 392. Ammann, Zur Wirkung der Röntgenstrahlen auf das menschliche Auge. Korre- spondenzbl. f. Schweizer Ärzte. 1906. Nr. 15. 393. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. L1X. 2. 1904. 394. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Wirkung der Röntgenstrahlen auf das mensch- liche Auge. Arch. f. Ophthalm. LXVI. 1. 1907. 395. Derselbe, Zur Wirkung der Röntgenstrahlen auf das menschliche Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. 1908. S. 129. 396. Chalupecky, Uber die Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Auge und die Haut. Zentralbl. f. Augenheilk. 1897. 397. Coulomb, Schutz der Augen gegen X-Strahlen. Soc. d'Ophtalm. Paris. 12. VI. 06. 398. Cowl, Über die funktionelle Einwirkung der Röntgenstrahlen auf die Netzhaut des Auges. Arch. f. Phys. 1897. S. 548. 399. Darier, Radium et rayons X. Clinique opbtalm. Nr. 4. 1901. 400. van Duyse, Nouvelle methode pour l'obtention des skiagrammes oculaires. Un mefait des rayons X. Ann. et bullet, de la soc. de me'd. de Gand. 1897. 401. van Duyse et de Nobele, La protection de l'oeil dans le traitement radio- therapeutique des parties voisines de cet organe. Rev. gen. d'Ophtalm. p. 4. 1906. 402. Freund, Grundriss der gesamten Radiotherapie. 1903. Urban und Schwarzenberg. 403. Gassmann, Fortschritt auf dem Gebiete der Röntgenstrahlen. 1899. II. S. 197. 404. Guglianetti, Intorno all' azione dei Raggi Roentgen sulla retina. Arch. di Ottalmol. 1909. S. 507. 405. Gut mann, Sitzungsber. d. 32. Vers. d. Ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. 1905. S. 357. 406. Halkin, Arch. f. Dermatol. und Syphilis. LXV. S. 201. 407. Himmel, Arch. f. Dermatol. und Syphilis. L. S. 335. 408. Paton, Cataracta posterior nach zu langer Röntgenstrahlenbeleuchturg. Klin Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. S. 196. 409. Scherer, Conjunctivitis from X rays. Incipient retinitis apparently due to the same cause. New York med. Journ. 1901. Sept. 21. 410. Scholtz, Über den Einfluss der Röntgenstrahlen auf die Haut in gesundem und krankem Zustande. Arch. f. Dermatol. und Syphilis. LIX. 1902. 411. Treutier, Sitzungsber. d. 31. Ophthalm. Versamml. Heidelberg. 1905. S. 358. 412. Weeks, La protection des yeux contre l'action des rayons X. Arch. d'electric. med. 10. Sept. 1904 413. Wild, Brit. med. Assoc. Manchester 30. VII. 1902. 5. Schädigung des Auges durch Radium. Uber eine schädliche Wirkung der Radiumstrahlen auf das Auge liegt nur eine einzige klinische Mitteilung von Grunmach vor, der nach Arbeiten mit Radium Reizerscheinungen der Retina beobachtet haben will. Er empfand mehrere Stunden nachher noch ein Flimmern im Auge. Da weder über eine ophthalmoskopische Untersuchung noch über eine Sehprüfung etwas mitgeteilt ist, liegt der Verdacht nahe, dass es sich gar nicht um eine organische Läsion der Netzhaut oder des Sehnerven gehandelt hat. Andererseits berechtigt aber das Fehlen von klinischen Beobachtungen nicht zu dem Schlüsse, dass die Radiumstrahlen für das Auge unschäd- lich seien.Experimentelle Untersuchungen über die Wirkung des Radiums auf das Auge. 577 Von vornherein muss es als sehr unwahrscheinlich bezeichnet werden, dass die Gewebe des Auges gegen eine Einwirkung unempfind- lich sein sollen, durch welche fast alle Gewebsarten (Muskeln, Drüsen, Bindegewebe, blutbereitende Organe, Haut, Nervengewebe, Leber, Hoden etc.) hochgradig verändert werden können (Thies, Heineke, Seidin und Scholtz u. a.). In der Tat haben die experimentellen Untersuchungen von Birch- Hirschfeld gezeigt, dass ganz ähnliche Veränderungen wie nach Röntgenbestrahlung auch durch Radiumstrahlen am Auge erzeugt werden können. Ein Kaninchen z. B., dem 20 mg Radiumbromid 2 Stunden lang auf das geschlossene Lid aufgebunden wurden, bot nach einer Latenz von 8 Tagen Konjunktivitis mit starker schleimigeitriger Sekretion, interstitielle Keratitis und Blepharitis ulcerosa und liess 4 Wochen nach der Bestrahlung Abblassung der Papille ophthalmoskopisch erkennen. Anatomisch fanden sich in der Netzhaut hochgradige Veränderungen der Ganglienzellen. Viele Zellen waren vakuolisiert, die Chromatinkörper verklumpt, der Kern häufig geschrumpft. Auch die inneren und äusseren Körner boten Zerfallserscheinungen, der Sehnerv die deutlichen Zeichen des Faserzerfalles. Wie nach Röntgenbestrahlung fanden sich auch nach Einwirkung von Radiumstrahlen entzündliche Erscheinungen am vorderen Augen- abschnitt und Gefässwandveränderungen, die als blasige Auftreibung der Intimazellen beginnen und bis zu völligem Verschluss des Gefäss- rohres fortschreiten können. Gleichartige Veränderungen würden nach längerer Einwirkung von Radiumstrahlen zweifellos auch am menschlichen Auge zu be- obachten sein. Nun wird allerdings von Selenkowsky nach Tier- und Selbst- versuchen (Belichtung des Augapfels mit 10 mg Radium einige Minuten lang) jede schädliche Wirkung auf das Auge in Abrede gestellt. Dies beweist aber nur, dass die Bestrahlungsintensität zu gering, vielleicht auch das Präparat zu schwach war, um solche Wirkungen zu erzielen. Später hat der russische Autor experimentelle Untersuchungen angestellt, durch welche die Befunde Birch-Hirschfelds durchaus bestätigt werden. Er schreibt darüber: „Wie meine klinischen Be- obachtungen und mikroskopische Untersuchungen gezeigt haben, sind nicht nur mehr- oder einmalige Bestrahlungen des Auges eines Kaninchens mit 30 mg von der Dauer 1/ä—1 Stunde, sondern auch mehrmalige Ys stündliche Seancen mit 10 mg Radium zweifellos gefährlich für das Auge. (In der Hornhaut: Desquamation der oberflächlichen Schichten des Epithels und Zerfall der Zellen in den tieferen Schichten, Infiltration Lub arsch-Os tertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 37578 A. B irch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. des Hornhautgewebes; fibrinöse Exsudate in der vorderen Kammer, Hyperämie der Iris und des Ziliarkörpers; in der Netzhaut Degeneration der gangliösen Schicht. — Bei mehrmaligen 1 stündlichen Sitzungen mit 30 mg Radium waren die Veränderungen ungefähr dieselben, wie sie Birch-Hirschfeld beschrieben hat." In praxi wird eine Schädigung des Auges durch Radiumstrahlen nur in seltenen Fällen und zwar dann in Betracht kommen können, wenn der Bulbus selbst bestrahlt wird. Derartige direkte Bestrahlungen hat Darier bei Iritis plastica, parenchymatöser Keratitis, Episkleritis und intraokularen Blutungen angeblich mit günstigem Effekt angewendet. Offenbar hat er — zum Glück für seine Patienten — sehr schwach wirkende Präparate benutzt, sonst würden wohl nach den Erfahrungen am Versuchstier unliebsame Störungen aufgetreten sein. Jedenfalls wird man gut tun, von einer derartigen Anwendung der Radiumstrahlen ganz abzusehen und dort, wo ein Radiumpräparat in der Nachbarschaft des Auges, z. B. bei Lidkarzinom, appliziert werden soll, den Bulbus durch Bleigläser oder Bleiplatten gut abzudecken. Es mag hier noch erwähnt werden, dass nach Versuchen, die Javal und Curie und London an Augenkranken anstellten, die Hoffnung erweckt wurde, es sei möglich, die Becquerel-Strahlen zu diagnostischen Zwecken (Javal) oder zum Blindenunterricht (Lon don) zu verwerten. Javal und Curie konnten an Patienten, die an Sehnervenatrophie oder Glaukom erblindet waren, keine Lichtempfindung hervorrufen. Dagegen erhellte sich bei einem an Netzhautabhebung leidenden Knaben das ganze Gesichtsfeld. Dieser Erfolg war von vornherein zu erwarten, wie es auch nicht wunderlich ist, dass Personen, die infolge dichter Trübung der vorderen Medien in praktischer Hinsicht als erblindet gelten, aber noch Licht- empfindung besitzen, durch Radium einen Lichteindruck erhalten. Da diese Lichtempfindung aber jedenfalls zum guten Teil durch Fluoreszenz der Linse, des Glaskörpers oder der Netzhaut hervorgerufen wird, also eine sehr diffuse ist, wird man sie kaum zur topischen Diagnose, noch gar zu Unterrichtszwecken verwenden können. Die Untersuchungen von London halten, wie Greeff betont, einer genaueren Kritik nicht stand. London hat nach seiner Versuchsanordnung nicht mit Radium- strahlen selbst, sondern mit Fluoreszenzlicht experimentiert, das er durch Bestrahlung eines Fluoreszenzschirms mit Radiumstrahlen erzeugte. Dieselben Effekte hätte er, wie Greeff meint, mit einer Petroleumlampe und Mattscheibe erreichen können.Wirkung des Radiums auf das menschliche Auge. 579 Auf den therapeutischen Effekt der Radiumstrahlen bei Augenleiden ist im nächsten Abschnitte einzugehen. Literatur. 414. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumsttahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. LTX. 2. 1904. 415. Derselbe, Sur l'action physiologique et pathologique du radium specialement au point de vue de l'ceil. XV. Congr. internat. de Med. Lisbonne 19.—26. Avril 1906. 416. Danysz, De l'action pathogene des rayons et des emanations emi par le radium sur differents tissus et differents organismes. Compt. rend. T. 136. p. 461. 417. Darier, Radium et rayons X. Clinique ophtalm. Nr. 4. 1904. 418. Derselbe, Le radium en therapeutique oculaire. La clinique ophtalm. p. 217. 1909. 419. Gref'f, Über Radiumstrahlen und ihre Wirkung auf das gesunde und kranke Auge. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 13. 420. Grunmach, Deutsche med. Wochenschr. 1899. Nr. 37. 421. Himstedt und Nagel, Über die Einwirkung der Becquerel-und Röntgenstrahlen auf das Auge. Ber. d. Naturf. Geselisch. Freiburg 1901. 422. Javal, Diagnostic de la cause de'la cecite par l'emploi du radium. Ree. d'Ophtalm. p. 675. Acad. de med. 15. VI. 1902. 423. London, Über das Verhalten der Radiumstrablen auf dem Gebiete des Sehens. Arch. f. Ophthalm. LVII. 2. S. 342. 424. Selenkowsky, Über die Verwendung der Becquerelstrahlen zur Behandlung von Augenkrankheiten. Russk. Wratsch. 1906. Nr. 7—9. 425. Thies, Wirkung der Radiumstrahlen auf verschiedene Gewebe und Organe. Mit- teilungen aus d. Grenzgeb. d. Med. u. Chirurg. XIV. 5. 1905. S. 694. C. Therapeutische Verwendung- der strahlenden Energie am Auge. Bereits ehe die schädliche Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge näher bekannt war, hat man versucht, farbiges oder ge- mischtes Licht der Sonne oder künstlicher Lichtquellen zur Behandlung von Augenkrankheiten zu verwenden (W esc he, Boehm, Gerold, Roustan, Martin). Von einer wissenschaftlich fundierten Lichttherapie des Auges kann aber erst gesprochen werden, seitdem die organische Wirkung der verschiedenen Strahlenarten durch die Untersuchungen von Widmark, Ogneff, Hertel, Birch-Hirschfeld u. a. näher ermittelt wurde, und seitdem man gelernt hat, Schädigungen des Seh- organs, die bei gesteigerter Intensität der Bestrahlung zu erwarten sind, durch geeignete Dosierung oder Schutz des Bulbus vorzubeugen. Auch für die therapeutische Wirksamkeit der Bestrahlung gilt ganz allgemein, dass nur dort eine Wirkung stattfinden kann, wo die Strahlen resorbiert werden. Diese Resorption ist nur insofern von der Wellenlänge abhängig, als, je kurzwelliger die Strahlen sind, um so geringere Bestrahlungsintensitäten erforderlich sind. 37*580 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Dies ist der Grund, weshalb in praxi besonders solche Lichtquellen zu therapeutischer Bestrahlung verweudet werden, die reich an kurz- welligen Strahlen sind. Die gleiche Wirkung kann aber auch dadurch erzielt werden, dass man das Gewebe des Auges durch Zusatz stark lichtabsorbierender Stoffe für langwelligere Strahlen in Intensitäten empfänglich macht, die ohne diesen Zusatz unwirksam waren (biologische Sensibilisation, Dreyer, Raab). Solche Stoffe sind besonders diejenigen, die Fluoreszenz her- vorrufen (Eosin in wässeriger oder alkoholischer Lösung, Anilinfarben in festen Lösungen). Hatte v. Tapp ein er anfangs besondere photodynamische Eigen- schaften dieser Zusatzstoffe zur Erklärung ihrer Wirkung angenommen, so zeigte Hertel, dass die Fluoreszenz vom Lösungszustande und dem Lösungsmittel dieser Stoffe abhängt, dass aber ein prinzipieller Unter- schied zwischen optischer und biologischer Sensibilisation nicht vor- handen ist. Für die therapeutische Verwendbarkeit der Strahlen kommt dieser Sensibilisation besonders insofern eine Bedeutung zu, als sie die Aus- nutzung der langwelligeren Strahlen, denen eine grössere Tiefenwirkung zukommt, möglich macht. Das, was sich für die Strahlen unserer Lichtquellen hierdurch er- reichen lässt, ist bei Verwendung von Röntgenstrahlen und Radium- strahlen durch verschiedene Härtegrade der Röhren oder Abdeckung des bestrahlten Gebietes durch absorbierende Schichten, welche die oberflächlich wirkenden Strahlen zurückhalten, möglich. Was die Wirkung der lokalen Lichttherapie am Auge anlangt, so kann man eine chemische Wirkung der Strahlen, die in erster Linie auf einer Umlagerung des Sauerstoffs zu beruhen scheint und eine Wärmewirkung unterscheiden. Die chemische Wirkung führt zu einer physiologischen Reizung der bestrahlten Zellen, die sich als Steigerung ihrer Funktion, bei ver- mehrter Intensität als Lähmung oder Zelltod äussern kann. Die ersten Reizstadien an der Bestrahlungsstelle können sich unserer direkten Beobachtung entziehen, in grösserer Entfernung von der Reizstelle (z. B. in der Konjunktiva nach Bestrahlung der Hornhaut) oder erst nach längerer Zeit hervortreten. An gefässhaltigen Teilen machen sich besonders hyperämische Erscheinungen geltend, zu denen sich bald Zeichen von Exsudation hinzugesellen (Ödem und zellige Infiltration). Dieser Hyperämie kann zweifellos als Heilfaktor eine Bedeutung zukommen, sei es, dass sie zur Vermehrung antitoxischer Stoffe führtChemische und Wärmewirkung der therapeutisch verwendeten Strahlen. 581 (z. B. im Kammerwasser — Wessely, Hertel), sei es, dass sie Ge- websproliferation (Steigerung der Mitosen) anregt. Auch die auf chemischer Wirkung beruhende zerstörende Eigen- schaft der Strahlen kann therapeutische Verwendung finden, besonders da die Resistenz der Zellen pathologischer Produkte (maligner Tumoren) gegenüber bestimmten Strahlenarten (besonders der Röntgen- und Radium- strahlen) vermindert ist. Weiter kann eine bakterizide Wirkung der Strahlen und eine Zerstörung von Toxinen und Fermenten als Heilfaktor Verwendung finden. Eine Wärmewirkung entfalten besonders die ultraroten Strahlen des Spektrums, die man bei den zur therapeutischen Bestrahlung ver- wendeten Lichtquellen möglichst auszuschalten sucht, ohne dass, wie Hertel mit Recht betont, eine vollkommene Trennung der Wärme- wirkung von der ehemischen Wirkung auf die Zellen physikalisch- chemisch möglich wäre. Auch diese Wärmewirkung kann zu entzünd- licher Reizung und bei weiterer Steigerung zur Abtötung der bestrahlten Zellen führen. Im folgenden soll zunächst die therapeutische Wirkung der kurz- welligen Strahlen bei verschiedenen Augenerkrankungen, weiter die Verwendung der Röntgen- und Radiumstrahlen in der Augenheilkunde besprochen werden. I. Therapeutische Verwendung des kurzwelligen Lichtes. Es ist besonders Finsens Verdienst, das ultraviolette Licht zur lokalen Therapie brauchbar gemacht zu haben. Er benutzte zunächst das Sonnenlicht, später starke elektrische Kohlenbogenlampen, denen er durch umfangreiche Wasserkammern die ultraroten Strahlen entzog und deren Gesamtstrahlen er durch Quarz- linsen auf den durch Druck blutleer gemachten erkrankten Bezirk ein- wirken Hess. Um den Gehalt an ultravioletten Strahlen zu steigern, kann man den Kohlen Metallpulver oder -salze beimengen (Effektkohlen) oder Metalle in Substanz im Innern der Kohle anbringen (Do cht kohlen). Auch Eisenelektroden finden Verwendung. (Eisenlampe nach Bang, Strebel, Dermolampe der Elektrizitätsgesellschaft Sanitas Berlin.) Weiter wird das an ultravioletten Strahlen besonders reiche Spektrum des Quecksilberdampflichtes zur therapeutischen Bestrahlung vielfach verwendet (als Kromayersche Quarzlampe, Schottsche Uviollampe). Nach Hertel haben die Eisenlampen und Quecksilberdampflampen nur oberflächliche Wirkungen, während die Finsenlampe undFinsen-582 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. ReyB-Lampe nach Hansen noch 4 mm unter der Haut therapeutisch brauchbare Wirkungen erkennen lässt. Immerhin lassen sich auch in der Nachbarschaft des Auges, z. B. an der Konjunktiva, durch häufig wiederholte Bestrahlungen mit der Uviollampe, wie meine Versuche an Kaninchen zeigen, sehr ausgesprochene Veränderungen hervorrufen. Je nach der Intensitätsverteilung im Spektrum und der Bestrahlungs- dauer wird sich natürlich die Wirkung der therapeutischen Bestrahlung verschieden gestalten müssen. Soll der Bulbus selbst bestrahlt werden, so entsteht die Schwierig- keit, eine Dosis zu wählen, die zwar einen therapeutischen Effekt hat, aber keine pathologischen Veränderungen befürchten lässt. Hertel hat zu diesem Zwecke Magnesiumelektroden verwendet, deren Spektrum bei 280 /.qi schwächere, bei 309 und 383 f.if.i intensive ultraviolette Strahlung besitzt und eine Kadmiumzinklampe konstruiert, deren intensivste therapeutisch in Betracht kommenden Strahlen zwischen 361 und 274 /.i/ii liegen. Von diesen Strahlen wird der grösste Teil in der Hornhaut und Linse absorbiert, während nur ein geringer Bruchteil bis zur Netzhaut gelangt (330—310 fijti, und gerade in diesem Bezirk scheinen keine grösseren Intensitäten in Frage zu kommen). Hertel hat sich experimentell davon überzeugt, dass auch lang- dauernde Bestrahlung (50 Minuten bei 20 Volt Spannung 6 Ampere) keine schädigende Wirkung auf Linse und Netzhaut hervorrief. Da zur therapeutischen Verwendung, z. B. bei Hornhauterkrankungen, im allgemeinen Einzelsitzungen von 10—15 Minuten bei 2,5—3 Ampere genügen, kann man diese Lampe als geeignet für das Auge bezeichnen, während die sonst zur Bestrahlung der Haut gebräuchlichen Lampen, um am Auge ohne Schädigung Verwendung finden zu können, einer besonderen Korrektur bedürfen würden. Vor allem müssen für sie die bis zur Netzhaut gelangenden leuchtenden und kurzwelligen Strahlen stark abgedämpft werden und (auf experimentellem Wege)-diejenige Bestrahlungsdauer ermittelt werden, die ohne Läsionen an Hornhaut und Linse hervorzurufen einen aus- reichenden Effekt auf den erkrankten Bezirk ermöglichen würde. Nach dem, was wir vom Glasbläserstar wissen, dürfte in allen Fällen, wo wir ultraviolette Strahlen zu häufigen und langdauernden Bestrahlungen am Auge selbst verwenden wollen, grösste Vorsicht ge- boten sein. Es scheint mir sogar besser (vielleicht abgesehen vom Ulcus serpens, bei dem Hertel über günstige Erfolge nach Bestrahlung mit seiner Lampe berichtet und bei dem es sich nur um eine kleine ZahlAnwendung der Finsenbestrahlung bei Tuberkulose und Trachom der Bindehaut. 583 von Sitzungen handelt), von therapeutischen Bestrahlungen des Augapfels selbst abzusehen. i. Bei Tuberkulose der Bindehaut. Die ausserordentlich günstige Wirkung der Lichtbehandlung des Lupus ist von Finsen und seinen Schülern an einer grossen Zahl von Fällen erwiesen worden. Es lag daher nahe, diese Therapie auch bei der Behandlung des Lupus der Bindehaut in Anwendung zu ziehen. Dies ist besonders durch Lundsgaard geschehen, der über günstige Resultate berichtet. Lundsgaard arbeitete zunächst die Technik aus. Nach Versuch mit verschiedenen Chalazionpinzetten und Druck- gläseren kam er auf folgende einfache Methode: Das zu bestrahlende Lid wurde evertiert und durch ein gewöhn- liches Druckglas gegen den knöchernen Orbitalrand gepresst. Das durch den lupösen Prozess harte und steife Lid ermöglichte es, die Evertierung gerade so hoch, wie der Prozess ging, zustande zu bringen. Dann wurde das Auge mit hydrophiler Watte oder einem kleinem Stück Pappe bedeckt und die Bestrahluug mit der Finsenlampe (50 Ampere, 52 Volt) 1—2 Stunden vorgenommen. Nach der Behandlung entstanden keine nennenswerten Beschwerden. Die Reaktion war immer deutlieh, aber im Verhältnis zu der nach Lichtbehandlung der Haut entstehenden eigentümlich mild im Charakter und Verlauf. Sie bestand in Schwellung, Injektion und Bildung einer dünnen Pseudomembran und lief nach 5—6 Tagen ab. Unter der Behandlung schmolz der krankhafte Prozess buchstäblich fort und der Patient empfand eine bedeutende subjektive Besserung. Lundsgaard hält nach seinen Erfahrungen an 11 Fällen bei Lupus conjunctivae geringen Umfangs die Exstirpation für angezeigt, bei grösserer Ausdehnung des Prozesses oder Auftreten eines Rezidivs nach der Ausschneidung die Lichtbehandlung für die einzig sichere Methode zur Heilung. Ausbrennung und Auskratzung betrachtet er als Hilfsmethoden. 2. Bei Trachom. Später versuchte Lundsgaard auch in einigen Fällen von Trachom die Finsen sehe Lichtbehandlung mit günstigem Erfolge. Schon nach einer Bestrahlung von 5 Minuten Dauer schwanden die Follikel fast völlig und zwar nach der 4—5 Tage anhaltenden ent- zündlichen Reaktion.584 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Lundsgaard ist sich wohl bewusst, dass sein Material zu gering ist (wohl auch die Beobachtungszeit zu kurz), um ein endgültiges Urteil über die Möglichkeit der Heilung des Trachoms durch Finsenlicht ab- zugeben, glaubt aber, dass gewisse Formen des Trachoms durch Licht- behandlung geheilt werden können. Ich hatte Gelegenheit, bei mehreren Trachompatienten das Ver- fahren nachzuprüfen, indem ich die Bindehaut des ektropionierten Lides mit dem Lichte der Schott sehen Uviollampe solange bestrahlte, dass eine deutliche entzündliche Reaktion eintrat. Die Follikel wurden zwar teilweise resorbiert, doch kam es bereits nach wenigen Tagen zur Bildung neuer Körner, so dass von einer Heilung keine Rede sein kann. Da die Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie, wie sie nach den Bestrahlungen auftreten, für die Patienten sehr lästig sind, während sie nach Bestrahlung mit Radium- und Röntgenstrahlen, die gleichfalls zu schnellerem Zerfall der Follikel führt, nicht auftreten, dürfte diese letztere Bestrahlungsart vorzuziehen sein (siehe darüber den folgenden Abschnitt). 3. Bei Hornhautgeschwür. Das Verdienst, die lokale Lichttherapie zur Behandlung des Ulcus serpens brauchbar gemacht zu haben, gebührt Hertel, der bei seinen biologischen Untersuchungen über die Wirkung der strahlenden Energie sich auch von der bakteriziden Wirkung des kurzwelligen Lichtes durch die Hornhaut hindurch überzeugt hatte. Er brachte in kleinen Quarz- kämmerchen gut bewegliche Bakterien in die vordere Augenkammer von Kaninchen und belichtete mit der ultravioletten Strahlung des Magnesium- funkens. Die Strahlen von 280 veranlassten namentlich nach länger dauernder Einwirkung mikroskopisch leicht nachweisbare Veränderungen an der Hornhaut, liessen aber die Bakterien unversehrt. Die Strahlen von 383 hatten, wenn auch in geringer Intensität die Hornhaut passiert, denn schon nach etwa 30 Minuten liessen sich Abtötungserscheinungen an den Bakterien nachweisen. Hierdurch war bewiesen, dass der Magnesiumfunken in [der be- nutzten Intensität für die therapeutischen Versuche an der Kornea aus- reichende Wirksamkeit besass. Auch das Licht der von Hertel konstruierten Kadmium-Zink- lampe erwies sich als genügend bakterizid, dabei aber — soweit ex- perimentelle Prüfungen feststellen liessen, als unschädlich für die Netzhaut. Hertel bestrahlte dann 26 progrediente Fälle von Ulcus serpens,Therapeutische Wirkung des Finsenlichtes bei Hornhautgeschwüren. 585 ohne dass weitere Eingriffe stattfanden, etwa 2 mal täglich 5 Minuten lang an mehreren Tagen hintereinander. Allgemein war nach den Bestrahlungen eine Zunahme des Reiz- zustandes , vermehrte Injektion, Chemosis, meist etwas vermehrte In- filtration und Zunahme des Hypopyons zu konstatieren. Dieser Reiz- zustand ging bald zurück. In einer Reihe von Fällen war bereits am Tage nach der Bestrahlung mit Sicherheit die Progression aufgehoben, bei anderen waren weitere Bestrahlungen nötig. In einigen Fällen, wo die Durchschneidung der Hornhaut nach S a e m i s c h das Fortschreiten nicht aufgehalten hatte, gelang dies durch Bestrahlung. In 13 Fällen (27°/o aller mit Strahlen behandelten) konnte das Geschwür nicht zum Stillstand gebracht werden. Der Hauptvorteil der Bestrahlung gegenüber der sonst üblichen Kauterisation bestand darin, dass die zurückbleibenden Narben besonders zart und durchscheinend waren. Es ist nicht zu verkennen, dass die Hertel sehen Resultate zu einer ausgiebigen Anwendung der lokalen Lichttherapie bei Ulcus serpens ermutigen. Sicherlich wird man gut tun, sich dabei der von Hertel ange- gebenen Intensitätsgrade und des von ihm angegebenen Apparates zu bedienen. Andere Lichtquellen mit anderer Intensitätsverteilung des Spektrums ohne weiteres am menschlichen Auge zu verwenden, würde zu schweren Schädigungen des Auges führen können. 4. Bei anderen Augenleiden. Vereinzelt ist in 'der Literatur über günstige Wirkung der Be- strahlung bei inneren Erkrankungen des Auges mit relativ kurzwelligem Lichte berichtet worden. So haben Tichomirow und Wygodski blaues und blauviolettes Licht zur Resorption von Netzhautblutungen angewandt, während Bellarminoff durch das blaue Licht einer elektrischen Glühlampe eine Netzhautablösung günstig beeinflusst haben will. Ganz abgesehen davon, dass der grösste Teil ultravioletter Strahlen in Hornhaut und Linse absorbiert wird, muss eine intensive Bestrahlung mit kurzwelligem Lichte sicherlich als schädlich für die Netzhaut be- zeichnet werden. Aber auch eine Verwendung grösserer Wellenlängen dürfte in höheren Intensitäten nicht ungefährlich, in geringen zwar unschädlich aber wohl auch ohne Wirksamkeit sein.586 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Bei oberflächlichen Erkrankungen des Bulbus haben Nesnamow, M ak 1 a k o w, Frank und S t r e b e 1 teilweise recht günstige Erfolge beobachtet. Strebel empfiehlt die Lichttherapie bei Konjunktivitis und Keratitis eczematosa, Blepharitis squamosa uud ulcerosa, Hordeolum und Chala- zion, Gonorrhöe und Trachom. Sulz er sah Aufhellung von Hornhauttrübungen, Menacho bei Hornhauttrübungen und Keratitis interstitialis geringe Erfolge. Teilweise handelt es sich hier um Erkrankungen, bei denen eine medikamentöse oder chirurgische Therapie schneller und sicherer zum Ziele führt, teilweise um anatomische Prozesse, bei denen die Wirkung der lokalen Lichttherapie von vornherein wenig verspricht, jedenfalls aber erst durch Beobachtungen zu erproben wäre. Literatur. 426. Axmann, Uviolbehandlung und Augenleiden. Deutsche med. Wochenschr. S. 181. 1907. 427. Bang, Eine Lampe für Lichttherapie nach einem neuen Prinzip. Deutsche med. Wochenschr. 1901. 428. Bellarminoff, Behandlung der Ablatio retinae mit blauen Lichtstrahlen. St. Petersburger Ophthalm. Ges. 19. VI. 1901. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. 3. S. 250. 429. Blessig, Über die Wirkung farbigen Lichtes auf das Auge und ihre hygienische und therapeutische Verwertung. Petersb. med. Wochenschr. Nr. 83. 1906. 430. B o e h m, Die Therapie des Auges mittelst des farbigen Lichtes. Berlin, Hirsch- wald 1862. 431. Daxenberger, Die Lichttherapie in der Augenheilkunde. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges. III. Nr. 12—14. 1899. 432. Dreyer, Lichtbehandlung nach Sensibilisierung. Dermatol. Zeitschr. X. 6. 1903. 433. Finsen, Über die Bedeutung der chemischen Strahlen des Lichtes für Medizin und Biologie. Leipzig, F. C. W. Vogel 1899. 434. Derselbe, Über die Anwendung von konzentrierten chemischen Lichtstrahlen in der Medizin. Leipzig, F. C. W. Vogel 1899. 435. Finsen und Forchhammer, Resultate der Lichtbehandlung bei Lupus vulgaris. Mitteilungen aus Finsens Lichtinstitut V und VI. 1904. 436. Frank, Klinische Beobachtungen über die Wirkung des blauvioletten Spektral- endes des Voltaschen Bogens auf Hornhauterkrankungen. Westn. Ophthalm. 1907. S. 26. Zeitschr. f. Augenheilk. XIX. 4. S. 373. 437. Gebhardt, Die Heilkraft des Lichtes. Leipzig, Grieben 1898. 438. Gerold, Zur therapeutischen Würdigung farbiger Diopter. Ophthalm. klin. Studien. Giessen 1867. 439. Derselbe, Zur Behandlung der in ihrer Sensibilität geschwächten oder herab- gestimmten Netzhaut in Analogie photochemischer Erscheinungen durch farbiges Licht. 1879. Bernburg. 440. Grudsinsky, Der jetzige Stand der Lichttherapie. Russk. med. Westnik. V. 5 u. 6. 441. Hertel, Über Versuche mit lokaler Lichttherapie beim Ulcus serpens corneae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1907. II. S. 178. 442. Derselbe, Experimentelles und Klinisches über die Anwendung lokaler Licht- therapie bei Erkrankungen des Bulbus, insbesonders beim Ulcus serpens. Arch. f. Ophthalm. LXVI. S. 275. 1907.Literatur. 587 443. Hertel, Die nicht medikamentöse Therapie der Augenkrankheiten. Graefe- Saemisch, Haudb. d. ges. Augenheilk. II. Aufl. 176. und 177. Lieferung. 1909. 444. Hesse, Zur Tiefenwirkung des Quarzlampenlichtes. Münch, med. Wochenschr. Nr. 35. S. 1738. 1907. 445. Hub er, Der heutige Stand der Finsentherapie. Wiener med. Wochenschr. Nr. 20. 1902. 446. Jansen, Untersuchungen über die Fähigkeit der bakteriziden Lichtstrahlen, durch die Haut zu dringen. Mitteilungen aus Finsens Institut. IV. S. 37. 1903. 447. Derselbe, Über Gewebssterilisation und Gewebsreaktion bei Finsens Licht- behandlung. Beitr. z. pathol. Anat. u. allg. Pathol. XVI. 1907. S. 277. 448. Jesionek, Lichttherapie nach Prof. Tapp einer. Münch, med. Wochenscbr. Nr. 19. 1904. 449. Kays er, Uber Lichttherapie und Röntgen- und Radiumstrahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. 2. S. 296. 450. Koch, Behandlung von Augenkrankheiten durch Bestrahlung mit der elektrischen Glühlampe. Diss. München 1906. 451. Kromayer, Quecksilber-Wasserlampen zur Behandlung von Haut und Schleim- haut. Deutsche med. Wochenschr. H. 10. 1907. 452. Kubota, Weitere Mitteilungen über die Behandlung von Augenkrankheiten und der elektrischen Glühbirne. Diss. München 1908. 453. Lundsgaard, Demonstration von Instrumenten zur Lichtbehandlung der Kon- junktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. S. 284. 1907. 454. Derselbe, Behandlung (Lichtbehandlung) von Lupus conjunctivae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 191. 455. Derselbe, Lichtbehandlung von Konjunktivalleiden. Aich. f. Ophthalm. LXVI. 3. 1907. S. 578. 456. Derselbe, Bemerkungen über die Behandlung des Trachoms mit konzentriertem Lichte ad modum Finsen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1908. I. S. 602. 457. Derselbe, Lichtbehandlung von Konjunktivalleiden (Tuberculosis conjunctivae). Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. I. S. 386. 458. Magnus, Die Bedeutung des farbigen Lichtes für das gesunde und kranke Auge. Leipzig, Engelmann 1875. 459. Maklakow, Resultate der Anwendung der chemischen Sonnenstrahlen in der Ophthalmologie. Mosk. Augenärztl. Gesellsch. 9. I. 1902. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. 2. S. 437. 460. Martin, De i'emploi de la lumiere bleue conjugee avec la lumiere blanche dans le traitement des maladies chroniques de la retine et du nerf optique. Gaz. des höpit. p. 115. 1879. 461. Menacho, Beiträge zum Gebrauch der ultravioletten Strahlen in der augenärzt- lichen Therapie. Span. Amer. Ophthalm. Gesellsch. Madrid, Mai 1908. Klin. Monatsbl. 1906. II. S. 331. 462. Nesnamow, Über den Einfluss der chemischen Sonnenlichtstrahlen auf den Verlauf der eiterigen Augenerkrankungen. Westnik. Oftalm. Nr. 1. 1901. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. 3.. S. 249. 463. Raab, Über die Wirkung fluoreszierender Stoffe auf Paramäcien. Zeitschr. f. Biol. XXXIX. S. 524. 1898. 464. Reyn, Apparate und Methode zur Lichtbehandlung. Mitteilungen aus Finsens Institut. X. S. 128. 1906. 465. Ried er, Lichttherapie. Handb. d. physikal. Therapie von Goldsc heider und Jacob. I. Bd. II. S. 467. 1901. 466. Roustan, Traitement par la lumiere des maladies des yeux et en particulier de l'hemeralopie. Paris 1874. 467. Stern und Hesse, Experimentelle und klinische Untersuchungen über die Wirkungen des ultravioletten Lichtes. Dennatol. Zeitschr. S. 469. 1907.588 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 468. Steiner, Über den gegenwärtigen Stand der Strahlenbehandlung bei Augenkrank- heiten. Zeitschr. f. med. Elektrologie und Röntgenkunde. XI. 1909. 469. Derselbe, Uber den gegenwärtigen Stand der Strahlentherapie in der Okulistik. XI. internal Ophthalm. Kongr. Neapel 1909. 470. Strebel, Untersuchungen über die bakterizide Wirkung des HochspannuDgsfunken- lichtes nebst Angabe einer Methode zur besseren Ausnützung der bakteriziden Kraft des Voltabogenlichtes. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 5 u. 6. 471. Strebel und Amnion, Die Aussichten der Lichtbehandlung in der Ophthalmo- therapie. Deutsche med. Wochenschr. 1903. S. 409. 472. Strebel, Lichttherapie und Augenheilkunde. 75. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte Kassel. 1903. 473. Sulzer, Traitement des opacites corneennes par les agents physiques. Ann. d. d'Ocul. CXXXVI. p. 349. 1906. 474. v. Tappeiner, Uber die Wirkung fluoreszierender Stoffe auf Infusorien nach Versuchen von O. Raab. Münch, med. Wochenschr. Nr. 1. 1900. 475. v. Tappeiner und Jesionek, Therapeutische Versuche mit fluoreszierenden Stoffen. Münch, med. Wochenschr. 1903. Nr. 47. S. 2042. 476. Tichomirow, Resorption einer Retinalblutung unter dem Einfluss von blauen Lichtstrahlen. 57. Petersb. Ophthalm. Gesellsch. 1. III. 1901. 477. Wich mann, Experimentelle Untersuchungen über die biologische Tiefenwirkung des Lichtes der medizinischen Quarzlampe und des Finsenapparates. Münch, med. Wochenschr. Nr. 28. S. 1382. 1907. 478. Wygodsky, Über den Einfluss der blauen Lichtstrahlen auf die Resorption der Retinalblutungen. St. Petersb. Ophthalm. Gesellsch. 19. VI. 1901. II. Therapeutische Verwendung der Röntgenstrahlen. Die therapeutische Anwendbarkeit der Röntgenstrahlen bei Augen- erkrankungen beruht wie diejenige des ultravioletten Lichtes auf der Erfahrung, dass durch diese Strahlen eigenartige anatomische Ver- änderungen im Gewebe hervorgerufen werden können. Bei aller physikalischen Verschiedenheit beider Strahlengattungen zeigen die durch sie bewirkten organischen Veränderungen doch manche Übereinstimmung, die auf experimentellem Wege auch am Auge fest- gestellt wurde. So können beide entzündliche Veränderungen am vorderen Augen- absehnitt und bei intensiver Einwirkung Degeneration der Nervenzellen der Netzhaut veranlassen, beide auch auf das Epithel (der Bindehaut und Hornhaut) und die Gefässwände (der Bindehaut, Iris, Netzhaut), in gleichem Sinne wirken. Aus der — wenigstens teilweise analogen organischen Wirkungsweise ergibt sich auch die Möglichkeit gleichartiger therapeutischer Ver- wendung. Eigentümlich ist den Röntgenstrahlen vor den ultravioletten Strahlen eine wesentlich grössere Tiefenwirkung, die sie viel mehr als diese zur Behandlung pathologischer Neubildungen geeignet macht. Dazu kommtTherapeut. Anwendung d. Röntgenstrahlen. Wirkung auf Körperzellen u. Bakterien. 589 die Erfahrung, dass die Zellen maligner Tumoren besonders leicht durch Röntgenstrahlen zerstört werden. Aber nicht nur echte Tumoren, auch lymphatische Neubildungen können nach Bestrahlung mit Röntgenlicht einer schnellen Rückbildung verfallen (Heinecke u. a.). Dies legte besonders den Gedanken nahe, die X-Strahlen auch für die Therapie des Trachoms zu verwenden. Über eine bakterizide Wirkung der Röntgenstrahlen gehen die Meinungen der Autoren sehr auseinander (Jastram, Rieder u. a.). Jedenfalls ist ihr abtötender Einfluss auf Bakterien nur oberflächlich und gering und kann therapeutisch weniger in Betracht kommen, als die gleiche Wirkung des kurzwelligen Lichtes. Wir sehen also, dass trotz mancher Übereinstimmung auch wesent- liche Differenzen zwischen beiden Strahlengattungen vorhanden sind, die ihnen von vornherein auch therapeutisch eine verschiedene Stellung zuweisen. Da wir die Röntgenstrahlen nicht als Lichtstrahlen d. h. als periodische Bewegungen auffassen müssen, sondern als nach allen Richtungen sich fortpflanzende Stösse von unendlich viel kleinerer Aus- dehnung als die Lichtwellen, gelten für sie ganz andere Absorptions- bedingungen, als für die Strahlen des Lichtes. Da die Stärke und Ausdehnung der Stösse von dem Vakuum der verwendeten Röhren abhängig ist, können wir durch Verwendung hoch evakuierter (sogenannter harter) oder wenig evakuierter (sogenannter weicher) Röhren die Penetrationskraft der Strahlen nach dem zu er- reichenden therapeutischen Effekt abstufen. Kommt es auf oberfläch- liche Wirkungen an, so sind weiche Röhren, sind Tiefenwirkungen erwünscht, so sind harte Röhren zu verwenden. Auch bei therapeutischer Anwendung der Röntgenstrahlen macht die Dosierung Schwierigkeiten, besonders da wir wissen, dass auch sie Schädigungen des Auges hervorrufen können. Zu einer richtigen Dosierung gehört , dass man zunächst den Härtegrad der verwendeten Röhre kennt, der sich z. B. durch die Beno ist-Walter sehe Skala bestimmen lässt. Weiter wird durch die Belastung der Röhre (Ablesung am Milliamperemeter), die Expositions- zeit und Fokusdistanz die verwendete Strahlendosis charakterisiert. Besonders brauchbar für die praktische therapeutische Verwendung ist das Chromoradiometer von Holzknecht oder Sabouraud- Noire und das Quantimeter von Kienböck. Weiter ist es nötig, die sogenannte Normaldose zu kennen, d. h. diejenige Bestrahlungsintensität, die eine Röntgendermatitis 1. Grades an der Haut hervorruft (entzündliche Rötuug, Haarausfall).590 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Sie entspricht im Gesicht 3—5 Hol zknechteinheiten (6—10 Quantimetereinheiten) und ist bei Kindern geringer als bei Erwachsenen. Bei Bestrahlung von Tumoren reicht meist 3/4 der Normal- dose aus. Eine möglichst genaue Messung der Strahlenmenge ist gerade in der Nachbarschaft des Auges, wie Hertel mit Recht betont, stets erforderlich. Nach dem Ergebnis der experimentellen Untersuchungen sind wir wohl zu der Annahme berechtigt, dass eine Normaldosis von Röntgen- strahlen am Auge keine nachweisbaren Störungen hervorruft.' Soll diese Dosis wesentlich überschritten oder — was zum gleichen Effekt führt — in kurzen Intervallen bestrahlt werden, wobei eine Summa- tionswirkung eintritt, dann ist jedenfalls der Bulbus selbst gegen die Wirkung der Strahlen zu schützen. In dieser Weise den Bulbus direkt zu bestrahlen, dürfte sich nur dann rechtfertigen, wenn die Sehkraft bereits verloren ist oder bei dem Charakter des Leidens mit Sicherheit zugrunde gehen würde bezw. der Bulbus geopfert werden müsste (z. B. bei Chorioidealsarkom). Jedenfalls wird man gut tun, zunächst mit schwachen Dosen (mittelweiche Röhren, Fokusabstand 15—20 cm, 3—4 Holzknecht- einheiten) vorzugehen und nach jeder Sitzung die Latenzzeit von 14—16 Tagen abzuwarten. Um unerwünschte Nebenwirkungen an gesunden Teilen des Patienten auch des Arztes und des Hilfspersonals zu vermeiden, ist die Beschränkung der Strahlen auf den erkrankten Bezirk durch Blenden aus Bleiglas oder Bleigummi (Reiniger, Gebbert und Schall) oder der Schutz- blendenkasten von Kohl zu empfehlen. Sind keine Blendapparate vorhanden, so sind die nicht zu be- strahlenden Teile durch Bleifolien (von mindestens 1 mm Dicke) sorg- fältig abzudecken, die Ärzte und das Personal durch Mäntel, Handschuhe und Schutzbrillen aus Bleiglas zu schützen. Zum Schutze des Auges bei Bestrahlung der Lider oder der Binde- haut ist das Einlegen von'Metallplatten in Form der Jägersehen Lid- platten oder von Lidklemmen (Birch-Hirschfeld, Stargardt) von Schalen aus Bleiglas (van Duyse und de Nobele) oder von Neu- silber (Bettr emieux) angewendet worden. Coulomb hält die beiden letztgenannten Schutzmittel nicht für sicher genug und empfiehlt Blei- schalen von 2 mm Dicke in den Bindehautsack einzulegen. i. Röntgenstrahlen bei Trachom. Nachdem zuerst Mayou beim Trachom durch Bestrahlung mit Röntgenstrahlen gute Erfolge erzielte, hat eine grössere Zahl von Autoren591 Anwendungsweise der Röntgenstrahlen. Wirkung bei Trachom. diese Therapie angewendet, die von vornherein nahe lag, da eine Zer- störung des lyniphoiden Gewebes schon nach kurzdauernder Bestrahlung experimentell und klinisch festgestellt war. Fast alle Autoren (S t e p h e n s o n und Wa 1 sh, Canidy und Rayne, Bettr ernieux, Darier, Geyser, Goldzieher, Green, Newcomes,Oram-Eing, Pardo, Stargardt und Valenti) stimmen darin überein, dass die Follikel schnell zum Schwund gebracht werden können, auch in Dosen, die keine starken entzündlichen Veränderungen hervorrufen. Stargardt hat diesen Zerfall der Follikel auch anatomisch verfolgt. In dem 16 Stunden nach der Bestrahlung exzidierten Stücke fand er weder das Epithel noch die adenoide Schicht der Bindehaut verändert, jedoch über den ganzen Follikel verstreut zahlreiche mit Kernstoffen intensiv gefärbte Schollen, teils zwischen den Zellen, teils innerhalb von Phagozyten gelegen. Die Zahl der Phagozyten und Villard sehen Riesenzellen war stark vermehrt, die Zahl der Mitosen verringert. Auch 14 Tage nach der Bestrahlung zeigte sich eine deutliche Schrumpfung der Follikel auf V3 ihres früheren Volumens. Diese Rückbildung der Follikel ist natürlich keineswegs mit einer Heilung des Trachoms identisch, wenn wir sie auch als eine günstige Beeinflussung bezeichnen müssen. Auch scheint sie keineswegs in allen Fällen in gleich prompter Weise stattzufinden. Wenigstens sah Harmann keine Besserung und Basutinsky ist der Ansicht, dass die Ausrollung der Körner eher zum Ziele führe als die Bestrahlung. Auch Goldzieher fand die Endresultate anderer Behandlungs- methoden günstiger. Eine günstige Beeinflussung des Pannus wird von verschiedenen Seiten (Mayou, Green, Pardo, Valenti) betont. Dieser ist wohl durch die Rückbildung der Follikel und nicht durch direkten Einfluss der Strahlen auf die Hornhaut zu erklären. Jedenfalls wäre es leichtfertig, das Auge selbst beim Trachom zu bestrahlen. Wenn man die Bestrahlung am ektropionierten Lide vornimmt, den Bulbus durch eine unter das Lid geschobene Bleiplatte und die Umgebung des Auges durch eine Bleimaske schützt, ist keine Schädigung zu befürchten, um so mehr, als man meist mit geringen Strahlendosen (4 Holzknechteinheiten) auskommt. Die Frage, ob es gelingt, Trachom mit Röntgenstrahlen allein zu heilen, lässt sich auf Grund der bisherigen Berichte, die teilweise sehr enthusiastisch lauten, nicht entscheiden. Ob die bei Trachom in neuerer Zeit fast regelmässig nachgewiesenen592 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Einschlüsse durch die Bestrahlung beeinflusst werden, ist bisher noch nicht festgestellt worden. 2. Bei anderen Erkrankungen der Bindehaut. Ausser bei Trachom ist die therapeutische Wirkung der Röntgen- strahlen bei Conjunctivitis follicularis, Frühjahrskatarrh und Tuberkulose der Konjunktiva erprobt worden, allerdings in einer kleinen Zahl von Fällen, aus denen sich keine allgemeinen Schlussfolgerungen ziehen lassen. So will Pardo bei Follikularkatarrh günstige Erfolge erzielt haben, während er beim Frühjahrskatarrh keine solchen zu ver- zeichnen hatte. Nach Oram-Ring soll auch bei Conjunctivitis vernalis die Bestrahlung günstig sein. Nach den anatomischen Veränderungen des Frühjahrskatarrb.es glaube ich nicht, dass wir einen wesentlichen Nutzen erwarten dürfen, Bei Konjunktivaltuberkulose sah Stephenson nach einem Monat (9 Sitzungen von je 10 Minuten Dauer) Heilung eintreten. Aubineau und Chuiton mussten die Röntgenbestrahlung durch 2 Jahre fortführen, um Heilung zu erzielen. Auch Himmel, Kümmel, Oram-Ring und Schiff berichten von günstigen Resultaten bei Lupus. Im allgemeinen dürfte wohl die Finsenbehandlung der Bindehaut- tuberkulose der Bestrahlung mit Röntgenstrahlen überlegen sein schon wegen der intensiveren bakteriziden Wirkung. 3. Bei Erkrankungen des Bulbus. Bestrahlungen des Bulbus selbst zu therapeutischen Zwecken sind von Pardo (bei Skleritis), von Jackson (bei Uveitis), Parker (bei Gummata), Sulz er (zur Aufhellung von Hornhautflecken) und Coover (bei Ulcus corneae, Iridozyklitis und Optikusatrophie) angewendet worden. Zum Teil handelt es sich hier um Erkrankungen, bei denen uns eine andere wirksame Therapie zur Verfügung steht oder um solche, die sich spontan zurückbilden können, so dass einzelne Fälle wenig oder nichts beweisen. — Vor allem ist aber nach allem, was wir von Schädigungen des Auges durch Röntgenstrahlen wissen, die Bestrahlung des Bulbus sicherlich kein gleichgültiger Eingriff. Ich stimme deshalb Hertel durchaus bei, dass die Verwendung eines so differenten Agens, wie es die Röntgenstrahlen für alle in ihrem Bereich gebrachten Zellen darstellen, zu Heilzwecken am Bulbus nicht berechtigt ist. Höchstens könnte man ihre Wirkung bei intraokularen oder epi-Therapeutische Verwendung der Röntgenstrahlen bei verschied. Augenerkrankungen. 593 bulbären malignen Tumoren versuchen. In der Tat will Guglianetti ein epibulbäres Epitheliom, das die Hornhaut infiltrierte, zum Schwund gebracht, Hillgärtner und Würdemann Glioma retinae günstig beeinflusst haben. Am mann und Schmidt-Rimpler sahen dagegen bei Aderhaut- sarkom durch Röntgenstrahlen keinen Erfolg. Auf diesem Gebiet würden also noch weitere Erfahrungen abzu- warten sein — doch empfiehlt es sich jedenfalls, in derartigen Fällen durch therapeutische Bestrahlungen keine kostbare Zeit zu verlieren und diese auf Fälle zu beschränken, wo aus irgend welchen Gründen die Enukleation nicht ausgeführt werden kann. 4. Bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges. Die eigentliche Domäne für die Röntgentherapie bilden die bös- artigen Tumoren in der Umgebung des Auges besonders die Karzinome der Lider und der Bindehaut und die Sarkome der Orbita. Seit Kienböck die Röntgenbestrahlung der Hautepitheliome als vielversprechende therapeutische Methode (50—80% Heilungen) gepriesen hat, ist in der ophthalmologisehen Literatur über eine grosse Anzahl günstiger Resultate berichtet worden. So gibt Boussiere 1906 eine Übersicht über 25 Fälle von mit Röntgenstrahlen behandelten Lidkarzinomen, von denen 22 geheilt, 2 wahrscheinlich geheilt und 2 gebessert wurden. Auch Bergonie, Claiborne, Denti, van Duyse, Gueri- teau, Guglianetti, Hamer, de Lantsheare, de Lapersonne, Marple , May ou, Newcomes, Oram-Ring, Perthes, Salomon- son Wert heim, de Schweinitz teilen sehr günstige Erfolge bei Lidkarzinomen mit. Wesentlich ungünstiger lautet das Urteil vonValude und Dolcet. Der erstere ist der Meinung, dass die Anwendung der Röntgen- therapie nur einen Zeitverlust bedeute, da sie regelmässig zu Misserfolgen führe und der letztere gibt gleichfalls der Exstirpation den Vorzug. Cargill beschreibt einen Fall von Lidkarzinom, wo 20malige Be- strahlung mit X-Strahlen nicht zur Heilung führte, während diese nach Zink-Ionisation eintrat. Sicherlich ist noch nicht der Zeitpunkt gekommen, über die Wirksam- keit der Röntgenstrahlen bei Lidkarzinomen ein endgültiges Urteil ab- zugeben. Dazu würde eine grosse Zahl genau und lang genug beobachteter Fälle nötig sein. Uber die verwendete Strahlendosis und die Beobachtungs- dauer müssten genaue Angaben vorliegen, was bei den bisherigen Mit- teilungen leider häufig nicht der Fall ist. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 38594 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie aaf das Auge. Immerhin kann nach dem, was wir bisher wissen, kein Zweifel bestehen, dass Lidkarzinome durch Röntgenbestrahlung innerhalb kurzer Zeit zum Verschwinden gebracht werden können, was gerade am Lide, wo ein Substanzverlust mehr ins Gewicht fällt, als an anderen Körper- stellen, von besonderem Vorteile ist. Sehr günstige Erfolge der Röntgentherapie sind auch bei Sarkomen berichtet. Sogar umfangreiche schnellwachsende Sarkome der Orbita, Lider und Bindehaut sind nach den Berichten von Beck, Beclere, Webster- Fox, Denti, Theobald, Darier, Kienböck, Coley und Sjögren zum Teil erheblich gebessert, teilweise sogar geheilt worden. Mag man über den Begriff der Heilung bezw. die Möglichkeit eines Rezidivs noch so skeptisch urteilen, die Erfolge sind hier um so bemerkens- werter, als es sich um Tumoren handelt, die auch nach anscheinend radikaler chirurgischer Entfernung schnell zu rezidivieren pflegen. Die Röntgentherapie würde einen grossen Wert beanspruchen müssen, wenn sie bei inoperablen Tumoren in der Nachbarschaft des Auges einen Rückgang der Geschwulstbildung herbeiführen könnte, wie die Fälle von Beclere, Bull, Coley, vanDuyse, deNobele und Kienböck erweisen, selbst dann, wenn der Fall nicht im strengen Sinne dadurch geheilt zu werden vermag. Es dürfte sich deshalb empfehlen, die Röntgentherapie bei inoperablen Tumoren in der Umgebung des Auges, mag es sich um Karzinome oder Sarkome handeln, mehr als bisher in Anwendung zu ziehen. Besonders die weichen Sarkome (Lymphosarkome) geben hier günstige Aussichten auf Besserung. Auch als Unterstützung der chirurgischen Behandlung lässt sie sich hier mit Nutzen verwenden. So sah ich ein inoperables Karzinom, das die ganze Orbita zerstört und auf die Nasenhöhle übergegriffen hatte, und das nach einer partiellen Exstirpation (Exenteratio orbitae) mit Röntgenstrahlen intensiv bestrahlt wurde, fünf Jahre lang frei von Rezidiv bleiben. Literatur. 479. Aubineau et Chuiton, Lupus der Konjunktiva und Hornhaut mit Radiotherapie geheilt. Clin. Ophtalm. 25. X. 1907. 480. Bär mann und Lins er, Über die lokale und allgemeine Wirkung der Röntgen- strahlen. Münch, med. Wochenschr. Nr. 23. S. 994. 1904. 481. Basutinsky, Die Röntgentherapie bei Trachom. Russk. Wratsch. I. S. 12. 1905. 482. Beck, Sarkom der Orbita mit Röntgenstrahlen behandelt. New-York. med. Monatsschr. Dezember 1903. 483. Beclere, Sarcome du plancher de l'orbite gueri par les rayons de Roentgen Soc. med. des höpitaux 10 Juin 1904. Ref. Arch. d'ophtalm. 1904. p. 493.Röntgentherapie bei Karzin.-Sarkomen der Augenumgebung. Literatur. 595 484. Bergonie, Cancro'ide de la paupiere et de Forbite traite avec succes par la radiotherapie. Arch. d'electr. med. Avril 1904. 485. B ettremieux, Rayons X en therapeutique oculaire. Clin, ophtalm. p. 225. 1903. 486. Derselbe, Über Metallkapseln zum Schutze des Auges bei der Radiotherapie. Soc. beige d'Ophtalm. April 1906. 487. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der Röntgen- und der Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. LIX. 2. S. 229. 1904. 488. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Wirkung der Röntgenstrahlen auf das mensch- liche Auge. Arch. f. Ophthalm. LXVI. S. 104. 1907. 489. Boussiere, Traitement du Cancer des paupieres par les rayons X. These de Bordeaux 1906. 490. Braunschweig, Über die Behandlung eines Melanosarkoms der Konjunktiva. Sitzungsber. d. 2. Verein, d. Augenärte d. Prov. Sachsen etc. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. S. 179. 1908. 491. Bull, Die Behandlung inoperabler bösartiger Geschwülste mit X-Strahlen. Kongr. d. Amer. Ophthalm. Gesellsch. Boston. Mai 1905. Ref. klin. Monatsbl f. Augen- heilk. XL1II. 2. S. 574. 492. Cargill, Rodent ulcer of right eyelid and nose, part treated cy zincionisation and part by x-rays. Trans. Ophthalm. Soc. N. K. XXIX. II. 1909. p. 153. 493. Cassidy and Rayne, Chronic Tracoma curable to X-Ray. Journ. of eye, ear and throat diseases. 1903. p. 27. 494. Claiborne, Heilung eines Epithelioms mit X-Strahlen. Disk. zu Bull 1. c. 495. Coley, The infiuence of the Roentgen Rays upon different varieties of Sarcoma. Med. News 1902 und 1904. 496. Coover, Roentgen Ray, flashes or intermittent X-rays in the treatment of eye diseases with report of cases. Ophthalm. Ree. p. 331. 1909. 497. Coulomb, Schutz der Augen gegen Röntgenstrahlen. Soc. d'Ophtalm. de Paris. Juni 1906. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XVI. 4. S. 395. 498. Darier, Röntgenstrahlen und Becquerelstrahlen in der Augentherapie. Ophthalm. Klinik. Nr. 20. 1903. 499. Derselbe, Introduction ä l'etude des rayons X en therapeutique oculaire. La clinique ophtalm. 1903. p. 217. 500. Denti, Die Röntgentherapie bei den Hautepitheliomen im allgemeinen und der Lider im besonderen. 19. Vers. d. ital. Gesellsch. f. Ophthalm. Oktober 1907. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XIX. 1. S. 78. 501. Dolcet, Ventajas de la exstirpacion sobre la radioterapia en el tratamiente del Cancer de los parpados. Arch. de Oftalm. p. 476. 1909. 502. Derselbe, Über die Vorteile der Exstirpation über die Radiotherapie bei der Behandlung des Lidkarzinoms. XI. internat. ophthalm. Kongr. Neapel 1909. 503. van Duyse, Epitheliom geheilt durch X-Strablen. Soc. beige d'ophtalm. Nov. 1904. 504. Derselbe, Heilung lymphomatöser Proliferation der Konjunktiva durch X-Strahlen. Soc. beige d'ophtalm. Juni 1905. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. 6. S. 612. 505. van Duyse et Denobele, Sarcome de Forbite gueri par la radiotherapie. Arch. d'Ophtalm. Januar 1909. 506. Geyser, Dix-huit cas de paupieres granuleuses gueris par les rayons X et les courants de haute frequence. Soc. d'electrotherap. d'Amerique. Ref. Ree. d'Ophtalm. III. 1904. p. 181. 507. Gocht, Therapeutische Verwendung der Röntgenstrahlen. Fortschr. auf d. Geb. d. Röntgenstrahlen. I. S. 14. 1897. 508. Goldzieher, Die Wirkung der Röntgenstrahlen auf trachomatöse Infiltrate. Pester med. u. chir. Presse 1905. 2. u. Wiener med. Wochenschr. Nr. 19. 509. Green, Treatment of certain external diseases by X-rays. Med. Journ. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. 5. S. 359. 38*596 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirknng der strahlenden Energie auf das Auge. 510. Gueriteau, Epithelioma du sac lacrymal, guerison par les rayons de Roentgen. La clin. ophtalm. p. 67. 1905. 511. Guglianetti, I raggi Röntgen nella cura degli epithelioma oculari. Annali di Ottalm. XXXV. p. 323.. 1904. 512. Derselbe, La radioterapia in Oculistica. Arch. di Ottalm. 1906. p. 192. 513. Hamer, Carcinoma palpebrae inferioris, behandeld met X-Strahlen. Nederl. Tijdschr. voor Geneesk. I. p. 651. 1904. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. 5. S. 510. 514. Harmann, Elektrische Behandlung des Trachoms. Brit. med. Assoc. Leicester. 24.-28. VII. 1905. 515. Heinecke, Über die Einwirkung der Röntgenstrahlen auf Tiere. Münch, med. Wochenschr. 1903. Nr. 48. S. 2090. 516. Derselbe, Über die Einwirkung der Röntgenstrahlen auf innere Organe. Münch, med. Wochenschr. Nr. 18. S. 785. 1904. 517. Hertel, Die nicht medikamentöse Therapie der Augenkrankheiten. Handb. d. ges. Augenheilk. Graefe-Saemisch. II. Aufl. 176. u. 177. Lief. 1909. 518. Himmel, Die günstige Wirkung der Röntgenstrahlen auf den Lupus und deren Nebenwirkung auf die Haut und ihre Anhangsgebilde. Arch. f. Dermat. u. Syphil. L. S. 323. 1899. 519. Horniker, Über einen Hilfsapparat zur Behandlung des Trachoms mit Röntgen- strahlen. Zeitschr. f. Augenheilk. S. 569. 1906. 520. Jastram, Über die Einwirkung der Röntgenstrahlen auf Bakterien, Pflanzen- samen und Infusorien. Zeitschr. f. Elektrotherapie und die physik. Heilmethoden. VII. S. 325. 1905. 521. Kienböck, Die Röntgenbehandlung der Sarkome. Fortschr. a. d. Geb. d. Röntgen- strahlen. IX. 5. 1905. S. 329. 522. Kümmel, Behandlung des Lupus mit Röntgenstrahlen. Münch, med. Wochenschr. Nr. 51. S. 1486. 1897. 523. de Lantsheare, Behandlung eines Ulcus rodens mit X-Strahlen. Soc. beige d'ophtalm. November 1904. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. LXIII. 1. S. 522. 524. de Lapersonne, Action des rayons X sur l'ceil et radiotherapie oculaire. Presse med. 1905. 526. Marple, Heilung eines Epithelioms mit X-Strahlen. Disk. zu Bull I.e. 527. Mayou, A case of trachoma trated by X-rays. Ophthalm. Ree. July 1902. p. 203. 528. Derselbe, Rodent ulcer of the face, involving the upper and lower lid, treated by X-rays. Ophthalm. Rev. July 1902. p. 202. 529. Derselbe, The use of X-rays in Ophthalmie surgery. Lancet. February 1903. 530. Derselbe, The treatment of trachoma by X-rays. Ophthalm. Rev. p. 147. 1903. 531. Mendes da Costa, Gefahren bei der Röntgenbehandlung von Epitheliomen. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XI. 6. S. 568. 532. Newcomes, The therapeutic application of the X-ray. Annais of Ophthalm. p. 518. 1906. 533. Oram-Ring, Therapeutische Verwendung der X-Strahlen in der Ophthalmologie. Am. med. Ass. 1906. 534. Pardo, Dell' azione dei raggi di Röntgen sopra alcune affezioni oculari. Arch. di ottalm. 1905. XII. p. 288. 535. Perthes, Über den Einfluss der Röntgenstrahlen auf epitheliale Gewebe, ins. besondere auf das Karzinom. Arch. f. klin. Chir. LXX1. 4, 1903. S. 955. 536. Rieder, Wirkung der Röntgenstrahlen auf Bakterien. Münch, med. Wochenschr. Nr. 4. 1898. 537. Derselbe, Nochmals die bakterientötende Wirkung der Röntgenstrahlen. Münch, med. Wochenschr. 1902. Nr. 10. 538. Salomonson Wertheim, Ulcus rodens en X-Strahlen. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. p. 642. 1903. 539. Schiff, Die Behandlung des Lupus erythematodes mit Röntgenstrahlen. Fortschr. auf dem Geb. der Röntgenstrahlen. II. S. 135. 1898.597 Literatur. 540. de Schweinitz, Heilung eines Lidepithelioms durch Röntgenstrahlen. College of Pbysic. of Philad. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. S. 330. 541. Sjögren, Über Röntgenbehandlung von Sarkomen. Fortschr. auf dem Geb. der Röntgenstrahlen. VIII. 1895. 542. Stargar dt, Über die Wirkung der Röntgenstrahlen auf die Trachomfollikel. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. 3-4. 1905. S. 251. 543. Stedmann, The treatment of inoperable cases of malignant diseases of the orbit by the X-ray. Med. Ree. June 1905. 544. Steiner, Inwiefern kann heutzutage die Radiotherapie konkurrieren mit der Chirurgie bei der Behandlung bösartiger Geschwülste? Zeitschr. f. med. Elektrol. und Röntgenkunde. IX. 1907. 545. Derselbe, Über den gegenwärtigen Stand der Strahlentherapie in der Okulistik. Internat. Kongr. d. Ophthalm. Neapel 1909. 546. Stephenson, Tuberculosis of the conjunetiva eured by X-rays. Brit. med. Journ. 1903. p. 1313. 547. Stephenson and Walsh, Short note on the eure of trachoma by X-ray tube exposure and by high-frequency brush discharges. Lancet. January 24. 1903. 548. Stephenson, Some of the newer remedies in eye work. The Ophthalmoscope. 1908. p. 779. 549. Sulz er, Traitement des opacites corneennes par les agents physiques. Ann. d'Ocul. CXXXVI. p. 349. 1906. 550. Taylor Stopford, Ulcus rodens der Augenlider und Nase behandelt mit X- Strablen. The Lancet 1902. S. 1395. 551. Theobald, Heilung eines retrobulbären Sarkoms durch X-Strahlen. Disk. zu Bull 1. c. 552. Trousseau, Les epitheliomas des paupieres; Operation ou radiotherapie. Ann. d'Ocul. 1906. 553. Valenti, Röntgenstrahlen bei trachomatösem Pannus. 18. Vers. d. ital. ophthalm. Gesellsch. Rom 1906. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. S. 401. 554. Valude, A propos du traitement des cancroides par la radio-tberapie. Ann. d'Ocul. Aoüt 1905. 555. Webster Fox, Sarkom der Orbita durch X-Strablen geheilt. Arcb. f. Augen- heilk. 1904. LIII. S. 367. 556. Woods, Konjunktivalsaikom durch X-Strahlen geheilt. Disk. zu Bull 1. c. III. Therapeutische Verwendung* der Radiumstrahlen. Da die biologische Wirkung der Radiumstrahlen in vielen Punkten mit derjenigen der Röntgenstrahlen übereinstimmt, besonders auch am Auge (nach den Untersuchungen von Birch-Hirschfeld), ist auch ihr Anwendungsgebiet mit demjenigen der X-Strahlen ziemlich identisch. Wie diese haben sie vor allem für die Therapie des Trachoms und zur Behandlung maligner Tumoren am Auge Verwendung gefunden Immerhin ergeben sich in Wirkung und Anwendungsweise Differenzen, die Berücksichtigung finden müssen. Wie die Röntgenstrahlen führen die Radiumstrahlen nach kürzerer oder längerer Latenzzeit teils zu entzündlichen, teils zu degenerativen Veränderungen. An der Haut kommt es nach einigen Stunden bis Tagen zu einem Erythem (Exner und Holzknecht, Scholtz und St rassmann),598 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. dann im Zentrum des Bestrahlungsgebietes zur Abhebung der Epidermis und Ausfall der Haare (2. Grad der Radiumdermatitis). Nach stärkerer Bestrahlung entsteht durch Nekrose der oberen Kutis eine Ulzeration, die langsam unter Bildung einer weissen Narbe, welche oft von einem pigmentierten Hof und einem Kranz kleiner erweiterter Gefässe um- geben ist, abheilt (3. Grad der Radiumdermatitis). Die genauere Unter- suchung der diesem Vorgang zugrunde liegenden Veränderungen (Haikin, Thies) ergab, dass die Radiumstrahlen zu gleicher Zeit auf Epithelien, Gefässe und Bindegewebszellen einwirken. Als primäre Ver- änderung konnte Thies bereits 1 Stunde nach der Bestrahlung eine erhebliche Auswanderung von eosinophilen Zellen und Lymphozyten noch vor Eintritt der Gefässdilatation und der Epithelveränderungen beobachten. Auch bei den Radiumstrahlen beruht ihre therapeutische Verwendbar- keit in erster Linie auf einer elektiven Wirkung auf bestimmte Zellarten, besonders solcher, die reich an Lezithin sind (Epithelien, embryonale Zellen, lymphoide Gewebe, Tumorzellen, Zellen bestimmter Organe — Ovarien-Hoden). Ausserdem kommt ihnen aber — im Gegensatz zu den Röntgenstrahlen — eine grössere bakterizide Wirkung zu. So konnten A s chkin ass und Caspari nach 2—4stündiger Einwirkung von 1 g Barium-Radiumbromid das Wachstum von Prodigiosuskulturen zum Stillstand bringen, Pfeiffer und Friedberger Typhus- und Cholerabakterien, selbst Milzbrandsporen durch dreitägige Bestrahlung abtöten. Tizzoni und Bongiovanni entdeckten eine entgiftende Wirkung auf das Lyssagift. Nach Aschkinass und Caspari und v. Beyer ist die bakterizide Fähigkeit der Radiumstrahlen in erster Linie den a Strahlen zuzuschreiben, während die mit den Röntgenstrahlen vielfach übereinstimmenden y-Strahlen keine derartige Wirkung besitzen. Eine wesentliche praktische Bedeutung kommt jedoch dieser Fähig- keit kaum zu, da sie nur eine geringe Tiefenwirkung entfaltet. Die Dosierung der Radiumbestrahlung ist dadurch erschwert, dass sich die verwendete Strahlendosis nicht in analoger Weise wie bei An- wendung von Röntgenstrahlen messen lässt. Voraussetzung ist jeden- falls, dass man die Wirksamkeit des zu therapeutischen Zwecken ver- wendeten Präparates genau kennen lernt, wozu man es auf die eigene Haut oder die Haut von Versuchstieren einwirken lässt. Hat man die erforderliche Expositionszeit ermittelt, die zu einer Radiumdermatitis 1. Grades führt, so hat man damit einen Anhaltspunkt für die Dauer der Einzelbestrahlung, die nicht überschritten werden sollte, gewonnen. Wie bei Röntgenbestrahlung wird man kurz aufeinanderfolgendeAllgemeines üb. Radiumwirkung u. Anwendung. Behandl. d. Trachoms mit Radium. 599 Bestrahlungen der gleichen Körperstelle wegen der summierenden Wirkung vermeiden müssen. Die Applikationsweise des Radiums ist in der Nachbarschaft des Auges wesentlich einfacher als diejenige der Röntgenstrahlen, besonders da das eng begrenzte Wirkungsgebiet z. B. bei Radiumbestrahlung der Bindehaut oder der Lider einen Schutz des Bulbus in den meisten Fällen überflüssig macht. Man kann das Präparat in Glasröhrchen eingeschlossen (Cohn) oder in Ebonitkapseln, die durch ein Glimmerplättchen abgeschlossen sind, direkt auf das erkrankte Gewebe auflegen. Auch Injektionen von Radiumlösungen (Wichmann) oder von Radiumemanation in Form von aktiviertem Wasser (Braunstein) ist zur Erzielung grösserer Tiefen- wirkungen (bei malignen Tumoren) versucht worden. 1. Bei Trachom. Zuerst hat H. Cohn über günstige Wirkungen der Radiumbestrahlung bei Trachom berichtet, Er bestrahlte mit einem Milligramm Radium, das in ein Glasröhrchen eingeschmolzen war, jedes einzelne Korn 1—2 Minuten lang und konnte schnelles Schwinden der Follikel beobachten. Auch Darier und namentlich Selenkowsky waren mit der Radiumbestrahlung bei Trachom sehr zufrieden. Darier, der 3 Fälle von Granulöse bestrahlte,- berichtet, dass sich die Patienten nach der Heilung (?) nicht wieder vorstellten, hält aber seine eigenen Erfahrungen nicht für beweiskräftig. Selenkowsky behandelte 7 trachomatöse Augen, teilweise mit 1 mg, teilweise mit 10 mg. Die Bestrahlungsdauer betrug für jedes Lid 5—10 Minuten. Die Ergebnisse waren geradezu glänzende. Von 7 kranken Augen waren zur Zeit seines Berichtes 5 endgültig geheilt, 2 auf dem Wege zur völligen Genesung. Bereits nach 8—14 Sitzungen waren sämt- liche Trachomkörner geschwunden. Nach einem späteren Berichte Selen kowskys, der sich auf nicht weniger als 14 Augen erstreckt, gibt das reine Körnertrachom die besten Resultate bei Radiumbehandlung. Nach 10—12 maliger Bestrahlung schwanden die Follikel und blieben geschwunden trotz einer Beobachtungs- zeit von 2—10 Monaten. In 36 Fällen wurde eine Behandlung nach anderen Methoden ausgeführt, Ein Vergleich ergab die Überlegenheit der Radiumbehandlung, deren Dauer viel kürzer war, als die der ge- wöhnlichen medikamentösen und mechanischen Therapie. Auch F a 11 a, Thiele m a n n und Dinger sahen sehr günstige Erfolge.600 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Von Besserung (wenn auch nicht von Heilung) sprechen Neu- schüler und Steiner (in 60 Fällen) und Muskh elow (in 17 Fällen). Diesen günstigen Berichten stehen andere gegenüber, die eine heilende Wirkung des Radiums auf das Trachom entweder ganz in Abrede stellen (Valenti, daGamaPinto, Esdra, Braunstein und Samkowsky) oder zwar eine Rückbildung zugeben, aber eine Dauerheilung bezweifeln (Jacoby, Birch-Hirschfeld, Fortunati). Birch-Hirschfeld bestrahlte 10 Fälle mit einem stark wirk- samen Präparat von 10 mg. Die bestrahlten Follikel nachten sich frühestens 7 Stunden nach der Bestrahlung ab und sanken in das Niveau der Um- gebung. Mikroskopisch zeigten die lymphoiden Zellen des Follikels deutliche Zerfalls- und Schrumpfungserscheinungen. Daneben fanden sich Haufen von dicht aneinandergedrängten Kernen, die an Riesen- zellen erinnerten. Mitosen waren wesentlich spärlicher als im nicht be- strahlten Trachomfollikel anzutreffen. In allen Fällen — bis auf einen — hielt jedoch die Wirkung der Bestrahlung nur wenige Tage oder Wochen vor, dann sah man neue Follikel an den bestrahlten Stellen entstehen. Der Trachomfollikel bietet hiernach die gleichen Erscheinungen, wie das normale lymphoide Gewebe nach Einwirkung von Radium- oder Röntgenstrahlen. Auch bei diesem sah Heineke hochgradige Zerfallserscheinungen, aber bald danach Regeneration der Lymphzellen. Birch-Hirschfeld wird durch das Resultat seiner Versuche zu dem Schluss geführt, dass eine günstige Einwirkung der Radiumstrahlen auf das Trachom durch Rückbildung der Follikel zwar nicht zweifelhaft sei, dass aber von einer Dauerheilung — in seinen Fällen — nicht ge- sprochen werden könne. Ganz ähnlich urteilt über den Wert der Radiumbehandlung bei Trachom Jacoby nach seinen Erfahrungen an 10 Fällen (2 mg Radium- bromid in ein Glasröhrchen eingeschmolzen, Einzelbestrahlung 10—15 Minuten). Auch er bemerkte deutliches Zurückgehen der Follikel, aber schnelles Auftreten von Rezidiven. Er schreibt: „Dass wir in dem Radium ein spezifisches den Erreger schädigendes Agens nicht besitzen, lehren der ganze Verlauf der Behandlung, die Rezidive und vor allem die experimentell gewonnene bakteriologische Erfahrung, dass, um bakterizide Wirkungen auch nur an der Oberfläche zu erzielen, Strahlungsintensitäten erforderlich sind, die sich am Auge von selbst verbieten." Jacoby meint auch im Gegensatz zu Selenkowsky, dass die Erfolge der Radiumbehandlung denen der mechanischen medikamentösen Therapie an Sicherheit und Dauer weit nachstehen. Nun meint Selenkowsky, dass das Ausbleiben von Dauerheilungen in den Fällen von Birch-Hirschfeld, Jacoby, daGamaPinto,Verschiedene Erfahrungen über die Wirkung des Radiums bei Trachom. 601 Braunstein und Samkowsky zum Teil auf Unwirksamkeit der ver- wendeten Präparate, zum Teil auf falscher Anwendung derselben beruhten. Bei der Anwendung des Radiums in einer Ebonitkapsel mit Glimmer- blättchen seien von Birch-Hirschf eld die obere Übergangsfalte und die entfernteren Teile des unteren Augenlidwinkels nicht getroffen worden, könnten also als Herd für die Rezidive gedient haben. Hierzu sei bemerkt, dass gerade an den bestrahlten Stellen der Tarsalbindehaut die Neubildung von Follikeln zu beobachten war und dass es doch auch bei Benutzung eines in ein längliches Glasröhrchen eingeschlossenen Präparates, das sich in die Ubergangsfalte einführen lässt, schwer kontrollierbar ist, wann eine genügende Bestrahlung der versteckt gelegenen Follikel erreicht wurde. Wie Selenkowsky bezweifeln kann, dass sich lymphoides Ge- webe nach Bestrahlung mit Radium neubildet, was aus den Ausführungen Heinekes klar hervorgeht, ist mir nicht verständlich. Immerhin ist zuzugeben, dass Selenkowsky an einem weit grösseren Material als die anderen Untersucher und durch lang fortgesetzte Be- strahlungen Erfolge erzielt hat, welche die Anwendung des Radiums in der Trachomtherapie empfehlenswert erscheinen lassen. Jedenfalls bedarf aber der eine seiner Schlusssätze: „Das Radium ist bei der Behandlung des granulösen Trachoms ohne heftige Katarrh- erscheinungen ein sehr wirksames Mittel: Die Körner schwinden ohne Narbenbildung, ohne pathologische Veränderungen in der Schleimhaut hervorzurufen oder Rezidive zu geben" — einer Einschränkung. Am Schlüsse seiner Arbeit bemerkt er übrigens selbst, dass er weit davon entfernt sei, zu behaupten, dass bei der Behandlung sogar des granulösen Trachoms Rezidive völlig ausgeschlossen sind und dass das Radium nicht als ausschliessliches, sondern als Hilfsmittel der gewöhnlichen Methoden Verwendung finden solle. Bei dem mit Pannus komplizierten chronischen Trachom fand Selen- kowsky das Radium weniger wirksam, während Neuschüler und Steiner und Muskhelow günstige Wirkung auf den Pannus beobachteten. Alles in allem darf man wohl behaupten, dass sich das Radium als ein Hilfsmittel bei der Behandlung des Trachoms besonders im granu- lösen Stadium bewährt hat, wenn es auch sicherlich keine Panacee ist und die gleichen Erfolge auch in anderer Weise erreicht werden können. Immerhin ist seine Anwendung durch die bisherigen Erfahrungen gerechtfertigt, namentlich dann, wenn man durch geeigneten Schutz des Bulbus oder die Art der Anwendung jede Läsion des Auges ausschliesst. Es wäre wünschenswert, durch weitere anatomische Untersuchungen festzustellen, wie sich die Trachomeinschlüsse der Bestrahlung gegenüber602 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. verhalten. Vielleicht würden sich daraus weitere Gesichtspunkte zur Beurteilung der therapeutischen Wirksamkeit des Radiums beim Trachom gewinnen lassen. 2. Bei anderen Erkrankungen der Bindehaut, der Lider und des Augapfels. Dass die Follikel der Bindehaut bei Conjunctivitis follicularis sich durch Radiumbestrahlung ebenso zum Schwinden bringen lassen, war von vornherein zu erwarten und ist von Cohn bestätigt worden. Ver- mutlich wird es sich aber auch hier nur um eine vorübergehende Wirkung handeln. Darier berichtet über günstige Erfolge der Radiumbestrahlung bei Lupus, Ulcus durum, Narbenkeloid und Chalazion. Von vornherein ist bei derartigen Leiden wegen der geringen Tiefenwirkung und der geringen bakteriziden Fähigkeit — sofern man nicht besonders stark wirkende Präparate verwendet, was bei der Wirkung auf das be- strahlte Gewebe nicht unbedenklich sein würde — wenig zu erwarten. Einen Fall von Frühj ahrskatarrh wollen Mc. Kenzie, David- son und Arnold durch 8 Sitzungen von 8—15 Minuten mit 44 mg vollständig und dauernd (2 Jahre) geheilt haben. Bestrahlungen des Bulbus wurden — mit günstigem Erfolg — von Darier bei Keratitis parenchymatosa, Episkleritis, Iridochorioiditis und Glaskörperblutungen angewendet. Auch eine derartige Anwendung erscheint mir nach der Art des Leidens und der organischen Wirkung der Radiumstrahlen nicht nur wenig versprechend, sondern sogar gefährlich für das bestrahlte Auge. Vermutlich hat Darier — zum Glück für seine Patienten — nur schwach wirkende Präparate benutzt. Derselbe Autor rühmt besonders auch die analgetische Wirkung sehr kleiner und unschädlicher Radiumdosen (doses infinitesimales et inoffensives) bei Iritis und Iridozyklitis. Er will sogar Neurosen, einen Fall von neurasthenischer Pseudoataxie und eine Fazialisparese damit zur Heilung gebracht haben. Ahnliche Wirkungen erzielte er angeblich mit induzierten radioaktiven Substanzen. Es dürfte sich dabei wohl wesentlich um eine suggestive Wirkung gehandelt haben. 3. Bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges. Da den Radiumstrahlen die gleiche zerstörende Wirkung auf Tumor- zellen zukommt, wie den Röntgenstrahlen, sind sie wiederholt bei Epi- theliomen der Lider zum Teil mit recht günstigem Erfolge verwendetWirkung des Radiums bei Hornhaut- und Iriserkrankungen, bei Tumoren usw. 603 worden (Perthes, Altmann, Salrnon, Braunstein, Darier, Va- lude, Mackenzie, Davidson, Steiner, Kirchner u. a.) Allerdings bieten sich bei dieser Behandlung zwei Schwierigkeiten. Zunächst seheint die Empfindlichkeit der Tumoren Radiumstrahlen gegenüber bei gleichem Präparate innerhalb weiter Grenzen zu schwanken (Steiner). Zweitens ist die Tief enwirkung des Radiums — auch bei Verwendung kräftiger Präparate — eine nur beschränkte. Beim Karzinom wird sie von den meisten Autoren (Werner und Hirse hei,Petersen, Wichmann) auf einige Millimeter, sicher nicht über 1 cm geschätzt. Rezidive sind deshalb auch nach anfangs günstiger Beeinflussung nicht selten. Um die Tiefenwirkung zu erhöhen, hat man das Radium mittelst kleiner lanzettförmiger Behälter in das Innere der Geschwülste eingeführt oder Radiumlösungen, aktiviertes Baryumsulfat oder Radiumemanation injiziert. Steiner meint, dass man vielleicht die leicht zugänglichen Tumoren durch künstliches Hervorrufen lokaler Hyperämie und Leukozytose (Ver- eisung, Injektion photodynamischer Substanzen etc.) für die Radium- strahlen sensibilisieren könne. Hierüber sind weitere Untersuchungen abzuwarten. Jedenfalls ist bei kleinen Epitheliomen der Lider oder der Tränen- sackgegend ein Versuch mit Radiumbestrahlung gerechtfertigt. Man kann liier das auf seine physiologische Wirkung geprüfte Präparat solange auf den Tumor einwirken lassen, bis eine Radium- dermatitis 1. Grades entsteht. Ob man dies durch häufiger wieder- holte kürzere Sitzungen oder durch eine längere Applikation erreicht, dürfte gleichgültig sein. Für umfängliche Tumoren (Orbitaltumoren etc.) verdient jedenfalls die Anwendung der Röntgenstrahlen den Vorzug vor der Radium- bestrahlung. Literatur. 557. Altmann, Über die Behandlung des Karzinoms mit Radium. Wjestnik. Ophthalm. 1908. Nr. 2. 558. Aschkinass und Caspari, Über den Einfluss reduzierender Strahlen auf organische Substanzen, insbesondere über die bakterienschädigende Wirkung der Becquerelstrahlen. Arch. f. Physiol. 1901. 86. S. 603. 559. Birch-Hirsc h f eld, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. 1904. LIX. 2. 560. Derselbe, Klinische und anatomische Untersuchungen über die Wirkung des Radiums auf die trachomatöse Bindehaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. 1905.604 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 561. Boden, Über Radium. Münch, med. Wochenschr. III. 1904. Nr. 10. S. 549. 562. Braunstein und Samkowski, Die Behandlung des Trachoms mit Radium. Kongr. russ. Ärzte Moskau. 25. IV.—2. V. 1907. 563. Caspari, Die Bedeutung des Radiums und der Radiumstrahlen für die Medizin. Zeitschr. f. diätet. u. physik. Therapie. 1904. VIII. S. 37. 564. Cohn, Die Heilung des Trachoms durch Radium. Berl. klin. Wochenschr. 1905. Nr. 1 u. Nr. 8. 565. Danysz, De l'action pathogene des rayons et des emanations emis parle radium, sur differents tissus et differents organismes. 1903. Compt. rend. de l'acad. d. Soc. CXXXVI. p. 461. 566. Darier, Die Anwendung des Radiums in der Augenheilk. Vers. d. Ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. August 1905. 567. Derselbe, Das Radium in der Augenheilkunde. La clin. ophtalm. XV. 1909. S. 217. 568. Dinger, Beitrag zur Behandlung des Trachoms mit Radium. Berl. klin. Wochen- schrift. 1906. Nr. 40. 569. Esdra, Resultate der Radiumbehandlung von Trachomfällen. Boll, dell' osped. della provinc. di Roma 1906. Januar, März. Ref. Ophthalm. Klin. 1907. S. 2S. 570. Exner und Holzknecht, Die Pathologie der Radiumdermatitis. Sitzungsber. d. Akad. d. Wissensch. Wien CXII. III. Juli 1903. 571. Falta, Das Radium in der Trachomtherapie. Wien. med. Wochenschr. 1905. Nr. 31. 572. Fortunati, Durch Radiumwirkung hervorgebrachte histologische Veränderungen an der trachomatösen Bindehaut. 19. Vers. d. ital. Ophthalm. Gesellsch. Parma 1907. 573. da Gama Pinto, Diskuss. zu Darier, Ber. d. Ophthalm. Gesellsch. Heidel- berg 1905. 574. Heineke, Zur Kenntnis der Wirkung der Radiumstrahlen auf tierische Gewebe. Münch, med. Wochenschi-. 1904. Nr. 31. 575. Hoffmann, Uber die Wirkung der Radiumstrahlen auf Bakterien. Hyg. Rundsch. 1903. Nr. 18. 576. Hormann, Zentralbl. f. Augenheilk. 1905 November. 577. Jacoby, Radiumbehandlung des Trachoms. Deutsch, med. Wochenschr. S. 61. 1906. 578. Kardo-Ssy sso j e w, Über Radiumbehandlung des Trachoms. St.Petersb. Ophthalm. Ges. 12. IV. 1907. 579. Mc. Kenzie, Davidson und Arnold, Lawson, Frühjahrskatarrh mit Radium geheilt. O. Soc. N. K. 6. V. 1909. 580. Lossen, Die biologischen Wirkungen der Röntgen- und Becquerelstrahlen. Wiener Klinik 1907. 581. Muskhelo w, Becquerelstrahlen bei Trachom. Kongr. russ. Ärzte Moskau 25. IV.— 2. V. 1907. 582. Neuschüler und Steiner, Schwerer Pannus trachomatosus mit Radium be- handelt. 18. Vers. d. ital. Ophthalm. Gesellsch. Rom 1906. 583. Perthes, Versuche über den Einfluss der Röntgen- und Radiumstrahlen auf die Zellteilung. Deutsch, med. Wochenschr. 1904. Nr. 17 u. 18. 584. Pfeiffer und Fried berger, Über die bakterientötende Kraft der Radiumstrahlen. Beil. klin. Wochenschr. 1903. S. 640 u. 700. 585. Selenkowsky, Über Behandlung des follikulären Trachoms mit Becquerelstrahlen. Petersb. Ophthalm. Gesellsch. 21. I. 1906. 586. Derselbe, Zur Frage über die Behandlung des Trachoms mit Radium. Westnik. Ophthalm. September, Oktober 1908. 587. Derselbe, Zur Frage über die Heilung des Trachoms durch Becquerelstrahlen. Arch. f. Augenheilk. LX. S. 63. 1908. 588. Steiner, Inwiefern kann heutzutage die Radiophototherapie konkurrieren mit der Chirurgie bei der Behandlung bösartiger Geschwülste (Karzinome, Sarkome, Lymphome)? Zeitschr. f. med. Elektrologie und Röntgenkunde. Leipzig 1907. IX.Literatur. Schutz des Auges gegen Blendung. 005 589. Thiebault, Notes et observations sur l'emploi du radium. La clin. opktalm. p. 347. 1906. 590. T hie lern an n, Zur Wirkungsweise der Radiumbestrahlung auf die trachomatöse Bindehaut. Zeitschr. f. Augenheilk. S. 559. 1906. 591. Uhthoff, Diskussionsbemerkungen zum Vortrag von Darier, Heidelberg. August 1905. 592. Wicherkiewicz, Ein Wort zur Radiumtherapie des Trachoms. Postep. Okulist. Juni 1905. D. Schutz des Auges gegen Blendung. In den einzelnen Kapiteln dieses Sammelberichts wurde bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass ein Schutz des Auges gegen Blendung- unter gewissen Umständen nötig sei und dass dieser Schutz die für Schädigung des Auges jeweilig in Betracht kommenden Strahlen besonders berücksichtigen müsse. Dieser Schluss ergibt sich unzweideutig aus unserer Kenntnis der Strahlenschädigungen des Auges, die wir teilweise auf die leuchten- den, teilweise auf die ultravioletten Strahlen beziehen müssen. In diesem Schlusskapitel empfiehlt es sich, die in praktischer Hinsicht besonders wichtigen Fragen 1. wann bedarf das gesunde und das kranke Auge des Schutzes gegen Licht? und 2. wie soll dieser Schutz beschaffen sein? zusammenfassend zu besprechen. Gerade diese Fragen sind es, bei deren Beantwortung die Meinung der Autoren weit auseinandergeht, indem die einen sehr weitgehende Schutzmassregeln für nötig, die anderen jeden Schutz für entbehrlich halten. Wenn wir das Gebiet der notwendigen Strahlenprophylaxe um- grenzen wollen, ist es zunächst erforderlich, festzustellen, unter welchen Umständen tatsächlich Schädigung des Auges durch Blendung zu er- warten ist. Hier müssen wir Tatsachen streng von Hypothesen scheiden, denn es ist klar, dass wir letztere nicht zur Grundlage für allgemeine prak- tische Schlussfolgerungen machen dürfen. Berücksichtigen wir zunächst die Blendung durch Sonnenlicht, so ist es klar, dass bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen — Sonnenauf - und Untergängen — ein ausreichender Schutz des Auges nötig ist. Dieser hat in erster Linie die leuchtenden Strahlen des Sonnenballs stark abzu- schwächen, was am einfachsten und besten durch die dunkelsten Nuancen der rauchgrauen Schutzgläser (London smoke) oder durch übereinandergelegte komplementär gefärhte dunkle farbige Gläser er- reicht wird. Die gleiche Vorrichtung ist nötig, wenn sehr intensives Licht aus irgendwelchen Gründen längere Zeit genau fixiert werden muss (z. B.606 A. Birch-Hirsckfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. der Lichtbogen einer elektrischen Bogenlampe, der Glühstrumpf oder Glühfaden von Beleuchtungskörpern, der z. B. zum Eisenschmelzen be- nutzte elektrische Funke). Da eine derartige Fixation bei physiologischen, chemisch-physio- logischen oder technischen Arbeiten nicht selten erforderlich ist, ist für ge- nügend dunkle Schutzbrillen unter diesen Verhältnissen Sorge zu tragen. Der Grad der Lichtabschwächung des Schutzglases wird natürlich nach der Intensität des blendenden Lichtes abgestuft sein; er lässt sich leicht photometrisch, einfacher noch subjektiv dadurch bestimmen, dass eine kurze Fixation der Lichtquelle durch das Schutzglas kein störendes Nachbild hinterlassen darf, das auch nur zur vorübergehenden Herab- setzung des zentralen Visus führt. Unter Umständen, wo das blendende Licht besonders reich an kurz- welligen ultravioletten Strahlen ist, wobei die subjektiv empfundene Helligkeit nicht besonders gross zu sein braucht, ist das Auge selbst, besonders aber auch die Bindehaut gegen die unangenehmen Er- scheinungen der Ophthalmia electrica zu schützen. Wir sahen, dass diese elektrische Ophthalmie sowohl nach Schnee- blendung, als nach Kurzschluss- und Blitzblendung, nach Arbeiten an der Quecksilberdampflampe und der elektrischen Bogenlampe und elektrischem Schweissen einzutreten pflegt, wenn das Auge nicht ge- genügend geschützt wurde. Wir sahen weiter, dass für diese Schädigung des vorderen Augen- abschnittes besonders die Strahlen unter 330 ///< in Betracht kommen, die auch in erster Linie für die Farbensinnstörung der Netz- haut bei derartigen Blendungen verantwortlich zu machen sind. Daraus folgt, dass ein Schutzglas, das bis 330 /h/li absorbiert, im allgemeinen einen genügenden Schutz bieten wird. Da aber auch die ultravioletten Strahlen zwischen 400 und 375 unter Umständen bis zur Netzhaut gelangen und ebenso der kurzwelligste Teil der leuchten- den Strahlen (500—400 [.iß) eine blendende Wirkung entfalten kann, empfiehlt es sich, unter diesen Umständen eine Glassorte zu verwenden, die bis nahe an 400 [tf-i absorbiert und zugleich durch die Färbung des Glases die violetten und blauen Strahlen besonders abblendet (Schwer- flint- Schott 0,198, Fieuzalglas, Hallauer-, Enixanthos-, Euphosglas, Eskulinglas Montpillard]. Da bei allen diesen Blendungsarten auch die leuchtenden Strahlen mit in Betracht kommen, ist es falsch, nur die ultra- violetten Strahlen bis 400 f.if.i auszuschalten. Dabei ist aber andrerseits zu berücksichtigen, dass die Färbung des Glases nicht zu intensiv, die Verdunkelung nicht zu stark seinBedingungen, unter denen Schutz gegen Blendung nötig. 607 darf, um das Färbemmterscheidurtgsvermögen und die zur Arbeit not- wendige Sehschärfe nicht zu stark herabzusetzen. Man wird hier das Glas dem einzelnen Falle anpassen und z. B. dem Arbeiter, der bei elektrischem Schweissen beschäftigt ist oder dem Glasbläser einen intensiveren Schutz gegen leuchtende und ultraviolette Strahlen geben müssen, als demjenigen, der bei dem Lichte der Queck- silberdampflampe photographische Kopien anfertigt oder dem Hoch- touristen, der sich gegen Erythropsie und Ophthalmia nivalis schützen will. Bei sehr grossen Höhen scheinen, wie ein Bericht von Flemming zeigt, die gewöhnlichen grauen Schutzbrillen nicht zur Verhütung einer Ophthalmia electrica auszureichen, sondern Gläser von stärkerer Ultraviolett-Absorption empfehlenswert zu sein. Flemming überschritt im Luftballon 8000 m. Der eine Insasse des Ballons trug eine rauchgraue, der andere eine Euphosglas-Schutzbrille. Der erstere erkrankte an elektrischer Ophthalmie. Der letztere nicht. Gegen die tausendfältige Erfahrung, dass eine rauchgraue Schutz- brille genügenden Schutz gegen Schneeblendung gewährt, beweist dieser Fall nichts. Er zeigt nur, dass in sehr grossen Höhen der Schutz ver- stärkt werden muss. Das Auge des Glasbläsers wird man in erster Linie vor denjenigen Strahlen schützen müssen, die bei der Entstehung des Glasbläserstares eine Rolle spielen können, d. h. des in der Linse absorbierten ultra- violetten Spektralbezirkes von 400 — 300 Ausserdem wird man durch Gelbfärbung der Gläser die blauen und violetten Strahlen, die gleichfalls in der Linse teilweise absorbiert werden, ausschalten. Die Frage, ob auch bei geringeren Lichtintensitäten, besonders bei dem Lichte unserer modernen Beleuchtungskörper oder beim Sonnen- lichte der Ebene ein Schutz des gesunden Auges durch Schutzbrillen etc. nötig ist, glaube ich mit Best, Voege, Hertel und Henker ver- neinen zu müssen. Wenn wir den glühenden Flammenkörper selbst dem Auge ent- ziehen und für genügende Lichtverteilung durch Mattglas- oder Milch- glasglocken sorgen, ist, wie ich oben bereits ausgeführt habe, die An- wendung spezieller die ultravioletten Strahlen vollständig absorbierender Zylinder und Schutzglocken (z. B. von Euphosglas) nicht nur unnötig sondern, da die Färbung des Lichtes dadurch geändert wird, unzweck- mässig. Wollten wir — etwa der hypothetischen Ansicht huldigend, dass der Altersstar durch ultraviolettes Licht hervorgerufen werde — sämt- liche ultravioletten Strahlen vom Auge abblenden, dann müssten wir dies logisch erweise auch im diffusen Tageslichte tun und jedes ge- sunde Auge dauernd mit Schutzbrillen bewaffnen, denn die Unter-603 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. suchungen von Hertel und Henker haben gezeigt, dass die ge- bräuchlichen künstlichen Lichtquellen, wenn man die oben angedeute- ten Gesichtspunkte berücksichtigt, nicht reicher an ultravioletten Strahlen sind als das diffuse Tageslicht. In den Schutzmassregeln so weit zu gehen, dazu liegt aber meines Erachtens kein ausreichender Grund vor. Damit ist natürlich nicht behauptet, dass nicht unter besonderen Um- ständen — die ich oben und in den früheren Kapiteln genauer angeführt habe — ein spezieller Schutz gegen ultraviloettes Licht durch ausgeboten, sei: Nur wird man niemals nur die kurzwelligsten Strahlen, sondern immer auch die leuchtenden Strahlen berücksichtigen müssen. Den Arbeiten, die sich mit der Ermittelung geeigneter Schutz- gläser besonders gegen ultraviolett beschäftigt haben (Schulek, Staerkle, Vogt, Hallauer, Axmann, Schanz und Stockhausen) kann deshalb ein praktischer Wert nicht abgesprochen werden, auch wenn das Anwendungsgebiet dieser Schutzgläser nicht so ausgedehnt zu sein braucht, wie es von manchen der Autoren angegeben wird. Bereits 1885 und 1887 empfahl Fieuzal, veranlasst durch die experimentelle Arbeit van Genderen Storts, welche zeigte, dass die Pigmentwanderung und die Bewegungen der retinalen Elemente unter gelbem Licht im Minimum stattfinden, die nach ihm benannten graugelben Gläser zur Herstellung von Schutzbrillen. Er nahm damals noch nicht auf die ultravioletten Strahlen Rücksicht, aber die späteren Untersuchungen von Staerkle und besonders von Hall au er zeigten, dass dem Fieuzalglas ein sehr starkes Absorptions- vermögen für Ultraviolett (nach Hallauer bis 375 /.i/it) zukommt. Es wird in dieser Beziehung nur von dem Euphosglas und dem Hallauerglas Nr. 64 (und vielleicht von dem Eskulinglas-M o n t- pillard, das Hallauer nicht geprüft hat) übertroffen. Um das ultraviolette Licht, das er für die Genese des grauen Stares verantwortlich machte, völlig durch Schutzgläser abzublenden ohne zugleich die leuchtenden Strahlen zu beeinflussen, hat dann Schulek eine umfangreiche Untersuchung angestellt. Diese hatte zum Ergebuiss, dass Triphenylmethan in Xylol oder Nitrobenzol in Alkohol in Form von Kammerbrillen diese Be- dingungen erfüllen. In der Praxis haben sich diese Kammerbrillen nicht eingeführt, denn sie sind kostspielig, schwer und die darin enthaltene Flüssigkeit verändert im Lichte ihre Färbung. Der Gedanke von Schulek wurde später von Schanz und Stock hausen wieder aufgenommen und führte zur Herstellung des Euphosglases.Verschiedene Schutzgläser gegen ultraviolette Strahlen. 609 Das Euphosglas, nach Vogts Angabe ein bleihaltiges Eisenglas, ist gelb grün gefärbt. Es schwächt das sichtbare Licht nach Schanz und Stockhansen um 3 — 5%, nach Hertel und Henker um etwa 7%, nach Vogt mindestens um 25%. Die Absorption für kurzwelliges Licht wird von den verschiedenen Autoren verschieden angegeben. Nach Schanz und Stockhausen bietet es einen viel vollkommneren Schutz gegen die ultravioletten Strahlen, als die anderen Schutzbrillen. Nach Hertel und Henker lässt es (in 1 mm Dicke) bei 384 f.i/.t noch 52%, bei 366 /.<:u 37°/o, bei 341 (.if.i 39% und bei 332 /.i/i 24% durch und ist dem Schott sehen Gelbglas und dem Hailau er glas 62 unterlegen. Nach Hallauer absorbiert es bis 390 fifi. Die Euphos-Brillengläser sind in mehreren Nuancen im Handel. Die Nuance Nr. 3 ist so bemessen, dass die Fluoreszenz der Linse, die in das Bild des Lichtbogens einer Bogenlampe von 10 Amp. gebracht wird, durch dieses Glas aufgehoben wird. Zur Verwendung als Schutzbrille wird es auch in rauchgrauer Färbung hergestellt. Es scheint mir nicht zweifelhaft, dass das Euphosglas für alle Zwecke, wo eine intensive Ultraviolettblendung zu befürchten ist, gute Dienste tut. Mit ihm ziemlich auf einer Stufe steht das Schott sehe Neutral- glas F 3815, das nach Hertel und Henker die Intensität aller Strahlen stark herabsetzt und dabei wenig gefärbt ist und das. Schottsche Gelb glas, das bei 509 fi/.i 83%, bei 480 ,<^< nur 9'/o durchlässt, den ultravioletten Teil aber fast völlig absorbiert. Von Vogt wird besonders das Schottsche Schwerflintglas 0,198 empfohlen, weil es bei sehr schwach gelblicher Färbung den weit- aus grössten Teil der ultravioletten Strahlen absorbiert (bei 384 f.if.i vollständig). H a 11 au e r fand eine Absorption dieses Glases nur bis 340 /liu. Auch das sog. Enixant hosglas (Roden stock-Absorption bis 380, Bande von 340—310 /.//i) und besonders das Hai lau er glas Nr. 64. (Absorption bis 420 /.ifi) eliminiert die ultravioletten Strahlen zum grössten Teile, wenn auch die beiden ebengenannten Schutzgläser durch ihre grünliche bezw. gelbliche Färbung nicht dem Ideal einer Schutzbrille entsprechen, das Hertel und Henker aufgestellt haben. „Ein ideales Schutzglas würde ein solches sein, das die sichtbaren und langwelligen ultravioletten Strahlen so dämpft, dass die durch- gelassene Helligkeit die Helligkeit diffus beleuchteter Wolken nicht übertrifft, die kurzwelligen ultravioletten Strahlen unter 300 /.t/.i völlig verschluckt und im sichtbaren Gebiet so gleichmässig absorbiert, dass alle Farbwerte richtig wiedergegeben werden". Lub arseh-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 89610 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Diesem Ideal soll nach Hertel und Henker das Schottsche Neutral glas am nächsten kommen, nur dass es für viele Zwecke unnötig dunkel sei. Schanz und Stockhausen stellen für eine gute Schutzbrille folgende 3 Postulate auf. Sie dürfe nicht zu dunkel sein, nicht buut gefärbt sein und solle die unsichtbaren ultravioletten Strahlen möglichst vollständig von Auge abhalten. Ich glaube, dass man für praktische Verwendung die Anforde- rungen nicht ganz so hoch zu stellen braucht. Zunächst ist — wenn wir von den oben ausdrücklich hervor- gehobenen besonderen Umständen absehen — die völlige Abbiendung der ultravioletten Strahlen offenbar nicht erforderlich. Aber auch eine leichte gelbliche Färbung des Glases wird' in praxi eher günstig empfunden und dient der erhöhten Absorption im kurz- welligen Teile des Spektrums. So seheinen sich nach der Diskussion zu Garieis Berichtin Frank- reich besonders die gelben Schutzgläser und die Fieuzalgläser praktisch be- währt zu haben (Bourgeois, Polack, Gariel), die auch von Sea- brook, Dolganow und Klinowitsch empfohlen und bei uns vielfach als Jagdbrillen verwendet werden. Dagegen kann ich ebensowenig wie Vogt und Hallauer der Best sehen Empfehlung blauer Schutzbrillen zustimmen. Es kommt bei Verordnung von Schutzbrillen in erster Linie auf den Zweck an, dem sie dienen sollen. Sollen sie bei intensivem an kurzwelligen Strahlen reichem Lichte gebraucht werden, dann wird man eine der angegebenen speziellen Glassorten verwenden müssen, die stark ultraviolett absorbieren und ausserdem die sichtbaren Strahlen genügend schwächen. Kommt es auf gute Farbenunterscheidung an, so wird man die Schwächung die sichtbaren Lichtes nicht durch Gelb- oder Grünfärbung sondern durch rauchgraue Schutzgläser erreichen. Ist dagegen eine gute Sehschärfe Haupterfordernis und handelt es sich um eine Lichtquelle, die keine besondere Schädigung des Auges befürchten lässt, dann wird ein leicht gelblich gefärbtes Schutzglas (Hai lau er glas, Euphosglas) mehr zu empfehlen sein als ein raueb- graues. Augen, die an Keratitis, Iritis, Retinitis, Chorioiditis etc. leiden und Augen mit erweiterter Pupille, die besonders leicht geblendet werden, wird man am besten und einfachsten mit rauchgrauen Schutz- brillen versehen, die sich nach dem Einzelfalle durch Verwendung hellerer oder dunklerer Nuancen abstufen lassen.611 Erfordernisse einer guten Schutzbrille. Literatur. Detaillierte Vorschriften über die Verordnung verschiedener Schutz- brillen sind neuerdings von van Lint gegeben worden. Er schreibt: ,,Gesuüde Augen sollen Euphosgläser tragen, wenn sie an der Uviollanrpe arbeiten, dunkelgelborange Gläser bei Regulierung von Bogenlampen. In stark erleuchteten Räumen sind Ametropen leicht gelb gefärbte Korrektionsgläser anzuraten. Bei einer Erkrankung des vorderen Augenabschnittes ohne Mydriasis sind leicht gelb orangegefärbte Schutzbrillen zu empfehlen, bei Pupillenerweiterung dunkelgelb orangegefärbte, bei Er- krankung des Augeninnern rauchgraue Schutzbrillen. Kataraktoperierte sollen gelbe Gläser tragen. Diese Forderungen gehen offenbar zu weit. Wenn wir für besondere Fälle uns der erwähnten speziellen Schutzgläser (Euphosglas, Hallauerglas, Schottsches Neutralglas) be- dienen und dabei den leuchtenden Strahlen durch Verdunkelung der- selben genügende Beachtung schenken, für die meisten Verhältnisse wo ein Schutz gegen Blendung erforderlich ist, die gewöhnlichen raucbgrauen Schutzbrillen verwenden, dürften wir in völlig ausreichen- der Weise das gesunde und kranke Auge vor allen Schädigungen be- wahren, die es durch die Wirkung des Lichtes erleiden kann. Li teratur. 593. Axmann, Schutzgläser gegen ultraviolette Strahlen. Zeitschr. f.'physik. u. diätet. Therapie. 1908/09. XII. 594. Derselbe, Schutzbrillen aus optischem Glas. Deutsch, med. Wochenschr. 1909. S. 152. 595. Berthier, Les nouveaux modes d'eclairage electrique. Paris 1908. 596. Best, Uber die praktische Tragweite der Schädigungen des Auges durch leuchtende und ultraviolette Strahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1910. XLVII. S. 520. 597. Derselbe, Ist Schutz des Auges vor ultraviolettem Licht notwendig? Med. Klinik. 1910. Nr. 7. 598. Derselbe, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1910. XLVIII. 599. Birch-Hirschfeld, Wie schützen wir unser Auge gegen die schädliche Wirkung des Lichtes besonders des kurzwelligen? Die Umschau. S. 589. 1908. 600. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Kenntnis der Schädigung des Auges durch ultra- violettes Licht. Zeitschr. f. Augenheilk. XX. 1. S. 1. 1909. 601. Derselbe, Zur Beurteilung der Schädigung des Auges durch kurzwelliges Licht. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. 5. S. 385. 602. Derselbe, Die Schädigung des Auges durch Licht und ihre Verhütung. Fortsein-, d. Med. 1909. 603. Derselbe, Bedarf das gesunde Auge des Schutzes gegen Licht, besonders gegen solches von kurzer Wellenlänge? Med. Klinik. 1910. Nr. 30—33. 604. Bourgeois, Diskuss. zu Gariel. 605. Chevalier, Sur les modifications de la lumiere chromatique ä travers les verres colores employes en oculistique. C. R. Acad. scienc. T. LXXVI. p. 177. 1873. 39*612 A. Bir ch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 606. Dobrowolsky, Les verres dites „fumes" doivent etre pröferes aux verres bleus, pour preserver la vue de l'eclat de la lumiere. Ann. d'Ocul. LXX. p. 156. 1873. 607. Dolgano w und Klinowitsch, Über gelbe und gelbgrüne Gläser. Wratsch. XX. 1900. 608. Dor, L., Comment garantir l'ceil des rayons ultra violets? Rev. gen. d'Opktalm. 1905. 609. Ed er, Vergleichung der chemischen Leuchtkraft und photographischen Wirksam- keit verschiedener Lichtquellen. Handb. d. Photogr. I. 1894. 610. Ed er und Valenta, Absorptionsspektren von farblosen und gefärbten Gläsern mit Berücksichtigung des Ultravioletts. Denkschr. d. Akad. d. Wissensch. 1894. 611. Fieuzal, Des verres colores en hygiene oculaire. Bullet, de la clin. nat. ophtalm. des Quinze-Vingts. II. 3. 1885. 612. Derselbe, Les verres gris-jaunes et les mouvements des elements retiniens. Bullet, de la clin. nat. ophtalm. des Quinze-Vingts. V. 2. 1887. 613. Gariel, Valeur comparative des divers modes d'eclairage. Soc. franc. d'ophtalm. 1910. Ref. Arch. d'Ophtalm. 1910. Mai. S. 315. 614. Gould, Is the electric light injurious to the eyes? Med. News. Philad. 1888. p. 634. 615. Hallauer, Spektrographiscbe Untersuchungen über die Absorptionsgrenzen unserer Schutzgläser. Arch. f. Augenheilk. LXIV. 3. 1909. 616. Hertel, Über physiologische Wirkung von Strahlen verschiedener Wellenlänge. Zeitschr. f. allg. Pphysiol. 1905. 1. S. 95. 617. Derselbe, Über den Gehalt verschiedener Spektralbezirke an physiologisch wirk- samer Energie. Zeitschr. f. physik. u. diätet. Therapie. 1606/07. X. S. 1. 618. Derselbe, Einiges über die Empfindlichkeit des Auges gegen Lichtstrahlen. Ber. d 34. Vers. d. Ophthalm. Gesellsch. Heidelberg 1907. 619. Hertel und Henker, Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen. Arch. f. Ophthalm. LXXIII. 3. 1910. 620. Krienes, Einfluss des Lichtes auf das Auge in physiologischer und pathologischer Beziehung. Zwangl. Abh. d. Augenheilk. II. 2. u. 3. 1897. 621. Krüss, Die Durchlässigkeit einer Anzahl Jenaer optischer Gläser für ultraviolette Strahlen. Diss. Jena 1903. 622. Landolt, Diskuss. zu Gariel. 623. van Lint, Accidents oculaires provoques par l'electricite. Bruxelles 1909. 624. Monthus, Brillengläser zur Absorption ultravioletter Strahlen. Soc. d'Ophtalm. Paris. 4. VI. 1907. 625. Motais, Des verres jaunes en ophtalmologie. Bull, de l'Acad. de med. Paris. Mars 1906. 626. Derselbe, Diskuss. zu Gariel. 627. Pergens, Über farbige und farblose Augengläser. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1897. S. 33. 628. Po lack, Diskuss. zu Gariel. 629. Poncet, De l'eclairage par la lumiere electrique. Progres mäd. Paris 1880. p. 627. 630. Rockliffe, The effects of the electric light on the eye. Ophthalm. Rev. 1883. 631. Romiee, De l'emploi des verres colores ou fumes. La clin. ophtalm. 1896. 632. Schanz und Stockhausen, Wie schützen wir unsere Augen vor der Einwirkung der ultravioletten Strahlen unserer künstlichen Lichtquellen? 79. Vers. d. Naturf. und Ärzte. Dresden, September 1907. 633. Dieselben, Die Schädigung des Auges durch Einwirkung des ultravioletten Lichtes. Elektrotechn. Zeitschr. 1908. 634. Dieselben, Über Schutzbrillen. Internat. Kongr. f. Ophthalm. Neapel 1909. 635. Dieselben, Wie schützen wir unsere Augen vor der Einwirkung der ultra- violetten Strahlen unserer künstlichen Lichtquellen. Arch. f. Ophthalm. LXIX. 1909. S. 49.613 Literatur. Inhaltsverzeichnis. 636. Schanz und Stockhausen, Scbutzgläser gegen die Wirkung kurzwelliger Licht- strahlen auf das Auge. Arch. f. Augenheilk. LXV 4. 1910. S. 408. 637. Dieselben, Über die Schädlichkeit und Brauchbarkeit unserer moderneu Licht- quellen. Arch. f. Ophthalm. LXXV. 2. 1910. S. 403. 638. Dieselben, Schutz der Augen gegen die schädigenden Wirkungen der kurz- welligen Lichtstrahlen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1910. Mai. S. 397. 639. Schjerning, Über die Absorption der ultravioletten Lichtstrahlen durch ver- schiedene optische Gläser. Diss. Berlin 1885. 640. Schulek, Schutzbrillen gegen Ultraviolett auf Grund photologischer Studien. Ungar. Beitr. f. Augenheilk. 1900. II. S. 467. 641. Seabrook, Amber yellow glass in the examination and treatment of eyes. Med. News. August 1903. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. 2. S. 297. 642. Staerkle, Über die Schädlichkeit moderner Lichtquellen auf das Auge und deren Verhütung. Arch. f. Augenheilk. L. H. 2. 643. Stockhausen, Blendung, ihre Ursachen und Wirkung. Zeitschr. f. Beleuchtungs- wesen. 1910. 644. Trotter, Illumination, its Distribution and Measurement. The illuminating en- gineer. Vol. I. September 1908. 645. Voege, Bemerkungen zu dem Aufsatz: Schanz-Stockhausen, Über die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. LXX. S. 403. 1909. 646. Vogt, Erkrankungen des Auges durch die ultravioletten Strahlen greller Licht- quellen und Schutz gegen dieselben durch ein neues, in dünnen Schichten farbloses Glasmaterial. Arch. f. Augenheilk. LX. 1908. S. 161. 647. Derselbe, Schutz des Auges gegen die Einwirkung ultravioletter Strahlen greller Lichtquellen. Arch. f. Augenheilk. LIX. S. 48. 1908. 648. Zickendraht, Notiz für die Absorptionsgrenzen einiger Gläser im Ultraviolett. Zeitschr. f. wissensch. Photogr. VII. 8. 1909. 649. Zschimmer, Über neue Glasarten von gesteigerter Ultraviolettdurchlässigkeit. Zeitschr. f. Instrumentenkunde. H. 12. 1903. 650 Derselbe, Die physikalischen Eigenschaften des Glases als Funktionen der chemischen Zusammensetzung. Zeitschr. f. Elektrochemie. Nr. 38. 1905. In haltsüb ersieht. Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Seite Einleitung I. Die physiologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge . 484 iL Die pathologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge . 505 A. Experimentelle Untersuchungen. 1. Versuche über die Wirkung leuchtender Strahlen auf das Auge . 507 2. Versuche über die Wirkung kurzwelliger Strahlen auf das Auge . 510 3. Versuche über die Wirkung von Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge 518 B. Klinische Beobachtungen. 1. Blendung durch Sonnenlicht a) bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen 523 b) Ophthalmia nivalis und Schneeblendung 527 c) Erythropsie 530 d) Schädigung der Bindehaut, Linse und Netzhaut durch Sonnenlicht . 534 1. der Frühjahrskatarrh 534 2. Die senile Katarakt 536 3. Blendung durch Sonnenlicht 539€14 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 2. Blendung mit Lichtquellen, die reich an kurz welligen Strahlen sind a) Blitzblendung 542 b) Kurzschlussblendung 548 c) der Glasbläserstar 553 d) Blendung bei Regulierung von Bogenlampen, Arbeiten an der Queck- silberdampflampe, bei elektrischem Schweissen 557 3. Blendung durch die gebräuchlichen modernen Lichtquellen . . . 564 4. Schädigung des Auges durch Röntgenstrahlen 571 5. Schädigung des Auges durch Radium 576 C. Therapeutische Verwendung der strahlenden Energie am Auge. I. Des kurzwelligen Lichtes 581 1. bei Tuberkulose der Bindehaut . 583 2. bei Trachom 583 3. bei Hornhautgeschwür 584 4. bei anderen Affektionen 585 II. der Röntgenstrahlen 588 1. bei Trachom 590 2. bei anderen Erkrankungen der Bindehaut 592 3^ bei Erkrankungen des Bulbus 592 4. bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges 593 III. der Radiumstrahlen 597 1. bei Trachom 599 2. bei anderen Erkrankungen der Bindehaut, der Lider und des Augapfels 602 3. bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges 602 D. Schutz des Auges gegen Blendung. ... 6055. Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Kritischer Literaturbericht, umfassend den Zeitraum vom Jahre 1898 bis 1. April 1910 Von R. Seefelder, Leipzig. Einleitung. Die Missbildungen des Auges sind bis jetzt in den Ergebnissen sehr stiefmütterlich behandelt worden. Es ist nur über wenige Jahr- gänge berichtet worden, und seit dem Jahre 1898 ist überhaupt nichts mehr darüber erschienen. Infolgedessen habe ich den mir vor Jahres- frist von der Schriftleitung erteilten Auftrag, über die Ergebnisse der letzten 11 Jahre Bericht zu erstatten, gerne angenommen. Wer aber die Missbildungsliteratur dieser Zeit auch nur mit einiger Aufmerksam- keit verfolgt hat, wird mir nachfühlen, dass diese Freude keine ganz ungemischte war bei dem Gedanken an die ungeheure Fülle des Stoffes, die sich in dieser Zeit angesammelt hat und die in einer verhältnis- mässig recht kurzen Zeit — ich habe mich dieser Arbeit erst seit wenigen Monaten intensiver widmen können — zu bewältigen war. Um so lieber habe ich von der Auffordnung der Schriftleitung Gebrauch gemacht, nur die Arbeiten von prinzipieller Wichtigkeit zu be- rücksichtigen. Da diese Eigenschaft gerade bei' den Missbildungen des Auges mit wenigen Ausnahmen nur den anatomischen Arbeiten zuzu- erkennen ist, habe ich fast ausschliesslich diese in den Bereich i) Es sind auch einige Arbeiten aus früherer Zeit, sowie einige besonders wichtige nach dem 1. April dieses Jahres erschienene Mitteilungen in den Bericht aufgenommen worden.616 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. meiner Besprechung gezogen. Ich mag dabei vielleicht etwas zu ein- seitig vorgegangen sein, glaubte aber, mein Gewissen damit beruhigen zu können, dass in der jüngst erschienenen Monographie von Peters auch der klinischen Literatur in weitgehender Weise Rechnung getragen worden ist, auf welche ich hiermit verweise. Ich bin auch die Sorge nicht los geworden, dass mir einige von den wichtigeren anatomischen Arbeiten entgangen sind. Zudem ist mir ein Teil beim besten Willen nicht zugänglich gewesen. Ich hoffe diese Mängel bei einer event. er- neuten Bearbeitung dieses Stoffes wieder gut machen und dabei auch jetzt Versäumtes nachholen zu können. Immerhin dürfte meine Darstellung den jetzigen Stand der ver- schiedenen Fragen zur Genüge beleuchten. Dass dies ohne zu reich- liche Literaturangaben möglich ist, beweist ja auch die neueste Be- arbeitung der Missbildungen des Auges durch E. v. Hippel in dem Hand- und Lehrbuch der Morphologie der Missbildungen von Schwalbe. Seitdem in diesen Blättern das letzte Referat über die Missbildungen des Auges erschienen ist, hat sich ein gewaltiger Umschwung der über ihr Wesen herrschenden Anschauungen vollzogen. Der Satz, mit welchem dieses Referat seinerzeit schloss, dass die letzte Ursache der Missbildungen nach der Auffassung einer wachsenden Zahl von Forschern in einer fötalen Entzündung zu suchen sei, gilt heute nicht mehr. Im Gegenteil, dank einer schärferen Kritik, präziseren Unter- suchung und einer Vertiefung unserer embryologischen Kenntnisse sind wir von einer übertriebenen Einschätzung entzündlicher Einflüsse immer mehr abgekommen und haben gelernt, dass nur ein ver- schwindender Bruchteil von angeborenen Anomalien auf deren Rechnung zu setzen ist. Wenn trotzdem auch jetzt noch dann und wann vereinzelte Stimmen für alle möglichen Veränderungen entzündliche Vorgänge verantwortlich machen wollen, so dürfen sie dessen versichert sein, dass sie bei bei der Mehrzahl keinen Anklang finden, da die Anschauung, dass die meisten Missbildungen des Auges auf Keimes- anomalien zurückzuführen sind, zur Zeit fast überall festen Boden gewonnen hat. Entsprechend einer in allen Lehrbüchern innegehaltenen Gepflogen- heit habe ich meine Besprechung in eine Anzahl von Kapiteln eingeteilt. Ich bin mir dessen wohl bewusst, dass gerade bei meinem Thema jede Einteilung etwas Gewaltsames an sich hat, da sie vieles Zusammen- gehörige auseinanderreisst, glaubte ihrer aber mit Rücksicht auf die Übersichtlichkeit des Ganzen nicht entraten zu können.Einleitung. Literatur. 617 Die Kolobome des Augapfels. Literatur über Kolobome der Iris, Aderhaut und des Ziliarkörpers. 1. Bach, Pathologisch anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. 2. Bock, Die angeborenen Kolobome des Augapfels. Wien 1893. 3. vanDuyse, Elements de Teratologie de l'oeil. Encycl. d'ophtalm. T. II. 1905. 4. Dedekind, Beiträge zur Entwickelung der Augengefässe des Menschen. Anat. Hefte. Bd. XXXVIII. Heft 114. 1908. 5. Fuchs, Hugo, Zur Entwickelungsgeschichte des Wirbeltierauges. I. Über die Entwickelung der Augengefässe des Kaninchens. Anat. Hefte v. Merkel und Bonnet. Bd. XXXVIII. 1905. 6. Gilbert, Beiträge zur Kenntnis der pathologischen Anatomie der angeborenen Kolobome des Augapfels mit besonderer Berücksichtigung des Sehnerven, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXV. 1907. S. 185. 7. Hess, Uber angeborene Bulbuscysten und ihre Entstehung. Arch. f. Augenheilk. Bd. LXI. 1900. S. 1. 8. von Hippel, Embryologische Untersuchungen über die Entstehungsweise der typischen angeborenen Spaltbildungen des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LV. 1903. S. 507 und Heidelberger Bericht 1902. S. 39. 8a. Derselbe, Die Missbildungen des Auges. Schwalbe, Morphologie der Miss- bildungen etc. Jena 1909. 9. Herford, Ein Brückenkolobom der Regenbogen- und Aderhaut. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. IX. 1903. S. 182. 10. Leber und Addario, Angeborene PanOphthalmitis bei einer Ziege mit Bazillen- befund nebst Bemerkungen etc. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLVIII. 1899. S. 192. 11. Levinsohn, Kurzer Beitrag zur Histologie angeborener Augenanomalien, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LVII. 1903. S. 266. 12. Mannhardt, Coloboma sclero-chorioideae. Mitteilungen aus den Hamburgischen Staatskrankenanstalten 1899. S. 213. 12a.Derselbe, Das Kolobom der Aderhaut und seine Folgen, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLIII. Bd. 1897. S. 127. 13. S alffn er, Bulbus septatus. v. Graefes Arch. f. Ophthalm Bd. L1V. 1903. S. 552. 13a. Derselbe, Angeborene Anomalie der Kornea und Sklera, sowie andere Miss- bildungen zweier Pferdebulbi. Arch. f. Augenheilk. Bd. XLV. 1902. S. 17. 14. See fei der, Pathologisch anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXVIII. 1908. S. 275. 15. Derselbe, Demonstration mikroskopischer Präparate von embryonalen mensch- lichen Augen. 34. Heidelberger Bericht. 1907. S. 318. 16. Derselbe, Kolobom des Augapfels und Rüsselbildung. 36. Vers, der Heidelb. ophthalm. Ges. 1910. 17. Derselbe, Weitere Demonstration von embryonalen menschlichen Augen. 35. Heidelberger Bericht 1908. S. 312. 18. Schwarz, Einseitiges Brückenkolobom der Iris und doppelseitiges Aderhaut- kolobom. Beiträge z. Augenheilk. (Festschrift f. Hirschberg) 1905. S. 264. 19. v. Szily, Ein nach unten und innen gerichtetes, nicht mit der fötalen Augenspalte zusammenhängendes Kolobom der beiden Augenbecher bei einem 4 Wochen alten menschlichen Embryo. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. XLV. 1907. S. 201. Beilageheft. 20. TreacherCollins, Coloboma of the iris with a bridge. Transact. of the O. Soc. of the U. K. Vol. XXXVI. 1906. p. 172. /618 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 20. Versari, La morfogenesi dei vasi sanguini della retina umana. Ricerche fatte nel laboratovio di anatomia normale della universitä di Roma. Vol. X. 1904. 22. De Vries, Über eine Missbildung des menschlichen Auges (Goloboma iridis, Katarakt etc.). v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LVII. 1904. S. 544. 23. Wintersteiner, Angeborene Anomalien des Auges. Wiener ophthalm. Ges. 22. Juni 1910. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXIV. 1910. S. 177. Literatur über Kolobom des Sehnerven und am Seh- nerveneintritt (Gruben bildungen im Sehnervenkopf). 24. Bach, Pathologisch-anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. 25. Coats, The Pathology of Coloboma of the Nerve entrance. The royal London Ophthalmie Hospital Reports. Vol. XVII. 1908. p. 178. 25a.van Duyse, Colobome de la gaine du nerf optique et du plancher oculaire chez un anencephale. Encyclopedie francaise d'Ophtalmologie. Elements de la terato- logie de l'oeil. T. II. 1905. p. 345. — 26. Cosmettatos, Colobome ä l'entröe du nerf optique. Annal. d'ocul. T. CXXXV. 1906. p. 395. 27. Elschnig, Das Kolobom am Sehnerveneintritt und der Konus nach unten, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LI. 1900. S. 391. 28. Derselbe, Weitere Mitteilung über das Kolobom am Sehnerveneintritt und den Konus nach unten, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LVI. 1903. S. 49. 29. Fehr, Ein Fall von angeborenem Kolobom des Sehnerven. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 24. Jahrg. 1900. S. 13. 30. Gilbert, Beiträge zur Kenntnis der pathologischen Anatomie der angeborenen Kolobome des Augapfels mit besonderer Berücksichtigung des Sehnerven, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXV. 1907. S. 185. 31. Görlitz, Anatornische Unterführung eines sogenannten Coloboma nervi optici. Arch. f Augenheilk. Bd. XXXV. 1897. S. 219. 32. van der Hoeve, Kolobom am Sehnerveneintritt mit normaler Sehschärfe. Arch. f. Augenheilk. Bd. LVII. 1905. S. 13. 33. Hess, Uber angeborene Buibuscysten und ihre Entstehung. Arch. f. Augenheilk. Bd. XLI. 1900. S. 1. 34. Knapp, Uber einige Fälle von sogenanntem Sehnervenkolobom. Arch. f. Augen- heilk. Bd. XLII1. 1901. S. 228. 36. Mayou, Cyklops. Transact. of the ophthalm. Soc. of the U. K. Vol. XXVI. 1906. p. 267. 37. H. Laub er, Klinische und anatomische Untersuchungen über lochförmige partielle Kolobome des Sehnerven. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXI. 1909. S. 494. 38. Prediger, Ein Fall von angeborener umschriebener Grubenbildung an der Papille. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXI. 1909. S. 308. 39. Seefelder, Zur Kenntnis der pathologischen Anatomie und Pathogenese der Zyklopie. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXVIII. 1908. S. 242. 40. Derselbe, Pathologisch-anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXVIII. 1907. S. 275. 41. Reis,W., Eine wenig bekannte typische Missbildung am Sehnerveneintritt. Um- schriebene Grubenbildung auf der Papilla nervi optici. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XIX. 1909. S. 505. 42. Salffner, Uber angeborene Anomalie der Kornea und Sklera, sowie andere Missbildungen zweier Pferdebulbi. Arch. f. Augenheilk. Bd. XLV. 1902. S. 17. 43. Tschemolossow, Zur Anatomie des Koloboms der Sehnervenscheide, der Chorio- idea, der Iris und des Kernstars. (Russisch.) Ref. in Jahresbericht f. Ophthalm. 1901.Literatur. 619 44. Wessely, Stehen die angeborenen umschriebenen Grubenbildungen in der Papille genetisch in Beziehung zu optikoziliaren bezw. zilioretinalen Gefässanastomosen? Arch. f. Augenheilk. Bd. LXV. 1909. Literatur über peripapilläre Ektasie der Sklera mit Ein- sen luss des Sehnerven. 45. Hanecock, Peripapilläre Ektasie mit Einschluss des Sehnerven. Ophtbalm. Soc. of the ü. K. Febr. 1907. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. XLV. 1907. S. 430. 46. Kays er, Über einen Fall von tiefer Ektasie des Fundus am Sehnerveneintritt. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. XLV. 1907. S. 46. 47. Mohr, Ungarischer Ophthalmologenkongress 1905. Zitiert nach Stock uud von Szily. 48. Stock und von Szily, Eine noch nicht beschriebene kongenitale Anomalie des Augenhintergrundes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLIV. 1906. S. 48. 49. Verderame, Peripapilläre Ektasie. Arch. f. Augenheilk. Bd. LVIII. 1907. 50. Zade, Zwei eigenartige Fälle von kongenitaler Anomalie des Sehnerveneintritts. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLV. 1907. S. 435. Literatur über Kolobom und Rüsselbildung. 51. Doyne, A läse with multiple Deformities of the Eye and Eyelids. Ophthalm. Rewiew. Vol. XXII. 1903. p. 201. 52. Gutmann, Rechtsseitiger Anophthalmus. Berliner ophthalm. Ges. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXII. 1909. S. 267. 53. Kirchmeyer, Beitrag zu den Gesichtsmissbildungen. Deutsche Zeitschr. f. Chir. Bd. LXXXI. 1906. S. 71. 54. Landow, Über einen seltenen Fall von Missbildung der Nase nebst Bemerkungen über die seitlichen Nasenspalten. Deutsche Zeitschr. f. Chir. Bd. XXX. 1890. S. 544. 55. Noll, Zur Kasuistik der Kolobombildungen des Auges. Arch. f. Augenheilk. Bd. LVIII. 1907. S. 280. 56. Peters, Über die bei Missbildungen des Gesichtes vorkommende Rüsselbildung. Sitzung der Heidelberger ophthalm. Ges. 1910. 57. Purtscher, Angeborenes atypisches Iriskolobom nach oben. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. Jahrg. XXXIV. 1910. S. 67. 58. Selenkoff, Ein Fall von Arhinencephalie unilateralis bei einem erwachsenen Manne. Virchows Archiv Bd. XCV. 1884. S. 95. 59. Seefelder, Kolobom des Augapfels und Rüsselbildung. Sitzung der Heidelberger ophthalm. Ges. 1910. 60. Zironi, Deformitä congenita del naso (nasice ectopica). Ref. Chir. Zentralbl. Bd. XXXVI. 1. 1909. S. 95. Literatur über atypische Kolobome (einschliesslich sog. Kolobom der Macula lutea). 61. Cosmettatos, Zur Kenntnis des Koloboms der Macula lutea. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XIV. 1905. S. 575. 61a. Derselbe, Colobomes partiels atypiques et bilateraux de l'iris. Arch. d'ophtalm. T. XXIV. 1904. p. 721. 62. van Duyse, Aplasie du nerf optique et Colobomes „maculaires" dans un oeil de cyclope. Arch. d'ophtalm. T. XIX. 1898. p. 25 et 106. 63. Derselbe, Le colobome atypique. Bull. Soc. beige d'Ophtalm. 1900. Nr. 3. p. 35. 64. Deyl, Die anatomische Erklärung des sog. Koloboms der Macula lutea. Wiener klin. Rundschau. 1899. Nr. 2, 3 und 4.620 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 65. Galezowski, Colobome double des deux iris. Revue generale d'Ophtalm. 1905. p. 334. 66. van der Hoeve, Einige Bemerkungen über das Kolobom der Makulagegend nebst der Heilung eines neuen Falles. Arch. f. Augenheilk. Bd. XL VI. 1902. S. 66. 67. von Hippel, E., Einige seltene angeborene Anomalien des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LH. 1901. S. 473. 68. Jensen, Doppeltes Iriskolobom. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLV. 1907. S. 131. 69. Napp, Über angeborene Missbildungen des Auges an der Hand histologischer Präparate. Berl. Ophthalm. Ges. ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLVII. 1909. S. 209. 69a. Derselbe, Beitrag zur Entstehung der atypischen Aderhautkolobome. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XXIV. 1910. S. 124. 70. Purtscher, Angeborenes atypisches Iriskolobom nach oben. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. Jahrg. XXXIV. 1910. S. 97. 71. Sawitsch, Kolobom der Iris und Chorioidea. Westnick ophthalm. Bd. XVI. 1899. p. 463. 72. Derselbe, Atypisches Kolobom der Iris. Wratsch. Bd. XXII. 1901. S. 956. 73. Seefelder, Zur Kenntnis der pathologischen Anatomie und Pathogenese der Zyklopie. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXVIII. 1908. S. 242. 74. von Szily, Ein nach unten und innen gerichtetes, nicht mit der Fötalspalte zu- sammenhängendes Kolobom der beiden Augenbecher bei einem 4 Wochen alten menschlichen Embryo. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLV. 1907. S. 201. Beilageheft. 75. Derselbe, Zu meiner Arbeit: „Ein nach unten und innen gerichtetes Kolobom usw. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. Jahrg. XLVI. 1908. S. 422. 76. Wolfrum, Multiple Einkerbungen des Becherrandes der sekundären Augenblase, ein Beitrag zur Kolobomfrage. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLVI. 1998. S. 27. 77. Tamaguchi, Coloboma iridis nach oben innen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLI. 1908. IL S. 590. 78. Zimmermann, Uber einen atypischen Fall von Iriskolobom. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXVI. 1907. S. 270. Literatur über Mikrophthalmus und Kolobom. 79. Cosmettatos, Tiois cas de microphtalmie. Annales d'ocul. T. CXXXIX. 1908. p. 96. 80. Doetsch, Anatomische Untersuchung eines Falles von Mikrophthalmus congenitus bilateralis. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLVIII. 1899. S. 59. 81. Doyne, A case of microphthalmos with double coloboma of the irides. Ophthalm. Rewiew. Vol. XXII. 1903. p. 202. 82. Fleischer, Beitrag zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Mikr- ophthalmus und Koloboms, v. Graefes Arch. f, Ophthalm. Bd. LXVIII. 1908. S. 427. 83. Derselbe, Über Mikrophthalmus. 33. Heidelberger Bericht. 1906. S. 237. 84. Gärtner, Ein Fall von beiderseitigem Mikrophthalmus mit Irisaderhautkolobom und Arteria hyaloidea persistens. Beiträge z. Augenheilk. 1909. Heft. 74. S. 54. 85. Ginsberg, Über embryonale Keimverlagerung in Retina und Zentralnervensystem, ein Beitrag zur Kenntnis des Netzbautglioms. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLVIII. 1899. S. 92. 86. Derselbe, Über die epithelialen Gliomeinschlüsse und diesen ähnliche Gebilde in missgebildeten Augen. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. V. 1901. S. 208. 87. v. Hippel, Epibulbäres Dermoid, Lidkolobom und Mikrophthalmus, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXIII. 1906. S. 38.Literatur. G21 88. Derselbe, Experimentelle Erzeugung von angeborenem Star bei Kaninchen nebst Bemerkungen über gleichzeitig beobachteten Mikrophthalmus und Lidkolobom. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXV. 1906. S. 326. 89. Derselbe, Embryologische Untersuchungen über angeborene Katarakt, zugleich ein Beitrag zur Kenntnis einer neuen Missbildung der Linse, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LX. 1905. S. 427. 90. Derselbe, Über Mikrophthalmus congenitus, Kolobom, Rosetten der Netzhaut, Aniridie und Korektopie. Beitr. z. path. Anat. und z. allg. Path. z. Suppl. Fest- schrift f. Arnold. 1905. p. 257. 91. Hess, Demonstration von Präparaten seltener Missbildungen 4. (Fett an Stelle von Glaskörpergewebe.) 71. Vers, deutscher Naturforscher und Arzte. München 1899. 92. Lange, Zur Anatomie und Pathogenese des Mikrophthalmus congenitus uni- lateralis. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLIV. 1897. S. 66. 93. Leboucq, Mikrophthalmus mit multiplen Kolobomen. Annales de la soc. de med. de Gand. 1906. (Nicht zugänglich.) 94. Mayon, Microphthalmus. Transact. of the Ophthalm. Soc. of the U. K. Vol. XXIV. 1904. p. 340. 95. Derselbe, Microphthalmia resembling glioma with lenticonus and hypertrophy of the ciliary body. Transact. of the ophthalm. Soc. of the U. K. Vol. XXVIII. 1906. p. 107. 96. Mannhardt, Weitere Untersuchungen über das Koloboma sclero-chorioideae. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LX. 1905. S. 513. '97. Landmann, Mikrophtalmus bei einem 8 Tage alten Hühnerembryo. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLVI. 1908. S. 633. 98. Pichler, Beitrag zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Mikrophthal- mus, der Kolobombildung und des Glioms. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. Bd. III. S. 570. Beilageheft. 99. Raehlmann, Uber Mikrophthalmus, Coloboma oculi und Hemimicrosoma. Stutt- gart 1902. 100. Rochon-Duvigneaud et Coutela, Deux cas de microphtalmie chez des hydrocephales. Arch. d'ophtalm. T. XXIX. 1909. p. 257. 100a. v. Szily, Die entwickelungsgeschichtlichen Grundlagen für die Erklärung der kongenitalen Katarakte. Vortrag auf der Ophth. Ges. zu Heidelberg 1910. 101. Stein, Uber einen eigentümlichen Befund im Pferdeauge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 286. 102. Monthus und Opin', Etüde histologique et pathogenique d'un cas de microph- talmie. Arch. d'ophtalm. T. XXIII. 1903. p. 32. 103. Terrien, Colobome du tractus uveal et microphtalmie avec luxation du maxillaire inferieur dans l'orbite. Arch. d'ophtalm. T. XXXIII. Bull, et mdm. de la Soc. franc. d'ophtalm. 1903. p. 259. 104. Tsche m o 1 os o ff, Demonstration von Präparaten. Mikrophthalmus mit Kolobom der Iris etc. Wratsch. 1900. Bd. XXI. p. 479. (zit. nach Peters.) 105. Wie gel s, Mikrophthalmus congenitus mit Fett im Glaskörper, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. I. 1900. S. 368. Typisches Kolobom der Iris und des Ziliarkörpers. Die typischen, das heisst nach unten und gewöhnlich etwas nach innen gerichteten Kolobome der Iris kommen, wie bekannt, entweder isoliert oder mit anderen Kolobomen des Augapfels zusammen vor. Das letztere Vorkommnis ist das häufigere, was auch in der Zahl der in den letzten Jahren ausgeführten anatomischen Untersuchungen zum Ausdruck kommt.622 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbüdungen des Anges. Bei den totalen Kolobomen erschien dann das Iriskolobom ebenso wie im klinischen Bilde lediglich als eine Fortsetzung eines Koloboms der Aderhaut und des Ziliarkörpers nach vorne und es konnte bei dem regelmässig konstatierten gänzlichen Mangel jeglichen Irisgewebes im Kolobomgebiet [Bach (1), Hess (33), de Vries (22), Salffner (13), v. Hippel (90), Cosmettatos (79), Terrien (103)], gar nicht zweifel- haft sein, dass das Iriskolobom durch den Nichtverschluss der fötalen Äugenspalte am Becherrande zustande ge- kommen war. Eigentümlicherweise haben manche Autoren [Gilbert (6), Fleischer (82) u. a.] etwas Bedenken getragen, die gleiche Ursache auch bei der Genese des isolierten Iriskoloboms vorauszusetzen, obwohl es doch eigentlich gar keine näherliegende Annahme geben konnte als die letztere. Schuld daran mögen vielleicht unsere bis vor kurzem sehr mangelhaften Kenntnisse von dem Schliessungsprozesse der fötalen Augen- spalte im besonderen und von dem Verhalten des embryonalen Auges im allgemeinen gewesen sein. Es war deshalb für diese Frage von grosser Wichtigkeit, dass gleich von zwei Seiten auf einmal [von Szily (19) und Seefelder (15)] die Nachricht kam, dass sich die fötale Augen- spalte zuerst in der Mitte schliesst, während sie am Becherrande und am Ansätze des Augenblasenstiels noch einige Zeit geöffnet bleibt, was von Szily (19) Veranlassung gibt, geradezu von Kolobomen des embryo- nalen Auges zu reden. Es versteht sich demnach von selbst, dass im Falle eines Nichtverschlusses des Spaltes am Becherrande ein Iriskolobom, bezw. wenn der Spalt tiefer ist, ein Iris- und Ziliarkörperkolobom ent- stehen muss. Man könnte hier vielleicht einwenden, dass der Fötalspalt sich wie bei der Irideremie schliessen und doch ein umschriebener Defekt der Iris dadurch entstehen könne, dass an der Stelle der Becherspalte keine Iris zur Entwickelung gelange. Dies ist zweifellos richtig, aber bei der Irideremie fehlt eben die ganze Iris infolge einer verminderten Dif- ferenzierungsfähigkeit (Entwickelungshemmung) der gesamten Irisanlage, während beim Iriskolobom die übrige Iris stets gut entwickelt ist und keine Anzeichen einer derartigen Entwickelungshemmung aufweist. Es wäre da nicht einzusehen,' warum gerade ;der Abschnitt an der Stelle der Becherspalte minderwertig sein sollte. Für das Verständnis der Genese der Iriskolobome ist ferner von grosser Wichtigkeit, dass an der Stelle der noch offenen Becherspalte so- wohl vorne als hinten Gefässe und zelliges Mesoderm in das Auge hineintreten, bezw. es verlassen. Es ist dies am Becherrande ein ziem- lich starkes Gefäss, welches eine Verbindung zwischen der den Augen- becherrand umkreisenden Ringarterie und der Gefässkapsel der Linse be- wirkt, während hinten die Arterie hyaloidea durch die Becherspalte zieht, um vorne ebenfalls in das Gefässystem der Tunica vasculosa lentisGenese der Iriskolobome. Schluss der fötalen Augenspalte. 623 überzugehen. Wie ich nun zeigen konnte, verschwindet diese Gefässver- bindung am Becherrande, noch bevor sich dort die Becherspalte schliesst, d. h. sie wird nicht erst durch den Druck der vorwachsenden Becher- ränder zum Schwinden gebracht. Und so erscheint es ohne weiteres ver- ständlich, dass dann, wenn die Rückbildung dieses Gefässes aus irgend welchen Gründen unterbleibt oder erst verspätet erfolgt, eine Störung im Schliessungsvorgang der Becherspalte erfolgt, deren Resultat ein Iriskolobom sein muss. Dieser Entwickelungsmodus ist besonders von Seefelder (14) auseinandergesetzt und von von Hippel (8a) ange- nommen worden. Mit diesen Voraussetzungen steht nun im besten Einklang, dass bei den anatomischen Untersuchungen von Kolobomaugen, wie schon früher (Hess) so auch in jüngerer Zeit (de Vries (22), Salffner (13), von Hippel (90), Cosmettatos (79), des öfteren gefässhaltigeStränge gefunden worden sind, welche an der Stelle des Iriskoloboins in das Auge eintraten, zur Linse verliefen und sich zuweilen auch noch nach hinten bis" zum Sehnerven verfolgen liessen, Stränge, die dann auch von den betreffenden Autoren mit Recht als eine abnorme Persistenz des embryonalen Gefässystems gedeutet wurden. Zuweilen (Hess, de Vries) wurden in diesen Strängen auch glatte Muskelfasern gefunden, was aber nichts weiter auf sich hat, weil sich die Stränge ja in der nächsten Nähe des Ziliarmuskels befinden und, wenn sie sich etwas weiter rückwärts erstrecken, direkt mit ihm in Berührung kommen. Von grosser Wichtigkeit scheint mir endlich noch zu sein, dass auch in den Fällen, in welchen anatomisch an der Stelle des Iriskolo- boms ein kurzer Stumpf Irisgewebes nacbgewiesen wurde, zum mindesten in der Spitze des Koloboms jegliche Irismuskulatur fehlte, [van Duyse (3), Gilbert (6), Seefelder (14), Wintersteiner (23) mehrere Fälle]. — Bekanntlich hat schon Bock (1893) angegeben, dass der Sphinkter irridis fehlen kann und dass seine Bündel im Falle seines Vorhandenseins unregelmässig und zerstreut seien. Eine ge- nauere Schilderung dieser zerstreuten Bündel habe ich leider nicht finden können, so dass ich nicht genau sagen kann, an welcher Stelle des Iriskoloboms sie von Bock gefunden worden sind. Mit allem Vor- behalte möchte ich aber der Vermutung Raum geben, dass es sich bei diesen zerstreuten Muskelbündeln möglicherweise nur um Dilatatorfasern gehandelt hat, welche bekanntlich von dem ganzen Irisepithel poduziert werden, während die Fähigkeit der^Sphinkterbildung vorzugsweise wenn nicht ausschliesslich an die Epithelien des Pupillarrandes und dessen Nachbarschaft gebunden ist. Damit hätten wir aber ein wichtiges Unterscheidungsmerk- mal zwischen dem echten, d. h. dem durch den Nichtverschluss der624 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Becherspalte entstandenen Iriskolobom und der blossen Verlagerung der Pupille (Korekto pie) zur Hand, weil sich bei dem letzteren der Sphinkter iridis bis jetzt stets als gut ausgebildet erwiesen bat. So war er in von Hippels Fällen von Korektopie trotz der Schmalheit der Iris kräftig entwickelt, wogegen er in van Duyses (3) Fall von sog. partiellem Iriskolobom trotz der relativen Breite der Iris an der Stelle des Kolo- boms vollständig fehlte. Bekanntlich ist ja auch mit dem echten Iriskolobom häufig eine Ektopie der Pupille verbunden, die Gefahr der Verwechslung dieser im Wesen offenbar grundverschiedenen Missbildungeu unter Umständen sehr erheblich. (Vergl. das Kapitel über Korektopie sowie das Kapitel über Aniridie S. 733 u. 737). Verschiedentlich ist von Brückenkolobom der Iris (Schwarz, Treacher Co Hins u. a.) berichtet worden, Kolobomen, in welchen der Irisspalt durch einen gewöhnlich sehr dünnen und häufig pigmen- tierten Gewebsfaden überbrückt wird. Eine diesbezügliche anatomische Untersuchung ist in diesem Berichtszeiträume meines Wissens nur von Wintersteiner (23) ausgeführt worden, wobei sich das das Iriskolobom überquerende Bälkchen als Irisstroma erwies. In den Fällen, in welchen eine anatomische Untersuchung nicht ausführbar ist, muss aber auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass es auch den Augenbecher rändern gelungen ist an der betreffenden Stelle die Becherspalte zu über- brücken. Über einen solchen Fall, welcher aber wegen der Breite der Brücke entschieden eine Sonderstellung einnimmt, ist seinerzeit von Bock (angeborenes Kolobom des Auges, Monographie 1893) berichtet worden. In diesem Falle war eine fast runde Pupille vorhanden, während im ziliären Abschnitt der Iris ein schlitzförmiger Defekt nachzuweisen war. Bei der anatomischen Untersuchung fand man den Sphinkter, wie zu erwarten war, zu einem Kreise geschlossen, wenn auch unten weniger regelmässig gebaut als in der übrigen Zirkumferenz. Es bestand ferner eine Andeutung eines Ziliarkörperkoloboms sowie ein ausgedehntes Kolobom der Aderhaut. Übrigens scheinen Brückenkolobome nach meinen Erfahrungen nicht allzu selten zu sein. Die Brücke liegt aber häufig ganz peripher und hinter dem manchmal verbreiterten Limbus versteckt, so dass sie bei einer nicht ganz aufmerksamen Untersuchung unsichtbar bleiben kann. Die atypischen Iriskolobome sind in einem besonderen Kapitel abgehandelt. Von den Ziliarkörperkolobomen gilt vielfach dasselbe, was bereits von den Iriskolobomen gesagt worden ist. Über besonders typische Fälle dieser Art berichten Hess (7), von Hippel (89), See- felder (14), Bach (1), Bock (2).Brückenkolobom. Kolobome des Ziliarkörpers. Verhalten der Ziiiarfortsätze. 625 Sehr instruktiv sind vor allern die Abbildungen in der Arbeit von Hess (7). Der Ziliarring ist hier nicht vollständig geschlossen, sondern durch eine feine Leiste unterbrochen, längs deren sich die Ziiiarfortsätze nach hinten entwickelt haben. Die Firsten der Ziiiarfortsätze stehen dabei senkrecht zur Leiste. Der die Vereinigung der Becherränder ver- hindernde Einfluss der letzteren könnte nicht schöner demonstriert werden, als es durch diese Präparate bezw. Abbildungen geschieht. Bei den mikroskopischen Untersuchungen erwies sich die Leiste in allen diesen Fällen aus Bindegewebe und Gefässen zusammengesetzt, welch letztere durchgehends der Tunica vasculosa lentis zustrebten und eine Verbindung zwischen der Linse und den Aussenmembranen des Auges herstellten [v. Hippel (89), Seefelder (14), Bach (1)]. Neben der Leiste sprangen die Ziiiarfortsätze gegen das Augen- innere vor. Erstere sind in der älteren Literatur (Pause, Haab, Bock) mehrfach als vergrössert bezeichnet worden, und auch in der jüngeren Literatur sind ähnliche Beobachtungen niedergelegt worden. So waren die Ziiiarfortsätze in von Hippels (90) Falle zu beiden Seiten der Mesodermleiste vergrössert; auch in dem Falle 8 von Winter- steiner (23) war ein Ziliarfortsatz von ganz besonderer Grösse und an seiner Oberfläche mit geschichteter Netzhaut überzogen. Ich selbst habe in einem Falle von Bach grosse Falten des Epithels der Ziiiar- fortsätze gefunden, welche diesen ein ganz monströses Aussehen ver- liehen. Die oben erwähnte Tatsache, dass sich die den Ziliarfortsätzen entsprechenden Duplikaturen der beiden Blätter des retinalen Epithels im Kolobomgebiet viel weiter nach hinten erstrecken als normal, wurde in mehreren Fällen auch durch mikroskopische Untersuchungen fest- gestellt [B a ch (1), Seefelder]. Von Seefelder werden alle diese Ver- änderungen den bekannten Netzhautduplikaturen kolobomatöser Augen prinzipiell gleichgestellt. So beschränkte sich die Duplikaturenbildung auch beim Ziliar- körperkolobom nicht immer ausschliesslich auf das retinale Epithel, sondern erstreckte sich in mehreren Fällen [Hess (7), Seefelder (14)] auch auf die Retina. Zum Beispiel war sie in Seefeld er s Falle II so hochgradig, dass die Netzhautfalten über dem Mesodermzapfen ver- wachsen waren, während das Epithel selbst an dieser Stelle keine Faltung aufwies. Von G i 1 b e r t (6) und Wintersteiner (23) wurde in Fällen von Iris- und Aderhautkolobom, in welchen kein Ziliarkörperkolobom nachzu- weisen war, eine eigentümliche Fältelung der Pars plana des Ziliarkörpers beobachtet. — Mit Recht wird aber von von Hippel wiederholt darauf hingewiesen, dass Ziliarkörperkolobome vielfach so schmal sind, dass sie sich bei ungünstiger Schnittrichtung leicht dem Nachweise entziehen können. Als solche hat namentlich die bei Iriskolobomen vielfach an- Lubarsch - Os t erta g, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 40626 R. Seefeider, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gewendete vertikale Sehnittrichtung zu gelten; am sichersten geht man natürlich bei der Anlegung einer frontalen Schnittserie, wobei die Schnitte parallel zum Äquator bulbi verlaufen. Wie schmal ein solches Kolobom unter Umständen sein kann, demonstriert auf das deutlichste die Textabbildung 3 in der Arbeit von Seefelder (14). Die Becher- ränder sind hier einander bis zur Berührung genähert und nur durch ein ganz feines Fädchen, welches mit Glaskörpergefässen in Verbindung steht, getrennt. Auch in meinem neuen noch nicht ausführlich publi- zierten Falle (59) war das Ziliarkörperkolobom stellenweise so schmal, dass der Spalt makroskopisch auch noch nach der Aufhellung des Prä- parates geschlossen zu sein schien, während die mikroskopische Unter- führung ein totales Kolobom aufdeckte. Das Kolobom der Aderhaut (des Fundus). Die für die nach rückwärts vom Ziliarkörper gelegenen Kolobome übliche Bezeichnung „Aderhautkolobom" hat sich bis auf den heutigen Tag erhalten, obwohl darin allgemeine Übereinstimmung herrscht, dass sie für gewöhnlich nur einem Teil der Veränderungen Rechnung trägt. Das Verdienst, für die Entstehung der Aderhautkolobome eine durchaus befriedigende Erklärung ermöglicht zu haben, gebührt in erster Linie E. von Hippel (8). Er hat durch seine wertvollen Untersuchungen an Kaninchenembryonen vor allem den wichtigen Nachweis erbracht, dass sich die Retina in kolobomatösen Augen gewöhnlich an den Becher- rändern nach aussen umschlägt, und umfangreiche Duplikaturen bildet, so dass häufig in grosser Ausdehnung zwei Netzhautblätter übereinander liegen. Das äussere Netzhautblatt zeigt dabei selbstverständlich eine in- verse Anordnung seiner Schichten. Das Pigmentepithel erscheint soweit nach den Seiten zurückgedrängt, als die Ausdehnung des nach aussen umgeschlagenen Netzhautblattes beträgt. Wie sich nun weiterhin gezeigt hat und eigentlich schon vorher bekannt war, erfolgt die normale Aus- bildung der Aderhaut für gewöhnlich nicht weiter als das Pigmentepithel vorhanden ist. Auch die innersten Lagen der Sklera sind in diesem Bereiche zumeist nicht entwickelt [Mannhardt (12)]. Es handelt sich hier, wie von Hippel (8a) neuerdings ausführt, zweifellos um den Wegfall eines offenbar ausschliesslich von dem Pigmentepithel . aus- gehenden „normativen Reizes", welcher die Ausbildung der Aderhaut bestimmt. So kommt es, dass bei der ophthalmoskopischen Unter- suchung die Sklera in grosser Ausdehnung frei zutage zu liegen scheint, während sie gewöhnlich ganz oder grösstenteils von zwei Netz- hautlagen überzogen ist. — In jüngeren kolobomatösen Augen ist diese doppelte Netzhautlage regelmässig nachgewiesen worden. Allerdings istAderhautkolobome. Doppelte Netzhautanlage. Lücken der Netzhaut. 627 die äussere Lage vielfach schon von Anfang an verändert gefunden worden. So zeigte sie in vielen Fähen, zumal am Übergange in das Pigmentepithel, eine Umwandlung in ein teils hohes zylindrisches, teils kubisches Epithel, eine Tatsache, die mehrfach zu der irrtümlichen Auffassung Veranlassung gegeben hat, dass das Pigmentepithel im Kolobomgebiet in unpigmentiertem Zustande vorhanden gewesen sei. In etwas älteren Augen, so z. B. schon bei Neugeborenen, sind die beiden Netzhautlagen gewöhnlich nicht mehr im ganzen Kolobomgebiet nach- zuweisen gewesen. Es tritt nämlich anscheinend schon relativ frühzeitig eine Verwachsung der beiden Lagen und eine Verwerfung aller Schichten ein. Hingegen war die Faltenbildung an den Kolobomrändern viel- fach noch auf das Schönste ausgeprägt [Bach (1), Hess (7), von Hippel (8), Seefelder (58) u. a.]. In alten degenerierten Augen [Gilbert (6), Seefelder (14)r Mannhardt (12), Salffner (13a)] findet man endlich die Retina des ganzen Kolobomgebiets gewöhulich in ein dünnes strukturloses Häutchen verwandelt, das kaum noch nervöse Elemente beherbergt. Die anatomischen Untersuchungen haben ferner ergeben, dass die Retina der Sklera nicht immer glatt aufliegt, sondern zuweilen und an verschiedenen Stellen in diese selbst eindringt, sich mit deren Gewebe vermengt und dadurch unregelmässig geformte Buchten und Vorsprünge erzeugt, wie sie bei der ophthalmoskopischen Untersuchung des öfteren gefunden werden. Ein besonderes Interesse ist von jeher der Frage gewidmet worden, ob die Retina im ganzen Kolobomgebiet lückenlos vor- handen war oder ob sie einen der fötalen Augenspalte entsprechenden Defekt aufwies. In dieser Hinsicht hat sich bei den embryologischen Untersuchungen V. Hippels in durchwegs übereinstimmender Weise herausgestellt, dass im Bereiche der ganzen Becherspalte eine. Vereini- gung der Augenblasenränder unterblieben und somit ein wirklicher Defekt der Retina vorhanden war. An der Stelle des Defekts ragte eine aus Gefässen oder zelligem Mesoderm bestehende Leiste in das Augeninnere. Auch in zwei Fällen Seefelders (14 und 59) wurden Defekte der Retina nachgewiesen, die Mesoderrnleiste war besonders in dem letzteren Falle dieses Autors auf das Schönste ausgebildet. In Gilberts (6) Falle fehlte die Retina in grosser Ausdehnung ganz. Auch in dem gleich näher zu beschreibenden Falle Levinsohns (11) war die Vereinigung der Retinaränder im Bereiche des Mesoderm- zapfens grösstenteils unterblieben. Andererseits existieren aber Fälle, in welchen die Retina gar keine oder nur eine umschriebene Lücke aufwies und somit die Becherspalte ganz oder teilweise geschlossen sein musste. Am interessantesten ist 40*628 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbüdungen des Auges. in dieser Beziehung zweifellos ein Fall von v. Hippels (90), ein mikrophthalmisches Auge eines Neugeborenen mit schweren Ver- änderungen, in welchem im hinteren Augenschnitt weder die Netzhaut noch das Pigmentepithel eine Unterbrechung aufwiesen, wogegen im Gebiet der Becherspalte ein schmaler Defekt der Aderhaut — also ein richtiges Aderhautkolobom — bestand, an dessen Stelle die Sklera eine gegen, den Glaskörper vorspringende Leiste bildete. In analoger Weise ist m. E. auch der Fall von Lange (92) zu be- urteilen, in welchem es sich ebenfalls um ein hochgradig mikrophthalmi- sches Auge handelt, das lediglich ein Kolobom der Aderhaut an typischer Stelle, aber kein solches des Pigmentepithels oder der Retina erkennen liess. An der Stelle des Aderhautkoloboms fand sich in diesem Falle typisches Fettgewebe, das in Form einer Leiste in den Bulbus hinein- ragte aber von dem intakten Pigmentepithel überzogen war. Der von der durchwegs abgelösten Retina umgebene Glaskörperraum war eben- falls von Fettgewebe ausgefüllt. Eine dritte Fettinsel fand sich noch im hinteren Abschnitt der Sklera zu beiden Seiten des Sehnerven. Diese beiden Fälle lassen keine andere Deutung als die, dass im Be- reiche des Aderhautkoloboms seinerzeit eine Störung im Schliessungs- prozess der Becherspalte bestanden hat, welche noch vorüberging, ehe die Becherränder nach aussen umgeschlagen waren, und dadurch noch eine Vereinigung wie unter normalen Verhältnissen zuliess. Dieselbe Meso- dermleiste, welche in v. Hippels Falle ein skleraähnliches Aussehen besitzt, hat sich in Langes Falle später zu typischem Fettgewebe ent- wickelt. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, dass dieses Fettge- webe seinerzeit mit dem im Augeninneren befindlichen im Zusammen- hange stand, und dass dieser später durch die vorwachsenden Augen- becherränder wieder unterbrochen wurde. Nicht weniger instruktiv ist in dieser Hinsicht weiterhin ein Fall von Seefelder (14), ein 63 mm langer Katzenembryo. Bei diesem war ein typisches Kolobom des Ziliarkörpers nachzuweisen, zwischen den Kolo- bomrändern ragte eine breite Mesodermleiste in das Auge hinein, die Netzhaut bildete zu beiden Seiten der Leiste steil aufsteigende Falten, welche über der Leiste miteinander verwachsen waren. Weiter hinten im Bereiche der Aderhaut lagen zwei säuberlich getrennte Netzhaut- lagen übereinander, das innere in normaler, das äussere in perverser Lage und nach aussen von diesem sogar eine schmale Schicht Glas- körpergewebes. Das äussere Netzhautblatt war zwischen das Pigment- epithel eingeschaltet und hing mit diesem unmittelbar zusammen. Noch weiter nach auswärts befand sich die Fortsetzung der im vorderen Abschnitt relativ steilen und hohen Mesodermleiste nachVerschiedene histologische Befunde an der Netzbaut bei Aderhautkolobom, 629 hinten, welche hier aber so flach war, dass sie nur wenig über das Niveau der an sie angrenzenden Aderhaut emporragte. Was diesen Fall von den vorigen und den folgenden wesentlich unterscheidet und ihm ein erhöhtes Interesse verleiht, das ist der Um- stand, dass bei ihm nicht bloss eine Vereinigung der abnorm gestalteten Becherräuder, sondern auch noch eine vollständige Trennung in ein äusseres und inneres Blatt zustande gekommen ist, trotzdem die Retina, am Becherrande bereits Duplikaturen gebildet hatte. Zum Gelingen dieses Nachweises dürfte allerdings der Umstand wesentlich beigetragen haben, dass es sich in diesem Falle um ein relativ junges embryonales Stadium handelt, in welchem noch keine sekundären Veränderungen eingetreten waren. Ein Analogon zu diesem Fall besitzen wir aus älterer Zeit nur noch in dem Falle von Pause, in welchem an der Stelle eines Ader- hautkoloboms Netzhaut und Pigmentepithel (letzteres unpigmentiert!) vorhanden waren, sowie anscheinend in einem Falle von Knapp (34), welcher in dem nächsten Abschnitte (S. 631) unter den Kolobomen am Sehnerveneintritte näher beschrieben ist. Eine besondere Erwähnung verdient ferner der folgende Fall von van Duyse (25a). Es handelt sich hier um das eine Auge einer neu- geborenen, hirnlosen Missgeburt mit einem Kolobom der Iris, der Ader- haut und am Sehnerveneintritt. Das Kolobom der Aderhaut war ziem- lich klein und befand sich in der Nähe des Sehnerven, ohne jedoch mit dem dort befindlichen Kolobom zusammenzuhängen. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich ein Defekt der Aderhaut und des Pigmentepithels, jedoch kein solcher der Netzhaut, Letztere war vielmehr fast im ganzen Kolobomgebiet in zwei Lagen nachweisbar, wobei die äussere Lage auf der temporalen Seite einen fast rein epithelialen Charakter zur Schau trug. Die Umschlagstellen der Becherränder waren einander bis zur Berührung genähert, aber nicht miteinander verwachsen, obwohl kein Gewebe mehr dazwischen ge- schaltet war. Trotzdem kann es natürlich nicht zweifelhaft sein, dass hier eine Störung im Schliessungsprozesse der Becherspalte vorhanden gewesen ist, deren Ursache bloss nicht mehr nachweisbar war. Ferner ist hier noch ein Fall von Levinsohn (11) zu nennen, in welchem sich das lebhafte Bestreben der Augenbecherränder kund gibt, ein ihnen im Wege stehendes Hindernis zu überwinden, um sich miteinander vereinigen zu können. Es handelt sich hier um ein ver- hältnismässig kleines Aderhautkolobom an typischer Stelle un- weit vom Sehnerven bei einem ausgewachsenen Kaninchen. Die Netz- haut wies in diesem Falle an der Stelle des Aderhautkoloboms eine Lücke auf, durch welche ein gefässführender Mesodermzapfen in den630 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Glaskörper eindrang. Sie bildete rings um den Zapfen Duplikaturen; welche um so höher auf die Zapfenbasis hinaufstiegen, je flacher der Zapfen wurde. Zuletzt fand Levinsohn die von beiden Seiten zu- sammentretenden Duplikaturen verschmolzen; die Becherspalte hatte sich hier also noch nachträglich in atypischer Weise geschlossen. Man kann annehmen, dass dieser Schluss im ganzen Kolobom- gebiet zustande gekommen wäre, falls der Mesodermzapfen weniger hoch gewesen wäre oder sich noch bei Zeiten zurückgebildet hätte. Auf diese Weise sind nun alle diejenigen Fälle zu erklären, in welchem die ganze Kolobomfläche von Retina auskleidet, hingegen kein Hindernis, das der Vereinigung der Becherränder im Wege stand, mehr nachzuweisen war. [Hess (7), Bach (1), Mannhardt (12), Monthus und Opin (102).] Das stets ganz abnorme Verhalten der Retina und des Pigmentepithels zeigt dabei noch deutlich genug, dass eine Störung im Schliessungsprozesse der fötalen Augenspalte vorgelegen haben muss. Eine besondere Erwähnung verdient endlich noch die Tatsache, dass die erwähnten abnormen Duplikaturenbildungen der Retina und des Pigmentepithels nicht bloss an den Rändern und in der nächsten Nähe der Becherspalte, sondern auch an entfernteren Stellen angetroffen wurden. So fanden sich in Levinsohns Falle (11) (Kaninchen), in der Nähe der Pars ciliaris retinae zwei bis drei kleine Falten, welche fast das ganze Auge umkreisten, ferner eine grössere Falte an der Grenze zwischen hinterem und mittlerem Augendrittel in der oberen Hälfte des Auges, die ungefähr einen Quadranten der Netzhaut einnahm. Auch in de Vries (22) Falle fanden sich ausserhalb des Kolobomgebiets mehrere Stränge, welche sich an die Linse ansetzten und sich bei der mikroskopischen Untersuchung als verlängerte Processus ciliares, oder Duplikaturen des inneren Netzhautblattes entpuppten. In einem Falle Salffners (13) war der untere Augenabschnitt durch eine von unten auf- steigende Netzhautfalte in zwei Hälften geteilt und in dem anderen Falle des gleichen Autors (13a) fanden sich im oberen Augenabschnitt in der Nähe der Ora serrata eine Netzhautfalte sowie verlängerte Processus ciliares, welche wie in dem Falle von de Vries (5) mit der Linse in Verbindung standen. Ich schicke schon hier voraus, dass auch bei den sog. Kolobomen am Sehnerveneintritte in der ganzen Zirkumferenz der Papille und ihrer nächsten Umgebung Netzhautduplikaturen gefunden worden sind, welche meines Erachtens mit den eben beschriebenen prinzipiell auf eine Stufe zu stellen sind. Die Entstehung und Bedeutung dieser Duplikaturen, welche uns in verkleinerten kolobomatösen Augen in vergrössertem Mass- stabe begegnen werden, wird in dem Abschnitte über die Genese der Kolobome noch genauer erörtert.Duplikaturen d. Netzhaut u. d. Pigmentepithels. Kolobom am Sehnerveneintritt. 631 Das sog. ektatische oder zystische Aderhautkolobom wird in dem Abschnitte über Mikrophthalmus mit Orbitalzyste besprochen. Kolobom des Sehnerven und am Sehnerveneintritt. Die anatomischen Untersuchungen der letzten Jahre baben das wichtige Ergebnis gezeitigt, dass eine Reihe von klinischen Verände- rungen, welche früher als Sehnervenkolobome gedeutet wurden, diese Bezeichnung nicht verdient, da es sich in weitaus den meisten Fällen um Kolobome in der nächsten Umgebung der Sehnerven, nicht aber um solche des Sehnerven selbst gehandelt hat. von Hippel hat deshalb für diese Veränderungen den praktischen, da nichts präjudizierenden Namen ,,Kolobom am Sehnerveneintritt" eingeführt. Es handelt sich dabei klinisch meistens um konusähnliche Gebilde, welche an verschiedenen Stellen der Zirkumfereuz der Papille liegen können und eine ganz verschiedene Breite sowie eine verschiedene, vielfach recht bizarre Gestalt besitzen. Die Papille kann dabei normal erscheinen, ist aber häufig mehr oder weniger deformiert, und zeigt nicht selten eine anormale Gefässverteilung. Der Grund der Kolobomfläche ist gewöhnlich vertieft, ein Befund, welcher dem ge- wöhnlichen Konus gegenüber differentialdiagnostisch von einiger, wenn auch nicht ausschlaggebender Bedeutung ist [Elschnig (27 und 28)]. Auch die Papille zeigt zuweilen eine Vertiefung, welche in die des Koloboms direkt übergehen kann. Die Sehschärfe dieser Augen ist ge- wöhnlich herabgesetzt, kann aber auch der Norm entsprechen [van der Hoeve (32)]. Die Form und Grösse der Augen wurde zumeist normal gefunden; sonstige Missbildungen können fehlen, in einigen Fällen waren aber auch an anderen Abschnitten des Auges Kolobome nachweisbar. [Bach (1), Elschnig (26), van Duyse (25a), See- felder (14)]. An der Stelle der ophthalmoskopisch gesehenen weissen Herde wurde in einigen Fällen scbon gleich nach der Herausnahme der Augen an der Grenze von Bulbus und Sehnerv eine staphylom- artige Vorbuckelung und Verdünnung der Sklera festgestellt, welche letztere sich durch eine bläuliche Verfärbung der Lederhaut doku- mentierte [Elschnig (27) Fall I, Görlitz (31), van Duyse (25a), Knapp (34)1. Die anatomischen Untersuchungen solcher Fälle haben eine auf- fallende Ubereinstimmung der mikroskopischen Befunde ergeben, von welchen sich die wichtigsten in folgenden Sätzen zusammenfassen lassen: An der Stelle der weissen Herde fehlt das Pigmentepithel ganz und ist die Aderhaut gar nicht oder nur höchst rudimentär entwickelt. Die Netzhaut fehlte in einem Falle (Elschnig Fall I) ganz, in den632 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. anderen war sie in mehr oder weniger reduziertem Zustande nachweis- bar. Am auffälligsten war das fast in allen Fällen ermittelte Vor- handensein von Netzhautduplikaturen an verschiedenen Stellen des Kolobombereichs. Auch die Lagebeziehungen dieser Duplikaturen zu ihrer Umgebung waren verschieden. So fand sich in den Fällen I, II und V von Elschnig (27), sowie im Falls II des gleichen Autors (28) eine taschenförmige Einlagerung einer Netzbautfalte zwischen Chorio- kapillaris und Sklera an dem Kolobomrande, während in den gleichen oder anderen Fällen Elschnigs auch noch Einlagerungen von Retina in die Duralscheide, Piaischeide, Sklera oder in das mesodermale Gewebe statt- gefunden hatten, welches den stark erweiterten Zwischenscheideraum überbrückte. Auch die Grösse der Falten sowie die Tiefe, bis zu welcher sie vorgedrungen waren, zeigte ein wechselndes Verhalten. Die Duplikaturen waren am stärksten ausgebildet in den Fällen von Görlitz (31) und van Duyse (25a), welche beide fast ganz übereinstimmende Veränderungen aufweisen. Bei diesen fand sich gleich unterhalb des Sehnerven ein Defekt der Aderhaut und Sklera, von welchem aus man in einen grossen, sackförmig erweiterten Rezessus gelangte, welcher ebenso wie der Defekt in der Sklera von stark verändertem Retinalge webe teils ausgefüllt, teils nur ausgekleidet war. Im Falle von van Duyse (25a) reichte sogar auch das Pigment- epithel eine Strecke weit in den Zystenhals hinein. In der Tiefe des Rezessus hatte, wie so häufig auch bei Orbitalzysten, eine Vermengung von mesodermalen und retinalem (gliösem) Gewebe stattgefunden. Im Falle Görlitz (31) waren auch noch zwei flache Einstülpungen von Retina in die Lamina cribrosa nachzuweisen, welchen Defekt der Lamina entsprach. Die Zentralgefässe verliefen innerhalb des Sehnerven. Das von Görlitz untersuchte Auge war, abgesehen von einer leichten Ver- kleinerung der Hornhaut, normal. Das Auge von van Duyse stammte von einem Anencephalen und hatte ein Kolobom der Iris und Chorio- idea. Weitere Einstülpungen von Netzhaut in den Sehnerven sind von Mayon (36) und Seefelder (39) in Zyklopenaugen, ferner von Coats (25) bei einem Anencephalen gefunden worden. Sie scheinen also bei Missbildungen des Gehirns nicht alzu selten zu sein. Ophthal- moskopische Untersuchungen hatten in den zuletzt genannten Fällen nicht stattgefunden. In einem Falle von Bach (24) (Fall I) ist nicht genau angegeben, wohin die Einstülpung der Retina stattgefunden hat, nach der Abbildung zu urteilen, ist sie zwischen Dural- und Piaischeide erfolgt. Die ausgestülpten Netzhautduplikaturen hingen in all den ge- nannten Fällen mit der übrigen Retina zusammen. Die Struktur der Netzhaut war, wie erwähnt, fast stets stark verändert.Verhalten der Netzhaut, des Pigmentepithels und Sehnerven bei Kolobom. 633 Der Sehnerv zeigte im übrigen für gewöhnlich ein normales Verhalten. Ausgenommen sind natürlich die Fälle mit Missbildungen des Gehirns, bei welchem keine Nervenfasern entwickelt waren. Ferner ist besonders Fall I von El sehn ig (27) zu erwähnen, bei welchem eine ausgesprochen Aplasie der unteren Sehnervenhälfte nach- gewiesen wurde. Nervenfasern fehlten hier ganz, so dass die Räume zwischen den mesodermalen Septen ausschliesslich von Glia ausgefüllt waren. Die grosse Ausdehnung des so veränderten Sehnerven- abschnittes stand nicht im richtigen Verhältnis zur geringen Grösse des Netzhautkoloboms, woraus Elschnig auf eine Verhinderung bezw. Verzögerung des Zuwachsens der Nerenfasern in den Augenblasenstiel schliessen zu sollen glaubt. Den eben referierten Fällen stehen zweifellos sehr nahe die sogenannten umschriebenen Grubenbildungen im Sehnervenkopfe. Auf diese schon den älteren Autoren bekannt gewesene Missbildung der Seh- nerveneintrittsstelle hat Reis (41) von neuem mit einer sehr lehrreichen klinischen Abhandlung die Aufmerksamkeit gelenkt und er hat damit vor allem die Verwirrung beseitigt, welche in der neueren Zeit inbezug auf die Auffassung dieser Veränderung eingerissen war. — Es handelt sich dabei um grübchenförmige, von ihrer Umgebung in auffälliger Weise abstechende Vertiefungen des Sehnervenkopfes, welche zumeist in der temporalen Sehnervenhälfte gelegen sind und besonders durch ihre Farbe, welche bald als grau, bald als graublau, grünlich usw. beschrieben wird, gegen ihre Umgebung lebhaft kontrastieren. Die Oberfläche dieser gruben- förmigen Vertiefungen war zumeist von einem zarten schleierartigen Gewebe bedeckt, das einen genaueren Einblick in die Tiefe der Grube verwehrte. Die Form der Papille war nur in einem Falle, in welchem die Grube etwas über den temporalen Papillenrand hinausreichte, stärker ver- ändert. Der Durchmesser der Grube betrug durchschnittlich 1/3 der Papillenbreite. Gesichtsfelddefekte oder andere Sehstörungen sind in den 5 Fällen von Reis (41) nicht nachweisbar gewesen. Doch sind von Lauber (37) in zwei von fünf Fällen parazentrale Skotome ermittelt worden, welche von ihm auf die Grubenbildung bezogen werden. Von Lauber (37) werden zur Kenntnis des klinischen Bildes auch sonst noch einige interessante Einzelheiten hinzugefügt. So fand sich in zwei Fällen ein typischer Konus nach unten, eine Veränderung, welche bekanntlich ebenfalls zu den Missbildungen des Sehnerven zu rechnen ist. Die Vermutung von Reis, dass diesen klinischen Veränderungen taschenförmige Ausstülpungen der Retina in den Sehnerven mit Dehis- zenzen der Lamina cribrosa zugrunde liegen, wie sie von Elschnig, Bach, Axenfeld, Seefelder u. a. in verschiedenen Augen634 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gefunden worden waren, wurde durch eine anatomische Unter- suchung Laub er (37), nicht ganz bestätigt. Lauber (37) fand vielmehr die folgenden ziemlich komplizierten Veränderungen vor. Die Grube lag innerhalb der sehr geräumig physiologischen Exkavation ganz nahe am temporalen Papillenrande. Sie war von ganz unregelmässiger Gestalt, hatte verschiedene Aussackungen und hörte in einer Tiefe von 37a mm mit einem spaltförmigen Ende auf. Die Höhle war von zahl- reichen gröberen und feineren Gewebsbalken durchzogen. Der ganze Hohl- raum ward von einer eigenen Piaischeide umhüllt, welche einerseits mit der Dura, andererseits mit der Piaischeide des Sehnerven und der Lamina cribrosa in innigem Zusammenhang stand. ,,Der Sehnerv besass an der Stelle dieses Pialdivertikels eine grubige Vertiefung zu dessen Aufnahme".' Die sonst durchaus normale Lamina cribrosa verdichtete sich in der Nähe der Grube zu einer derben Gewebsplatte, bog nach hinten um und ging in die Piaischeide des Divertikels über. Die Sehnervenfasern gingen teilweise um die Grube herum und bildeten vorne die Begrenzung der Grubenöffuung. Die Chorioidea, das Pigmentepithel und die Retina bogen am temporalen Grubenrande nach hinten um und namentlich die beiden letzteren erstreckten sich sogar ziemlich weit in die Grube selbst hinein. Sonst fanden sich innerhalb der Grube Reste von Nervenfasern und Nervenzellen, und hauptsächlich Gliagewebe. Lauber (37) be- zeichnet die ganze Veränderung „als eine Ausstülpung der Piaischeide, welche Netzhautrudimente einschliesst". Ich kann aber diese Benennung nicht recht glücklich gewählt finden, da sie zu der Ansicht verleiten könnte, dass das primär Ausgestülpte die Piaischeide wäre, wogegen es, wie Laub er selbst wohl weiss, die Retina war. Man würde also wohl richtiger von einer Ausstülpung der Retina reden, welche von der Piaischeide umschlossen wird. Mit vollem Rechte betont La über die grosse Ähnlichkeit seines Falles mit den von El sehnig u. a. beschriebenen und im vorausgehenden referierten Fällen von Kolo- bomen am Sehnerveneintritt und so haben wir denn alle Ursache, auch die Grubenbildung zu dieser Gruppe hinzuzurechnen und bei ihr die gleiche Genese vorauszusetzen, welche noch im folgenden erörtert werden soll. Wessely (44) hat in zwei Fällen von Grubenbildung Anomalien des Gefässverlaufes und zwar in dem einen eine breite optikoziliare Vene, in dem andern eine ziliaretinale Arterie gefunden, welche aus der Tiefe der Grube aufstiegen, und hält es für naheliegend, die Grube in Analogie der physiologischen Exkavation als deren Durchtrittspforte anzusehen. Er wirft die Frage auf, ob nicht die umschriebenen Grubenbildungen, ganz allgemein auch solche, die einen abnormen Gefässverlauf vermissen lassen, entwickelungsgeschichtlich auf verspätete oder unvollkommene635 Entstellung der Grubenbildungen am Sehnervenkopf. Rückbildung von zilioretinalen und optikoziliaren Gefässanastomosen zurückzuführen sein könnten. Auch diese Frage ist zu erwidern, dass, wie die Netzhautgefässe und die übrigen Äste der Zentralgefässe, so auch die zilioretinalen und optikoziliaren Gefässanastomosen erst in einer relativ späten Ent- wickelungsperiode zur Ausbildung gelangen. Nach den Laub ersehen anatomischen Befunden müssen wir aber annehmen, dass die Entstehung der Grubenbildungen in den frühesten Entwickelungsstadien vor sich geht, jedenfalls, wie Lauber richtig bemerkt, noch vor der Ausbildung der Optikusscheiden, welche bereits am Ende des zweiten fötalen Monats ziemlich weit gediehen ist. Nach dieser Zeit ist der Sehnerv bereits so weit konsolidiert, dass ein kleiner Gefässzweig an seiner Gestalt keine nennenswerten Veränderungen mehr hervorzurufen vermag, mag sich seine Rückbildung verspätet oder unvollkommen vollziehen, oder mag sie auch zugleich unterbleiben. Jedenfalls wäre es nicht eher angängig, die in Rede stehenden pathologischen Grubenbildungen entwickelungs- geschichtlich in irgend eine Analogie zu der physiologischen Exkavation zu setzen, als bis die Existenz derartiger abnormer Gefässverbindungen in den frühesten Entwickelungsstadien erwiesen ist. Denn die Zentral- arterie ist schon lange vorhanden, ehe im Sehnerven Nervenfasern ent- wickelt sind, und sie wird von diesen umwachsen, wogegen die bis- herigen embryologischen Untersuchungen ergeben haben, dass die er- wähnten abnormen Gefässverbindungen erst nachträglich in den bereits konsolidierten Sehnerven eindringen. Ein von den bisherigen Fällen etwas abweichendes Verhalten zeigte ein Fall von Knapp (9), welcher ein ausgewachsenes Kaninchen betraf. Hier waren in dem stark ektasierten Kolobombereich keine Netzhaut- duplikaturen, sondern beide Blätter der sekundären Augenblase, das äussere allerdings in unpigmentiertem Zustande, lückenlos nachweisbar. Der Sehnerv selbst war tief exkaviert, aber sonst nicht verändert. Im Gegensatze zu Knapp, welcher die erste Ursache dieser Missbildung in einer mangelhaften Entwickelung des Kopfplattengewebes erblickt, rechne ich diesen Fall zu den typischen Kolobomen am Seh- nerveneintritt, in welchem, wie in einem meiner Fälle (14) noch nach- träglich eine glatte Vereinigung der nach aussen umgeschlagenen und epithelialen Retina sowie eine Trennung in zwei Blätter erfolgt ist. Es hat also auch hier eine Duplikaturenbildung der Retina stattgefunden, und es ist dadurch wiederum die Fühlung zwischen diesem und den vorausgehenden Fällen hergestellt. In Salffners (13a) Fällen (den beiden Augen eines neugeborenen Pferdes) von Sehnervenkolobom handelt es sich auf einem Auge lediglich um ein bis an die Papille heranreichendes ektatisches Aderhautkolobom63G R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. und um eine tiefe Exkavation des sonst normal gebauten Sehnerven, während auf dem anderen sonst nicht kolobomatösen Auge ein typisches kleines Kolobom am Sehnerveneintritt bestand, in dessen Bereich die Sklera ektasiert und die Retina und Sklera durcheinandergewachsen waren, Ver- änderungen, welche den bisher beschriebenen vollkommen gleichzustellen sind. Eigentümlicherweise fehlten in beiden Sehnerven die Zentralgefässe. Wirkliche, d. h. durch einen Nichtverschluss der Optikusrinne entstandene Sehnervenkolobome sind bis jetzt nur äusserst selten anatomisch nachgewiesen worden. Ein eklatantes Beispiel eines solchen ist der Fall von Gilbert (30). Es war hier ein totales typisches Kolo- bom des ganzen Augapfels vorhanden. Auch bestand ein leichter Grad von Mikrophthalmus. Ophthalmoskopisch fand sich ein den ganzen Seh- nerveneintritt umgreifendes Kolobom. Bei der anatomischen Unter- suchung des in eine vertikale Schnittserie zerlegten Bulbus ergab sich, dass der orbitale Teil des Sehnerven in den durch seine Mitte gehen- den Schnitten viel dünner war als in den mehr seitlichen Partien. Gilbert schliesst daraus, dass sein Querschnitt nierenförmig ge- wesen sein muss. Die Zentralgefässe befanden sich ziemlich nahe dem unteren Rande des Sehnerven und standen mit Mesodermgewebe in Verbindung, welches das unterste Viertel der Sehnervenmitte einnahm. Im ganzen unteren Sehnervenabschnitt ergab die Weigert sehe Mark- scheidenfärbung ein fast gänzliches Fehlen der Nervenfasern. Unterhalb der Mitte des okularen Optikusendes war kein Zwischenscheidenraum entwickelt, vielmehr befand sich hier ein nicht zur Sklera gehöriges ver- dichtetes undifferenziertes Gewebe mesodermaler Herkunft. Gilbert rechnet diesen Fall mit Recht zu den typischen und echten Sehnerven- kolobomen, entstanden durch eine Behinderung des Spaltenschlusses infolge der Persistenz eines mesodermalen Gewebes im Optikusstamm. Einen weiteren Beitrag zu diesem Kapitel hat Seefelder (14) ge- leistet. Auch in seinem Falle ist das Sehnervenkolobom nur eine Teil- erscheinung eines Funduskoloboms, welches den ganzen Sehnervenein- tritt umgriffen hatte. Auch war noch ein Iriskolobom, doch kein sicheres Kolobom des Ziliarkörpers nachweisbar. Das Auge stammte von einem ausgewachsenen Individuum und war von normaler Grösse. In den vertikal verlaufenden Schnitten zeigte sich das okulare Sehnervenende bis hinter die Lamina cribrosa von einem Gewirr von mesodermalem und ektodermalem Gewebe eingenommen, wobei das erstere an Masse etwas überwog. Die untere (ventrale) Optikushälfte war grösstenteils von mesodermalem Gewebe eingenommen, mit welchem die Zentral- arterie in mehrfacher breiter Verbindung stand. Die Arterie verlief mitsamt der Zentralvene in der Mitte des Sehnerven. In der ganzen unteren Sehnervenhälfte fehlte jede Spur von Nervenfasern. DasWirkliche Sehnervenkolobome in Verbindung m. Mikrophthalmus u. total. Kolobom. 637 mesodermale Septengewebe war hier stark verbreitert. Ausserdem fanden sich mehrere tiefe Ausstülpungen retinalen Gewebes sowohl in den Sehnerven selbst als in die angrenzende Sklera und in die Optikusscheiden. Die Retina war daselbst vollständig gliös degene- riert. Als anatomische Grundlage des Koloboms in der oberen Seh- nervenzirkumferenz fand sich ein gänzliches Fehlen der Aderhaut und des Pigmentepithels sowie ein oberflächlicher muldenförmiger Defekt der Sklera. Diese war von einer Netzhautduplikatur überzogen, welche sich mit einem zipfelförmigen Fortsatz sogar eine kurze Strecke zwischen die Lamina elastica und Suprachorioidea hineinerstreckte und durch ihr Vordrängen in dieser Richtung jedenfalls den mesodermalen Defekt verursacht hatte. Seefelder trägt kein Bedenken, die Ursache der ganzen kolobomatösen Veränderungen in der mesodermalen Einlagerung am distalen Optikusende zu erblicken. Diese hat erstens den Schluss der Optikusrinne verhindert und zweitens zu der Entstehung der Netz- hautduplikaturen in der ganzen Optikuszirkumferenz geführt. Die Tatsache, dass die Duplikaturen in den verschiedensten Richtungen vorgedrungen sind, ist für das Verständnis der Genese der Netzhaut- duplikaturen in Fällen ohne Kolobom des Sehnerven selbstverständlich von grosser Wichtigkeit. Über einen Fall von Hess (33), welcher mit grösster Wahrschein- lichkeit auch zu den echten Kolobomen des Sehnerven zu rechnen ist, ist bis jetzt leider nur folgende kurze Mitteilung erfolgt. In einem Auge mit einem Kolobom der Iris, des Ziliarkörpers aus der Aderhaut erschien der Sehnerveneintritt leicht längsoval, tief exkaviert und durch eine in der Mitte von oben nach unten verlaufende Leiste in zwei ungefähr gleich grosse Hälften zerlegt. Sehr interessant und namentlich auch für das Verständnis der Duplikaturenbildungen der Retina am Sehnervenkopf von grosser Wichtigkeit ist der folgende Fall von Bach (24, Fall V.). In dem rechten anscheinend geringgradig hydrophthalmischen Auge eines nicht ganz ausgewachsenen Kaninchens zog vom unteren (ventralen) Abschnitte der Papille ein dicker gefässhaltiger Meso- dermstrang zur Linsenhinterfläche, welche einen sog. Lenti- conus posterior aufwies. Die Retina bildete neben dem Strange in der Richtung nach unten mehrfache Duplikaturen, welche einer- seits nach dem Glaskörper zu, anderseits in den Sehnerven und in das die Papille umgebende Mesoderm hinein gewachsen waren und zur Bildung zystischer von rudimentärer Retina ausgekleideter Hohlräume geführt hatten. Die untere Papillenhälfte erschien dadurch tief exkaviert, die Exkavation hing aber mit der innerhalb des Mesoderms befindlichen Zyste zusammen. Eine ähnliche, aber weniger tiefe Ausstülpung638 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. bezw. Duplikatur der Retina befand sich auch in der oberen Zirkum- ferenz des Sehnerven. Im Sehnerven fehlten sowohl die Zentralgefässe als die Lamina cribrosa. Der Entstehungsmechanismus dieser Verän- derungen liegt also ganz klar zutage. Ein gefässhaltiger Strang meso- dermalen Gewebes hat den normalen Schluss der fötalen Augenspalte unmittelbar an dem okularen Ende des Sehnerven verhindert. Es ist dadurch, wie aus der Abbildung 17 mit Sicherheit hervorgeht, zunächst zur Entstehung eines wirklichen Sehnervenkoloboms gekommen. Das gleiche mesodermale Hindernis vereitelte den regulären Schluss des hintersten (hinwärts gelegenen) Abschnitts der fötalen Augenspalte, und die Becherränder wuchsen vor dem Hindernis ausweichend einer- seits in den Glaskörperraum, anderseits in das angrenzende Mesoderm hinein. Die gleiche Störung hat auch zu einer Faltung der Retina am oberen (dorsalen) Abschnitte des Sehnerven Veranlassung gegeben. Nicht minder klar ist die Genese der kolobomatösen Veränderungen in den Fällen von Gilbert und Seefelder. Sind doch bei ihnen ebenfalls mesodermale Gewebseinlagerungen gefunden worden, von denen angenommen werden muss, dass sie den regulären Schluss der fötalen Augenspalte und der Optikusrinne vereitelten. Es erhebt sich nunmehr die Frage, ob auch die übrigen Fälle, in welchen keine derartigen Ein- lagerungen oder nur Duplikaturenbildungen ausserhalb des Bereiches der Becherspalte gefunden wurden, auf die gleiche Weise entstanden sein werden und folgerichtig zu den Kolobomen zu rechnen sind. Von Elschnig (27) ist darauf bereits eine verneinende Antwort erteilt worden. Er rechnet nur den Fall I seiner ersten Publikation zu den typischen Kolobomen, weil die kolobomatösen Veränderungen nur bei ihm au typischer Stelle lagen, lehnt aber auch für diesen die von von Hippel, Bach, Seefelder usw. angenommene Kolobomgenese ab, weil bei ihm kein mesodermales Hindernis zu finden war. Er nimmt an, dass in allen seinen Fällen ein aktives Einsprossen des Gewebes der sekundären Augenblase in die Kopfplatten stattgefunden habe, und dass dieser Vorgang als eine „Folge einer Wachstumstendenz abnormer Grösse und Richtung" anzusehen sei. Im Gegensatze dazu möchte ich der Ansicht Ausdruck verleihen, dass meines Erachtens doch alle Veränderungen auf eine gemeinsame Ursache zurückgeführt werden können, wenn auch selbstverständlich der Beweis, dass dem so sein muss, nicht für jeden einzelnen Fall er- bracht werden kann. So kann sich bekanntlich ein mesodermales Hindernis noch voll- ständig zurückbilden, nachdem es bereits zur Entstehung von Netzhaut- duplikaturen, bezw. kolobomatösen Veränderungen Veranlassung gegeben hat. Letztere werden je nach der Schwere und Zeitdauer der Störung639 Entstehungsweise des Sehnervenkoloboms. Papilläre Ektasie der Sklera. alle Übergänge von Jen leichtesten bis zu den schwersten Kolobom- formen aufweisen. So dürften die einfachen Netzhautfalten am Sehnerven- eintritt zu den leichtesten Formen zu rechnen sein, während wir die schwersten Formen erst bei der Besprechung der Orbitalzysten kennen lernen werden, zu welchen die Fälle von Görlitz und van Duyse schon einen Übergang bilden. Auch spricht die Tatsache, dass die Duplikaturen, verschiedentlich abseits von der Becherspalte gefunden wurden, durchaus nicht gegen die Einheitlichkeit aller Duplikaturen- bildungen, weil sich, wie der letzte Fall von Bach und mir zeigen, der Einfiuss eines in der Becherspalte vorhandenen Hindernisses auch an entfernteren Stellen geltend machen kann. Der Annahme, dass dies in dem einen oder anderen Falle ausschliesslich an solchen Stellen ge- schieht, dürften somit keine unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegen- stehen. Peripapilläre Ektasie der Sklera mit Einschluss des Sehnerven. Bei dieser erst in neuerer Zeit bekannt gewordenen Veränderung handelt es sich um eine typische Missbildung in der Gegend des Seh- nerveneintritts, welche folgende Merkmale aufweist. Die Umgebung des Sehnerven ist in ziemlicher Ausdehnung tief nach hinten ausgebuchtet. Die Ränder der Ausbuchtung sind scharf und fallen so steil ab, dass die von der Papille aufsteigenden Gefässe zum Teil am Rande verschwinden. Die Papille liegt entweder in der Mitte oder in der Peripherie der Ektasie und ist in letzterem Falle nur teilweise sichtbar. Sie weist selbst keinerlei Anomalien auf. Der Grund der Ektasie ist gewöhnlich etwas lichter als der übrige Fundus, doch von rötlicher Farbe, so dass das Pigmentepithel und die Aderhaut jedenfalls vorhanden sind. Um die Ausbuchtung herum befindet sich im Niveau des übrigen Fundus ein Ring atrophischer Aderhaut mit Pigmentwucherung wie an der Grenze von Aderhautkolobomen. Der Grund der Grube weist keine nennenswerten Unebenheiten auf. Die Refraktionsdifferenz zwischen ihm und dem übrigen Fundus war in allen Fällen sehr erheblich und schwankte zwischen 12 und 16 Dioptrinen. Die Sehschärfe dieser Augen war durchgehends etwas geringer als normal, besass aber in allen eine brauchbare Höhe ^bis^j. Ein in mehrfacher Hinsicht abweichendes Verhalten zeigte nur ein Fall von Zade (50). Die Papille lag hier zwar ebenfalls in einer tiefen Grube, wies aber selbst stärkere Veränderungen (Verwaschenheit der Grenzen, Anomalien des Gefässverlaufes usw.) auf. Auffallend war ferner, dass640 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. die Gefässe trotz der Tiefe der Grube, aus welcher sie aufstiegen, keine scharfe Knickung zeigten, sondern oberflächlich zu liegen schienen. Die Ätiologie dieser eigenartigen Missbildung ist noch völlig unklar, zumal auch noch keine anatomische Untersuchung ausgeführt werden konnte. Kolobom und RüsselMldung. Bei dieser mit dem etwas sonderbar klingenden Namen belegten Missbildung handelt es sich um einen eigenartigen und, wie die letzten Publikationen von Peters (56) und Seefelder (59) gezeigt haben, ge- radezu typischen Symptomenkomplex, welchem bis in die allerjüngste Zeit weder in der allgemeinen noch in der okulistischen teratologischen Literatur eine besondere Beachtung zuteil geworden ist. Die auffälligste Erscheinung bildet dabei ein rüsselförmiger Haut- fortsatz von dem bekannten Aussehen des zyklopischen Rüssels. Dieser entsprang fast in allen Fällen [Landow (54), Selenkoff (58), Kirchmeyer (53), Zironi (60) und Seefelder (59)] in der Gegend der Nasenwurzel und hing neben der Nase herunter, deren Länge er fast erreichte. Der Rüssel wies in allen Fällen an seinem unteren Ende eine kreisförmige Öffnung auf. Von dieser aus gelangte man mit der Sonde in einen Kanal, welcher hoch oben blind endigte. Beim Weinen des Kindes trat aus dem Rüssel Tränenflüssigkeit [Fälle von Seefelder (59)] oder eine salzig schmeckende fadenziehende Flüssigkeit [Kirchmeyer (53)] aus. In den Fällen von Doyne (51) und Gutmann (52) war kein Rüssel nachweisbar, doch gehören sie wegen der übrigeu Veränderungen zweifel- los hierher. Die gleichseitige Nasenhälfte fehlte entweder ganz Landow (54), Peters (56), Selenkoff (58), Zironi (60), Gut- mann (52) oder sie war nur rudimentär entwickelt. Seefelder (59), Doyne (51). Nur in Kirchmeyers (53) Falle waren beide Nasenhälften an- scheinend gleich gut entwickelt, diejenige auf der Seite des Rüssels aber abgeflacht. Auf dem gleichseitigen Auge bestand entweder ein Kolobom des Augapfels (Seefelder 2 Fälle und) oder des Lides [Landow, Zironi (60), Selenkoff (58)], oder beides zusammen [Kirchmeyer (53), Doyne (51)]. In den Fällen von Peters (56 ) und Gutmann (52) war Anophthalmus vorhanden. Auch Lippen-Gaumenspalten wurden beobachtet. (Kirchmeyer, Peters, Gutmann.) Die Tränenwege waren in einem Teil der Fälle ausgebildet, in dem anderen nicht.Kolobom und Rüsselbildung. Verhalten der Nase und Tränenorgane. 641 In drei Fällen (Landow, Doyne, Gutmann) wurden muko- zelenartige Ektasien der Tränensackgegend gefunden. In den beiden obduzierten Fällen (Seefelder, Selenkoff) ergab sieb ferner ein Defekt des gleichseitigen Nervus olfactorius sowie der dazu gehörigen Foramina cribrosa des Siebbeins bei sonst völlig normalem Ver- halten des ganzen übrigen Gehirns. — In Seefeiders Falle war die Crista galli des Siebbeins nach der Seite des Rüssels verbogen, in Selenkoffs Falle wurde ein Defekt der betr. Siebbeinhälfte zusammen mit Defekten von mehreren gleichseitigen Gesichtsknochen nachgewiesen. Der Rüssel endigte in Seefelders Falle blind an der Dura mater des Stirnhirns. Die mikroskopische Untersuchung des Rüssels ermittelte im all- gemeinen die Bestandteile der Weichteilnase (Landow, Kirchmeyer, Seefelder), hingegen fand sich in Seefelders Falle im oberen Drittel des Rüssels ausserdem noch eine konzentrisch zum Rüssellumen angeordnete wohlentwickelte Tränendrüse, von welcher zahlreiche Ausführungsgänge in das Lumen des Rüssels einmündeten. Damit war die Ursache der Tränenabsonderung aus dem Rüssel aufgedeckt, für welche sonst keine Erklärungsmöglichkeit vorgelegen hätte, da keine Kommunikation mit den übrigen Tränenwegen nachzuweisen war. Peters (56) Fall nimmt zusammen mit einem älteren Falle von Kund rat, der mir nur durch ein kurzes Referat bekannt ist, insofern eine Sonderstellung ein, als hier der Rüssel oberhalb des äusseren Lidwinkels befestigt war. Auch war die Entfernung des inneren Lid- winkels von der Nase in Peters Fall viel grösser als normal und der dazwischen befindliche Raum anscheinend von einer Meningoenze- phalozele eingenommen. Was die formale Genese der Missbildung anlangt, so kann es nach dem Gesagten kaum zweifelhaft sein, dass der Rüssel aus dem Teile der paarigen Nasenanlage hervorgegangen ist, welche die mehr oder weniger defekte Nasenhälfte hätte bilden sollen. Ungewiss ist da- gegen, wie viel von der einen Nasenanlage in jedem Falle zum Aufbau des Rüssels verwendet worden ist. Jedenfalls sind aber sowohl durch die Rüsselbildung als auch durch die gleichzeitig beobachteten übrigen Spaltbildungen der Lippe und Lider etc. unverkennbare Beziehungen zu den Gesichtsspalten überhaupt gegeben und damit ein Anschluss an solche Fälle gewonnen, in welchen weder ein Rüssel noch eine rudimentäre Nasentwickelung, wohl aber Kolobome des Auges und sonstige Spaltbildungen zusammen gefunden worden sind. [Noll (55) u. a.]. Die Uberschrift würde demnach wohl richtiger lauten: „Kolobom des Augapfels und Gesichtsspalten". Bezüglich der noch ganz dunklen kausalen Genese ist wenigstens Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 41642 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. das eine als feststehend zu betrachten, dass bei dem typischen Ver- halten der Missbildung eine Entstehung durch Einflüsse von seiten des Amnions auszuschliessen ist. Vielmehr weist das Zusammentreffen der Nasen- und Lidanomalien mit einer so vererbbaren Missbildung wie dem Kolobom entschieden darauf hin, dass der ganze Symptomen- komplex auf eine Keimesanomalie zurückzuführen ist. In dem Referat über Zironis Arbeit werden noch 3 Fälle dieser Art kurz zitiert, von welchen mir jedoch keine genaueren Angaben zu- gänglich waren. Den Hinweis auf die Fälle 3 und 7 verdanke ich der Freundlichkeit von Herrn Professor Peters. Atypische Kolobome. Die atypischen d. h. nicht nach unten gelegenen Iriskolobome haben von jeher die besondere Aufmerksamkeit der Ophthalmologen auf sich gelenkt, und so sind auch in dem Berichtszeiträume wiederum verschiedene derartige Fälle bekannt gegeben worden. Ich erwähne nur einen Fall von Purtscher (70), der ausser einer kongenitalen Tränensackfistel ein Iriskolobom gerade nach oben aufwies, ferner einen Fall von Yamaguchi (77) mit einem Kolobom nach oben innen, von Sawitsch (71) nach aussen usw. Auch doppelte Iriskolo- bome wurden beobachtet [Jensen (68), Galezowski (65) u. a.]. Während die Entstehungsweise dieser Kolobome bis vor Kurzem vollkommen unklar war, weil sie keinesfalls mit Störungen im Schliessungs- prozesse der fötalen Augenspalte in Zusammenhang zu bringen waren, scheinen neuere Untersuchungen geeignet zu sein, uns der Lösung dieser Frage näher zu bringen. van Duyse (63) sowohl als von Szily (74 u. 75) und Wolfrum (76) haben nämlich in jungen embryonalen Augen neben der noch offenen fötalen Augenspalte spaltförmige Einkerbungen des Augenbecher- randes gefunden, deren Aussehen im Schnittpräparate mit dem der Becherspalte eine täuschende Ähnlichkeit aufgewiesen hat. Diese Ein- kerbungen fanden sich an verschiedeneu Stellen des Becherrandes und waren anscheinend wenigstens zum Teil durch Gefässe hervor- gerufen worden, welche um den Augenbecherrand herum durch die Spalte in das Augeninnere hineinzogen. Sie waren jedoch stets nur verhältnismässig oberflächlich gelegen, reichten nie bis zum Äquator bulbi und waren durch diesen Umstand allein bei der Verfolgung der Schnittserie von der eigentlichen Becherspalte leicht zu unterscheiden. Sie wurden von van Duyse (63) bei einem Kalbsembryo, von von Szily beim Menschen und von Wolfrum bei menschlichen sowie Kaninchen- und Schweinsembryonen nachgewiesen. Ich selbst habe643. Atypische Iriskolobome. Entstehung der Makulakolobome. solche Einkerbungen sowohl bei menschlichen Embryonen, als bei einem Rindsembryo und in besonders starker Entwickelung bei einem 13 mm langen Schafsembryo gefunden. Bei dem letzteren waren die Veränderungen derartig, dass man schon geradezu von einer Miss- bildung reden kann. Eine ausführliche Publikation dieser Befunde soll an anderer Stelle erfolgen. Was nun deren Bedeutung anlangt, so genügen schon die bisherigen Publikationen, um zu zeigen, dass es sich dabei im allgemeinen um eine anscheinend nicht allzu seltene während des Wachstums auftretende Unregelmässigkeit in der Konfiguration des Becherrandes handelt, welche sich wahrscheinlich meist wieder ausgleichen wird, ohne nachweisbare bleibende Spuren zu hinterlassen. Anderseits ist aber diese Einkerbung in einigen Fällen, so z. B. auch bei meinem Schafsembryo, so tief ge- funden worden, dass man sich unschwer vorstellen kann, dass sie unter Umständen zur Entstehung eines atypischen Iris- ja selbst Ziliarkörper- koloboms führen kann. Mit Recht betont aber von Szily (74) gegenüber van Duyse (63), dass diese Einkerbungen zur Erklärung der atypischen Aderhaut- oder gar der sogenannten makularen Kolobome nicht herangezogen werden können, da sie ja nie über den Äquator bulbi hinausreichen. Überhaupt muss die Genese der sog. Makulakolobome auch trotz einigen anatomischen Untersuchungen [van Duyse (61a), Seefelder (73)], die in dem Berichtszeitraum ausgeführt werden sind, noch als ganz unaufgeklärt bezeichnet worden, weil auch diese nichts dafür Verwert- bares ergeben haben. So fand sich in den genannten Fällen entsprechend den bei der ophthal- moskopischen Untersuchung nachgewiesenen weissen Herden ein Defekt oder eine Atrophie der Aderhaut und des Pigmentepithels, wogegen die Netzhaut zwar nicht vollständig fehlte, aber auf ein dünnes Häutchen reduziert war, welches keine oder nur sehr spärliche nervöse Elemente enthielt. In van Duyses Falle von doppelseitigem Makulakolobom in einem zyklopischen Auge bildete die Retina an dem Kolobomrande eine Duplikatur ähnlich wie bei den typischen Kolobomen. Entzündliche Veränderungen wurden in keinem Falle gefunden und es ist unter diesen Umständen eigentlich unbegreiflich, dass sich Cosmettatos (61) und van der Hoeve (66) durch die klinische Ähnlichkeit dieser Kolobome mit alten chorioiditischen Heiden noch vor kurzem dazu verleiten liessen, entzündliche Prozesse zur Erklärung zu Hilfe zu nehmen. Das einzige, was aus den bisherigen anatomischen Befunden entnommen werden kann, ist vielleicht dies, dass die primäre Störung doch in die Retina und nicht, wie mehrfach angenommen worden ist , in die Chorioidea zu verlegen ist. Ich schliesse dies aus der Tatsache, dass die Retina in van Duyses 41*644 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Falle am Kolobomrande wie bei den typischen Kolobomen eine Dupli- katur bildete, deren Entstehung durch die Annahme einer primären Atrophie , der Aderhaut nicht zu erklären wäre. Mit der Ansicht Deyls (64), dass die anatomische Grundlage und Ursache der makularen Kolobome durch chorioideale Teleangiektasien gebildet würde, kann ich mich erst recht nicht befreunden. Deyl (64) fand an der Stelle eines von ihm früher ophthalmoskopierten typischen Makulakoloboms „flache Erhabenheiten" der Chorioidea, die aus zahl- reichen, dünnwandigen, stellenweise wie ausgebuchteten, netzartig an- geordneten Gefässen zusammengesetzt war. Hiezu traten von hinten her durch die Sklera mächtige Gefässe mit starker Wandung (wie immer au der Stelle der Macula lutea! Referent). In der Gegend zwischen Kolobom und Papille, welche atrophisch ausgesehen hatte, war die Chorioidea weniger entwickelt. Die Netzhaut war sowohl hier als itn Bereiche des Koloboms hochgradig degeneriert. Irgend eine Stütze für die Deylscbe Hypothese vermag ich aus diesem Befunde nicht herauszufinden. Die erste und meines Wissens bis jetzt einzige anatomische Be- schreibung eines „atypi sehen Iri skolobo ms" ist soeben (nachdem dieses Manuskript bereits abgeschlossen war) von Wintersteiner (23) geliefert worden. „Bei einem Neugeborenen war rechts die Pupille nach aussen unten verschoben und setzte sich in ein nach aussen unten ge- richtetes nach der Peripherie breiter werdendes atypisches Iriskolobom fort, welches durch weisse Masse ausgefüllt war. Bei den mikroskopischen Untersuchungen fehlte die Iris auf Schnitten durch die Mitte des Kolo- boms ganz, während in den etwas seitlich davon verlaufenden Schnitten zwar ein kurzer Irisstumpf aber kein Sphinkter nachzuweisen war. Im Kolobom lag Bindegewebe, welches sowohl mit der Linsenkapsel als auch oben mit derlris verwachsen war und in der Gegend der Korneaskleral- grenze die Sklera durchsetzte. Bei der Lage des Koloboms unten und aussen erscheint mir aber doch nicht ganz ausgeschlossen, dass es sich hier um ein echtes, d. h. durch den Nichtverschluss der Becherspalte entstandenes Iriskolobom gehandel hat, wenn auch seine Richtung etwas von der typischen abweicht. Unter der Bezeichnung „atypisches Kolobom der Aderhaut" hat Napp (69) folgende Veränderungen beschrieben, welche er als Zu- fälligkeitsbefund bei der histologischen Untersuchung der Augen eines einjährigen Kindes festgestellt hat. In einer Ausdehnung von IV2 mm fehlte „vor der äusseren Ora serrata" die Aderhaut und lag die Netz- haut der Sklera mit der äusseren Körnerschicht auf. Die Aderhaut und das Pigmentepithel erschienen am Kolobomrande in sich selbst zusammen- gezogen. Die Lamina vitrea war gleichfalls zerrissen und endete zuAtypisches Kolobom der Iris und Chorioidea. Mikrophthalmus und Kolobom. 645 beiden Seiten des Koloboms in einer vielfach gewundenen Wellenlinie. Das Verhalten der ganzen Aderhaut erweckte den Eindruck einer ge- wissen Atrophie. Der Ziliarmuskel war kräftig entwickelt und hat nach Napps Ansicht durch seine Kontraktion eine Zerreissung der schon frühzeitig in ihrer Widerstandsfähigkeit geschwächten Aderhaut bewirkt. Napp (69) vermeidet es mit Recht, aus seinen ungewöhnlichen Befunden Schlüsse von grösserer Tragweite auf die Pathogenese und pathologische Anatomie der atypischen Aderhautkolobome zu ziehen, eine Vorsicht, welche um so mehr Platze ist, als bei ihm der einwand- freie Nachweis einer atypischen Kolobombildung meines Erachtens nicht erbracht worden ist. Mikrophthalmus und Kolobom. Die grosse Häufigkeit der Kombination von Mikrophthalmus mit Kolobom offenbart sich auch in diesem Berichtszeitraum durch die statt- liche Anzahl der davon ausgeführten anatomischen Untersuchungen, welchen eine nicht minder grosse Anzahl von klinischen Beobachtungen gegenübersteht. Rechnen wir noch die Fälle von Mikrophthalmus mit Orbitalzyste hinzu, welche im Prinzip ebenfalls den Kolobomen gleich- zusetzen sind, so ergibt sich, dass das Kolobo m die weitaus häufigste Begleiterscheinung und nicht bloss das, sondern die weitaus häufigste Ursache des Mikrophthalmus ist. Die Missbildung wurde in den unserem Berichte zugrunde liegenden Fällen bald ein- und bald doppelseitig angetroffen. Sie war ausserordentlich häufig mit anderen Missbildungen verge- sellschaftet, unter welchen die Spaltbildungen des Gesichtes, sowie Poly- Syndaktylie bei weitem überwiegen. [Pichler (98), Fleischer (82), v. Hippel (87), Monthus und Opin (102), Cosmettatos (79) usw.] In Raehlmans (99) Falle von einseitigem Mikrophthalmus war die ganze betreffende Körperhälfte und im Falle Landmann (97) (Hühnchen) die entprechende Hirnhälfte in der Entwickelung zurück- geblieben. In dem Falle von Monthus und Opin (102) waren die beiden Hinterhauptslappen in eine grosse Blase verwandelt; sonstige Hirn- missbildungen wurden meines Wissens nicht beobachtet, von Terrien (103) wird das Gehirn sogar ausdrücklich als normal bezeichnet. In diesem Falle wurde eine kongenitale Luxation des Unterkiefers in die, Orbita nachgewiesen. Die Grösse der Augen zeigte erhebliche Schwankungen und alle Ubergänge von der einer Erbse bis zu einer Achsenlänge von etwa 15 bis 16 mm, blieb aber doch durchgehends beträchtlich hinter der Norm zurück. Die Übergänge der kleinsten Mikrophthalmen zu den sog. An-646 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. ophthalmen, bei denen ja bekanntlich zumeist doch ein kleines Bulbus- rudinient gefunden wird, erfolgen aber ganz unmerklich und die Grenzen zwischen beiden sind vielfach willkürlich gezogen. Die mikroskopischen Befunde der anatomisch untersuchten Aug- äpfel sind natürlich sehr mannigfaltig, aber doch nicht so verschieden, dass sie sich nicht zu einem Gesamtbilde vereinen liessen, welches im folgenden abschnittsweise entworfen werden soll. Die Hornhaut war in einer Reihe von Fällen, abgesehen von ihrer Kleinheit, verhältnismässig gut entwickelt und zeigte eine regel- rechte Ausbildung aller ihrer Schichten [Mayou (94 und 95), Gins- berg (85), Monthus und Opin (102), Cosmettatos (79), Pichler (98, ein Auge)]. In verschiedenen Fällen war sie von Gefässen durch- zogen und es fehlte die Bowmansche und die Descemetsche Membran [Pichler (98), Lange (92), Mannhardt (96), Doetsch (80), Fleischer (82)]. In einem Falle von Hippels (87) war sie durch ein grosses Dermoid ersetzt. Die vordere Augenkammer war in zahlreichen Fällen [Pich- ler (98), von Hippel (90), Mayou (94 und 95), Ginsberg (85), Cosmettatos (79), Monthus und Opin (102) vorhanden, wenn auch in einigen Augen sehr seicht. In Mayous Fall (95) bestand in der Kammerbucht eine unvollständige Trennung der Kornea und der Iris. Die Iris war nur in wenigen Fällen [Mayou (94)] gut entwickelt, in den meisten Fällen dagegen hochgradig verändert. So fehlte sie auf einem Auge der Fälle von Pichler (98) und von von Hippel (90) nahezu vollständig und war auf dem anderen Auge des letzteren Falles kolobomatös. Auch in Doetschs Falle (80) war sie nur sehr rudimentär entwickelt und in den meisten Fällen [Ginsberg (85), Fleischer (82), von Hippel (90), Cosmettatos (79) infolge ihrer engen Verbindung mit einer derben persistierenden Pupillarmembran auch mechanisch verzerrt und deformiert. Die Entwickelung der Irismuskulatur war anscheinend in den meisten Fällen äusserst dürftig, wenn auch leider die Genauigkeit der Angaben über diesen wichtigen Punkt vielfach zu wünschen übrig lässt. Das Gefässsystem der Arteria hyaloidea und der Mem- brana pupillaris war in den meisten Fällen [Pichler (98), Hess (91) , Lange (92), Wiegels (105), Ginsberg (85), Fleischer (92), Doetsch (80), von Hippel (90)] ganz vorhanden, während in den Fällen von Cosmettatos (79), Monthus und Opin (102) und Mayou (95) nur die Pupillarmembran nachzuweisen war. Die Struktur der Pupillarmembran war durchgehends derber als normal und auch die Gefässvvandungen erschienen zumeist dicker als unter normalen Ver- hältnissen.Mikroskopisches Verhalten der einzelnen Augenhautabschnitte bei Mikrophthalmus. 647 Die Linse war fast in allen Fällen kataraktös zerfallen und sehr häufig disloziert. Die Richtung, in welcher die Verlagerung erfolgt war, war verschieden je nach der Art und Richtung der Zug- wirkung, welche auf die Linse eingewirkt hatte. So war die Linse auf dem rechten Auge des Falles Doetsch (80) nach oben und auf dem linken nach hinten verlagert. Im Falle Landmanns schien sie zwischen Kornea und Iris zu liegen, und in von Hippels Falle (87) befand sie sich in den hintersten Schichten des die Kornea ersetzenden Dermoids. In Wiegels (105) Falle war nur noch die Linsenkapsel vorhanden, wogegen im Falle Mayous (94) bei sonst normalem Verhalten ein sog. Lenticonus posterior gefunden wurde. In mehreren Fällen war die hintere Linsenkapsel defekt und an die Stelle von Linsensubstanz ein gefässführendes Bindegewebe ge- treten J). Die Art und Ausdehnung der Kolobome wies grosse Ver- schiedenheiten auf. Ein totales Kolobom fand sich nur in dem Falle von Land mann (97), sowie bei den Kaninchen von Hippels (88) und einem Falle Fleischers (82). Ein blosses Iriskolobom war nur in den Fällen von Mayou (94) und Cosmettatos (79) nachzuweisen. Ein einfaches Ziliarkörperkolobom bestand auf einem Auge des Falles von Pichl er (98) sowie im Falle von Hippels (90, ein Auge) und von Monthus und Opin (102). Der letztere Fall gehört aber streng genommen auch zu den Kolo- bomen des Fundus, weil die Retina an der Stelle des allerdings ge- schlossenen Augenspaltes genau wie bei den typischen sog. Kolobomen der Aderhaut auf beiden Seiten nach aussen umgeschlagen war. Eigen- tümlicherweise sträuben sich diese beiden Autoren gegen die Aner- kennung eines Koloboms in ihrem Falle. Ein Iris- und Ziliarkörperkolobom fand sich in den Fällen von Doetsch (80), von Hippel (90) und Terrien (103). In dem letzteren Falle war auch noch ein umschriebenes Aderhautkolobom vor- handen. Ein Ziliarkörper- und Aderhautkolobom wurde in dem anderen Auge des Pichl ersehen Falles (98), in allen übrigen Fällen dagegen ein einfaches sogenanntes Kolobom der Aderhaut nach- ') Diese Veränderung hat man bis jetzt wohl allgemein auf eine nachträgliche Ruptur der bereits entwickelten Linsenkapsel und ein sekundäres Einspriessen von Ge- fässen zurückgeführt, wogegen nach den neuesten Mitteilungen von Szilys (100) an- zunehmen ist, dass das Einsprossen des Mesoderms schon ganz frühzeitig an einer Stelle erfolgt, an welcher anscheinend überhaupt keine Linsenkapsel gebildet worden ist.648 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gewiesen. Im Falle Ginsberg (85) ist zwar kein Kolobom gefunden worden, doch ist die Existenz eines solchen bei der Art der Schnitt- richtung (horizontal) nicht auszuschliessen. Dass ich mir erlaubt habe, ihn unter diese Rubrik einzureihen, hat aber seinen Hauptgrund in seiner sonstigen frappanten Ähnlichkeit, ja Übereinstimmung mit den Fällen von Hippels (90), Fleischers (82) und Pichlers (98), mit welchen er wohl auch die Genese gemeinsam hat. Ich gebe aber zu, dass ich vielleicht mit dem gleichen Rechte oder Unrechte auch den Fall von Laf on (siehe Mikrophth. ohne Kolobom) hier hätte zur Sprache bringen können. Durch den Kolobomspalt zog in allen Fällen ein leisten- oder ein strangförmiges Gebilde in den Glaskörperraum hinein, welches durchgehends mesodermaler Abkunft war, im übrigen aber interessante histologische Verschiedenheiten erkennen liess. So bestand die Leiste in den embryonalen Augen von Hippels (89) und bei dem jungen Hühnchen Landmanns (97) natürlich aus sog. embryonalen Bindegewebe (zelligem Mesoderm) und Gefässen, während sie in älteren Augen von Hippel (90), Fleischer (82), Monthus und Opin (102) bereits zu festem derben Bindegewebe geworden war. Auffallend häufig wurde ausser dem Bindegewebe Knorpel ge- funden [Pichler (98), Doetsch (80), Cosmettatos (79), von Hip- pel (90)], wobei das Knorpelgewebe gewöhnlich von einer bindege- webigen gefässreichen Hülle umgeben war. In einer weiteren Zahl von Fällen [Hess (91), Mayou (95), Lange (92) und Wieg eis (105)] war der Glaskörper von typischem Fettgewebe eingenommen, das in Wieg eis Falle (105) auch die Kolobomlücke ausfüllte, während sie in Langes Falle, wie bereits erwähnt, ausser an der Aderhaut geschlossen war. Ferner sei noch kurz erwähnt, dass Stein (101) auch in dem an- scheinend nicht kolobomatösen Auge eines Pferdes Fettentwickelung beobachtet hat. Das Fett war in den genannten Fällen ähnlich wie das Knorpelgewebe in den Fällen der vorigen Gruppe gewöhnlich von einer Bindegewebshülle umgeben, welche in einigen Fällen in das Iris- stroma überging. Wie schon früher von Hess und später fast von allen anderen Autoren angegeben worden ist, handelt es sich bei diesen Knorpel- und Fettbildungen lediglich um eine atypische Differenzierung, um eine sogenannte Metaplasie des in den Glaskörper in abnormer Menge eingedrungenen Mesoderms. Die Ausdehnung dieses in den Glaskörper eingedrungenen meso- dermalen Gewebes war in den meisten Fällen so erheblich, dass schon dadurch allein der Glaskörperraum entweder ganz ausgefüllt oder auf ein sehr geringes Mass reduziert wurde. Infolgedessen konnte in den meisten Fällen von der Existenz einesEindringen mesodermaler Gewebe in die Glaskörper bei Kolobom. 649 normalen Glaskörpergerüstes kaum die Rede sein. Die grosse Aus- dehnung sowie die sonstige Anordnung des in den Binnenraum de? Augapfels eingedrungenen Me so der ms brachte es mit sich, dass es sowohl mit der Linse als auch vielfach mit der Retina in ausgiebiger Weise verwachsen war. Zu dem Zustandekommen dieser Verwachsungen trug aber auch viel das Verhalten der Retina bei, welches im folgenden geschildert werden soll. Die Retina lag nämlich in keinem einzigen Falle dem Pigmentepithel vollständig an, sondern war durchgehends entweder ganz [(Lange (92), Wiegels (105), Mayou (95) usw.) oder teilweise [von Hippel (90), Fleischer (82), Ginsberg (85) u. a.] abgehoben. Wohl mit Recht wird von mehreren Autoren vermutet, dass sie in diesen Fällen auch nie ganz angelegen haben wird. Sie sprang in allen Fällen bald in flacheren, bald in steilen Falten gegen den Glas- körperraum vor, welche sich im Zentrum vielfach zu einem unentwirr- baren Knäuel einer soliden Netzhautmasse vereinigt haben [Fleischer (82), von Hippel (90), Ginsberg (85), Monthus und Opin (102), Doetsch (80)], innerhalb deren von einer eigentlichen Netzhautstruktur keine Rede mehr sein kann. Es handelt sich hier in den genannten Fällen um die Bildung eines soliden geschwulstähnlichen Gewebes, in dem gewöhnlich fast nur die äusseren Körner infolge ihrer sehr eigen- tümlichen Anordnung in Schlauch- oder Rosetten form herauszu- können waren. — Derartige Gebilde gehören in mikrophthalmischen und kolobomatösen Augen geradezu zur Regel und sie finden sich nicht bloss innerhalb dieser soliden Gewebsmasse, sondern auch an allen mög- lichen sonstigen Stellen der Retina. Ihre grosse Ähnlichkeit mit den bekanntlich zuerst von Win t erst e in er beschriebenen Rosettenbildungen in Gliomen hat früher manchen Forscher veranlasst, sie entweder für Gliomkeime oder schon für beginnende Gliome zu halten, während heut- zutage ihre Bedeutungslosigkeit in dieser Hinsicht wohl allgemein an- erkannt wird. Hat doch von Hippel vor kurzem gezeigt, dass das Zusammenkommen von Gliom und Mikrophthalmus überhaupt noch nicht einwandfrei erwiesen ist und auch den einzigen bis dahin als gliomatös geltenden Fall von Helfreich dieser Eigenschaft entkleidet. Es handelt sich bei diesen schlauch- und rosettenförrnigen Gebilden einerseits um Duplikaturen der äusseren Körnerschicht, welche entweder durch ein atypisches Wachstum der letzteren allein entstehen, oder, wie von Hippel (90) und Fleischer (82) dargetan haben, dadurch hervorgerufen werden, dass von einer bestimmtenStelle aus Gefässe auf die Aussenseite der Netzbaut gelangen und die äussere Körnerschicht vor sich herdrängen und einstülpen. In dem letzteren Falle werden dann selbst- verständlich im Lumen der Rosetten Gefässe gefunden, während in den650 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. anderen Stäbchen- und zapfenartige Gebilde in das Lumen der Rosette hineinragten und an einer Grenzmembran zu enden schienen. Ferner existieren Rosettenformen, welche ausschliesslich von einer einfachen Reihe hoher zylindrischer Zellen gebildet und nur in der Nähe der Pars ciliaris angetroffen werden, aus deren Zellen sie denn auch hervor- gehen. Die von der Retina in mikrophthalmischen Augen gebildeten Fal- tungen sind nun äusserst mannigfaltig und können an allen Stellen der- selben auftreten. So war sowohl in Fl ei scher s (82) als in von Hippels (90) Falle auch in der oberen Netzhauthälfte eine Falte vorhanden. Diese stand in beiden Fällen sowohl mit einer von unten aufsteigenden Dupli- katur der Retina als mit dem durch die Augenspalte eindringenden Mesoderm in Verbindung, wodurch ein vertikal gestelltes Septum gebildet wurde, durch das die betreffenden Augen in eine mediale oder laterale Hälfte geteilt waren. Die genannten Duplikaturenbildungen finden sich aber nicht bloss im Bereiche des inneren Netzhautblattes, sondern können entweder beide Blätter betreffen und zur Bildung von abnorm grossen Ziliarfortsätzen führen [Salffner (13a), de Vries (22) u. a.] oder sich auch stellen- weise auf das äussere Netzhautblatt allein beschränken. Solche Duplikaturen des Pigmentepithels fanden sich zum Teil in ganz exzessiver Weise in den Fällen von Hippels (90), Fleischers (82), Doetschs (80), Ginsbergs (85) und Pichlers (98)*). Sie gingen hiervon der Stelle des Augenbecherrandes aus und erstreckten sich von dort nach hinten und innen, wodurch das innere Blatt des Augenbechers, die Retina, zurück- gedrängt, und deren Ursprung tief in das Innere des Auges hinein ver- legt wurde. So lagen dann besonders in von Hippels Fälle im vorderen Augenabschnitte zwei Lagen Pigmentepithel auf grosse Strecken übereinander, während die Retina in einer entsprechend grossen Aus- dehnung fehlte. Da das innere Epithelblatt streckenweise und zwar be- sonders vor seinem Übergange in die Zylinderzellen der pars ciliaris retina unpigmentiert war, blieb auch eine Beteiligung der Retina nicht ganz ausgeschlossen, zumal diese im vorderen Abschnitte auch sonst des öfteren rein epitheliale drüsenschlauch- oder fühlhornähnliche Dupli- katuren bildet. Die Struktur der Retina war in den meisten Fällen hochgradig verändert. So zeigte sie in dem einen Falle von May ou (94) nirgends normale Struktur und befand sich in dem anderen Falle des gleichen Autors (95) in fötalem Zustande. In Pichlers Falle (98) waren weder Ganglien- i) Auch in einem Falle von Natanson, der durch, eine Orbitalzyste kompli- ziert war.Duplikaturen und sonstige Veränderungen der Netzhaut. Verhalten der Sehnerven. 651 zellen noch Nervenfasern nachweisbar. In dem Falle von Monthus und Opin (102) war die Netzhautstruktur nur stellenweise und auch hier nur zum Teil ausgeprägt. Ganglienzellen fehlten fast ganz, die Stäbchen und Zapfen waren gar nicht entwickelt. In Wiegels Falle (102) war sie in toto degeneriert. In den Fällen von von Hippel (90), Ginsberg (85), Fleischer (82) und Gosmettatos (79) verhielt sie sich nur an den Stellen, wo sie dem Pigmentepithel anlag, normal. Verhältnismässig gut erhalten war sie im Falle Terrien s (103), aber auch nur dort, wo sie keine Verwachsungen aufwies. Der Sehnerv zeigte entsprechend dem abnormen Verhalten der Retina in den meisten Fällen mehr oder weniger tiefgreifende Verände- rungen. So fehlte er in dem Falle von D oe tsch (80) und anscheinend auch in dem von Terrien (103) ganz. In den Fällen von Pichler (98) und Mayou (94 u. 95) war er zwar .vorhanden, enthielt aber keine Achsen- zylinder. In den Fällen von Hippels (90) und Fleischers (82) war er stellenweise atrophisch bezw. im Zustande der Aplasie. Im Falle von Gosmettatos (79) war er aber voller Nervenfasern und in einem Falle von Hippels (90) waren deutliche Markscheiden nachweisbar. Am interessantesten war das Verhalten des Sehnerven entschieden in dem Falle von Monthus und Opin (102). Der Sehnerv besass hier, trotzdem es sich dabei um ein ausgetragenes neugeborenes Kind handelte, neben anderen Veränderungen einen ausgesprochenen embryo- nalen Bau, welchen ich etwas eingehender schildern möchte. Die Form des Sehnervenquerschnittes war oval. Er erschien aber auf diesem nicht als ein solides Gebilde, sondern wies in seinem ganzen Ver- laufe ein ziemlich grosses Lumen auf, das aussen und oben von epithelialen und im ganzen Optikusverlaufe vielfach pigmentierten Zellen, da- gegen unten und seitlich vom eigentlichen Sehnerven- bezw. Gliagewebe begrenzt war. Die pigmentierten Zellen glichen sowohl in bezug auf ihre Form als auf ihre Pigmentierung den retinalen Pigmentzellen, doch war ihre Anordnung bei weitem nicht so regelmässig und lückenlos als im Bereiche des Augapfels. Die Lücken zwischen den Pigmentepithelien waren durch Gliazellen ausgefüllt. Der untere Sehnervenabschnitt be- stand in der Hauptsache aus Glia; das Vorhandensein von Achsenzylindern war nicht mit Bestimmtheit festzustellen. Im untersten (ventralsten) Ab- schnitt dieses eigentlichen Sehnervengewebes verlief ein dicker, binde- gewebiger Strang, welcher die Zentralgefässe einschloss, und von dem aus Fortsätze in das Sehnervengewebe hineinzogen. In zahlreichen Fällen mit stärkeren Duplikaturenbildungen der Retina und mit der Entwickelung von Mesoderm im Inneren des Auges652 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. fanden sich endlich auch noch Verwachsungen einesteils zwischen der Retina und Linse bezw. der sie umgebenden Gefässhaut, ferner zwischen der Retina und dem im Glaskörperraum befindlichen Mesoderm oder, wie bereits erwähnt, zwischen dem letzteren und der Linse. Wir sind solcben Verwachsungen im kleineren Mass- stab bereits in nichtmikrophthalmischen kolobomatösen Augen begegnet [Salffner (13 u. 13a), de Vries (22) j, haben sie aber besonders häufig und in besonders starker Ausbildung in den Fällen der jetzt in Rede stehenden Gruppe konstatiert [Pichler (98), Ginsberg (85), Fleischer (82), Doetsch (80), Cosmettatos (79), Terrien (104), Monthus und Opin (102)], und werden sie auch in nichtkolobomatösen mitkro- phthalmischen Augen wiederfinden (Parson, Lafon, von Hippel). Sie waren nicht in jedem Falle in gleichem Masse ausgeprägt und es waren auch nicht in jedem der genannten Fälle alle Arten von Ver- wachsungen nachweisbar, doch glaube ich von einer genauen Schilderung der Veränderungen jedes einzelnen Falles absehen zu können, weil da- durch für das Verständnis ihrer Bedeutung doch nichts weiter ge- wonnen würde. Die Genese des Mikrophthalmus mit Kolobom hängt auf das innigste mit derjenigen des Koloboms zusammen. Diese ist in dem nächsten Kapitel (S. 653) erörtert, auf welches ich hiermit verweise. Die Entstehung eines Koloboms ist es, welche die Entwickelung des Mikrophthalmus einleitet. Wie dieses, so ist der Mikrophthalmus mit Kolobom in erster Linie auf die abnorme Persistenz des Meso- derm s in der fötalen Augensp alte zurückzuführen. Durch diese wurden zwei weitere Vorgänge eingeleitet, welche zur direkten Ursache der abnormen Kleinhaut des Augapfels werden. Das sind erstens die Entwickelung von reichlichem Mesodermgewebe im Glaskörperraum und zweitens die Duplikaturenbildungen der Retina und die daraus resul- tierenden Verwachsungen dieser Falten sowohl unter sich als mit dem Mesoderm und mit der Linse, lauter Vorgänge, welche die für die Grössen- zunahme des Augapfels ausserordentlich wichtige reguläre Entwickelung des Glaskörpers verhindern. Die mangelhafte Entwickelung des Glaskörpers (= Gerüstes -(- Flüssigkeit) ist auch die Ur- sache des Mikrophthalmus ohne nachweisbares Kolobom. Sie ist hier wie dort auf die abnorme Entwickelung von mesodermalen Bindegewebe im Augeninnern und auf Ver- wachsungen dieses Gewebes mit Teilen der glaskörper- bildenden Organe (der Retina und der Linse) zurückzu- führen.653 Genetische Beziehungen zwischen Kolobom und Mikrophthalmus. Die Entstehungsweise der typischen Kolobome. In der Erkenntnis der formalen Genese der typischen Kolobome und der eng verwandten Missbildungen sind wir im Verlaufe des letzten Dezenniums um einen grossen Schritt vorwärts gekommen. Wir verdanken diesen Fortschritt in erster Linie den bekannten grundlegen- den Untersuchungen von E. von Hippels (8), welchem es durch systematische Züchtungsversuche mit einem kolobomatösen Kaninchen- bock gelungen ist, das mikroskopische Verhalten des Koloboms in den ersten Entwickelungsstadien zur Anschauung zu bringen. Aber auch zahlreiche andere Untersuchungen haben wesentlich dazu beigetragen, dass das anatomische Verhalten des Koloboms zurzeit wohl als so weit erforscht bezeichnet werden kann, dass auf diesem Gebiete kaum noch grössere Überraschungen in Aussicht stehen dürften. Ich möchte nun zu- nächst versuchen, ohne mich in Details zu verlieren, eine dem heutigen Stand der Frage entsprechende kurze und übersichtliche Darstellung der formalen Kolobomgenese im allgemeinen zu geben und werde daran noch einige Bemerkungen über die kausale Genese anknüpfen. Die Untersuchungen der frühesten Stadien von Kolobom (v. Hippel) haben gezeigt, dass sich das kolobomatöse Auge zunächst von einem normalen Augenbecher mit noch offener Becherspalte nicht merklich unterscheidet. Die Becherränder sind einander stark genähert und nur durch die mesodermalen Verbindungen (Gefässe und zelliges Mesoderm), welche zwischen dem die Augenblase umgebenden Mesoderm und der Tuuica vasculosa lentis bestehen, getrennt. Aber schon bei nur wenig (1—2 Tage) älteren Stadien erschien die Becherspalte deutlich breiter und der Zwischenraum zwischen den Becherrändern durch ein nunmehr in abnormer Wichtigkeit entwickeltes zelliges und gefässhaltiges Mesoderm ausgefüllt, welches im weiteren Entwiekelungsverlaufe entweder auf die Becherspalte beschränkt blieb oder, wie in einigen Fällen nachzuweisen war, auch im Glaskörper- raum eine besondere Mächtigkeit erreichte. Die Retina war am Kolobomrande gewöhnlich schon sehr früh- zeitig nach aussen umgeschlagen, während das äussere Blatt des Augenbechers von dieser Stelle entsprechend weit abgerückt erschien. Die nach aussen umgeschlagene Netzhaut zeigt dabei selbstverständlich stets eine inverse Lagerung ihrer Schichten, ist häufig stark verändert, dünn und weniger hoch differenziert als die innere Netzhautlage, ja nicht selten in grosser Ausdehnung auf eine einfache zylindrische Epithellage reduziert. Mehrere Untersuchungen haben gezeigt, dass auch noch in diesem schon ziemlich vorgeschrittenen Stadium der Kolobom- bildung eine Vereinigung der Augenbecherränder erfolgen kann, sobald sich das mesodermale Zwischengewebe zurückgebildet hat. Ja es ist in654 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. solchen Fällen sogar noch möglich, dass, auch wenn die Retina bereits nach aussen umgeschlagen ist, eine ganz glatte Vereinigung der Kolobom- ränder und eine vollkommene Trennung in ein äusseres und inneres Netzhautblatt erfolgt, wobei dann das äussere Netzhautblatt in einer ent- sprechenden Ausdehnung unpigmentiert und in den Verlauf des Pigment- epithels eingeschaltet ist. Eine eigentümliche und nur durch den Wegfall besonderer vom Pigmentepithel ausgehender Wachstumsreize erklärliche Tatsache ist die, dass die Aderhaut im allgemeinen nur dort entwickelt ist, wo das Pigmentepithel vorhanden ist. Dies ist die Ursache dafür, dass bei den bekannten grossen Funduskolobomen die Sklera in so grosser Aus- dehnung frei zutage zu liegen scheint, während sie tatsächlich fast ganz oder unter Umständen sogar ganz von Retina überkleidet sein kann. In vielen Fällen vollzieht sich die Duplikaturenbildung der Retina am Kolobomrande nicht so regelmässig, dass zwei Netzhautblätter glatt übereinander liegen, sondern geht mit einer mehr oder weniger starken Durcheinanderwerfung aller Netzhautschichten sowie mit einer Ver- wachsung der beiden Netzhautblätter umher. Man findet dann einen grossen Teil der Kolobomfläche von verschieden hoch differenziertem und unregelmässig angeordneten Netzhautgewebe bedeckt, innerhalb dessen eine Teilung in zwei Blätter, sowie eine regelmässige Schichtung vielfach nicht mehr zu erkennen ist. Manchmal schiebt sich eine Netz- hautfalte an der Kolobomgrenze taschenförmig zwischen die Aderhaut und das Pigmentepithel hinein. Solche Faltenbildungen sind besonders häufig in der Nähe des Sehnerveintritts gefunden worden. Auch in allen diesen Fällen kann es noch nachträglich zu einem Verschlusse der Kolobomspalte kommen, so dass bei der anatomischen Untersuchung kein Defekt der Retina nachweisbar zu sein braucht. Es muss hervor- gehoben werden, dass die Retina im Kolobomgebiet von älteren koloboma- tösen Augen gewöhnlich durch sekundäre totale Degeneration derartig verändert ist, dass daraus auf ihr Verhalten zur Zeit der Kolobomgenese keine bestimmten Schlüsse mehr gezogen werden können. Die bisher besprochenen Kolobomformen haben das Gemeinsame, dass die Form dieser Augen gewöhnlich weder äusserlich noch inner- lich in stärkerem Grade verändert ist, und dass wir bei der ophthalmo- skopischen Untersuchung eine grosse wenn auch manchmal etwas zer- klüftete weisse Kolobomfläche zu finden pflegen. Die Netzhaut schmiegt sich aber nicht immer dem den Augen- becher umgebenden Mesoderm innig an, sondern hebt sich nicht selten in grossen und steilen Falten von ihrer Unterlage ab und dringt in den Glaskörperraum hinein. Diese Duplikaturenbildung erfolgt, wieFormale Genese des Koloboms. Zustandekommen der Netzhautveränderungen. 655 leicht verständlich, ebenfalls zumeist an der Stelle des Becherrandes, kann aber auch an entfernteren Stellen, ja sogar an der diametral entgegengesetzten — id est dorsalen — Seite des Augenbechers statt- finden. In dem letzteren Falle resultierte in einigen Fällen ein vertikal gestelltes retinales Sepram, welches bis au das Mesoderm in der Becher- spalte hineinreichte und mit diesem verwachsen war. Überhaupt gehören Verwachsungen der Netzhautfalten sowohl unter sich als mit der Linse und dem in das Augeninnere eingedrungenen Mesoderm bei stärkerer Duplikaturenbildung geradezu zur Regel und man findet dann den Glaskörperraum unter Umständen grossenteils von einer tumorähnlichen und gewöhnlich rosettenförmige Einlagerungen zeigenden Gewebsmasse retinaler Abkunft ausgefüllt, welche von zahlreichen Gefässen durch- zogen wird. Auch in diesen Fällen können im Laufe der Zeit alle Anklänge an eine Netzhautstruktur verloren gehen, was in einem Falle (Helfreich) zu der irrtümlichen Diagnose eines Glioms Veranlassung gegeben hat, während es sich in der Tat nur um eine gliöse Wucherung gehandelt hat. Die Augen der letzten Gruppe sind wegen der mangel- haften Entwickelung des Glaskörpers gewöhnlich verkleinert (mikro- phthalmisch) und der Einblick in den Augenhintergrund durch die den Glaskörperraum erfüllenden Gewebsmassen sowie durch häufiges Persi- stieren des hyaloiden Gefässystems und andere Komplikationen (Katarakt etc.) gewöhnlich verwehrt. Es erhebt sich nunmehr die Frage, wieso und auf welche Weise alle die verschiedenen Netzhaut ver än-de run gen im Kolobomgebiet zustande kommen. Das Verhalten der Retina am Augenbecherrande kann nach der Ansicht der meisten Autoren nicht besser erklärt werden als durch die Annahme eines Hindernisses, welches den vorvvachsenden und einer Vereinigung zustrebenden Augenbecher- rändern im Wege steht und seinen Einfluss unter Umständen in gleicher Weise auch an entfernteren Stellen zum Ausdruck bringen kann. Dieses Hindernis bildet das im Bereiche der Becherspalte in abnormer Weise vor- handene aus Zellen uud Gefässen bestehende Mesoderm. Was diesen letz- teren Punkt betrifft, so gehen dann die Meinungen der Autoren in einigen minder wichtigen Fragen auseinander. Während v. Hippel besonders in seinen jüngsten Arbeiten die Ursache in einer atypischen bezw. abnorm starken Entwickelung des zelligen bezw. bindegewebsbildenden Mesoderms erblickt, glaubt Seefeider den durch die Becherspalte ziehenden Gefässen mindestens eine gleich wichtige Rolle zusprechen zu müssen, weil die bindegewebigen Leisten stets reich an Gefässen gefunden wurden und diesen von vornherein eine grössere Widerstands- kraft innewohnen dürfte als dem zur Zeit der Kolobomgenese unter allen Umständen sehr zarten zelligen Mesoderm. Um in dieser Frage656 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Klarheit zu gewinnen, ist es erforderlich, nochmals auf das normale Verhalten des embryonalen Auges und speziell auf das des Gefäss- systems zurückzukommen, soweit es uns durch die Arbeiten von Hugo Fuchs (5), Dedekind (4), Vorsari (20), A. v. Szily (19) und See- felder (15 und 17), welche alle aus den letzten Jahren datieren, bekannt geworden ist. Nach den Angaben dieser Autoren ist die zunächst sehr kurze fötale Augen spalte schon ganz frühzeitig nach der Einstülpung der primären Augenblase in ihrer ganzen Länge von einem Gefässe ausgefüllt, welches von dem den Augenbecherrand umkreisenden Riuggefäss ausgeht, hinter der Linsen- anlage etwas gegen den Glaskörperraum aufsteigt und dort zunächst blind endigt. Ich habe diesen Zustand bei einem 5 mm langen menschlichen Embryo angetroffen. Bald darauf entwickelt sich von dieser primitiven Arteria hyaloidea eine sekundäre Verbindung nach hinten mit der Choriokapillaris, während sich ungefähr gleichzeitig nach vorne neue Kommunikationen mit dem Ringgefäss gebildet haben. Die fötale Augenspalte schliesst sich nun, wie Seefelder (15) und v. Szily (19) nachgewiesen haben, zuerst in der Mitte. Dies geschieht nach meinen Beobachtungen an Embryonen vom Menschen, Schaf und Schwein in der Weise, dass die anfangs zwischen den Becherrändern gelegene Arteria hyaloidea nach dem Glaskörperraum hin verschoben wird, so dass die Becherränder unterhalb der Arterie zur Vereinigung gelangen. Es existiert also tatsächlich ein Stadium, in welchem der Abstand zwischen den Augenbecherrändern wenigstens in dem mittleren und grösseren Abschnitt fast nur von zelligem Mesoderm ausgefüllt wird. Dieses Mesoderm ist kurz vor dem Spaltenschlusse bis auf vereinzelte Zellen reduziert. Wesentlich anders gestaltet sich jedoch das Verhalten an den beiden Enden der Becherspalte. Hier ist sowohl beim Menschen als bei den genannten Tieren noch einige Zeit, nachdem sich die mittleren Partien vereinigt haben, ein klaffender Spalt vorhanden, welcher sowohl vorne (am Becherrande) als hinten von Gefässen durchzogen wird. Das Gefäss am Becherand stellt dabei die Verbindung der mittlerweile zu einem mächtigen Gefässplexus verästelten Arteria hyaloidea mit der Ringarterie dar, während die hintere Gefässverbindung bekanntlich später zur sog. Arteria centralis retinae wird. Dieses Stadium habe ich sowohl bei menschlichen Embryonen als bei solchen vom Schaf (13 mm) und Schwein (13—14,5 mm) angetroffen. Beim Menschen scheint vorne nur ein Gefäss durch die Becherspalte hindurchzutreten, wogegen ich bei den genannten Tieren regelmässig zwei Gefässe hintereinander ge- funden habe, von denen das hintere allerdings stets äusserst schwach entwickelt war.Bedeutung d. Störungen an d. fötalen Augenspalte für d. Entstehung d. Kolobome. 657 Wenn wir nun von diesen Tatsachen Rückschlüsse auf die Kolo- bomgenese ziehen dürfen, so würde das Aderhaut- und z. T. auch das Ziliarkörperkolobom mehr auf die abnorme Persistenz oder Entwicke- lung von zelligem Mesoderm, das Iriskolobom und das am Sehnerveu- eintritt dagegen eher auf ein anomales Verhalten der dort vorhandenen Gefässverbindungen zurückzuführen sein. Und so sind denn auch in der Tat bei der letzteren Art von Kolobomen des öfteren gefässführende Stränge gefunden worden, während bei den Fundus- und Ziliarkörper- kolobomen die bindegewebigen Leisten überwogen, auf deren Kamme und zwar diesen parallel, häufig ein Gefäss verlief. Allein selbst die Bedeutun g der na esodermalen Gewebs- einlagerungen im allgemeinen hat bis heute noch keine allseitige Anerkennung gefunden. So haben sowohl E1 schnig als Pichl er bestritten, dass das abnorme Verhalten der Augenblasen- ränder durch ein Ausweichen derselben vor einem Hindernis bedingt sei, sondern es im Gegenteil durch ein primäres Sprossen derselben in abnormer Richtung, welches selbst die Folge einer Wachstumstendenz abnormer Grösse und Richturig sei, zu erklären versucht. Und auch nach Natansons Ansicht handelt es sich wenigstens bei dem Hinauswachsen der Augenblasenränder in die Orbita, wie es bei der Genese der Orbitalzysten stattfindelt, nicht um ein Ausweichen vor einem Hindernis, sondern um einen aktiven Vorgang, der nur durch eine gesteigerte Wachstumsenergie erklärt werden könne. Die Ansicht einer gesteigerten Wachstumstendenz der Retina wird auch durch Levinsohn vertreten und zwar ist dieser Autor durch die Faltenbildungen der Retina in dem von ihm untersuchten kolobomatösen Auge veranlasst worden, welche zusammen einen wesentlich grösseren Raum beanspruchten, als dem vorhandenen Netzhautdefekte entspricht. Zu Begründung seiner Ansicht führt Natanson an, dass das die Augenblase umgebende Mesoderm doch ebenso fest sei als der als Hindernis dienende Strang. Es stehen sich hier zwei Ansichten gegenüber, von welchen sich wahrscheinlich weder die eine noch die andere je als unbedingt richtig oder als absolut falsch erweisen lassen wird. Ich begnüge mich des- halb mit dem nochmaligen Hinweise darauf, dass die erstere Ansicht, als deren Hauptrepräsentanten Bach, Hess und v. Hippel zu nennen sind, zurzeit die meisten Anhänger zählt und dass ich mich selbst zu den letzteren rechne. Die Ursache der Persistenz des Mesoderms haben auch die embryo- logischen Untersuchungen von Hippels nicht aufzudecken vermocht. Dagegen glaubt Fleischer (82), sie in den von ihm und anderen Autoren in verschiedenen mikrophthalmischen und kolobomatösen Augen fest- Lub a r sch-O s t er t ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 42658 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gestellten Verwachsungen zwischen Retina, Linse und dem durch die Augenspalte eindringenden Mesoderm gefunden zu haben. So sehr ich nun Fleischer darin beipflichte, dass diese Verwachsungen bei der Genese des Mikrophthalmus von grosser Bedeutung sind, weil sie zweifellos einer regulären Entwickelung des Glaskörpers im Wege stehen, so wenig kann ich zugeben, dass damit die Ursache der Per- sistenz des Mesoderms aufgedeckt sei. Ich halte vielmehr sowohl die Duplikaturenbildungen der Retina als deren Verwachsungen mit der Linse und dem Mesoderm hauptsächlich für sekundäre Vorgänge, welche erst durch die Persistenz des Mesoderms eingeleitet werden, und bin mit von Hippel der Ansicht, dass die Duplikaturenbildung in mikrophthalmischen Augen deswegen so ausgeprägt ist, weil die Glas- körperentwickelung von Anfang an durch die Entwickelung von reich- lichem Mesoderm im Augeninnern behindert ist, so dass also ein Übel aus dem anderen hervorgeht. Auch erwähnt von Hippel mit Recht, dass die Verbindungen der Linse mit dem Mesoderm der Kolobomspalte nicht ohne weiteres als Verwachsungen sondern wenigstens zum Teil als eine abnorme Per- sistenz der normalen embryonalen Verbindungen zwischen diesen beiden Gebilden aufzufassen seien. Gegen Fleischers Ansicht von der früh- zeitigen Entstehung aller dieser Verwachsungen spricht aber unter anderem auch die Tatsache, dass die Tunica vasculosa lentis gewöhn- lich auch an der Stelle, wo die Retina und Linse verwachsen waren, vorhanden war; auch können die ziliarfortsatzähnlichen Duplikaturen im vorderen Augenabschnitt meines Erachtens nicht auf Verwachsungen zur Zeit der Einstülpung der primären Augenblase zurückgeführt werden, weil sich die Pars ciliaris retinae erst viel später entwickelt usw. Das wichtigste Gegenargument hat aber bereits von Hippel selbst angeführt, indem er darauf hinwies, dass in seinen Fällen von embryonalem Kolobom keine solchen Verwachsungen vorhanden waren. Eine andere Theorie,' als deren Hauptvertreter vanDuyse zu nennen ist, holt wesentlich weiter aus als die bis jetzt erörterten und bringt die Kolobomgenese in Abhängigkeit von Störungen in der Gehirn- entwickelung. Diese wiederum seien in erster Linie durch Anomalien des Amnions bedingt, sei es durch eine abnorme Enge oder durch pathologische Adhäsionen dieser Membran. Für die Entstehung dieser Anomalien werden toxische von einer Infektion des mütterlichen Blutes oder einer Erkrankung des Uterus ausgehende und andere Einflüsse geltend gemacht, wobei der Lues, Syphilis oder dem Alkoholismus die Hauptrolle beigemessen wird. Diese Anschauung erfreut sich besonders in den Kreisen der französischen Autoren einer grossen Anhängerschaft und kommt fast in allen ihren Missbildungsarbeiten zum Ausdruck,Kaus. Genese d. Koloboms. Abhängigk. v. Gehirnstör. Amniog. u. Entzündungstheorie. 659 während in Deutschland nur Leber (10) und Pichler ähnliche An- sichten ausgesprochen haben. Ich sehe davon ab, in eine ausführliche Diskussion über das Für und Wider dieser Hypothese einzutreten und verweise in dieser Hinsicht auf die sehr sachliche und objektive Kritik E. von Hippels in dem Handbuch von Schwalbe, welche mit den Worten schliesst, dass es „einerseits unbewiesen ist, dass die Entstehung des Koloboms von einer Entwickelungsstörung des Gehirns abhängt" und dass „anderseits bis jetzt weder die Toxintheorie noch die amniogene Entstehung des typischen Koloboms als genügend gestützt bezeichnet werden können". So ist denn die kausale Genese des Koloboms zunächst als un- aufgeklärt zu bezeichnen und wir müssen von Hippel darin bei- pflichten, dass der einzige machtvolle Einfluss, welcher in so vielen Fällen von Kolobom und dessen Folgezuständen zu erkennen ist, die Heredität ist. Ob die Kolobome den atavistischen Erscheinungen zuzurechnen sind, worauf das regelmässige Vorkommen eines Ziliarkörperkoloboms bei Cochinchinahühnern und beim Fasan, ferner die Campanula des Fischauges und einige Nebenbefunde von kolobomatösen Augen (Linsenringwulst beim Kaninchen) von Hippel,. Musculus retractor bulbi beim Menschen (Fleischer) hinzuweisen scheinen, bleibt zurzeit noch eine offene Frage. Sind also einem weiteren Eindringen in das Wesen des Koloboms vorläufig unüberwindliche Schranken gezogen, so haben die von Hip- pel sehen Untersuchungen doch noch das Resultat gezeitigt, dass einer bis dahin noch nicht gänzlich aus der Welt geschafften Theorie der Boden ganz entzogen wurde. Es war dies die sog. Entzündungs- theorie, welche ein gänzliches Fiasko erlitt, da bei den jungen Em- bryonen von Hippels auch nicht die Spur von Entzündungser- scheinungen nachzuweisen war. So hat man sich denn daran gewöhnt, die in älteren missgebildeten Augen häufig zu findenden entzündlichen Ver- änderungen als sekundäre Vorgänge anzusehen, welche mit der Kolobom- genese nicht das Geringste zu tun haben. Mikrophthalmus congenitus. Mit dem Namen Mikrophthalmus congenitus bezeichnen wir be- kanntlich jeden Fall von angeborener abnormer Kleinheit des Augapfels ohne Rücksicht auf die verschiedenen Ursachen, welche zur Ver- kleinerung des Augapfels geführt haben. , Nach van Duyse lassen sich diese Fälle in folgende drei Gruppen einteilen: 42*660 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 1. Den sogenannten reinen Mikrophthalmus ohne sonstige Ver- änderungen des Auges. 2. Den Mikrophthalmus mit Kolobom des Auges. 3. Den Mikrophthalmus mit schweren Veränderungen in der Form und Struktur des Auges, ohne dass mit Sicherheit kolobomatöse Ver- änderungen nachzuweisen sind. Diese Einteilung soll auch im folgenden, soweit als möglich, ein- gehalten werden, jedoch ist der Mikrophthalmus mit Kolobom wegen seiner engen Zusammenhörigkeit mit den Kolobomen des Auges bereits dort abgehandelt worden. 1. Sogenannter reiner Mikrophthalmus. Literatur. 1. Dalen, Zwei Fälle von sogenanntem reinem Mikrophthalmus mit Glaukom. Mitteil. a. d. Augenkl. des Carol. Medico-Chir. Instituts zu Stockholm. 5. Heft. 1904. S. 53. 2. Osterroth, Ein Fall von hochgradiger Hypermetropie bei angeborenem Mikroph- thalmus mit inneren Komplikationen. Deutschmanns Beitr. z. Augenh. Heft 60. 1904. S. 33. 3. Scherenberg, Beiträge zur Lehre vom reinen Mikrophthalmus. Inaug.-Dissert. Tübingen 1900. 4. Leber, Über höchstgradige Hypermetropie bei Vorhandensein der Kristallinse. 33. Heidelb. Ber. 1906. S. 203. 5. Landolt, Sattler, Hertel, Grunert, Diskussion zu dem Vortrag von Leber (4). 6. Roll, Fall von Mikrophthalmus. Ophth. Soc. of the ü. K. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLI. Jahrg. 1903. S. 490. 7. Chavasse, Optische Messungen bei einem Fall von hochgradiger Hypermetropie. Soc. franc, d'opht. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. I. S. 651. Die bereits durch Beispiele aus der früheren Literatur bekannte Tat. sache, dass es einen ausgesprochenen Mikrophthalmus ohne sonstige Missbildungen des Auges gibt, ist auch in den letzten Jahren durch eine Anzahl von Publikationen bestätigt worden und besonders deutlich in der Diskussion zu dem Vortrage von Leber (4) in Heidelberg zum Ausdrucke gekommen. Der Mikrophthalmus kann dabei verschiedene Grade aufweisen, ja so ausgeprägt sein, dass die Bulbi tief in die Orbita zurückgesunken zu sein scheinen. Hand in Hand mit der Verkleinerung der Bulbi geht regelmässig eine starke Hyperopie, die natürlich um so höher ist, je geringer die Achsenlänge des Auges ist. So sind Hyperopien bis zu 20 D [Roll (6)] beobachtet worden und aus der älteren Literatur sind noch höhere Grade bekannt. Interessant ist die sowohl von L e b e r (4) V als Sattler (5) betonte Tatsache, dass der Krümmungsradius der Hornhaut trotz der hochgradigen Hypermetropie nicht vergrössert, sondern ent-Einteilung des Mikrophthalmus. Reiner Mikrophthalmus. 661 weder normal gross, oder bei den höchsten Hyperopiegraden sogar er- heblich verkleinert (5,9 mm Leber) gefunden wurde. Die Sehschärfe war gewöhnlich auch nach Gläserkorrektion stark herabgesetzt, ein Zeichen, dass es sich hier nicht nur um eine blosse Verkleinerung sondern auch um eine tatsächliche Minderwertigkeit der betreffenden Augen handelt. Familiäres Auftreten wurde wiederholt (Leber, Scherenberg, Osterroth) festgestellt. Von Grunert wird mit Recht darauf aufmerksam gemacht, dass die Orbitae trotz der Kleinheit der Augen gewöhnlich normal entwickelt waren, woraus auf eine relativ grosse Unabhängigkeit des Wachstums der Orbita von dem der Augen geschlossen werden könne. Von dieser Tatsache kann man sich auch bei dem mit Missbildungen komplizierten höchstgradigen Mikrophthalmus und Anophthalmus so und so oft über- zeugen. An inneren Komplikationen fanden sich in Oster rot hs Falle eine unter dem Bilde der sogen. Retinitis punctata albescens und sogen. Retinitis pigmentosa auftretende Pigmentdegeneration der Netzhaut mit starker Einengung des Gesichtsfeldes, ferner in einem Falle von Landolt eine schleichende chronische Iritis mit Glaskörpertrübungen und eben- falls starker Einengung des Gesichtsfeldes. Sie stehen aber vorläufig zu vereinzelt da, als dass sie ohne weiteres für Folgezustände des Mikroph- thalmus erklärt werden könnten. Einer anatomischen Untersuchung sind nur zwei Fälle von Dalen zugänglich gewesen. Die beiden Augen kamen wegen Glaukoms zur Enukleation. In beiden Fällen handelte es sich um ausgewachsene männliche Individuen im Alter von 31 und 43 Jahren. Die Hypermetropie betrug in dem einen Falle 18 und in dem anderen 15 Dioptrien. Beide Bulbi waren beträchtlich verkleinert. Ihre Masse verhielten sich folgendermassen: Sagittaler Durchmesser: 16,5 (17,0) Horizontaler Durchmesser: 15,5 (16,5) Vertikaler Durchmesser: 15,0 (15,5) Die eingeklammerten Zahlen entsprechen den Massen des zweiten Bulbus. Leider waren die inneren Augenhäute spez. die Retina durch die genannten Komplikationen so verändert, dass feinere histologische Details nicht zu ermitteln waren. So konnten über die interessanteste Frage, nämlich über das anatomische Verhalten der Fovea centralis, keine Auf- schlüsse gewonnen werden. Das Ergebnis der mikroskopischen Unter- suchung ist somit im allgemeinen als negativ zu bezeichnen.662 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 3. Mikrophthalmus ohne Kolobom, aber mit anderen schweren Veränderungen. Literatur. 1. v. Hippel, Ist das Zusammenvorkommen von Mikrophthalmus congenitus und Gliom im gleichen Auge sicher erwiesen? v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXI. 1905. S. 352. 2. Keil, Beiträge zur Pathogenese der Missbildungen in Tieraugen. Mikrophthalm. cong. bilat. beim Pferd. Berl. tierärztl. Wochenschr. Nr. XXX. 1909. Sep.-Abdr. 2a. Derselbe, Doppelseitiger Mikrophthalmus beim Schwein. Deutsche tierärztl.* Wochenschr. Jahrg. XIV. Nr. 36. Sonderabdruck. 3. Lafon, Un cas de microphthalmil double. (Contribution ä l'etude de Winter- steiner.) Arch. d'opht. T. XXVII. 1907. p. 523. 4. Mayou, Microphthalmus. Transaction of the ophth. Soc. of the U. K. Vol. XXIV. 1904. p. 340. 5. Parsons, Sections from a case of microphthalmos. Ophth. Rewiew. Vol. XXI. 1902. p. 86. 6. Rochon-Duvigneaud et Coutela, Deux cas de microphthalmil chez des hydrocephales. Arch. d'opht. T. XXIX, 1909. p. 257. 7. Schultze, Albinismus und Mikrophthalmie. Phys.-med. Ges. in Würzburg. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1905. S. 2445. Die Veränderungen der Fälle dieser Gruppe sind so mannigfaltig und so verschieden, dass zunächst jeder Fall für sich kurz skizziert werden musste. Die Reihenfolge der Fälle ist im allgemeinen durch die Schwere der Veränderungen bestimmt, und zwar derart, dass die leichtesten Fälle zuerst besprochen werden. In dem einen der von Rochon-Duvigneaud und Coutela (6) beschriebenen Fälle von Mikrophthalmus bei Hydrocephalus congenitus waren die Veränderungen zumal auf dem rechten Auge so gering- fügig, dass man es unbedenklich zu den Fällen von reinem Mikrophthalmus rechnen könnte, falls nicht die Diagnose eines Mikrophthalmus überhaupt in Zweifel zu ziehen wäre. Die Durch- messer des betreffenden Auges betragen nämlich 18:19 mm, stehen also hinter denen eines normal grossen Auges von einem fünf Monate alten Kinde kaum zurück. Es fand sich in diesem Auge nur ein umschriebener atrophischer Herd der Aderhaut-Netzhaut etwas medial von der Pupille, welcher auch mikroskopisch keine Besonder- heiten aufwies. Entzündungserscheinungen waren auch an der Stelle des Herdes nicht nachzuweisen. Alle übrigen Abschnitte des Auges ver- hielten sich normal. Die Gegend der Macula lutea wies die bekannte kadaveröse Falte auf. Ob eine Fovea centralis vorhanden war, wird leider nicht angegeben, die abgebildete Stelle entspricht ihr jedenfalls nicht, ist aber vielleicht nach einem nicht ganz zentralen Schnitte an- gefertigt worden. Das linke Auge des gleichen Falles war deutlich mikroph-Mikrophthalmus bei Hydrocephalus congenitus. 663 thalmisch (15 : 17 : 15 mm) und wies auch sonst stärkere Ver- änderungen auf. So war der Einblick in den Augenhintergrund durch persistierende Pupillarmeinbranreste unmöglich gemacht. Ein grosser atrophischer Herd der Netzhaut-Aderhaut nahm ein Drittel des Durch- messers der inneren Augenmembranen ein. Die Netzhaut war hier ganz degeneriert und an ihrer Innenfläche mit Fasern besetzt, welche sich in den Glaskörper hineinerstreckten. In der Aderhaut waren hier kleine Rundzellenhäufchen nachweisbar. Die Papillenoberfläche war durch eine grosse Netzhautfalte, von welcher ein Narbenband (?) in den Glas- körper hineinreichte, grösstenteils bedeckt. In den beiden Augen des anderen mässig mikrophthalmischen Falles bestehen die hauptsächlichsten Veränderungen in einer abnormen Persistenz des Gefässystems der Arteria hyaloidea und ihrer vorderen Fortsetzung, der Gefäss- haut der Linse, sowie einer ausgesprochenen Verdichtung des Glas- körpers. Dieser hat offenbar durch eine Schrumpfung seines Gewebes an verschiedenen Stellen einen Zug auf die Retinaoberfläche ausgeübt und dadurch einerseits eine Abhebung, anderseits stellenweise eine Auseinanderzerrung der Retina hervorgerufen, wodurch das Bild einer Zystenretina (Heine siehe S. 691) im kleineren Massstab ent- standen ist. Rochon-Duvigneaud und Coutela fassen die in beiden Fällen gefundenen Veränderungen als entzündliche auf und glauben, dass die Verkleinerung der Augen des zweiten Falles geradezu als eine Atrophie nach überstandener Entzündung zu deuten sei. Die Ursache der Entzündung blieb ihnen in dem ersten Falle selbst verbürgen, wo- gegen sie in den zweiten Falle eine bei dem Vater nachgewiesene Tuberkulose sowohl für den Hydrozephalus als den Mikrophthalmus verantwortlich machen wollen, obwohl die Sektion des Kindes im übrigen nicht die geringsten Anhaltspunkte für eine tuberkulöse Infektion er- mittelt hat. Sehen wir uns aber die okularen Veränderungen genauer an, so finden wir auch an ihnen keine sicheren Anhaltspunkte für eine Entzündung geschweige denn für ein tuberkulöse Erkrankung, wohl aber deutliche Entwicklungsanomalien, nämlich eine abnorme Persistenz und abnorm starke Entwicklung des hyaloiden Gefässystems nebst Resten der Pupillarmembran. Das sind aber Befunde, welche in mikrophthalmischen Augen an der Tagesordnung sind und, wie auch der folgende Fall von Parsons (5) lehrt, anscheinend unter Umständen für sich allein imstande sind, zur Entstehung eines Mikrophthalmus Veranlassung zu geben. Aber auch die Veränderungen des ersten Falles dürfen nicht ohne weiteres als entzündliche angesehen werden, da jedwede akuten Entzündungserscheinungen vollständig fehlen, und664 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. atrophische Herde der Aderhaut-Netzhaut auch durch andere Ursachen, ja bekanntlich selbst durch eine reine Entwickelungsanomalie entstehen können. Relativ geringfügige Veränderungen fanden sich auch in dem Falle von Parsons (5). In dem linken Auge eines zehn Wochen alten Kindes fand sich klinisch eine Gewebsmasse hinter Linse, welche einen Einblick in die tiefer liegende Augengebilde verwehrte, wogegen der vordere Abschnitt, abgesehen von der allgemeinen abnormen Kleinheit des Auges (Sagittalachse 15,5 mm) normal erschien. Auch bei der mikroskopischen Untersuchung erschienen die Hornhaut, Iris, Ziliarköper etc. normal. Die Kammerbucht war durch ein wohlentwickeltes uveales Gerüstwerk eingenommen (sog. fötaler Zustand der Kammerbucht). Die Ziliarfortsätze standen zum Teil in Kontakt mit der Linse. Hinter der Linse fand sich ein ge fässreich es, offenbar von der Arteria hyaloidea durchwachsenes Bindegewebe, von dem aus ein Gefäss in die Linse eingedrungen war. Der Glaskörper bestand aus einem lockeren Netzwerk von kern- losen Fasern. Die Retina war in ihrer Entwickelung zurückgeblieben und befand sich stellenweise in Verbindung mit der hinteren Linsen- fläche bezw. dem dort vorhandenen Gewebe, die Optikusscheibe lag exzentrisch im Fundus. Ob in diesem Falle die abnorme Entwickelung des Bindegewebes hinter der Linse allein für den Mikrophthalmus verantwortlich zu machen ist, oder ob es sich um eine primäre Entwickelungshemmung des ganzen Auges handelt, worauf die mangelhafte Entwickelung der Retina hin- weisen würde, lässt sich nicht mit Bestimmtheit entscheiden. — Interessante Beobachtungen über das Zusammen vorkommen von Mikrophthalmus und Albinismus hat 0. Schnitze (7) mitgeteilt. Anknüpfend an die bekannte Tatsache, dass dies beim Proteus anguineus normalerweise der Fall ist, berichtet er über die gleichen Veränderungen bei Larven vom Feuermolch. Es bestand entweder einseitiger oder doppelseitiger Mikrophthalmus. Das Pigment- epithel war vollständig pigmentlos. Die Linse fehlte. In der letzteren Veränderung ist nach 0. Schultze die Ursache des Mikrophthalmus zu erblicken, da sie eine mangelhafte Entwickelung des Glaskörpers bedinge. Von Interesse ist noch, dass das betr. Weibchen viel mehr Eier als normal gelegt hatte, von denen jedoch nur ein Teil zur Ent- wickelung gelangte und die genannten sowie auch andere Missbildungen aufwies. Wesentlich tiefer greifende Veränderungen wiesen folgende Fälle auf: Im Falle von Hippel (1) handelt es sich um das linke Auge665 Mikrophthalmus und Albinismus. Histologische Befunde. eines 29 jährigen Mannes, das wegen eines heftigen Reizzustandes nach ein Kontusion enukleiert wurde. Die Untersuchung des etwa kirschen- grossen Bulhus ergab folgendes: Irisperipherie der Hornhaut adhärent, Pupillarrand mit der Linse verwachsen. Linse z. T. durch eine gefässarrae Bindegewebsmasse ersetzt. Der ganze Bulbus von einer tumorähn- lichen Gewebsmasse erfüllt, welche sich als diffus gewuchertes Gliagewebe (nicht als Gliom!) erweist. Sowohl innerhalb dieser Gewebsmasse als auch sonst Gefässe mit dicken sklerotischen Wandungen. Von eigent- lichem Retinagewebe nur Spuren vorhanden, Ziliarepithel schlauch- förmig gewuchert. Vom Sehnerv keine Spur. Kolobom bei der Art der Untersuchung auszuschliessen. Dem Falle Hippels steht am nächsten derjenigen von Lafon (3). Neugeborenes Kind mit höchstgradigem Mikrophthalmus beiderseits. Rechts totale Irideremie, links Iris von angenähert normaler Breite, aber ohne Muskulatur. Keine Ziliarfortsätze. Hornhaut und Vorder- kammer vorhanden. Iris nach hinten gezerrt und in direkter Ver- bindung mit einem gefässführenden Gewebe, welches die hintere Fläche der kataraktösen Linse überzieht. Unterhalb der Linse ein mehrfach geteilter Knorpelkern. Die Netzhaut liegt dem Pigmentepithel nirgends an, zeigt stellenweise normale Struktur, ist aber zum grössten Teile in eine tumorähnliche solide Gewebsmasse verwandelt, welche auf dem linken Auge den ganzen Glaskörper räum einnimmt und in der Hauptsache aus rosettenförmig angeordneten Netzhautzellen und zahlreichen Gefässen besteht. Rechts sind Spuren vom Glaskörper vorhanden. Im vorderen Augenabschnitt geht die Retina in ein un- pigmeutiertes zylindrisches Epithel und dieses in das Pigmentepithel der Iris über, welches stellweise gefaltet ist und drüsen- und schlauch- förmige Duplikaturen bildet. Sehnerven beider Augen gut entwickelt. Nirgends kolobomatöse Veränderungen. Die beiden eben mitgeteilten Fälle haben das Gemeinsame, dass bei ihnen der Glaskörper entweder ganz oder bis auf geringe Spuren fehlt und durch eine tumorähnliche Wucherung der Retina eingenommen wird, welche im Falle L a f o n s noch Anklänge an eine Netzhaustruktur besitzt, wäh- rend sie in von Hippels Falle fast ausschliesslich aus dem retinalen Stützgewebe, der Glia, besteht. Es darf wohl angenommen werden, dass die Ähnlichkeit dieser beiden Fälle wenigstens in diesem Punkte noch grösser gewesen wäre, wenn v. Hippels Fall ebenso frühzeitig als der von Lafon zur Untersuchung gekommen wäre, da der völlige Untergang aller nervösen Netzhautelemente und deren Uberwucherung durch die Glia erst im Laufe der Jahre erfolgt sein dürfte. Wir haben hier also zwei Augen, in denen die Einstülpung der primären Augenblase zum Augenbecher sicher erfolgt, aber die Aus-666 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. bilduDg eines Glaskörperraums und die Anlegung des inneren Blattes an das äussere aus nicht klar ersichtlichen Gründen unterblieben ist. Diesen Fällen mit sicher stattgehabter Einstülpung zur sekundären Augenblase stehen nun einige solche (Mayou und Keil) gegenüber, in welchen sich dieser Prozess anscheinend entweder gar nicht oder nur in sehr unvollkommener Weise vollzogen hat. Das vorhandene Augen- rudiment war in den betreffenden Fällen so klein, dass diese eigent- lich mit demselben Rechte zu derjenigen Gruppe der Anophthalmen gerechnet werden könnten, in welcher ebenfalls nur Reste der primären Augenblase nachzuweisen waren. Am einwandfreiesten in seiner Deutung scheint mir der Fall von Mayou (4) zu sein. Bei einem auch sonst missgebildeten Kinde, das bald nach der Geburt starb, fand sich rechts ein knötchenförmiges Bulbusrudi- ment, das im wesentlichen als eine teils von Pigment- epithel, teils von rudimentärer Netzhaut ausgekleidete Zyste zu bezeichnen ist, in welcher die Retina und das Pigment- epithel kontinuierlich ineinander übergingen. Die kataraktös zerfallene Linse lag nach unten und aussen vor dem Auge. Im Optikus fanden sich Spuren von Achsenzylindern (?). Die Chorioidea war teilweise (im Bereich des Pigmentepithels) vorhanden. Die Musculi recti waren alle zusammen zu einer einzigen kompakten Muskelmasse verwachsen. Auf dem linken Auge des gleichen Kindes war die Einstülpung zum Augenbecher erfolgt (s. Mikr. mit Kolobom). Keil (2) gibt die Beschreibung des schwer missgebildeten Augen- paares eines Fohlens, welche sehr interessante Angaben enthält, aber bedauerlicherweise unter dem Umstände leidet, dass die Orientierung zu wünschen übrig lässt, und dass keine geschlossene Schnittserie an- gelegt worden ist. In dem einen Bulbus fand sich keine Iris und keine vollkommene Differenzierung des übrigen Uvealtraktus, vielmehr füllte dieser in rudimentärer Entwickelung fast den ganzen Bulbus aus (?). Die Retina war auf der Stufe des zylindrischen Epi- thels stehen geblieben und in vielfachen Windungen angeordnet, welche sich der rudimentären Aderhaut überall anschmiegten und deren Buchten auskleideten. Die bindegewebige Hülle (Sklera) des Augapfels war sanduhrförmig eingeschnürt und dadurch in zwei Abschnitte ge- teilt, deren hinterer keine retinalen Elemente enthielt. Von der Linse, deren Lage übrigens nicht angegeben wird, waren nur Bläschenzellen vorhanden. Auf dem anderen Auge dieses Falles waren Ziliarfortsätze entwickelt und auch sonstige Anzeichen einer stattgehabten Einstülpung zum Augenbecher vorhanden.Histologische Befunde der Bulbusrudimente. Anophthalmie. Literatur. 667 Der Auffassung des Autors, dass die Erkrankung des beschriebe- nen Auges im Stadium der primären Augenblase stehen geblieben sei, kann man zustimmen, wenn auch eine etwas vollständigere Be- schreibung erforderlich gewesen wäre, um sich eine genaue Vorstellung von dem Verhalten des ganzen Auges machen zu können. 4. Anophthalmus congenitus. Literatur. 1. Becker, Anophthalmie. Deutsch, med. Wochenschr. 1909. S. 1332. 2. Bernheimer, Anophthalmus congenitus und die Sehbahn. 33. Heidelb. Ber. 1906. S. 360. 3. Derselbe, Anophthalmus congenitus und die Sehbahn. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXV. 1907. S. 99. 4. Best, Doppelseitiger angeborener Anophthalmus. Med. Gesellsch. zu Giessen. Ref. Zentralbl. f. Augenheilk. XXVIII. 1907. S. 220. 5. Bickerton, Anophthalmus in the right eye with microphthalmos of the let't. Ophthalm. Soc of the U. K. Ophthalm. Rev. Vol. XXV. 1906. p. 90. 6. Bietti, Ricerche anatomiche in un caso di anoftalmo congenito bilaterale. Annali di ottalm. et Lavori della clinica oculistica di Napoli. XXX. 1901. p. 319. 7. Brose, Angeborener rechtsseitiger Anophthalmus mit linksseitigem Mikrophthalmus. Arch. f. Augenheilk. XLV. 1902. S. 1. 8. Collins und Parsons, Anophthalmus beim Hühnchen. Ophthalm. Soc. of the U. K. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. 1903. S. 489. 9. Durlacher, Über kongenitalen doppelseitigen Anophthalmus. Deutsch, med. Wochenschr. 1909. S. 1659. 10. van Duyse, De l'anophtalmie congenitale. Arch. d'ophtalm. T. XIX. 1899. p. 412. 11. Endo, Angeborenes Fehlen der Augäpfel. Deutsch, med. Wochenschr. 1909. S. 1816. 12. Fischel, Über einen sehr jungen pathologischen menschlichen Embryo. Zeitschr. f. Heilk. XXIV. 1903. S. 1. 13. Gatti, Anoftalmo congenito bilaterale. Contributo istologico. Arch. di ottalm. T. X. 1903. p. 456. 14. Greeff, Über Anophthalmus mit anderen Missbildungen am Auge und deren Ätio- logie. Arch. f. Augenheilk. LI. 1904. S. 1. 15. Gutmann, Anophthalmus dexter. Berl. ophthalm. Gesellsch. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. September 1909. S. 267. 16. Giffo, Ein Fall von Anophthalmus. L'ophthalmologie provinciale 1906. Nr. 9. Ref. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. XXXI. 1907. S. 252. 17. Hanke, Zwei seltene Missbildungen des Bulbus. I. Anophthalmus congenitus. II. Dermoid der Kornea und endobulbäres Lipom, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LVII. 1903. S. 28. 18. von Hippel, Über Anophthalmus congenitus. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. XLVII. 1898. S. 227. 19. Derselbe, Encephalocele und Anophthalmus. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXIII. 1906. S. 22. 20. Derselbe, Die Missbildungen des Auges in Schwalb es Morphologie der Miss- bildungen etc. Jena 1909. 21. Hoppe, Fötale eiterige Entzündung als Ursache des kongenitalen Mikrophthalmus und Anophthalmus. Arch. f. Augenheilk. XXXIX. 1899. S. 201. 22. Klein-Bäringer, Anophthalmus (Mikrophthalmus) congenitus. Wien, ophthalm. Gesellsch. Mai 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVI. 1908. S. 551. 23. Kölln er. Doppelseitiger Anophthalmus congenitus. Berl. ophthalm. Gesellsch. Ref. Zentralbl. f. Augenheilk. XXXII. 1908. S. 222.668 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 24. Ovio.Caso di anoftalmo bilaterale. 1905. 24a. Peters, Über die bei Missbildungen des Gesichtes vorkommende Rüsselbildung. Vortrag 36. Ophthalmologenkongress Heidelberg 1910. 25. Rabinowitsch, Anoplithalmus bilateralis congenitus. Sitzung d. oplithalm. Gesellsch. in Odessa. 1905. 26. Scalinci, Angeborener Anophthalmus einerseits, Buphthalmus mit totalem Leukom anderseits. Progresso Oftalmologico IV. 1910. p. 9. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVIII. 1910. S. 376. 27. Schip erskaj a, Zur Frage des angeborenen Anoplithalmus. Wratsch. Nr. 26. p. 886. 1910. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XXIII. 1910. S. 176. 28. Seefelder, Drei Fälle von doppelseitiger angeborener Hornhauttrübung nebst Bemerkungen über die Ätiologie dieser Störung. Arch. f. Augenheilk. LIII. 1905. S. 105. 29. Derselbe, On the etiology of bilateral congenital corneal opacity, with a report of three cases. Arch. of Ophthalm. (englische Übersetzung der vorigen Arbeit). Vol. XXXIX. 1910. p. 359. 30. Spiller, A case of complete absence of the visual System in an adult. Univ. of Path. Med. Bull. Vol. XIV. 1902. Zitiert nach Durlacher. 31. de Vries, Oogkyste (kystöses Auge). Nederlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde. 1908. II. S. 342. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. August 1909. S. 160. 32. Zimmermann, Sektionsbericht über einen Fall von angeborenem einseitigem Anophthalmus. Arch. f. Augenheilk. XLV. 1902 und Jahresber. f. Ophthalm. 1902. S. 275. Die Diagnose Anophthalmus ist gewöhnlich eine klinische, welche dann gestellt wird, wenn in der Orbita kein Augapfel zu sehen ist. Zuweilen gelingt es dem tastenden Finger in der Tiefe der Orbita ein von der Bindehaut überkleidetes kugeliges und bewegliches Gebilde nach- zuweisen, welches mit Wahrscheinlichkeit als ein Bulbusrudiment an- gesprochen werden kann; manchmal ist aber auch das nicht der Fall. Sorgfältige anatomische Untersuchungen des gesamten Orbitalinhalts haben aber gezeigt, dass auch noch in solchen Fällen von klinisch an- scheinent totalem Bulbusmangel ein rudimentärer Augapfel entwickelt sein kann. Der Anophthalmus tritt bald ein- bald doppelseitig auf. Er ist häufig mit anderen Missbildungen vergesellschaftet, unter welchen diejenigen des Gehirns nicht an letzter Stelle marschieren. Die Orbita ist gewöhn- lich gut entwickelt, ein Beweis für die weitgehende Unabhängigkeit ihrer Entwickelung von der des Augapfels. Nach ihren anatomischen Verhalten lassen sich die Fälle von Anophthalmus in mehrere Gruppen einteilen: s/ 1. Gänzlicher Mangel einer Augen anläge. 2. Vollständiges Fehlen jedes Bulbusrudiments, wobei es unent- schieden bleibt, ob die Anlage des Augapfels gänzlich unterblieben oder frühzeitig zerstört worden ist. 3. Fälle, in welchen nur mesodermale Elemente gefunden worden sind. 4. Fälle, in welchen ein rudimentärer Augapfel mit mesodermalenLiteratur. Einteilung d. Anoplithalmie. Einreihung d. Fälle in d. einzeln. Gruppen. 669 und ektodermalen Elementen gefunden worden ist, welche also die Be- zeichnung Anophthalmus streng genommen nicht verdienen. Eine besondere Stellung nehmen endlich die Anophthalmi mit Zysten ein; sie werden in dem nächsten Abschnitt besprochen. Ein Fall der ersten Gruppe, welche bis dahin nur einen einzigen Repräsentanten in einer älteren Beobachtung von Hess auf- zuweisen hatte, ist von Fi schel (12) beschrieben worden. Es handelte sich bei diesem Falle ajlerdings um einen gänzlich missbildeten mensch- lichen Embryo von 11/2 mm Länge und 3A mm Breite, welcher nach der Anamnese am Anfang des dritten Monats stehen sollte, hingegen kaum den Entwickelungsgrad eines Embryos der dritten Lebenswoche erreicht hatte. Das Hirnrohr erschien als eine grosse Blase mit unregel- mässigen Wandungen. Auf einer Seite waren Anzeichen einer primären Augenblase nachzuweisen, auch eine Linsenanlage war, wenn auch an atypischer Stelle, in Gestalt einer Ektodermverdickung berauszukennen. Auf der anderen Seite war dagegen von diesen beiden Gebilden keine Spur naebzuweisen. Der neuesten Bearbeitung der Missbilduugen durch von Hippel (20) entnehme ich ferner, dass Guinard ein männliches Meer- schweinchen mit mikroskopisch nachgewiesenen völligen Mangel der Bulbi beobachtet hat, von dessen Nachkommenschaft sechs Junge gleich- falls mit Anophthalmus behaftet waren. Leider vermochte v. Hippel nicht anzugeben, wo er diese Mitteilung gelesen hatte und mir ist es ebensowenig gelungen, sie in der Literatur aufzufinden. 1 Diese Fälle, so- wie ein Fall von Ovio (24), in welchem bei absolutem Mangel der Bulbi nur die Lider, Orbita und Muskeln entwickelt waren, ferner ein Fall von Spiller (30), in welchem ebenfalls keine Spur eines Aug- apfels nachzuweisen war, sind der zweiten Gruppe zuzurechnen. Die Mehrzahl der im Berichtszeitraum untersuchten Fälle gehört der dritten Gruppe an. Das mikroskopische Verhalten dieser Fälle war sehr einfach. Inmitten des Orbitalgewebes fand sich ein kugeliges Ge- bilde, das mit dem letzteren durch Bindegewebszüge verbunden war. Das kugelige Gebilde, bezw. der rudimentäre Augapfel, bestand aus einer bindegewebigen Hülle [Hanke (17), van Duyse (10)] oder aus hyalinem Knorpel [Coliins und Parsons (8)] und einem stark pigmen- tierten Kern, welcher aus Gefässen und reichlichen Pigmentzellen vom Aussehen der Chromatophoren des Uvealtraktus zusammengesetzt war. Von Retina, Linse, Sehnerv und sonstigen Augengebilden waren keine Spuren nachweisbar, nur die Muskeln waren vorhanden, inserierten aber gar nicht oder nur zum Teil an dem Bulbusrudiment. In den Fällen von Hanke (17) und van Duyse (10), welche beide neugeborene Rinder betrafen, war der Anophthalmus doppelseitig,670 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. wogegen in dem Falle Collins undParsons (8), einem vier Tage alten Hühnchen auf der andern Seite ein Auge nachweisbar war, das zwar unvollständig entwickelt war, aber doch alle Gebilde erkennen liess. Es existiert ferner noch eine Mitteilung von Zimmermann (32), zufolge deren ein bei einem 33 jährigen Manne entferntes Bulbusrudiment ebenfalls nur aus einer bindegewebigen Hülle und einem schwarz pigmentierten Kern bestanden hat. Weil aber in diesem Falle keine mikroskopische Untersuchung stattgefunden "hat, musste die Art des Pigmentes selbstverständlich unbestimmt bleiben und kann der Fall weder in diese noch in die nächste Gruppe eingereiht werden. Zu dieser ist in erster Linie ein Fall von Gatti (13) zu rechnen. Bei einem nur einige Tage alten Hündchen mit doppelseitigem Anoph- thalmus fand sich in beiden Augenhöhlen je ein von einer bindegewebigen Hülle (Sklera) umgebenes zystisches Gebilde, dessen Auskleidung teils aus pigmentiertem und teils aus nichtpigmentiertem Zylinderepithel be- stand und an einzelnen Punkten auch Netzhautstruktur aufwies. Im hinteren Abschnitt der Zyste wurde hyaliner Knorpel gefunden. In der Gegend des Foramen opticum entsprang ein Stiel, welcher aus Muskel- und Bindegewebe zusammengesetzt war. Mit dem Falle Gattis weist eine Beobachtung von deVries (31) eine überraschende Ubereinstimmung auf. Auch in diesem Falle war in den beiden Orbitae lediglich je ein zystisches Gebilde von ganz un- regelmässiger Form nachzuweisen, welches teils von Pigmentepithel, teils von unpigmentiertem Zylinderepithel sowie von Glia und invertierter Netzhaut ausgekleidet war. Ferner hat Bietti (6) einen Fall von doppelseitigen Anophthal- mus (Kind 15 Monate) beschrieben, welcher mit den Fällen der vorigen (3.) Gruppe in jeder Beziehung vollständig übereinstimmt, aber Retinal- pigment enthalten haben soll. Es fand sich bei ihm ein Bulbus- rudiment mit einer fibrösen Hülle und einem stark pigmentierten Zentrum in Form einer nach nach vorne offenen kugeligen Schale, die rings und nach vorne von schwächer pigmentiertem Gewebe umgeben war. Das pigmentierte Zentrum war nach Ele.^ti aus unregelmässigen und an die Retinalepithelien erinnernden Pigmentkörpern gebildet. Ein Sehnerv fehlte. Bietti (6) hat es aber, wie Hanke (17) zutreffend bemerkt, leider verabsäumt, auch entpigmentierte Schnitte anzufertigen; man kann deshalb seiner Ansicht, dass das betreffende Pigment von der Retina stammte, nicht ohne einigen Zweifel beipflichten. Ein etwas anderes Verhalten zeigte der folgende Fall, ein hydro- cephaler menschlicher Fötus von Hippels (19). Es fand sich hier bei der Sektion in jeder Orbita ein kugeliges Gebilde, welches zunächst für einen rudimentären Bulbus gehalten wurde, zumal es durch einen StielVerschiedene Fälle mit Vorhandensein rudimentärer Augäpfel. 671 (Optikus?) mit dem Gehirn zusammenhing. Mikroskopisch erwiesen sich diese Gebilde im wesentlichen aus mesodermalem Bindegewebe, sehr zahlreichen Gefässen, Glia und verschiedenen Zellen zusammengesetzt unter welchen sich in demeinen sichere Ganglienzellen befanden. Nervenfasern konnten nicht nachgewiesen werden. Der von dem Ge- bilde ausgehende Stiel zeigte die gleiche Zusammensetzung, enthielt aber keine Ganglienzellen. Ich habe den Fall hier eingereiht, weil mir die Erklärung, dass die gefundenen Reste nervöser und gliöser Substanz von der Augenanlage abzuleiten seien, am naheliegendsten scheint. Be- stärkt werde ich in dieser Ansicht besonders durch den Umstand, dass beiderseits eine Andeutung von Sehnerv vorhanden war. Auch bin ich mit von Hippel (19) der Ansicht, dass die den Anophthalmus ver- schuldende Entwickelungshemmung schon im Stadium der primären Augenblase eingesetzt hat. Unerklärlich ist mir nur, wie von Hippel (19) unter diesen Umständen auf die Diagnose Encephalocele orbitae gekommen ist. Bernheimer (3) hat in seiner interessanten Arbeit über Anoph- thalmus und die Sehbahn leider fast keine Angaben über das mikro- skopische Verhalten der Bulbi gemacht, doch zeigt die Abbildung 1 auf Tafel III, dass wenigstens in diesem Falle eine rudimentäre Retina zur Ausbildung gekommen war. Er hat aber sein Augenmerk weniger auf das Verhalten des Auges als auf das des Gehirns gerichtet und zwar kam. es ihm hauptsächlich darauf an, den Faserverlauf im Sehnerv zu studieren, wozu sein Material vorzüglich geeignet wrar. Es handelte sich nämlich um Fälle von einseitigem Anophthalmus (weisse Ratte), bei welchen der Sehnerv auf dieser Seite vollständig fehlte, während der andere bei normalem Verhalten des betreffenden Auges normal ent- wickelt war. Es liess sich so der Faserverlauf des normalen Sehnerven im Gehirn, spez. im Chiasma und Corpus geniculatum auf das Schönste verfolgen. Es ergab sich dabei die interessante Tatsache, dass im Seh- nerven der Ratte die Menge der gekreuzten Fasern durchaus nicht so gering ist, als man bei der Kleinheit des gemeinschaftlichen Gesichtsfeldes hätte glauben mögen. Wichtig ist ferner die Einstrahlungsart der Fasern in den äusseren Kniehöcker. Es ergab sich, dass sowohl die gekreuzten als ungekreuzten Fasern eng und gleichmässig vermischt in ihn eintreten und in diesen und anderen Umständen erblickt Bernheimer eine neue Stütze für seine Anschauung, dass eine Teilprojektion der Netzhaut auf einen umschriebenen Abschnitt des Hinterhauptlappens und somit auch eine inselförmige Projektion der Makula selbst anatomisch unmöglich ist. Sonstige Hirnuntersuchungen sind von Hanke (17), van Duyse (10), Ovio (24) und Spill er (30) ausgeführt werden. Es6/2 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. handelte sich in allen diesen Fällen um doppelseitigen Anophthalmus. Das Resultat der Untersuchungen war im allgemeinen das gleiche. Es ergab sich durchgehends ein gänzliches Fehlen der Sehnerven, des Chiasmas, der Tractus optici und ein gänzliches Fehlen [0 v i o (24), Spiller (30)], oder eine hochgradige Aplasie [Hanke (17)] des Corpus geniculatum externum. In Spillers Falle sollen beide Hinterhaupts- lappen und Cunei abnorm klein gewesen sein. Hanke (17) fand die Okzipitalrinde in der Fissura calcarina viel dünner als normal, vor allem konstatierte er ein vollständiges Fehlen der sog. vierten Schicht (Streifen- schicht mit zerstreuten Neuroblasten), welche nach seiner und Leonawas Ansicht zum mindesten als der wichtigste Bestandteil des Sehzentrums anzusehen ist. Von Interesse ist endlich noch, dass Schiperskaja (27) bei 5 Kindern mit angeborenem Anophthalmus eine starke Herabsetzung der intellektuellen Fähigkeiten konstatierte. Auch der Fall Spill er (30) war ein Idiot. Was die Genese des Anophthalmus anbetrifft, so zeigt uns ein Rückblick auf die gefundenen anatomischen Veränderungen ohne weiteres, dass die formale Genese keine einheitliche sein kann; so stehen Fälle mit sicherer Augenanlage solchen gegenüber, in welchen keine Augenblase angelegt worden ist. Zu den letzteren dürften die Fälle der ersten drei Gruppen zu rechnen sein. Die Fälle der vierten und letzten Gruppe zerfallen in solche, deren Entwickelung im Stadium der primären Augenblase stehen geblieben ist [Gatti (13), de Vries (31)] und in solche, in welchen die sekundäre Augenblase mehr oder weniger weit ausgebildet war. Diesen werden wir beim Anophthalmus mit Orbitalzysten begegnen. Bezüglich der kausalen Genese sind verschiedene Ansichten ge- äussert worden. Die ursprünglich von von Hippel (18) vertretene Ansicht, dass der Anophthalmus in so und so vielen Fällen nichts weiter als eine Phthisis bulbi foetalis nach Entzündung sei, ist von diesem Autor selbst wieder verlassen worden, nachdem auch von anderer Seite [Hoppe (21), Greeff (14) und Seefelder (28)] dagegen Wider- spruch erhoben worden war. — Greeff (14) sowohl als von Hippel (19), aber besonders ersterer messen Anomalien von Seiten des Amnions Bedeutung bei, durch dessen entwickelungshemmenden Druck der Anoph- thalmus verursacht werde. Beide kamen zu dieser Ansicht durch den Umstand, dass unter den von ihnen untersuchten Fällen auch noch andere Veränderungen (Lidkolobom, Hasenscharte, Wolfsrachen, Makro- stoma etc.) nachweisbar waren, welche gewöhnlich zu den amniogenen Missbildungen gerechnet werden. Gegen diese Ansicht hat Dur lach er (9) eingewendet, dass ein doppelseitiger Anophthalmus ohne AnomalieFormale und kausale Genese des Anophtkalmus. Amniogene Entstehung. 673 des Schädels nicht denkbar sei. Wenn man auch diesen Einwand viel- leicht nicht als ganz stichhaltig anerkennen kann, da ein Zufall es immer- hin so fügen könnte, dass die ziemlich exponierten primären Augen- blasen ausschliesslich und nur so lange einem abnormen Amniondruck ausgesetzt würden, bis sie einem totalen Schwund anheimfielen, so muss ein solches Vorkommnis doch zum mindesten als äusserst unwahrschein- lich bezeichnet werden. Was mich selbst betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkte, dass eine amniogene Entstehung des Anophthalmus nur dann angenommen werden darf, wenn sichere Beweise für amniotische Adhäsionen beigebracht werden können. Dies war aber in keinem der referierten Beobachtungen der Fall, vielmehr wäre die supponierte am- niogene Entstehung der Gesichts- und Lidspalten etc. selbst erst zu beweisen gewesen. Denn ich kann auch der Meinung Greeffs (14), dass die Entstehung der Lidkolobome nur durch Amnionwirkung erklärt werden könnte, nicht ganz zustimmen. So ist der Umstand, dass diese wiederholt zusammen mit einer so typischen Missbildung wie dem ,,Kolobom und Rüsselbildung" (siehe Seite 640) gefunden worden sind, nach Peters' (24a) und auch nach meiner Ansicht sehr dazu angetan, selbst den Glauben an die amniogene Entstehung der Lidkolobome zu erschüttern. Wenn aber für solche äussere entwicklungshemmende Ein- flüsse keine oder nur ungenügende Unterlagen vorhanden sind, dann wird man sich wohl oder übel mit der Hypothese bescheiden müssen, dass die Ursache des Anophtbalmus in einer abnormen Keimesanlage gelegen ist. Literatur über Mikrophthalmus und Anophthalmus mit Orbitalcyste (einschliesslich ektatische Kolobome). 1. Bach, Pathologisch-anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges. (Ball II.) v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. la. Bednarski, Über die von dem fötalen Bulbus ausgehenden Zysten des Unterlids und der Augenhöhle. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. Bd. Oktober 1906. S. 369. 2. Buchanan, Microphthalmus with cystic development. Ophthalm. Rev. Vol. XX. 1900. p. 301. 3. Cruise, Microphthalmos. Transact. of the o. soc. of tlie U. K. Vol. XXV. 1905. p. 332. 4. van Duy se, Patliogenie des kystes colobomateux retropalpebraux. Arch. d'ophtalm. T. XX. 1900. p. 358. 5. Derselbe, Elements de la teratologie de l'oeil. Encyclop. d'ophtalm. 1905. 6. Dyson, Microphthalmos with large orbital cystes. The Ophtbalmoscope. August 1904. Zitiert nach Peters. 7. Fromaget, Kyste sereux congönital de l'orbite droite avec anophtalmie ou plutöt anophtalmie apparente. Mem. et bull, de la soc. de Med. et Chir. de Bordeaux 1902. 8. Ginsberg, Bemerkungen zu dem Aufsatz von Professor Hess „Über angeborene Bulbuszysten und ihre Entstehung. Arch. f. Augenheilk. XLI. 1900. 8. 267. 9. Derselbe, Beitrag zur Kenntnis der Mikrophthalmie mit Zystenbildung, v.Graefes Arch. f. Ophthalm. XLVI. 1898. S. 367. L ubarsch-Ost ertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 43674 R. Seefeld er, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 10. Grossmann, Coloboma cyst associated with microphthalmos. Liverpool, med. Institution. 1903. Ref. Jahresb. f. Ophtbalm. 1903. 11. Hess, Über angeborene Bulbuszysten und ihre Entstellung. Arch. f. Augenheilk. XLI. 1900. S. 1. IIa. Derselbe, Bulbusdoppelzyste. 71. Vers, deutscher Naturf. und Arzte. Abt. f. Augenheilk. 1899. 12. von Hippel, Bemerkungen zu einigen Fragen aus der Lehre von den Miss- bildungen des Auges. Arch. f. Ophthalm. LXX. 1900. S. 314. 13. Keil, Linksseitiger Microphthalmus congenitus verbunden mit Orbitalzyste und recbtsseitiges typisches partielles Iriskolobom etc. Berk tierärztl. Wochenschr. XXIX. 1906. S. 561. 14. Kitamura, Über Microphthalmus congenitus und Lidbulbuszysten nach Unter- suchungen am Schweinsauge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. J. Beilageheft 1906. S. 109. 14a. Knapp, Angeborene Zyste des Augapfels. Arch. f. Augenheilk. LI. 1905. S. 113. 15. Lagrange, Quiste congenita de la orbita con microphthalmia. XIV. internat. med. Kongr. zu Madrid 1903. Zitiert nach Peters (Monogr.). 16. Mannhardt, Weitere Untersuchungen über das Coloboma sclero-chorioideae. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LX. 1905. S. 513. 17. May und Holden, A Case of Microphthalmus with upperlid cyst. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXV. 1906. S. 424. ferner Arch. f. Augenheilk. XLVIII. 18. May ou, Microphthalmus. Transact. of the Ophthalm. Soc. of the U. K. Vol. XXIV. 1904. p. 340. 19. Natanson, Mikrophthalmie und Bulbuszysten. 31. Heidelb. Ber. 1903. 19a. Der s e lb e, Über Mikrophthalmus und Anophthalmus congenitus mit serösen Orbitopalpebralzysten. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXVII. 1908. S. 185. 20. Quackenboss, Case of congenital cyst of the orbit with microphthalmos. Transact. of the Ophthalm. Americ. Soc. 1906. p. 106. 21. Ray-Connor, Kongenitale Orbitalzyste mit Mikrophthalmus. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXV. 1906. p. 1. 22. Rogman, Kyste orbitaire et microphtalmie. Annales d'ocul. T. CXXXI. 1904. p. 34. 23. Schimanowski, Weiterer Beitrag zur Kenntnis des Mikrophthalmus mit Zyste des Unterlids. Westnik. Ophthalm. 1901. XVIII. p. 19 und 133. (Zitiert nach Natanson.) 24. Seefelder, Pathologisch anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXVIII. 1907. p. 275. 25. Taylor und Co 11 ins, Angeborene Missbildung in Gestalt einer Bulbuszyste. Ophthalm. Soc. of the U. K. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. S. 578. 26. Terrien, Colobome du tractus uvöal et microphtalmie avec luxation du maxillaire inferieur dans l'orbite. Examen anatomique. Arch. d'ophtalm. T. XXIII. 1903. p. 596. 27. Velhagen, Beitrag zur Kenntnis des Mikrophthalmus mit Palpehralzysten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVII. 1909. Beilageheft S. 24. 28. de Vries, Oogkyste (Kystöses Auge). Nederlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde. 1908. II. p. 342. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1909. S. 160. 29. Wicherkie wicz, Über einen seltenen Fall von Anophthalmus congenitus mit Lidzysten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVIII. 1910. S. 187. Die Fälle von Anophthalmus bezw. Microphthalmus congenitus mit Zystenbildung baben wegen des auffälligen Aussehens, das sie dem davon Befallenen verleihen, von jeher lebhaftes Interesse erweckt. Das Entstellende dieser Missbildung ist es auch, welches die ElternLiteratur. Qrbitalzysten in Verbindung mit Missbildungen des Auges. 675 gewöhnlich frühzeitig veranlasst, einen Arzt aufzusuchen und um Ent- fernung des Übels zu bitten. Meist handelt es sich dabei iim eine grosse pralle Geschwulst des Unterlids, welche die Orbita so weit ausfüllt, dass der gewöhnlich ganz kleine Bulbus dem Nachweis vollständig entgehen kann. In seltenen Fällen [Buchanan (2), May und Holden (17), Taylor und Collins (25)] sass die Zyste im Oberlid. In einigen Fällen [Gross mann (10), Rogmann (22), Ray Connor (21)] war die Zyste so gross, dass sie die ganze Orbita ausfüllte und beide Lider vordrängte. Andererseits sind mehrere Fälle von Zystenbildung bekannt ge- worden, in welchen die Zyste erst bei ber anatomischen Untersuchung gefunden wurde, trotzdem sie bereits eine beträchtliche Grösse aufwies. [Terrien (26), Ginsberg (8), Mayou (18)]. Kleinsten Orbitalzysten [Görlitz, van Duyse, Bach (1 Fall I)] sind wie übrigens schon bei der Besprechung des Koloboms am Sehnerveneintritte begegnet, von Hippel und Natanson (19a) betonen deshalb mit Recht, dass in jedem Falle von Mikrophthalmus und Anophthalmus auf das Vor- handensein von Zysten zu achten sei, auch wenn man klinisch keine nachweisen könne. Die Grösse der Zyste blieb übrigens nicht immer gleich. So wird in mehreren Fällen [Cruise (3)], van Duyse (4), Velhagen (27), Seefeider (27)] angegeben, dass sie in der Zeit vor der Operation zu- gesunken oder schon früher zeitweilig Veränderungen erlitten habe. Die Zysten traten bald ein- bald doppelseitig auf. Das erstere war häufiger der Fall. Vielfach wies dann aber auch das andere Auge Missbildungen auf (Kolobom, Anophthalmus etc.). Verschiedentlich sind auch noch andere Missbildungen gefunden worden, [van Duyse (4) Hydrocephalus und Meningocele, Polydaktylie etc. Natanson (Mikro- gyrie Ginsberg (8 Mikrogyrie), Mayou (18), Poly-Syndaktylie usw.)]. Im Falle Terrien (26) erwies sich das Gehirn bei der mikroskopischen Untersuchung vollkommen normal. In Natansons Fällen war die Zyste mit der unteren Orbitalwand verwachsen. In den Fällen von Schimanowsky (23) van Duyse (4) und Natanson (Fall I) hatte sie eine Impression an der oberen Platte des Oberkiefers hervorgerufen. In Wich erkiewi czs (29) Falle stand die Augenhöhle durch einen grossen Spalt in unmittelbarer Verbindung mit der Highmorshöhle. Der Inhalt der Zysten wird gewöhnlich als eine gelbliche- serosanguinolente, eiweissreiche Flüssigkeit geschildert, In Wicher- kiewiczs (29) Falle war er von rubinroter Farbe, roch stark nach 43*676 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Karamel und enthielt etwas Pigment aus der Gruppe der Melanine, das vielleicht als verändertes Retinalpigment zu deuten ist. Während sich nun früher der Streit vorzugsweise darum drehte, ob alle Anophthalmi bezw. Mikrophthalmi im Stadium der primären (Mitwalsky) oder im Stadium der sekundären Augen blase (Hess) entstanden seien, hat es Natanson (19a) in neuester Zeit auf Grund eigener Untersuchungen und einer kritischen Sichtung der bis dahin in der Literatur niedergelegten Fälle zum mindesten sehr wahrschein- lich gemacht, dass ein Teil der Fälle in dem einen und ein Teil in dem anderen Stadium entstanden sei. Ich teile deshalb das heute zu be- sprechende Material von vorneherein in zwei Gruppen ein und beginne mit den Fällen, welche wahrscheinlich im Stadium der primären Augenblase entstanden sind. Vorerst möchte ich noch daran erinnern, dass wir bereits im vorigen Kapitel anstatt eines ausgebildeten Augapfels zystische Ge- bilde kennen gelernt haben, welche kaum zu einer anderen Zeit als im Stadium der primären Augenblase entstanden sein konnten. Es war dies der Fall von Gatti (13), ferner ein Fall von de Vries (31). In ersterem war nur eine einzige Zystenhöhle nachweisbar, während in dem letzteren mehrere Zystenbildungen vorhanden waren, welche aber alle miteinander kommunizierten. Die Auskleidung dieser Zysten bestand zum Teil aus Pigmentepithel, zum Teil aus Glia, einem unpigmentierten Zylinderepithel und aus pervers gelagerter Retina, also durchwegs aus Abkömmlingen der Augenblase. Die Zysten waren in diesem Falle so klein, dass sie klinisch nicht in Erscheinung getreten waren. Man kann sich aber unschwer vorstellen, dass ihre Dimensionen wenigstens z. T. eine solche Zunahme erfahren konnten, dass das Bild einer Orbitalzyste entstand. Nach Natanson (19a) sind ausser zwei von ihm selbst beschriebenen Augen (Fall I) die Fälle von Taylor-Collins (25) und Schima nowsky (23) zu dieser Gruppe zu rechnen. Der Fall Taylor- Collins (25) verhielt sich folgendermassen: Das ganze Auge des ein- jährigen Kindes bestand eigentlich nur in einer sehr grossen Zyste. Die Wand der Zyste wies zwei Schichten auf, eine äussere, die stellenweise sehr verdünnte Sklera, und eine innere, welche von Derivaten der Augen- blasen gebildet wurde. Diese waren im vorderen Abschnitt zu einer aller- dings stark veränderten Retina differenziert, während der hintere Abschnitt der Zyste sowohl von unpigmentiertem Epithel als von Pigmentepithel und Chorioidea ausgekleidet wurde. An der letzteren Stelle fand sich auch etwas atypischer Glaskörper und die Linse. Diese hatte in der hinteren Kapsel ein Loch, durch welches Mesoderm eingedrungen war. Ein Seh- nerv war nicht vorhanden.Entstellung eines Teiles der Zysten im Stadium der primären Augenblase. 677 Bezüglich des Falles von Schimanowsky (23), bin ich, da er nur in russischer Sprache publiziert ist, ausschliesslich auf die Angaben von Natanson (19a) angewiesen. Die mikroskopische Untersuchung ergab hier zwei Zysten, welche zum grössten Teile von gewucherter Glia ausgefüllt, teilweise aber auch von pervers gelagerter Retina und Zylinder- epithel ausgekleidet waren. Der Sehnerv trat in den hinteren Abschnitt der Zyste ein und setzte sich in deren gliöse Innenschicht fort. In dem hintersten Abschnitte der Zyste fanden sich verschiedene Bestandteile des Bulbus im chaotischen Durcheinander: Anhäufungen von Retinal- pigment, eine stark abgeplattete Linse und Ziliarkörper. In Natan so n s Falle (19a), einem 1 jährigen Mädchen, bestand die ganz unförmliche Augenanlage im wesentlichen aus drei miteinander kommunizierenden Höhlen, deren kleinste, das eigentliche Bulbusrudi- ment, von Pigmentepithel ausgekleidet war, während die innere Wandung der beiden Zysten von pervers gelagerter Retina gebildet wurde, deren Struktur stellenweise sogar ziemlich gut erhalten war. Der von Pig- ment ausgekleidete spaltförmige Bulbusinnenraum ging direkt in die Zystenhöhle über, deren gliöse Auskleidung unmittelbar in das Pigment- epithel überging. Um das Pigmentepithel herum hatten sich Aderhaut und in einem kleinen Bezirke glattes Muskelgewebe differenziert. Die stark veränderte Linse lag im Gewebe des nicht invaginierten distalen Blattes. Von ihr erstreckte sich ein Strang von Bindegewebe und Ge- fässen zur Zysten wand, welcher sich an seinem Ende in eine glaskörper- ähnliche Masse auflöste. An einer Stelle der Zystenwand fand sich ein Auswuchs, welcher aus gewucherter Glia mit rosettenförmigen Einlage- rungen bestand. Der Sehnerv setzte sich direkt in die Glia der kleineren Zyste fort. Ausser diesen Fällen ist mir nur noch ein Fall von Keil (13) bekannt geworden, welcher vielleicht dieser Gruppe zuzurechnen ist. Auch hier fand sich ein Bulbusrudiment, das kontinuierlich von Pig- mentepithel ausgekleidet war, und eine gut differenzierte Chorioidea und Sklera aufwies, wogegen Iris, Corpus ciliare und Linse vollständig fehlten. Das Bulbuskavum setzte sich hinten direkt in eine Zyste fort, welche von gefalteter Netzhaut ausgefüllt war, Netzhautfalten lagen auch im hinteren Drittel des Bulbusinnenraumes. Das Pigmentepithel bildete an der Ubergangsstelle des Bulbus in die Zyste eigentümliche Falten, welche ein ziliarfortsatzähnliches Aussehen zeigten, aber angeblich durch Fälte- lungen der Zystenwand hervorgerufen waren. Genauere Angaben über das Verhalten des Optikus, sowie über die Beziehungen bezw. Ver- bindungen zwischen Retina und Pigmentepithel fehlen. Möglicherweise gehörte auch der Fall von Wicherkiewicz (29) hierher. Wenigstens lässt das Vorkommen von einem dem Retinal-678 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. pigment nahestehenden Pigment in der Zyste vermuten, dass die ganze Augenblase in der Zyste aufgegangen sei. Um mehr wie eine Vermutung kann es sich aber auch mangels einer anatomischen Unter- suchung nicht handeln. Uber die Entstehuugsweise dieser Zysten hat sich Natanson (19a) in folgender Weise geäussert: Die Einstülpung des distalen (retinalen) Abschnittes der primären Augenblase unterbleibt aus nicht näher be- kannten Gründen. Der betreffende Abschnitt wächst weiter in das ihn umgebende Mesoderm hinein und wird zu einer Zyste ausgedehnt, deren bindegewebige Hülle von dem Mesoderm geliefert wird. Die Retina ist dabei selbstverständlich pervers gelagert. Sie kann im übrigen eine ziemlich normale Struktur beibehalten oder gliös degenerieren und sich zu einer soliden tumorähnlichen Masse auswacbsen, welche den Zysten- raum unter Umständen ausfüllt [Fälle von Natanson und Schima- nowsky (23)]. Der hintere (proximale) Abschnitt der Augenblase wird zum Pigmentepithel. Um dieses herum differenzieren sich Aderhaut und glattes Muskelgewebe. So bildet dieser Abschnitt das eigentliche Bul- busrudiment, das natürlich mit der Zyste kommuniziert. Der retinale Abschnitt kann aber auch nach zwei Richtwegen auswachsen (Natansons \ Fälle), wobei dann zwei Zysten entstehen müssen, welche mit dem Bulbusrudiment zusammenhängen. In Schimanowskys Falle soll übrigens die Zyste vom Bulbus völlig abgeschnürt gewesen sein, eine Angabe, welche von Natanson mit einem Fragezeichen versehen wird. Die Linse, welche sich unabhängig von dem Verhalten der Augenblase entwickelt, lag in den Fällen Schimanowskys und Natansons innerhalb der Falten und Wucherungen des distalen (retinalen) Blattes. In Keils Falle fehlte sie ganz. von Hippel (13) gibt die Möglichkeit dieser Entstehungsweise zu, gibt aber auch zu bedenken, dass auch die Möglichkeit einer Ent- stehung im Stadium der sekundären Augenblase nicht ganz von der Hand zu weisen sei. So könnte die Retina den Bulbusraum ganz ver- lassen und sich zur Zyste umbilden. Bemerkenswert sei in Natansons Falle auch die Tatsache, dass zwei Zysten und ein mesodermaler Strang, also Veränderungen vorhanden seien, welche wir bei der anderen Gruppe dieser Missbildung wieder fiuden werden. Ich selbst habe meiner Stellungnahme zu dieser Frage schon da- durch Ausdruck gegeben, dass ich die Entstehung der aufgeführten Fälle im Stadium der primären Augenblase nur für sehr wahrscheinlich bezeichnete. Mit von Hippel (12) bin ich der Ansicht, dass wenigstens in dem Falle Natansons (19a) sowie Taylors und Coli ins (25) nicht auszuschliessen ist, dass eine wenn auch nur unvollkommene oder atypische Einstülpung zur sekundären Augenblase stattgefunden habe.Fälle, die erst nach Entstehung der sekundären Augenblase sich bilden. 679 Auffallend ist auch, dass der Sehnerv in die Zyste und nicht, wie man eigentlich erwarten müsste, in den vom Pigmentepithel ausgekleideten Bulbusrudiment einmündet. Doch sei dem wie es wolle, die Verände- rungen der genannten Fälle sind von denen der zweiten Gruppe immerhin so sehr verschieden, dass ihre Abzweigung von dieser schon dadurch gerechtfertigt wäre. Die Fälle der zweiten Gruppe unterscheiden sich von denen der ersten vor allem dadurch, dass bei ihnen die Tatsache, dass die Umbildung der primären Augenblase zur sekundären erfolgt ist, ausser Zweifel steht. Der vorhandene Bulbus ist durchwegs besser entwickelt als bei jenen, und kann sogar ein nahezu normales Verhalten aufweisen. Im allgemeinen entspricht jedoch der Zustand dieser Augen dem der kolobomatösen mikrophthalmischen Augen ohne Zystenbildung. So zeigte die Grösse des Augapfels grosse Verschiedenheiten und war z. B. im Falle Ginsberg (8) nur wenig und in den Fällen von Hess (11) kaum unter der Norm1). Die Hornhaut war in allen Fällen zu erkennen, in manchen [Hess (11), Ginsberg (8), Terrien (26), Bach (1), Mann- hardt (16), Buchau an (2)] ganz normal entwickelt, in anderen ebenfalls, aber vaskularisiert [van Duyse (4), Rogmann (22)], während bei einem Teil der Fälle nur die Grundsubstanz und Des- cemetii [Seefelder (24), Velhagen (27)] und in Mayous (18) und Kitamuras (14) Fällen nur die Grundsubstanz aber keine Desce- metii nachzuweisen waren. Die Vorderkammer war nur in einem Teil der Fälle zur Eut- wickelung gelangt und wies auch in diesen zum Teil nur eine ganz mini- male Tiefe auf; in den Fällen von Seefelder (24), Cruise (3), Natan- son (Fall II, 1. A.), Mayou (18) und Kitamura (14) war von ihr infolge einer totalen Verwachsung zwischen Hornhaut und Iris keine Spur vor- handen. Die Iris fehlte nur in den Fällen Kitamuras (14) ganz. In allen übrigen Fällen war sie in verhältnismässig gutem Zustande nach- zuweisen. Jedoch war in den Fällen von Buchanan (2), Seefelder (24), Rogmann (22) undNatanson (19) k ein e Pu pi 1 lenöf f n ung vorhanden. Auf dem einen Auge des Falles von van Duyse (4) bestand ein typisches Iriskolobom. In Velhagens Falle (27) liess die ganze Irisentwickelung zu wünschen übrig. !) Besonders erwähoenswert ist die Tatsache, dass der Bulbus im Falle I von Hess normale Grösse besass, trotzdem die Zyste eine ganz enorme Ausdehnung auf- wies, ja grösser war als der Bulbus selbst. Die Behauptung Mannhardts, „dass die Grösse des Auges im umgekehrten Verhältnis zur Grösse der Zyste stehe", ist somit ganz unrichtig.680 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Der Ziliarkörper und die Aderhaut zeigten fast in allen Fällen eine befriedigende Entwicklung. Die Linse verhielt sich nur ausnahmsweise normal. Die be- merkenswerteste Anomalie der Linse besteht entschieden in der fast durchweg abnormen Lage derselben. So war sie in den Fällen von Cruise (3), Velhagen (27), Seefelder (24), Mayou (18), Kitamura (14), van Duyse (4) stark nach hinten disloziert, und in zwei Fällen [Buchanan (2), Kitamura (Fall I, 14)] soll sie sogar in der Zyste gelegen haben. Die Struktur der Linse war in den meisten Fällen hochgradig verändert, die Linsensubstanz kataraktös zer- fallen und in einigen Fällen ganz oder teilweise durch eine gefässführende bindegewebige Masse ersetzt, welche durch einen Defekt der hinteren Kapsel eingedrungen war [Rogmann (22), Seefelder (24), Natan- son (19)]. In einigen Fällen Kitamuras (14) fehlte die Linse ganz. Eine ganz oder nahezu normale Struktur zeigte sie in den Fällen von Ginsberg (8), Terrien (26), Bach (1), van Duyse (4) und Hess (11). Die Netzhaut des Bulbus scheint in keinem Falle normal ent- wickelt gewesen zu sein, Ein verhältnismässig günstiges Verhalten zeigte sie in den Fällen von Ginsberg (8), van Duyse (4), Bach (1), Mayou (18) und Terrien (26), doch war sie in dem ersten Falle arm an Ganglienzellen und Nervenfasern und in den vier letzten Fällen vielfach gefaltet, mit der Linse verwachsen und stellenweise auch in stärkerem Grade verändert. Sowohl in Ginsbergs (8) als in van Duyses (4) und Hess' (11) Fällen hingen Netzhautfalten in die Zyste hinein. In den übrigen Fällen bot die Retina durchwegs schwerere Ver- änderungen dar, war hochgradig gefaltet [Rogmann (22), Mann- hardt (16)], von epithelialem Bau [Grossmann (10)] oder vollständig gliös degeneriert [Kitamura (14), Velhagen (27), Seefelder (24)] oder wies alle diese Veränderungen nebeneinander auf [Natanson (19a)]. In den letzten drei Fällen war sie grösstenteils in eine tumorähnliche von zahlreichen Gefässen durchzogene Gewebsmasse verwandelt, inner- halb deren von einer normalen Netzhautstruktur keine Spur mehr zu erkennen war. Die Netzhaut des Bulbus ging fast in allen Fällen in die innere Auskleidung derZystenwand über, welche folgende Zusammen- setzung aufwies. 1. Im Falle van Duyse (4) pervers gelagerte Retina, in der Nähe der Zyste unpigmentiertes Epithel, im hinteren Abschnitt der Zyste Vermengung von Glia und Mesoderm. 2. Fall Buchanan (2), gliöses Gewebe, stellenweise starkVerhalten der Linse und Netzhaut. Auskleidung der inneren Zystenwand. 681 gewuchert (vergl. Seefelder und Velhagen, Natanson und Sehimanowsky). 3. Fall Grossmann (10), zylindrisches Epithel mit Pigment. 4. Fall Rogm ann (22), Glia und rudimentäre Netzhaut. Letztere angeblich in normaler Lage (von Natanson bestritten!) 5. Fall Mannhardt (16), perverse Retina. 6. Fall Bednarski (la), Zylinderepithel, Retinalgewebe. 7. Fall Bach (1), Falten von normaler Retina. 8. Fall Ray-Connor (21), verändertes Retinalgewebe. 9. Fall Seefelder (24), Glia, am Übergang zum Bulbus eine tumorähnliche Masse bildend, Epithel und Glia, welche vielfach mit der bindegewebigen Zystenwand vermengt ist. 10. Fall Natanson (19), Glia (tumorähnlich gewuchert), Zylinder- epithel. 11. Fall Terrien (26), rudimentäre Netzhaut (Glia und Epithel). 12. Fall Ginsberg (8), maschiges Gliagewebe, stellenweise un- pigmentiertes Epithel. 13. Fall Velhagen (27), Glia und Epithel, Glia tumorähnlich gewuchert. 14. Fall Mayou (18), gefaltete Retina mit zum Teil ziemlich gut erkennbarer Struktur, z. T. zystisch entartet. 15. Fälle Kitamura (14), fast in allen Fällen gliös degenerierte Retina, in einem Falle mit noch teilweise erkennbarer Struktur, hier an- geblich in normaler Lage (nach Natanson jedoch pervers gelagert). 16. Fall Hess (11), Glia und Pigmentepithel, Zusammenhang mit der Retina fraglich. So bunt zusammengesetzt das Bild der inneren Zystenwand auch auf den ersten Blick erscheinen mag. so leicht ist es doch, zahlreiche gemeinsame Merkmale sowie Ubergänge von einer Veränderung in die andere herauszufinden. So kann es gar nicht zweifelhaft sein, dass die Auskleidung der Zysten in der Hauptsache durchwegs aus retinalem Gewebe besteht1). So fanden wir die normale Struktur der Retina in einer Reihe von Fällen noch verhältnismässig gut erhalten, ja im Falle Bach (1) fast unangetastet. In anderen Fällen war die Struktur der Retina nur in einem Teil der Zystenwand erhalten, während an den übrigen Stellen Gliagewebe und streckenweise ein unpigmentiertes Epithel gefunden wurde. Es bedarf aber im Hinblicke auf analoge Befunde in Kolobomaugen keiner näheren Begründung, dass in diesen Fällen an der Stelle der Glia seinerzeit auch Retina gewesen sein wird, i) Hess (11), Velhagen (27) und Ginsberg (8) leiten die innere Zystenwand vom Pigmentepithel ab.682 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. welche im Laufe der Zeit eine gliöse Degeneration erfahren hat. - Auch das Epithel kann aus einer nachträglichen epithelialen Um- formung der Retina hervorgegangen, aber auch schon von Anfang an vorhanden gewesen sein. Diese Fälle leiten dann zu denen über, in welchen in der ganzen Zystenwand keine eigentliche Retina mehr nachzuweisen war. — Es zeigte sich dabei das proteusartige Variations- vermögen der unter den verschiedenartigsten Bildern auftretenden Glia in der deutlichsten Weise. Auch ihre raumausfüllende T ät ig keit (Nissl-Krückmanu) offenbarte sich in einigen Fällen [Schimanowsky (23), Natanson (12), Buchanan (2), Velhagen (27), Seefelder (24) in der Weise, dass sie sowohl in der Zyste als im Bulbus zu einer tumorartigen Masse heranwuchs, welche das Bulbus- und Zysteninnere ganz oder teil- weise ausfüllte. Immerhin ist in diesen Fällen auch mit der Möglichkeit zu rechnen, dass an ihrer Stelle von vornherein eine solide Masse von Netzhautfalten vorhanden war (s. Fall Bach), innerhalb deren die nervösen Elemente im Laufe der Zeit schwanden und durch das Stütz- gewebe ersetzt wurden. — Die in diesen gliösen Wucherungen gefundenen Gefässveränderungen (Verdickung und Sklerose der Wandung), Blutungen usw. sind selbstverständlich als sekundäre Veränderungen anzusehen und deshalb nur von untergeordnetem Interesse. Von grösster Bedeutung bezüglich der Pathogenese der Zysten ist die Tatsache, dass die Retina dort, wo ihre Struktur noch erkennbar war, eine perverse Lagerung zeigte. Auf diese Tatsache hat be- sonders Natanson (19a) aufmerksam gemacht und wichtige Schlüsse daraus gezogen, auf welche im folgenden noch genau eingegangen werden soll. Natanson (19a) bestreitet auch die Richtigkeit der Angaben Kita- rn uras (14) und Rogmanns (22), dass in ihren Fällen keine perverse Lage der Retina vorhanden gewesen sei. Da bis jetzt von diesen beiden Autoren kein Widerspruch dagegen erfolgt ist, darf wohl ihr Schweigen als Zustimmung aufgefasst werden. Man wird deshalb Natanson (19a) auch darin beipflichten können) dass in allen Fällen von echten Orbital- zysten, also auch in denen, in welchen die Struktur der Retina voll- ständig verwischt ist, eine perverse Lagerung der Retina vorhanden war. Die äussere Schicht der Zystenwand wurde in allen Fällen von Bindegewebe gebildet, welches am Bulbus in die Sklera überging. Von Seefelder (24) wird ihr grosser Reichtum an elastischen Fasern hervor- gehoben. In verschiedenen Fällen hatte innerhalb der Zystenwand eine Vermengung zwischen gliösen und mesodermalem Gewebe stattgefunden [Seefelder (24), Natanson (19a), Ginsberg (8)]. In Velhagens (27) Falle soll die mesodermale Zystenwand an der unteren Seite der Zyste einen spaltförmigen Defekt aufgewiesen683 Struktur der äusseren Zystenwand. Multiple Zysten. haben. Velhagen (17) betrachtet diesen Defekt als ein Kolobom und hält eine artefizielle Erzeugung desselben gelegentlich der Opera- tion für ausgeschlossen. Falls dies richtig ist, so ständen wir vor der immerhin merkwürdigen Tatsache, dass sich in diesem Falle an um- schriebener Stelle um die Netzhautfalten keine mesodermale Hülle ge- bildet habe. Seine Ansicht, dass diese Lücke als die Fortsetzung eines Chorioidealkoloboms anzusehen sei, ist aber ganz irrig, weil die Wandung der Zyste überhaupt nicht von der Sklera bezw. Chorioidea gebildet wird, sondern von dem Mesoderm der Orbita, in welches die Retina hineinwächst. Irrig ist auch die Ansicht Velhagens, dass das gliöse Gewebe der Zyste aus dem äusseren Netzhautblatte hervorgegangen sei. Dieser Irrtum wird geradezu unbegreiflich, wenn man Figur 3 seiner Arbeit betrachtet, wo der Zusammenhang zwischen der Glia des Bulbusinneren und der Zyste, sowie die scharfe Abgrenzung der ersteren gegen das Pigmentepithel nicht deutlicher zum Ausdruck gebracht sein könnte. Vor diesem und anderen Irrtümern wäre Velhagen (27) bewahrt geblieben, wenn er meine Arbeit über den gleichen Gegenstand gelesen hätte, und auch seine Frage, was die Bildung r (Glia d. Ref.) im Cavum bulbi und in der Zyste bedeute, hätte er darin beantwortet ge- gefunden. Fast in allen Fällen ist nur von einer einzigen Zyste die Rede und nur von Natanson sind in seinem Falle auf beiden Augen zwei Zysten nachgewiesen worden. Die eine davon war hohl, die andere ganz durch Glia ausgefüllt. Auf diese Tatsache komme ich noch zurück. Der Sitz der Zyste befand sich in allen Fällen in der Gegend des Sehnerveneintritts und zwar mit Ausnahme des Falles Rogmann (22), unterhalb des Sehnerven. In diesem Falle soll die Zyste oberhalb des Sehnerven gesessen haben. Der Zusammenhang zwischen Zyste und Bulbus war in allen Fällen durch eine bald grössere bald kleinere Lücke der Sklera bewerkstelligt. Diese Lücke war aber in allen Fällen entweder von ge- falteter Netzhaut oder von Glia ausgefüllt. „Eine direkte Kommuni- kation zwischen dem Glaskörperraum und dem Zystenraum war nie vorhanden" (Natanson), sondern nur zwischen dem Zystenraum und dem subretinalen Raum. [Fälle von Gins- berg (8) und Hess (11)]. Der Zystenraum ist also keine Fort- setzung des Glaskörperraums (Natansonj. Doch wird von Kitamura (14) und Buch an an (2) angegeben, dass die Linse in ihren Fällen in dem Zystenlumen gelegen habe und dass im ersteren Falle zwischen Zysten- und Bulbuskavum eine Kommunikation bestanden habe. Auch in Cruises Falle (3) soll eine derartige Kommunikation vorhanden ge- wesen sein. Es muss aber dazu bemerkt werden, dass die Art und684 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Augas. Weise des Zusammenhangs zwischen Zyste und Bulbus in mancher Hinsicht erst nach dem Erscheinen dieser Arbeiten und zwar von Na tan so n aufgeklärt worden ist, während vorher im allgemeinen ohne weiteres angenommen wurde, dass der Zystenraum nur eine Fortsetzung des Glaskörperraums sein könne. Ein Irrtum seitens der genannten wie auch älterer Autoren dürfte somit nicht ganz ausgeschlossen sein. Jedenfalls ist bei zukünftigen Untersuchungen diesem Punkte besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Die Aderhaut und das Pigmentepithel hörten wie bei dem Kolobom am Ubergang in die Zyste gewöhnlich auf oder erstreckten sich höchstens bis in die Gegend des Zystenhalses. Das hier des öfteren auch gefundene unpigmentierte Epithel kann, wie wir beim Kolobom gesehen haben, sowohl vom äusseren als inneren Netzhautblatte ge- bildet sein. In einer Reihe von Fällen [Cruise (3), Mannhardt (16), Seefelder (24), Velhagen (27), Bach (1), Bednarski (2), Rog- mann (22), Natanson (19a), Mayou (18), Kitamura(14) (4 Augen)] zog ein bindegewebiger und zuweilen gefässhaltiger Strang von der Gegend des Zystenhalses in das Auge hinein, um sich in den meisten von ihnen [Velhagen (27), Kitamura (14), Seefelder (24), Cruise (3), Bednarski (2) usw.] mit der hinteren Linsenfläche in Ver- bindung zu setzen. Dieser Strang war in drei Augen Kitamuras (14) (1, S, E) knorpelig verändert und von einer bindegewebigen Haut um- hüllt. Es versteht sich von selbst, dass die Bedeutung dieses strang- förmigen Gebildes derjenigen der mesodermalen Gewebseinlagerungen in der Kolobomspalte kolobomatöser Augen gleichzusetzen ist. In einigen Augen waren ausser dem Kolobom an der Stelle des Zystenhalses auch noch andere kolobomatöse Veränderungen nachweisbar, so ein Iriskolobom im Falle van Duyse (4), ein Iris- und Ziliarkörperkolobom in den Fällen von Bach (1) und Terrien (26) und ein sog. Kolobom der Aderhaut in den Fällen von See- felder (24) und Rogmann (?) (22). Zu erwähnen ist noch, dass es sich in der Mehrzahl der im Berichts- zeiträume untersuchten Fälle um menschliche Individuen gehandelt hat, von welchen nur die Fälle von Velhagen (27), Seefelder (24), Grossmann (10) und Cruise (3) erwachsen waren, während die übrigen durchwegs Kinder im Alter von einigen Monaten bis zu 1 lh Jahren betrafen. In den Fällen von Bach (1) und Terrien (26) handelte es sich um junge Kaninchen, in sämtlichen Fällen Kitamuras um zwei Wochen alte Ferkel, deren zwei einem Wurfe entstammten, und in den Fällen von Hess (11) um zwei Augen von anscheinend ausgewachsenen Schweinen.Zusammenhang zwischen Zyste und Bulbus. Pathogenese der Zystenbildung. 685 Was endlich die Pathogenese der eben besprochenen Fälle anlangt, so sind im Laufe der Zeit viele Theorien aufgestellt worden, von denen jedoch die meisten einer strengen [Kritik nicht stand zu halten vermochten und heute nur noch vereinzelte Anhänger besitzen dürften. Ich glaube deshalb von ihrer Aufzählung absehen zu dürfen und verweise diejenigen, welche sich dafür interessieren, auf die Arbeit von Natanson (19a), in welcher sie alle angeführt und in einer streng sachlichen Weise kritisiert worden sind. Zur Zeit geht wohl die allgemeine Ansicht dahin, dass die Fälle der zweiten Gruppe auf eine Störung im Verschlusse der fötalen Augenspalte zurückzuführen, also im Prinzip den typischen Kolo- bomen gleichzusetzen sind. Es gilt also, was dort bezüglich der Pathogenese gesagt worden ist, in vollem Umfange auch für die Pathogenese dieser Art von Orbitalzysten, so vor allem die Anschauung, dass die Störuug im Verschlusse der Becherspalte durch die abnorme Persistenz von mesoder- malem Gewebe hervorgerufen worden ist. Von der Existenz dieser Gewebsstränge haben wir uns denn auch in der überwiegende Mehrzahl der Fälle zu überzeugen vermocht. Die weitere Entwicklung der Zysten denkt sich nun Natanson (19a) so, dass die Retina hezw. der Augenbecherrand neben dem mesoder- malem Hindernis nach aussen in die Orbita wächst — ob es sich dabei um ein aktives Hinauswachsen (Natanson) oder um einen mehr passiven Vorgang, ein Ausweichen (von Hippel) handelt, soll hier nicht noch- mals erörtert werden — und dort Duplikaturen bildet. Es wird nun eine sogenannte solide Zyste entstehen, wenn die Netzhautfalten zu einer soliden Masse verwachsen, hingegen eine Hohlzyste, wenn sich zwischen den beiden Blättern der Netzhaut Flüssigkeit bildet. So komme es, dass der Zystenraum nie mit dem Glaskörperraum, sondern nur mit dem subretinalen Räume kommunizieren könne [Beispiele dieser Art Fall Hess (11) und Ginsberg (8)]. Wenn die Netzhaut nur auf einer Seite in die Orbita hinauswachse, dann entstehe nur eine einzige Zyste, tue sie das dagegen zu beiden Seiten des Mesodermstranges, so müssten zwei Zysten entstehen, welche denn auch in Natansons Fällen nachzuweisen waren. Man kann sich bei der weiteren Verfolgung dieses Gedankenganges leicht vorstellen, dass der Zystenhals von vornherein durch Netzhaut- falten verstopft ist, oder dass eine anfangs bestehende Kommunikation durch eine nachträgliche Wucherung der gliös degenerierten Netzhaut wieder aufgehoben werden kann. (Der letztere Vorgang kann übrigens auch zur vollständigen Ausfüllung einer Hohlzyste führen). Sicher be- stand noch eine Kommunikation in dem Falle von Hess (11), weil hier686 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. sowohl der intraokulare Druck durch einen Druck auf die Zyste als um- gekehrt die Spannung innerhalb der Zyste durch einen Druck auf den Augapfel zu beeinflussen waren. Der Fall von Hess fügt sich aber deswegen nicht ohne weiteres in das N a t a n s o n sehe Schema ein, weil bei ihm zwei Kommunikationsöffnungen vorhanden waren,- die Netzhaut also zu beiden Seiten der deutlich ausgeprägten Mesodermleiste nach aussen gewachsen war, und doch nur eine einzige Zyste bestand. Man wird hier höchstens einwenden können, dass anscheinend keine ganz genaue mikroskopische Untersuchung ausgeführt worden ist, und der Fall deshalb nicht als ganz eindeutig erklärt werden könne. Dazu kommen dann noch die Fälle von Buch an an (2) und Kitamura (14), in welchen die Linse in der Zyste gelegen haben soll. Von diesen ist aber der Fall Buchanan (2) ganz unzureichend beschrieben und wahrscheinlich auch dementsprechend untersucht worden und auch im Falle Kitamura (14) fehlt eine genauere Erläuterung der Lagebeziehungen zwischen der Linse und ihrer Umgebung. Ich trage deshalb kein Bedenken, die von Natanson aufgestellte Theorie als die zurzeit beste zu erklären, bin aber der Ansicht, dass sie noch einige Proben ganz einwandfrei bestehen muss, bevor ihr eine un- bedingte und allgemeine Gültigkeit zuerkannt werden darf. Es erübrigt nun noch, auf die Beziehungen zwischen den Orbital- zysten und den ektatischen (zystischen) Kolobomen einzugehen, bezüglich deren die Meinungen der verschiedenen Autoren ziemlich weit ausein- andergehen. Wie Natanson (19a) mit Recht bemerkt, sind diese beiden Begriffe von der Mehrzahl der Autoren vollständig durcheinander ge- worfen, ja von einigen (Bach, vanDuyse, von Hippel u. a.) aus- drücklich als identisch angesehen worden. Natanson dagegen trennt diese beiden Veränderungen ganz scharf voneinander und nimmt für jede eine andere Entstehungsweise an. So entstehen die Orbitalzysten nach seiner soeben erörterten Ansicht dadurch, dass die beiden Blätter der in doppelter Lage angeordneten Netzhaut durch eine seröse Flüssigkeit auseinandergedrängt werden. Es könne sonach die retinale (innere) Auskleidung der Zyste nur aus einer einfachen und je nach den Umständen mehr oder weniger veränderten Netzhautlage bestehen und die Zyste nur mit dem sub- retinalen Räume, keinesfalls mit dem Glaskörperraum kommunizieren. Die ektatischen Kolobome entstehen dagegen, wie schon ihr Name sagt, durch eine Ektasie einer Kolobomfläche. Die Ektasierung wird aber hier nicht durch das Auftreten von Flüssigkeit verursacht, sondern durch den intraokularen Druck, welcher nicht einmal gesteigert zu sein braucht, weil die Kolobomfläche, wie man annimmt, eine abnorme Nachgiebig- keit besitzt. Die ektatische Zone kommuniziert dabei selbstverständlichBeziehungen zw. Orbitalzysten u. ektat. Kolobomen. Atyp. gelegene Orbitalzysten. 687 stets direkt mit dem Glaskörperraum. Die Retina kann zwar in ihrem Bereiche ganz oder teilweise fehlen, muss aber, wenn sie vorhanden ist, wie stets im Kolobombereiche, in doppelter Lage liegen. Solche ektatische Kolobome sind von Knapp (14a), Bach (1) (Fall 3) u. a. beschrieben worden. Am klarsten liegen die Verhältnisse in dem Falle von Kn ap p, welcher in diesem Berichte bereits unter der Rubrik der Kolobome am Sehnerveneintritt beschrieben worden ist. In diesem Falle ist die ek- tatische kolobomatöse Zone von zwei Netzhautblättern ausgekleidet, deren inneres normale Struktur und deren äusseres das Aussehen eines unpigmentierten Epithels besitzt. von Hippel (12) hat vor kurzem Natanson gegenüber seinen Standpunkt in ausführlicher Weise verteidigt, jedoch ohne dass es ihm nach meiner Ansicht gelungen ist, die obengenannten recht markanten Unterschiede zwischen den Orbitalzysten und ektatischen Kolobomen aus der Welt zu schaffen. Atypisch gelegene, mit dem Bulbus zusammenhängende Orbitalzysten. Literatur. 1. von Hippel, Pathologisch anatomische Befunde im Auge des Neugeborenen. Kolobom des Sehnerven mit Zystenbildung der Netzhaut, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. XLV. 1898. S. 317. 2. May und Holden, A case of Microphthalmus with upperlid cyst. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXV. 1906. S. 424. 3. Seefelder, Pathologisch anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Augapfels, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXVIII. 1908. S. 275. Bulbusoberlidzysten sind bis jetzt nur drei untersucht worden. Von der einen [Fall Taylor-Colli ns (25)] haben wir angenommen, dass sie im Stadium der primären Augenblase entstanden ist, und sie bei den Fällen dieser Gruppe eingereiht. Der Fall Buchau a n (2) ist so ungenügend beschrieben, dass ich mir von ihm keine richtige Vorstellung machen konnte. Ich habe ihn deshalb im Zu- sammenhange mit dem grossen Haufen der zweiten Gruppe besprochen. Ferner wäre streng genommen der Fall von Rogmann (22) als atypisch gelegene Zyste aufzufassen, weil diese von der oberen Zirkumferenz des Sehnerven ihren Ausgang genommen haben soll. Es ist aber das ganze sonstige Verhalten dieses Falles so konform mit dem der übrigen Fälle der zweiten Gruppe, dass ich mich nicht entschliessen konnte, ihn aus diesem Zusammenhange herauszureissen. Obendrein glauben sowohl Rogmann (22) selbst, als van Duyse, welcher Rogmanns Präparate gesehen hat, dass die Zystenbildung mit der fötalen Augenspalte zusammenhängt.688 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Es bleibt also nur noch der vor kurzem publizierte Fall von May und Holden (17) übrig, dessen Beschreibung aber leider auch nicht vollständig ist, weil nur die Zyste entfernt werden durfte und der Zu- sammenhang zwischen Zyste und Bulbus somit nicht genau ermittelt werden konnte. Es bandelte sich in diesem Falle um ein fünf Monate altes Kind mit einer grossen Zyste im linken Oberlid, welche mit dem Bulbus durch einen dünnen Stiel nahe am Äquator zusammenhing. Das betreffende Auge war mikrophthalmisch, und hatte ein Iriskolobom, sowie eine kataraktöse Linse. Die Zyste hatte eine dicke Bindegewebshülle, von welcher mehrere Fortsätze gegen das Zysteninnere vorsprangen. Der Zystenraum war zum grössten Teile von gewuchertein rudimentären Netzhautgewebe aus- gefüllt, das wohl in der Hauptsache aus Glia bestand, aber auch grosse und kleine Ganglienzellen enthalten haben soll. Auch zahlreiche Rosetten- bildungen waren nachweisbar. Spuren von Pigmentepithel fanden sich sowohl innerhalb des retinalen Gewebes als in der nächsten Nähe der bindegewebigen Hülle. Der Stiel der Zyste zeigte im allgemeinen ein gleiches Verhalten, war aber von einer Pigmentschicht umgeben. Er enthielt ein schmales, spaltförmiges Lumen, welches den Zystenhohlraum mit dem Glaskörperraum verbunden haben soll. Selbstverständlich lässt sich aber über die Art des Zusammenhangs zwischen Zyste und Bulbus nichts Bestimmtes sagen, weil der letztere leider nicht untersucht werden konnte. Aus dem gleichen Grund bleibt auch die Pathogenese dieses Falles unaufgeklärt, doch ist gegen die Ansicht der beiden Autoren, dass eine Ausstülpung der sekundären Augenblase nach aufwärts in das sie umgebende mesodermale Gewebe hinein stattgefunden habe und dort weiter gewachsen sei, nichts einzuwenden. Eine zystische Ausstülpung der Retina in die Orbita an atypischer Stelle ist auch von Seefelder (3) beschrieben worden. Sie fand sich als Zufälligkeitsbefund in dem Auge eines einjährigen Kindes mit kongenitaler Katarakt. Es ergab sich hier in der Gegend des hinteren Augenpols inmitten einer flachen delligen Vertiefung ein scharf um- schriebener lochartiger Defekt der Sklera und in der gleichen Aus- dehnung und noch etwas darüber heraus eine Atrophie der Netzhaut, Aderhaut und des Pigmentepithels, ferner eine zystische Ausstülpung der Netzhaut an der Stelle des Skleraldefektes. Die Netzhaut kleidete hier in rudimentärem Zustande den ganzen Kanal in der Sklera aus und drang auch gegen alle in dessen Bereich befindlichen Buchten vor. Die Lamellen der Sklera bogen im Bereiche des Kanales nach aussen um. Ferner fanden sich hier grosse Pigmentklumpen, welche Eisen- reaktion gaben.Zystische Ausstülpungen der Retina in die Orbita. Angebor, seröse Orbitalzysten. 689 Seefelder (3) bezeichnet die ganze Veränderung als ein atypisches Kolobom mit Zystenbildung und vermutet, dass primär ein abnormes Verhalten der Augenblase zu seiner Entstehung Veranlassung gegeben hat. Der Fall hat grosse Ähnlichkeit mit der Zystenbildung an der Stelle des Sehnerveneintritts, welche von von Hi p p el (1), ebenfalls zufällig, in einem Neugeborenenauge gefunden wurde. Die Netzhaut drang hier durch einen ampullenförmigen Defekt der Sklera nach aussen in die Orbita, während vom Sehnerven kaum eine Spur nachzuweisen war. In beiden Fällen war die Lage der Netzhaut normal. Die Pathogenese aller dieser Fälle muss vorläufig noch als unklar bezeichnet werden. Angeborene seröse Orbitalzysten, welche nicht mit dem Bulbus zusammenhängen und auch nicht von diesem ihren Ausgang nehmen. Literatur. 1. Mendez, Orbitalzyste von versprengter Schleimhaut ausgehend. Klin. Monatsbl. f. Augenli. XLVIII. J. 1910. S. 537. 2. Weinstein, Orbitopalpebralzyste mit serösem Inhalt. St. Petersb. ophtk. Ges. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. 1909. S. 271 u. 372. Die von Mendez beschriebene Zyste fand sich bei einem 56jährigen Individuum als eine kugelige Vorwölbung im inneren oberen Winkel der Orbita. Sie war zum ersten Male vor etwa 25 Jahren bemerkt worden und langsam gewachsen. Das betr. Auge verhielt sich normal. Die in toto exstirpierte Zyste besass eine Wand aus fibrillärem und an elasti- schen Fasern reichem Bindegewebe, deren Inneres von einem dem Epithel der Nasenschleimhaut gleichenden Epithelbelag ausgekleidet war. Stellen- weise war das Epithel allerdings sehr abgeplattet oder gar nicht nach- zuweisen. Die Annahme des Autors, dass die Zyste durch die Ver- sprengung von Nasenschleimhaut oder von Schleimhaut einer Neben- höhle entstanden sei, erscheint wohlbegründet. Der Fall Weinstein betraf ein 8 Monate altes Kind mit einer grossen Orbitalzyste, welche sogar eine Knochenusur am unteren Orbital- rand hervorgerufen hatte. Da sich das betr. Auge vollkommen normal verhielt und der Bau der Zyste „keine Übereinstimmung mit dem sonstigen Bau von Orbitalzysten bei Mikrophthalmus und Anophthalmus zeigte", liegt die Vermutung nahe, dass es sich hier um eine ähnliche Veränderung gehandelt hat, wie im Mendez scheu Falle. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 44690 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Meniiigoencephalocele des Augapfels. Literatur. Krück mann, Über eine Meningoencepbalocele des Augapfels, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. XLVII. 1898. S. 50. In der unter diesem Titel beschriebenen Missbildung war der grösste Teil des Bulbusinnenraums von Gewebsmassen angefüllt, welche nach der Ansicht Krückmanns Hirnsnbstanz, Neuroglia und Hirnhäuten bestanden. Diese Gewebsmasse erstreckte sich durch ein temporal und unten vom Optikus befindliches Loch der Sklera auch in die Orbita hinaus. Krückmann hält diese Öffnung für einen Rest der fötalen Augenspalte und glaubt, dass durch diese die Hirnmassen ein- gedrungen seien. Doch ersehe ich aus der Monographie von Peters, dass Wintersteiner und Hertel das von Krückmann so ge- deutete Gewebe für die ayptisch differenzierte Retina selbst gehalten haben. Diese Ansicht hat zweifellos manches für sich, dürfte aber an dem Umstände scheitern, dass die Iris verhältnismässig gut entwickelt war. Man müsste nämlich dann annehmen, dass ein kleiner Teil der Retina eine reguläre, ihre Hauptmasse aber eine ganz ungewöhnliche Differenzierung erfahren habe, was mir nur sehr wenig wahrscheinlich erscheint. Zu erwähnen ist noch, dass Krückmann nur der halbe Bulbus ohne klinische Notizen zur A^erfügung stand, und dass dadurch die Deutung der ganzen Befunde besonders erschwert war. Entwickelungsanomalien der Retina, des Pignientepithels und des Sehnerven, welche nicht koloboniatösen Ur- sprunges sind. Literatur. 1. Heine, Klinisches und Anatomisches über eine bisher unbekannte Missbildung des Auges: angeborene Cystenretina. v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LVIII. 1904. S. 38. 2. Seefelder, Über Anomalien im Bereiche des Sehnerven und der Netzhaut nor- maler fötaler Augen, ein Beitrag zur Gliomfrage. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXIX. 1908. S. 463. 3. Derselbe, Weitere Beispiele von Netzhautanomalien in sonst normalen fötalen Augen. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXXI. 1909. S. 89. 4. Derselbe, Zur Frage der Netzhautanomalien in sonst normalen fötalen mensch- lichen Augen. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXXIII. 1909. S. 216. 5. Webrli, Zur Gliom- und Rosettenfi age. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXXI. 1909. S. 504. 6. Derselbe, Über der Makro- und Mikrogyrie analoge Entwickelungsstörungen der Retina mit Besprechung der Epithelrosetten und der Pathogenese des Glioms. Arch. f. Ophthalm. Bd. LX. S. 302. 7. Fritsch, Über den Bau und die Bedeutung der histologischen Elemente in der Netzhaut des Auges, besonders am Orte des deutlichsten Sehens, bei verschiedenen Ramsen. Verh. d. anat. Ges. Anat. Anz. Bd. XXX. Erg.-Heft 1908. S. 141.Meningoencephalocele des Bulbus. Zysteriretina. 691 8. Bergmeister, Eine Teromorphie im Auge eines Kindes, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXV. 1907. S. 155. 9. Wintersteiner, Angeborene Augenmissbildungen infolge fötaler Entzündung. Sitzungsber. d. ophthalm. Ges. in Wien 28. Märs 1909. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. 1909. S. 554. 10. Hippel, E. v., Die Missbildungen des Auges. In Schwalbe: Die Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere. Jena 1909. 11. Michel, v., Anatomischer Befund bei ophthalmoskopisch sichtbaren markhaltigen Nervenfasern der Netzhaut. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XIII. 1905. S. 306. 12. Mayerweg, Über markhaltige Nervenfasern in der Retina. Arch. f. Augenheilk. Bd. XLVI. 1903. S. 122. 13. Lange, Eine Insertionsanomalie des Nervus opticus. Arch. f. Ophthalm. Bd. LI. 1900. S. 342. 14. El sehn ig, Das Kolobom am Sehnerveneintritte und der Konus nach un]ten. v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. LI. 1900. S. 391. 15. Derselbe, Weitere Mitteilung über das Kolobom am Sehnerveneintritte und den Konus nach unten, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LVI. 1903. S. 49. 16. Salzmann, Die Atrophie der Aderhaut im kurzsichtigen Auge. v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. 54. 1902. S. 337. 17. Caspar, Über das Vorkommen isolierter Flecken markhaltiger Nervenfasern in der Retina. 18. Hippel, v., Die markhaltigen Fasern der Netzhaut, eine angeborene Anomalie, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. XLIX. 1900. S. 541. 19. Landmann, Ein Fall von symmetrischem, angeborenem Mangel der Chorioidea in der Retina ausserhalb der Makulargegend. Arch. f. Augenheilk. Bd. LIV. 1906. S. 63. (Klin. Beobachtung.) Unter dem Namen „Cysten retin a" beschreibt Heine (1) eine höchst eigentümliche und bis jetzt einzig dastehende Missbildung des Auges, welche sich ausschliesslich auf das innere Blatt der sekund ären Augenblase beschränkt, während fast das ganze übrige Auge, abge- ( sehen von einem leichten Grade von Mikrophthalmus und Kataräkt durchaus normale Verhältnisse aufwies. Der betr. Bulbus entstammte einem 30 Jahre alten Manne und war wegen eines heftigen Reizzustan- des enukleiert worden, den die in die Vorderkammer luxierte katarak- töse Linse hervorgerufen hatte. Nach dem Aufschneiden des Bulbus gewann man zunächst den Eindruck einer strangförmigen Netzhaut- ablösung, doch zeigte sich bei der mikroskopischen Untersuchung, dass sowohl das Pigmentepithel als der von der Papille nach vorne ziehende Strang von ektodermalem bezw. Netzhautgewebe ausgekleidet waren. Die Netzhaut musste somit durchwegs in zwei Blätter gespalten sein, welche einen grossen Zystenraum einschlössen, den man bei der Be- rachtung mit blossem Auge für den Glaskörperraum gehalten hatte. ^Den vorderen Abschluss des Zystenraumes bildete ein frontal gestelltes Septum, welches ebenfalls retinale Struktur aufwies und zwischen der ' Ora serrata ausgespannt war. Erst vor diesem Septum befand sich der auf ein Minimum reduzierte Glaskörperraum. Der Kern des durch die Retinazyste ziehenden Stranges bestand aus 2 Blutgefässen, und zwar 44*692 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. einer Arterie und einer Vene. In der Retina waren nur nasal strecken- weise die grossen Schichten herausdifferenziert, sonst war sie in ein ziemlich strukturloses Gewebe verwandelt. Auffallend war das Fehlen der Stützsubstanz und der Limitans interna retinae. Bezüglich der Genese gibt Heine mit allem Vorbehalt der Ver- mutung Raum, dass das innere Blatt der sekundären Augenblase in einem ganz frühen Stadium zunächst zu einer soliden Masse ange- wachsen sei, innerhalb deren nachträglich die zystischen Hohlräume aufgetreten seien. Jedenfalls muss die Genese dieser höchst eigentüm- lichen Missbildung als ganz rätselhaft bezeichnet werden. Seefelder (2) hat in vier sonst normalen fötalen menschlichen Augen zufällig kleine Anomalien im Bereiche der Netzbaut und des Sehnerven gefunden, welche in dem Vorhandensein von zelligen Kom- plexen der Netzhautanlage an solchen Stellen bestehen, wo sie normaler- weise nicht hingehören. So fand sich in dem 1. Falle, einem sechs- monatlichen Fötus, zwischen Sklera und Sehnerv eine vollständig isolierte Insel von Pigmentepithelien, welche wahrscheinlich auf eine Keimabsprengung in einer Zeit zurückzuführen ist, in welcher die Pigmentierung des äusseren Blattes noch auf den Augenblasenstiel hinüberreichte. In dem 2. Falle, einem achtmonatlichen Fötus, fand sich an der Grenze von Netzhaut und Sehnerv zwischen der Ganglien- zellen- und inneren Körnerschicht eine typische Netzhautrosette, welche von mehreren sehr dunkel tingierten Kernen gebildet wurde, deren innerste Reihe mit hohen nach dem Lumen der Rosette gerichteten Protoplasmafortsätzen ausgestattet war. — Auch in dem 3. Falle, einem siebenmonatlichen Fötus, waren in der Gegend des Sehnerven- Eintritts mehrere Rosetten nachweisbar. Sie sassen hier ganz nahe am Glaskörper innerhalb der Nervenfasern, welche selbst Anomalien in ihrer Verlaufsrichtung zeigten. Ausserdem fand sich noch eine kleine tumorähnliche Wucherung von Netzhautzellen in der Nähe der Rosette, welche mit den Körnerschichten der Retina zusammenhing. Das periphere Sehnervenende war abnorm kernreich, das Gliagewebe stark entwickelt. Im 4. Falle, einem achtmonatlichen Fötus, zeigte die Netzhautperipberie zwei Anschwellungen, welche durch eine Duplikaturenbildung und Wuche- rung der Körnerschicht verursacht waren und ebenfalls ein rosetten- ähnliches Aussehen darboten. Die Zellen auf der Höhe der nach dem Glaskörper zu gerichteten Falten zeigten einen epithelialen Bau. In dem gleichen Auge fand sich auch noch eine solide Zellwucherung, welche von der inneren Körnerschicht ausging und bis an die Limitans interna reichte. In einer weiteren Arbeit (3) teilt er 3 weitere ähnliche Fälle mit, von denen der erste besonders dadurch interessant ist, dass sich einePathogenese der Zystenretina. Anomalien des Pigmentepithels. Netzhautrosetten. 693 ganz analoge Dupljkaturenbildung in dem anderen Auge eines der be- reits im Vorausgehenden beschriebenen Fälle gefunden hatte. In dem zweiten Falle, einem Neugeborenen wurde eine tumorähnliche Wuche- rung der unpiginentierten Zellen der Pars cocea retinae gefunden, von welcher aus ein langer Streifen auf die Oberfläche der eigentlichen Retina hinüberreichte, mit der er stellenweise verwachsen war. Die Netzhaut war hier in geringer Ausdehnung degeneriert und von zahl- reichen Gefässen durchsetzt. In dem dritten Falle handelt es sich um eine umschriebene Zellwucherung inmitten der Pars coeca retinae, ein Überbleibsel der nach hinten gerückten Retina. Bezüglich der Bedeu- tung dieser Veränderungen spricht sich Seefelder dahin aus, dass mit ihnen möglicherweise die bislang hypothetischen Keimverlagerungen gefunden seien, welchen von der Mehrzahl der Autoren in der Frage der Geschwulstgenese und speziell der des Glioms zur Zeit eine grosse Bedeutung beigemessen wird. Gegen diese Ansicht wendet sich Wehr Ii (5) in einem stark polemisch gehaltenen Artikel, in welchem er behauptet, dass die Fälle Seefelders einesteils nicht „ganz normal" seien und dass die See- felder sehen Rosetten als spät und durch pathologische Prozesse ver- lagerte, endgiltig differenzierte Zellgruppen aufzufassen seien, welche mit dem Netzhautgliom nichts zu tun hätten. Auf diese und noch einige andere in dem vorstehenden Artikel enthaltene Angriffe erwidert Seefelder in einer weiteren Arbeit (4), ohne von seinem Standpunkt abzugehen. Wehrli (6) fand in dem rechten Auge eines fast zweijährigen Zwillingskindes an der unteren nasalen Seite der Pupille ophthalmosko- pisch eine runde, rötlich durchscheinende silbergraue tumorartige Hervor- wölbung von lVa Papillen Durchmesser und unterzog sowohl die Augen als das Gehirn dieses Kindes einer anatomischen Untersuchung. Diese ergab bei normaler Grösse des Bulbus und normalem Verhalten der Bulbushüllen und der Sehnerven im Bereich des Herdes eine Trennung der inneren Körnerschicht in zwei Blätter, zwischen welchen sich eine faserige Zwischenschicht vom Aussehen der plexiformen Schicht aber mit vielen längsverlaufenden Fasern befand, dazwischen sowie in der inneren Körnerschicht waren ungenügend differenzierte Zellen einge- streut, welche Wehrli für embryonale Ganglienzellen erklärt. Auch in der äusseren Körnerschicht waren embryonale Zellen nach- weisbar. Am Sinnesepithel fehlten stellenweise die Aussenglieder. Der Flerd selbst sass innerhalb der Nervenfaserschicht und setzte sich aus drei nicht scharf getrennten Teilen zusammen, welche in der Haupt- sache aus sehr reichlicher faseriger Zwischensubstanz, und aus ziemlich zahlreichen, meist gestreckten Zellen mit rundlich eckigen Kernen, sowie694 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. aus Bindegewebszellen bestanden. Die Fasern bestanden hauptsächlich aus Achsenzylindern. An der übrigen Retina fiel schon makroskopisch ihre abnorme Dünne auf (0,08 statt 0,3 cm). Mikroskopisch wurden die Ganglienzellen abnorm klein und unvollkommen in ihrer Form gefun- den, die innere Körnerschiebt wurde an einer Stelle einreihig. Die einzige Schicht, welche normale Mächtigkeit erreicht hatte, war die Nervenfaserschicht. Allenthalben fanden sich in der Retina ungenügend differenzierte Zellen, wie sie in der embryonalen Netzhaut vorkommen. Die Stützsubstanz war auffallend gering entwickelt, so wurden gar keine Müllerschen Radiärfasern gefunden. Über das Verhalten der Fovea centralis, das für die Beurteilung des ganzen Falles von grosser Bedeutung wäre, sind leider keine Angaben vorhanden. Das Gehirn wies analoge Veränderungen auf. Das andere Zwillingskind, zur Zeit der Publikation 7 Jahre alt, verhielt sich durchaus normal. • Es handelt sich also kurz gesagt um eine Hypoplasie der Retina mit einer tumorähnlichen Entwickelungsanomalie, die aber keine Anzeichen eines malignen Tumors zur Schau trägt. Wie solche Veränderungen durch eine „langdauernde Kompression der. grossen Halsvenen infolge Abknickung des Kopfes" bei zu geringer Menge Fruchtwasser entstehen sollen, was Wehr Ii meint, ist mir durch- aus unverständlich. Auch von Hippel (10) findet diese grobmechanische Erklärungsweise verfehlt, zum mindesten gänzlich unbewiesen und weist mit Recht darauf hin, dass durch das normale Verhalten des einen Zwilliugskindes bei dem andern durchaus nicht die Möglichkeit einer reinen Entwicklungsstörung ausgeschlossen wird, falls es sich um zweieiige Zwillinge gehandelt haben sollte. Einen äusserst interessanten Beitrag zur Frage des Albinismus hat Fritsch (7) geliefert. Fritsch hat festgestellt, dass in den albiuotischen Augen eines Herero eine eigentliche Fovea centralis fehlte. Es bestand in diesen Augen zwar eine unvollkommen ausgebildete Area centralis, indem die Stäbchen seltener wurden oder fast ganz aufhörten und die Zapfen wesentlich schmaler wurden, ganz ähnlich dem Verhalten der Area centralis des Schweines, aber eine grubenförmige Vertiefung zur Fovea centralis fehlte ganz. Das grosse Interesse dieses Falls beruht in dem Nachweise, dass sich die dem Leiden zugrunde liegende Ent- wickelungshemmung nicht blos auf das äussere sondern auch auf das innere Netzhautblatt erstreckt, und man darf wohl aus dieser Tatsache schliessen, dass die Sehschwäche der albinotischen Augen zum grossen Teil auch auf eine ungenügende Entwickelung des zentralsten Retina- bezirks zurückzuführen ist, was ich auch für die Irideremia wahrschein- lich machen konnte.Tumorähnlicke Hypoplasie der Retina. Untersuchungen über Albinismus. 695 Unter dem etwas fremdartig klingenden Titel „Teromorphie" hat Bergmeister (8) eine sehr sonderbare Missbildung der Retina mit- geteilt. Diese fand sich in dem linken Auge eines im Alter von 7 Monaten verstorbenen Kindes, dessen Hornhäute kurz vor dem Tode an Keratomalacie erkrankt und eitrig eingeschmolzen waren. Die be- treffende Missbildung bestand im wesentlichen in eigenartigen Fal ten b il d u n g e n an verschiedenen Stellen der Retina, welche auf diese Membran auschliesslich beschränkt blieben: Solche Falten fanden sich 1. Am Übergang der Netzhaut in die Pars ciliaris retinae. 2. An der unteren Hälfte des Bulbus sagittal verlaufend. 3. Um die Papille herum in Form einer Halskrause. _ 4. Mehrere kleinere, an verschiedenen Stellen des rückwärtigen Augapfelabschnittes. Diese unter 1 und 2 angeführten Falten erreichten eine ganz be- deutende Höhe und waren ungefähr in der Mitte des Bulbus zu einem gemeinsamen Faltenkonvolut zusammengeflossen. Die Retina war im Bereiche der Falten stark verändert, wies z. B. nur vereinzelte Gang- lienzellen auf, Stäbchen und Zapfen waren nur streckenweise vorhanden und Nervenfasern fehlten ganz. Unterhalb der Falten erstreckte sich je ein strangförmiges gefäss- haltiges mesodermales Gebilde durch eine kleine Lücke im Pigment- epithel von der Aderhaut bis an die Kuppe der Falten heran, so dass es schien, als hätte der Strang die Netzhaut vor sich hergeschoben. Von dem Strang unter der sagittal aufsteigenden Falte zog sogar ein Gefäss bis in die Nervenfaserscbicht der Retina hinein. Von besonderem Interesse ist die Tatsache, dass keine Fovea centralis zu finden war. Überhaupt befand sich auch die nicht ge- faltete Retin a in einem Zustande von Aplasie. So war die äussere Körnerschicht in der Gegend des Netzhautzentrums und auch sonst stellenweise nur einreihig, ferner gingen die äusseren Körner in der Aquatorgegend in hohe epitheliale Zellen über, welche in Form einer Schlinge gegen das Bulbusinnere vorsprangen. Die anderen Netzhaut- schichten waren hier ganz unterbrochen usw. Die Pars ciliaris retinae trieb einerseits papillenartige Fortsätze, anderseits wies auch sie eine ansehnliche Falte auf, innerhalb deren der Länge nach ein Gefäss getroffen war. Die Falten in der Papillen- gegend erstreckten sich zwischen Retina und Pigmentepithel, ihre Zellen hingen unmittelbar mit denen der äusseren Körnerschichten zusammen, zeigten aber ganz verschiedenartige Formen. Das Pigmentepithel ver- hielt sich im wesentlichen normal, insbesondere war ein eigentliches Kolobom'nicht nachweisbar.696 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien una Missbildungen des Auges. Da Bergmeister in der Teratologie des Auges kein Analogon zu seinem Falle zu finden vermochte, versuchte er, auf vergleichend anatomischem Wege zum Ziele zu kommen, und so glaubt, in der Campanula des Fischauges ein Vergleichsobjekt für die strangförmigen mesodermalen Gebilde gefunden zu haben, doch sind die sonstigen Unterschiede doch so bedeutend, dass man höchstens von einer ent- fernten Ähnlichkeit reden kann, aber doch kaum berechtigt ist, die ganze Missbildung gleich als eine „Teromorphie" zu bezeichnen. Wintersteiner (9) fand in dem Augenpaare eines neugeborenen Kindes, das mit schweren kongenitalen Hornhautveränderungen behaftet war (vgl. diesen Bericht S. 722) eine Reihe von Netzhautanomalien, welche im wesentlichen in bogen-, arkaden-, ring- und rosettenförmigen Dupli- katurenbildungen der äusseren Körnerschicht bestanden und mit den von mir in sonst normalen fötalen Augen gefundenen Anomalien die denkbar grösste Ähnlichkeit aufwiesen. Auf dem linken atrophischen Auge war keine Pars coeca entwickelt, sondern die Retina lief mit allen ihren Schichten über den Ziliarkörper hinüber bis an die unregel- mässig entwickelte Iris nach vorne. Da Wintersteiner die Horn- hautveränderungen als entzündliche und zwar als erst in den letzten Wochen der Schwangerschaft akquirierte ansieht, besitzt nach ihm der Fall besonderes Interesse dadurch, dass Netzhautanomalien durch Er- krankung (intrauterine Blennorrhoea neonatorum) entstehen können. Indessen ist dazu zu bemerken, dass von den dem Vortrag Winter- steiners beiwohnenden Ophthalmologen die entzündliche Genese der Hornhautveränderungen einstimmig angezweifelt oder bestritten worden ist, und dass das gänzliche Fehlen der Pars coeca retinae in dem atro- phischen (mikrophthalmischen) Auge keinesfalls durch einen geschwürigen Hornhautprozess in den letzten Wochen des intrauterinen Lebens er- klärt zu werden vermag. v. Michel (11) hat ein Auge anatomisch untersucht, das wegen eines Sarkoms des Corpus ciliare enukleiert werden musste und in der temporalen Hälfte der Netzhaut einen breiten, flammenartigen Streifen markhaltiger Nervenfasern aufzuweisen hatte. Die Untersuchung ergab in den nach Weigert gefärbten und durch die Mitte des Bulbus und des Sehnerven verlaufenden Schnitten das Vorhandensein von markhaltigen Nervenfasern auf beiden Seiten (temporal und nasal) sowie in der ganzen Ausdehnung der Papillenoberfläche. Die markhaltigen Nervenfasern hörten haarscharf an der hinteren Begrenzung der Lamina cribrosa auf und es blieben die Nervenfasern während ihres Verlaufes durch die Lamina cribrosa mit Ausnahme einer einzigen ungefähr in der Mitte der Lamina gelegenen Stelle vollständig marklos. In dem Schnitte an der Grenze des ophthalmoskopisch festgestellten markhal-Weitere Netzhautanomalien. Vorkommen markhaltiger Nervenfasern. 697 tigen Nervenfaserbündels waren die Nervenfasern innerhalb der Lamina cribrosa vollkommen marklos ebenso die Oberfläche der Papille. Tem- poral war noch ein dichtes Bündel markhaltiger Nervenfasern, nasal nur noch wenige schwachkalibrige Nervenfasern direkt vor der Gan- glienzellenschicht nachweisbar. Die Retina war in normaler Weise ent- wickelt, die Limitans interna nicht verdickt. Weitere anatomische Untersuchungen von markhaltigen Nerven- fasern in der Papille bezw. Retina verdanken wir Mayer weg (12). Von den 3 Augen, die ihm zur Verfügung standen, gehörten zwei (Fall IV) ein- und demselben Individuum an. Alle 3 Augen waren mit Konusbildung von ungewöhnlicher Lage behaftet. Die Netzhaut war im Bereiche der Markfaserschicht durchwegs rudimentär entwickelt; ferner zeigte sie in dem einen Auge (Fall IV) an dem medialen Seh- nervenrande eine Duplikatur. Die Markfasern verhielten sich folgendermassen: In dem Fall 1 endigten die Markscheiden fast durchwegs in gleicher Höhe an der äusseren Seite der Lamina cribrosa, um erst am Rande der Sehnervenpapille in Form einer breiten Zone ziemlich plötz- lich wieder aufzutauchen. Nur einzelne Nervenfaserbündel waren auch im choiioidealen Abschnitte des Sehnerven mit Markscheiden versehen. In der Peripherie erfolgte der Ubergang der markhaltigen in die mark- losen Nervenfasern entweder ganz plötzlich und unvermittelt oder die Fasern wurden nicht gleich gänzlich marklos, sondern waren noch eine längere Strecke mit feinen Marktröpfchen dicht besetzt. Entsprechend der Ausbreitung der markhaltigen Nervenfasern lag der Membrana limitans interna eine Bindegewebsschicht auf, welche mit dem die zen- tralen Gefässe umhüllenden Bindegewebe in Verbindung stand und, da sie sich wie dieses nach van Gieson lebhaft rot färbte, jedenfalls mesodei malen Ursprungs ist. Auch in dem anderen Falle endigten die Markfasern an der Aussenfläche der Lamina cribrosa. Sie fehlten hier innerhalb der La- mina ganz. Dagegen waren sie im chorioidealen Abschnitte der Seh- nerven fast vollzählig vorhanden und liesen nur an den beiden Seiten eine schmale Randzone von Achsenzylinder frei. Sie reichten jedoch nur wenig über die Oberfläche der Papille hinaus. Auf dem rechten Auge waren sie zahlreicher und weiter ausgebreitet als links, verhielten sich aber im übrigen in durchaus übereinstimmender Weise. In allen drei Augen wurden reichliche Varikositäten der Markfasern festgestellt. Isolierte Flecken markhaltiger Nervenfasern in der Retina sind von Caspar (17) verschiedenen anderen Autoren nachgewiesen wrorden. Die Papille und deren nächste Umgebung waren in diesen Fällen frei von markhaltigen Nervenfasern. Von v. Hippel (18) wird die698 R. Seefeldei', Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Frage, ob die markhaltigen Nervenfasern in der Retina eine augeborene Anomalie seien, dahin beantwortet, dass sie noch nie beim Neugeborenen beobachtet worden seien und dass dies auch a priori nicht zu erwarten wäre, weil sie zur Zeit der Geburt auch im Sehnervenstamm noch nicht bis zur .Lamina cribrosa vorgedrungen seien. Lange (13) hat einen Bulbus eines fünfmonatlichen menschlichen Fötus in eine sagittale Schnittserie zerlegt und dabei gefunden, dass der Sehnerv stets im Querschnitt getroffen war. Er schliesst daraus, dass eine Insertionsanomälie vorliegt, derart, dass der Seh- nerv fast rechtwinklig zur Sagittalachse des Auges von der nasalen Seite an den Bulbus herantritt und dessen Hüllen durchsetzt. Von dem orbitalen Anteil des Sehnerven war leider nur ein kurzes Stück vorhanden. Lange erinnert daran, dass der Sehnerv bei verschiedenen ^ Wirbeltieren unter normalen Verhältnissen in ähnlicher Weise inseriert. Elschnig (14 und 15) rechnet den Konus nach unten im Gegensatz zu den von ihm beschriebenen und hier (S. 632) referierten taschenförmigen Einlagerungen rudimentären Netzhautgewebes in den Sehnerven etc. nicht zu den kolobomatösen Veränderungen des Auges, sondern räumt ihm auf Grund seines anatomischen Verhaltens in drei typischen vorher ophthalmoskopierten Fällen unter den kongenitalen Anomalien des Sehnerven eine Sonderstellung ein. Der erste Fall ist in seiner ersten (14) die beiden anderen Fällen sind in seiner zweiten Publikation (15) über diese Frage beschrieben. Sie zeigten alle anatomisch ein durchaus analoges Verhalten und wiesen folgende gemeinsame und für den Konus nach unten charakteristische Merkmale auf: Verdünnung und Ektasie der Sklera sowie der inneren Augenmembranen in jenem Teile des hinteren Bulbusabschuittes, dem die Konusbildung angehört. Die Lamina vitrea chorioidea war in gleicher Richtung vom Sehnerven zurückgewichen, so dass die von rudimentären Resten der Aderhaut bedeckte Sklera gegen das Bulbus- innere frei lag. Darüber noch etwas hinaus reichend eine Atrophie der Retina, Fehlen des Pigmentepithels und rudimentäre Beschaffenheit der Aderhaut, Auseinanderzerrung des Duralansatzes an der Sklera im Ko- nusbereiche und Erweiterung des Zwischenscheidenraums daselbst, wäh- rend an der gegenüberliegenden Seite normale Verhältnisse vorliegen. Taschenförmige Duplikaturen der Retina waren in keinem Falle nach- zuweisen. Die Dicke der Sklera war auf der Konusseite so viel geringer als auf der gegenüberliegenden Seite, dass dies nach Elschnig bei der relativen Geringfügigkeit der Skleralektasie nicht als eine Folge der letzteren gedeutet werden kann, sondern dass im Gegenteil die Ektasie als eine Folge der von anfang an abnormen Dünnheit der Sklera anzu- sehen ist, mit anderen Worten, die Verdünnung der Sklera ist nichtInsertionsanomalien des Sehnerven. Literatur. 699 die Folge sondern die Ursache der Ektasie. Elschnig führt deshalb auch die Entstehung des Konus nach unten auf eine mangelhafte Aus- bildung der Augenmembranen in der unteren Hälfte des unteren Bul- busabschnittes zurück. Ganz analoge Veränderungen hat auch Salzmann (16) in einem Falle von typischem Konus nach unten mit verkehrter Gefässverteilung gefunden. Sein Fall unterscheidet sich jedoch von denen Elschnigs noch durch das Vorhandensein einer zirkumpapillären Atrophie, welche bei den letzteren fehlte. Zyklopie. Literatur. 1. Duyse, van, Pathogenie de )a Cyklopie. Arch. d'opht. T. XVIII. 1898. p. 481, 581, 623. 2. Tschem o 1 osso f f, Über den anatomischen Befund bei einem Diprosopus tri- ophthalmus. St. Petersb. ophth. Ges. Sitzg. v. 18. Nov. 1899. Ref. Jahresber. f. Ophth. 1899. S. 344. 3. Hippel, v., Die Missbildungen und angeborenen Fehler des Auges. Graefe- Saemisch, Handb. d. ges. Augenheilk. II. Aufl. 1900. S. 93. 4. Derselbe, Die Missbildungen des Auges. In Schwalbes Die Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere. Jena 1909. 5. Mayon, Cyklops. Transact. of the ophth. Soc. of the ü. K. Vol. XXIV. 1906 p. 340. 6. Zingerle, Uber Störungen der Anlage des Zentralnervensystems auf Grundlag von Gehirn und Rückenmarksmissbildungen. Arch. f. Entwickelungsmech. Bd. XIV 1902. S. 65. '7. Spemann, Über experimentell erzeugte Doppelmissbildungen mit zyklopischem Defekt. Zoolog. Jahrb. Suppl. z. Festschr. f. Weismann 1904. 8. Gabrielides, Examen microscopique d'un oeil cyclope observö sur un embryon suide. Arch. d'ophth. T. XVI. 1896. p. 627. 9. Hörrmann, Zur Kenntnis der Zyklopie mit besonderer Berücksichtigung ihrer Ätiologie. Inaug.-Diss. München 1903. 10. Naegeli, Über eine neue mit Zyklopie verknüpfte Missbildung des Zentralnerven- systems. Inaug.-Diss. Zürich 1897. 11. Mizuo, Zyklopie. 35. Heidelb. Ber. 1908. S. 352. 12. Seefelder, Zur Kenntnis der pathologischen Anatomie und Pathogenese der Zyklopie. v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. XLVIII. 1908. S. 242. 13. Vries, De, Die Anlage des Auges bei zyklopischen Missbildungen. Nederl. Tijdschr. voor Geneesk. I. Nr. 17. 1909. Ref. Aich. f. Augenh. Bd. LXV. 1910. S. 26. 14. Duyse, van, Cyklopie avec cryptophthalmus et Kystes colobomateux. Arch. d'opht. T. XXIX. 1910. p. 26. 15. Batujew, Drei Fälle von Zyklopie beim Menschen. Wratsch. Nr. 21 u. 22. 1906. Ref. Jahresber. f. Ophthalm. 1907. S. 269. 16. Raband, Recherches embryologiques sur les cyclocephaliens. Journ. de l'Anat. et de la Phys. T. XXXVII. 1902 und T. XXXVIII. 1904. p. 510. 17. Oye, Van, Zur Kenntnis der Zyklopenaugen. Ann. de la Soc. de M6d. de Gand. Vol. LXXXIV. 1904.7011 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. aber in der Medianlinie verschmolzen, 2 Irides mit birnenförmigen, gegen 17a. Leonowa, Veränderung des Zentralnervensystems bei einer unter dem Namen der Zyklopie bekannten Missbildung. Sitzg. d. kais. Mosk. Ges. d. Naturf. 1902- 18. Drescher, Eine zyklopische Missbildung. Med. Ges. zu Magdeburg. Münch, med. Wochenschr. 1900. Nr. 711. 19. Hecht, Zur Kasuistik der Missbildungen. Münch, med. Wochenschr. 1904. Nr. 2092. 20. Duyse, Van, L'oeil cyclopeen dans la diprosopie. Ann. de Ja soc. de Med. de Gand. Vol. LXXXIV Oct. 1904. Nach einem Ref. in: Arch. d'ophth. T. XXV. 1905. p. 581. Die Morphologie des zyklopischen Auges ist durch eine Reihe von Arbeiten, welchen z. T. ein grosses Material zu gründe liegt, in aus- giebigster Weise erörtert worden. Das Wesen bezw. die Ursachen der Zyklopie sind aber nach wie vor dunkel geblieben, da ganz junge Stadien, von welchen allein in dieser Hinsicht eine Aufklärung zu er- warten wäre, nicht zur Untersuchung gekommen sind. Immerhin ist schon das morphologische Verhalten des Zyklopenauges an und für sich interessant genug, um einer Schilderung wert zu sein. In erster Linie ist zu nennen eine grosse Arbeit von van Duyse (1), in welcher nicht weniger als_13^ Fälle eingehend beschrieben sind. In der Einleitung bekennt sich van Duyse als einen unbedingten Anhänger der bekannten Theorie_von D_are s t e, nach welcher die Ur- sache der Zyklopie in einem zu frühzeitigen Verschlusse der Öffnung des ersten Hirnbläschens gelegen sein soll. Dieses Ereignis könne eintreten entweder durch eine einfache Entwickelungshemmung, oder durch Druck von seiten des Amnions, welches selbst in seiner Entwickelung gehemmt sei. Er betont ferner die auffällige Tatsache der Häufigkeit kolo- bomatös.ej Veränderungen in zyklopischen Augen (in 12 von seinen 13 Fällen) sowie, dass die Kolobome der Sitz der Vereinigungsstelle der beiden zyklopischen Augen- hälften seien. Wie sich im folgenden zeigen wird, sind die Variationen des zyklopischen Auges so beträchtlich, dass eine zusammenfassende Schil- derung noch durchzuführen wäre. Fall I und II. Menschliche zyklopische Zwillinge vom Typ der Rinozephalen. Schädelknochen mangelhaft entwickelt. Hirn blasenförmig; es besteht Hydrocephalus externus und internus. Hemisphären unvoll- ständig entwickelt. Beide Augen mikrophthalmisch, 2 Corneae, 2 Irides, welche sich im rechten Winkel treffen. Sehnerv aus 2 Faserbündeln zu- sammengesetzt. Kolobom des Fundus und der Sehnervenscheide, letzteres mit einer retinalen Cyste kompliziert, in welcher die Retina inverse Lagerung zeigt. Fall III. Sog. Zyklozephale. Kein Proboscis. Unterkiefer rudimentär, desgleichen Mundöffnung. Ohren nach unten verschoben, 2 Corneae,Morphologie des zyklopischen Auges. Verschiedene Verhältnisse. 701 die Medianlinie zu gerichteten Pupillen (Kolobom) 2 Linsen, nicht ver- schmolzen. Iris-Kolobom geht in eine Raphe des Ziliarkörpers über, ferner Kolobom des Fundus und der Sehnervenscheide. 2 Sehnerven unmittelbar nebeneinander verlaufend mit einer gemeinsamen grossen Papille, an welche sich jedoch auch zwei Hälften erkennen lassen. Fall IV. Rinozephaler Zyklops. Polydaktylie. Grosser Rüssel (Pro- boscis). Lidspalte geschlossen. Das zyklopische Auge aus zwei mikroph- thalmischen Augenhälften zusammengesetzt, welche in ihrem Grunde an der Stelle einer gemeinsamen kolobomatösen Ektasie (Orbitalzyste) kom- munizieren. Hier eine gemeinsame Papille, welche zu einem einfachen Sehnerven gehört. Keine Lamina cribrosa, keine Zentralgefässe. Fall V. Rinozephaler Schweinefötus. Grosser Rüssel. Die beiden Augen sind ziemlich deutlich von einander abzugrenzen, nicht ver- schmolzen, zwischen beiden Fett- und Muskelgewebe. Polykorie. 2 Pa- pillen, aber ein einfacher Sehnerv, Vereinigungsstelle der Sehnerven in unmittelbarer Nachbarschaft der Bulbi. Zentralgefässe nicht im Seh- nerven, sondern in der unteren Wand der verdickten Duralscheide. Unter- halb der Papillen sog. Kolobom der Sehnervenscheiden. (Fehlen des Pigmentepithels und der Aderhaut.) Fall VI. Menschliche rinozephale Missgeburt. Scheinbarer Anoph- thalmus. Die Vereinigung der zyklopischen Augenhälften ist vorzugs- weise im hinteren Abschnitt erfolgt und ist besonders im Bereich der Sehnerven vollständig. Es existiert ein Aderhaut-Netzhautkolobom des hinteren Augenabschnittes mit einer mehr oder weniger- starken Ektasie der hinteren Bulbushälfte. Fall VII. Rinozephaler Zyklop. Die beiden vorne etwas divergierenden Augen sind bis ziemlich weit nach hinten getrennt und der Zwischenraum durch Fettgewebe und Muskelgewebe ausgefüllt, sie kommunizieren hinten vermittels einer gemeinsamen Tasche (Orbitalzyste). Ihre Linsen sind nach hinten ver- lagert, desgleichen die Irides nach hinten umgeschlagen. Beide Augen höchstgradigmikrophthalmisch, so dass Anophthalmus zu bestehen schien. Fall VIII. Menschlicher Fötus mit Hemikranie. Grosser Rüssel. Augen verschmolzen, aber vorne wohl zu unterscheiden, weil die Horn- häute getrennt geblieben sind. Beide Augen in den vorderen zwei Dritteln vollständig ausgebildet und nur durch ein lockeres Bindegewebe ver- bunden. Linse in beiden Augen weit nach hinten verlagert und defor- miert. Die Augen kommunizieren in ihrem hinteren Drittel an der Stelle einer Tasche (Orbitalzyste), welche unter dem distalsteu (okularen) Ende - des gemeinsamen Optikusstammes liegt. In der Tasche befindet sich nur Retina, während Pigmentepithal und Aderhaut an ihrem Rande aufhören.702 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. hinter 2 Irides mit 2 ovalen Pupillen. 2 Linsen der Hornhaut unmittel- bar anliegend. Die Augen sind an ihrer medialen Seite nicht durch Sklera und Chorioidea getrennt, sondern haben eine gemeinsame fibröse Hülle. Re- tina doppelt. Sehnerv einfach, Papille gemeinsam. Im hinteren Augen- abschnitt unterhalb der Papille Orbitalzyste. Fall X. Rinozephaler Schweinsfötus. Corneae durch ein ziemlich breites Zwischengewebe getrennt, von ovaler Form, die grosse Achse horizontal. Die hinteren Augenabschnitte vereinigen sich an dem gemeinsamen einfachen Sehnerven. Unterhalb der gemeinsamen Papille ein Netzhaut-Aderhautkolobom. Fall XL Menschlicher Zyklop. Eine einfache Orbita, durch ein rudimentäres Siebbein in der Medianlinie in zwei Hälften geteilt. Beide Augen mikrophthalmisch, das rechte kleiner als das linke. Die Augen divergieren stark. Es sind nur die Sehnerven an der nasalen Sklera- seite miteinander verwachsen. Die beiden Optici befinden sich in einer gemeinsamen Duralscheide. Geringster Grad von Zyklopie. In dem rechten Bulbus fehlt nasal das retinale Epithel. (Kolobom.) Fall XII. Rinozephaler Schweinsfötus. Schädeldach wenig entwickelt. Einfache eliptische Cornea. Kolobom der Iris. Auge in. allen Teilen einfach. Sehnerv nicht zu finden, doch vielleicht verloren gegangen. Fall XIII. Menschlicher Zyklops. Brillenförmige Cornea, Linsen einander stark genähert. Kolobom der Iris, des Ziliarkörpers und des Fundus bis zum hinteren Augeupol reichend. Beiderseits sog. Kolobom der Makula. 2 Stränge von Gliagewebe, welche an der Stelle der Seh- nerven die Sklera durchsetzen, aber nur bis an das Pigmentepithel heranreichen. (Aplasie der Sehnerven.) Retina ohne Nervenfasern. Van Duyse (20) hat seine Untersuchungen später auch auf das zyklopische Auge der di pr o sopis ch en Mis sbil dun gen ausgedehnt, wofür ihm 3 Fälle zur Verfügung standen. Fall I betrifft einen Diprosopus triophthalmus einer Taube. Die ursprüngliche Entfernung der beiden Augen war in diesem Falle ge- nügend, um eine Verschmelzung der beiden Augenspalten zu verhindern. Kein Kolobom. Im II. Falle (Huhn) lagen dagegen die Augenspalten der beiden medianen Augen nebeneinander und bildeten ein gemeinsames Kolobom der Art, wie es Lieberkühn normalerweise bei den Cochinchinahühnern gefunden hat. Im Fall III (Hund), einer der Gruppe der Kephalothorakopagen (Janus) angehörenden Missgeburt, fand sich nur ein in allen Teilen einfaches Auge, welches vorne und hinten kolobomatöse Verände- rungen aufwies. Corneae brillenförmig, da-703 Kasuistik der Zyklopie. Van Duyse (1) findet in diesen Befunden eine weitere Bestätigung seiner Ansicht, dass die Vereinigung der zyklopischen Augenhälften auch bei den Diprosopen gewöhnlich an der Stelle der fötalen Augenspalte erfolgt. Mayou (5) beschreibt vier Fälle, welche folgendes Verhalten zeigten. Fall I. Dogge. Augenlider rudimentär und verschmolzen, ovale Lidspalte, Proboscis. Riechnerven doppelt. Grosses, einfaches zentral gelegenes Auge. Pupille und Linse länglich. Iris gut entwickelt. Sehnerv vorne einfach, zeigt auch im Querschnitt keine Zusammensetzung aus zwei Hälften, hinten geteilt, von embryonaler Struktur. Alle übrigen Teile einfach. Iris .in grosser Ausdehnung der Cornea anliegend. Fall II. Mensch. Keine Rüsselbildung. Riechnerv gänzlich ab- wesend. Sehnerv einfach. Cornea queroval, einfach. Sklera für beide Augenanlagen gemeinsam. Zwei Irides, der Hornhaut vollständig an- liegend. Schlemmscher Kanal fehlt. Ora serratanur schwachentwickelt. Retina doppelt. Papille einfach, jedoch zwei Arteriae hyaloideae, Retinae vaskularisiert. Der Optikus zeigt keine Differenzierung in zwei Kompo- nenten, erscheint aber im Querschnitt oval. Fall III. Mensch. Höchstgradiger Mikrophthalmus, Anophtbalmus vortäuschend. Im Innern des Auges Knorpel, nach Mayou wahrschein- lich der in das Auge hineingewachsene Proboscis (?). Fall IV. Mensch. Janus symmetros. Riechnerv einfach, schmal und rudimentär entwickelt. Sehnerv auf einer Seite einfach. Augapfel in allen Teilen einfach, von normaler Grösse und frei von Missbildungen. Erwähnenswert, wenn auch in bezug auf das Auge leider unvoll- ständig, ist das Ergebnis einer von Zingerle (6) an einem menschlichen zyklopischen Gehirn ausgeführten Untersuchung. In diesem Falle ent- sprang aus dem Boden des Zwischenhirns ein einfacbfer Nervus opticus ~y von ausgesprochen embryonalen Bau, welcher erst weiter vorne die Tendenz verriet, sich in zwei Stränge zu sondern. Das von Ependym ausgekleidete Lumen des Sehnerven kommunizierte direkt mit dem Ven trikelspalt des Zwischenhirns. Zingerle (6) hält es in diesem Falle für ausgeschlossen, dass der einfache Sehnerv durch eine Verwachsung zweier Augenblasen entstanden sei. Da er aber den Sehnerven nur ein- Strecke weit verfolgen konnte, ist nicht ausgeschlossen, dass er sich weiter distal dichotomisch teilte und hier mit zwei Augenbechern in Verbindung stand. Ein derartiges Verhalten ist von Raband (16) bei seinen experimentell erzeugten Hühnchenzyklopen wiederholt ge- funden worden.704 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Seefelder (12) hat ein sehr bunt zusammengesetztes Material von ausschliesslich menschlichen Zyklopen untersucht. Fall I. Janus asymmetros. Kleiner Rüssel. Agnathie und Synotie. Auge von normaler Grösse. Sämtliche Teile einfach mit Aus- nahme der Linse, welche doppelt und je von einer Tunica vasculosa umgeben ist. Starke Faltenbildungen der Netzhaut, deren eine sich auch in den Sehnerven erstreckt, lassen auf eine Zusammensetzung aus zwei Anlagen schliesen. Fall II. Typische zyklopische Missbildung mit Agnathie, Synotie, Syn- und Polydaktylie. Zwei Cornea durch ein ziemlich breites Zwischengewebe verbunden. Zwei Irides mit rein medial gerichteten Kolobomen, welche in ein ge- meinsames die beiden Iriskolobome verbindendes Kolobom des Ziliar- körpers übergehen, das in rein horizontaler Richtung verläuft. Das von einer gemeinsamen fibrösen Kapsel umgebene Augeninnere ist durch eine vertikale Scheidewand, welche von den an dieser Stelle verwachsenen Netzhäuten gebildet wird, in zwei Hälften geteilt. In der Gegend des hinteren Augenpols zwei sogenannte makuläre Kolobome. Papille und Sehnerv fehlen. Hingegen durchsetzt hinten in der Mitte der Median- linie des Zyklopenauges ein schmaler gliöser Gewebsstrang die Sklera, welcher aber das Pigmentepithel nicht erreicht. Fall III. Diprosopus triophthalmus mit Anencephalie, Akranie und Rachischisis. Das zyklopische Auge deutlich aus zwei ziemlich vollständigen Augenanlagen zusammengesetzt, deren Vereinigungsstelle ringförmig ein- geschnürt ist. Corneae und Irides vollständig, letztere nicht kolobomatös. Zwei Sehnerven an den hinteren Polen der beiden Augenhälften. Diese sind innen durch eine Scheidewand getrennt, welche vorne aus dem Ziliarkörper und weiter hinten aus der Chorioideae gebildet wird, deren Gefässysteme anscheinend nicht miteinander anastomosieren. In Seh- nerv und Netzhaut keine Nervenfasern, Papille fast ganz fehlend. Nirgends kolobomatöse Veränderungen. Fall IV. Diprosopus tetrophthalmus mit Akranie, Anenzephalie und Rachischisis, sowie Lippengaumenspalte. In einer gemeinsamen Orbita liegen zwei vollständig entwickelte Augen bis zur Berührung genähert nebeneinander, welche lediglich durch lockeres Binde- und Muskelgewebe und vorne durch die von einem auf den anderen Bulbus hinüberziehende Conjunctiva bulbi' miteinander verbunden sind. Trotz der Anenzephalie war in dem einen zyklopischen Auge unmittelbar an der Papille ein Bündel Sehnerven-Beobachtungen am Menschen. Theorien über die Zyklopiegenese. 705 fasern zu konstatieren, während die übrigen Abschnitte der Sehnerven und der Netzhaut keine Nervenfasern enthielten. Von den verschiedenen Theorien der Zyklopiegenese hält Seefelder die Ansicht S p em anns *) (7), dass die Zyklopie durch einen Defekt der die beiden Augenanlagen trennenden medianen Hirnpartien hervorge- rufen werde, für die ansprechendste. Die Bedeutung einer abnormen Enge des Amnions schlägt er weniger hoch an wie andere Autoren z. B. van Duyse, ohne sie jedoch ganz ausschalten zu wollen. Tschemolossoffs Fall (2) gehört der Gruppe der menschlichen Diprosopen an. Das zyklopische Auge befand sich wie immer in der Mitte des Doppelgesichts. Es verriet schon bei makroskopischer Be- trachtung seine Zusammensetzung aus zwei Augenanlagen. So fanden sich zwei Hornhäute, zwei Irides und zwei Sehnerven. Auf Aquatorial- schnitten erschien es bisquitförmig. Die Hirnsektion ergab vier Gross- hirnhemisphären, ebensoviele Chiasmen und Tractus optici. Von Interesse ist noch das Resultat einer Untersuchung eines zyklo- pischen Auges von einein 7 cm langen Schweinsembryo, welche Gabrielides (8) ausgeführt hat. Das Auge war in allen seinen Teilen einfach und nur an der Linse deutete eine eigen- artige Anordnung der Linsenzellen sowie das Vorhandensein einer nahtähnlichen Stelle, welche schräg durch die Linsensubstanz verlief, auf eine Zusammensetzung aus zwei Anlagen hin. Vollständig einfach in allen seinen Teilen war der Augapfel einer menschlichen zyklopischen Missgeburt, welche Mizuo (11) ganz kurz beschrieben hat. Es bestand jedoch ein typisches Kolobom der Iris, des Fundus und der Papille. Auch im Bereiche des Zwischenhirns war nur ein Sehnerv nachzuweisen. Sehnervenquerschnitt rundlich. Keine Hirnhemisphärenbildung. Zwischen Grosshirn und Kleinhirn eine kolossale mit dem Grosshirnventrikel und dem vierten Ventrikel kommunizierende Blase. Hörrmanns Fall, eine weibliche menschliche 40 cm lang Früh- geburt (9) besitzt eine ziemlich grosse Ähnlichkeit mit dem Falle XI. von van Duyse. Die beiden vollständig normal entwickelten Augen liegen dicht nebeneinander und sind nur durch eine schmale knorpelige Scheide- wand, welche den Siebbeinapparat zu ersetzen hat, voneinander ge- trennt. Die Trennung ist hier aber eine vollständige, während in dem genannten Falle von van Duyse eine Vereinigung der medialen Seh- nervenseiten erfolgt ist. Grosshirn in seiner Entwickelung stark zurück- geblieben, nicht geteilt. Sehhügel klein, unpaarig. Mittel-, Hinter- und Nachhirn ohne Besonderheit. i) „Spemann ist es bekanntlich gelungen, durch schräge Schnürung von Triton- eiern Doppelbildungeu mit zyklopischen Defekten zu erzeugen." Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 45706 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Die neue Missbildung des Zentralnervensystems, welche N aegeli (10) zusammen mit Zyklopie vorgefunden hat, bestand einerseits in einer ganz seltsamen Verschmelzung der Schädelbasis mit einem grossen Teile der Wirbelsäule zu einem Gebilde, anderseits in einer dieser Verschiebung und Krümmung der Wirbelsäule entsprechenden Ein- stülpung des ganzen Cervikalmarks und eines grossen Teiles des Dor- salmarks in die Schädelhöhle. Auch sonst fanden sich, dank der sorg- fältigen mikroskopischen Untersuchung des Zentralnervensystems, der ersten in ihrer Art, zahlreiche interessante Details, auf welche hier nicht näher eingegangen werden kann. Das Auge war aus zwei durch eine Schnürfurche der gemeinsamen Sklera getrennten Hälften zusammen- gesetzt; es besass zwei Corneae und einen scheinbar unpaaren Sehnerv, hingegen 2 Tractus optici. Das Grosshirn stellte eine einfache, in der Entwicklung gehemmte Blase dar und auch im Zwischenbirn war die Längsfurchung nicht vollendet. Die Veränderungen des Zentralnerven- systems sind in den Ergebnissen bereits im Jahre 1899 durch Monakow genau referiert worden. Batujew (15) hat eine ausschliesslich makroskopische Be- schreibung von 3 Zyklopen geliefert, die aber trotzdem manche inter- essante Angaben enthält. So fehlte an der Iris des Falles I eine Pupille, trotzdem die Iris gut entwickelt schien. Die beiden Tractus optici waren vorhanden. Sie vereinigten sich am Chiasma, aber anstatt zweier Augennerven ging von diesem nur ein kleiner spitzer Zapfen aus, welcher blind endigte. An der Schädelbasis keine Öffnungen für den Nervus opticus und olfactorius. Im Falle II schien ein unpaarer Sehnerv durch eine grössere Öffnung zwischen den kleinen Keilbeinflügeln hindurchzutreten. Das betreffende Auge war ein ziemlich unförmliches Gebilde. Im Falle III hatte die Schädelbasis ausser für das Rückenmark (?) keine Öffnung. Das zyklopische Auge war also ausser Zusammenhang mit dem Gehirn. De Vries (13) beschränkte sich ebenfalls auf eine makroskopische Untersuchung von 3 verschieden weit ausgebildeten Fällen von Zyklopie, welche folgendes Ergebnis gezeitigt hat. Im Falle I fand sich eine einzige Augenhöhle, welche aber vorne durch eine schmale Beinleiste in zwei Abschnitte geteilt war. Anstatt der Augen waren nur zwei verschieden grosse Zysten vorhanden, welche nach de Vries aus der primären Augenblase hervorgegangen sind. Im Falle II war die Zusammensetzung des Zyklopenauges aus zwei Augenanlagen deut- lich. Es hatte zwei Hornhäute, zwei Linsen und zwei Sehnerven. Im Falle III erschien das Auge in allen Teilen einfach. Es war kolobomatös und hatte am Sehnerven eine grosse Zyste. Die akzessori-707 Verschiedene Fälle von Zyklopie. sehen Gebilde, Lider und äusseren Augenmuskeln waren doppelt, kein Proboscis. De Vries glaubt, dass die beiden Fälle (I u. IL), wo beide Augen angelegt sind, vor der Bildung der sekundären Augenblase ent- standen seien, wogegen Fall I, in welchem Alles einfach ist, vor der Bildung der primären Augenblase entstanden sein müssen. Ein von Hecht (19) ebenfalls nur makroskopisch untersuchter Fall von menschlicher Zyklopie ist wegen des Vorhandenseins einer kolos- salen M en i n goen zep ha 1 ozel e bemerkenswert, welche dem Schädel haubenförmig aufsass und durch eine Öffnung der Stirnnaht mit dem Schädeliuneren zusammenhing, während alle übrigen Nähte einschliess- lich der Fontanellen vollständig geschlossen bezw. verknöchert waren. Am unteren Ende der Blase sass der Proboscis, darunter das zyklopische Auge. Nach der Enukleation des Auges war keine Sehnerveninsertionr sondern an deren Stelle nur ein Gefäss zu sehen, aus dem sich angeb- lich bei Druck Glaskörper auspressen Hess. Das Auge muss also bei der Enukleation angeschnitten worden sein. Interessant ist, dass das betr. Kind, trotzdem die Ernährung wegen eines Lippengaumendefektes er- schwert war, 43 Stunden gelebt hat, wogegen die meisten Missbilduugen dieser Art entweder während oder gleich nach der Geburt absterben. Das letzte von van Duyse (14) beschriebene zyklopische Auge besitzt mit früheren Fällen desselben Autors eine weitgebende Ähnlich- keit. Die mikropbthalmischen Augenhälften des Zyklopenauges waren nicht zu sehen, weil die linke Hornhaut mit dem Unterhautzellgewebe der Lider verwachsen, und rechts zwischen Bulbus und Unterhautzell- gewebe eine Orbitalzyste eingeschoben war. Die beiden Augen waren nur im hinteren Abschnitt miteinander verschmolzen; hier mündeten ihre beiden vielfach gefalteten Netzhäute in eine gemeinsame unter- halb des gemeinsamen Optikusstammes befindliche Orbitalzyste, wo sie zu einem unentwirrbaren Knäuel verwachsen waren. Es bestanden in beiden Augen je ein Kolobom des Ziliarkörpers und nasal gelegene zystischen Ausstülpungen, welche ebenfalls von Retina ausgekleidet waren und erst hinten an der erwähnten gemeinsamen Tasche ineinanderflössen. Trotz der Reichhaltigkeit des untersuchten Materials sind unsere Kenntnisse von der kausalen Genese der Zyklopie kaum umfang- reicher geworden. Doch haben die verschiedenen Untersuchungen, welche sieh auch auf das Zentralnervensystem ausdehnten, gezeigt, dass mit ihr stets mehr oder weniger schwere zerebrale Veränderungen (Akranie, Anenzephalie, Hydrozephalie, Fehlen der Hemisphären- bildung, des Nervus olfactorius und opticus usw.) verbunden sind, welche naturgemäss auf die gleiche Ursache zurückzuführen sind, wie 45*708 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. die Zyklopie. Aus diesem Grunde dürfte auch die Erörterung dieser Frage mehr in das Gebiet der Hirnmissbildungen zu verweisen sein als in das der Missbildungen des Auges, weshalb ich auch von einer kritischen Besprechung der verschiedenen Zyklopietheorien absehen zu dürfen glaube. Von besonderem okulistischen Interesse ist dagegen die formaleGenese des zyklopischen Auges spez. die Frage, ob dieses durch eine Verschmelzung von ursprünglich getrennten Anlagen oder aus einer von Anfang an gemeinsamen Augenanlage entsteht, v. Hippel (4) hält in neuester Zeit die Entstehung aus einer gemeinsamen An- lage sowohl für die einfache Zyklopie, als das zyklopische Doppelauge beim Diprosopus triophthalmus für das Wahrscheinlichere und nimmt nur noch bei Kephalothorakopagus eine nachträgliche Verschmelzung zweier getrennter Anlagen an. Verschiedene Autoren [van Duyse (1), Raband (16) u. a.], welche ein in allen Teilen einfaches zyklopisches Auge ge- funden haben, glauben überhaupt nicht, dass an dessen Aufbau zwei Augenanlagen beteiligt waren, sondern nehmen an, dass nur ein einziger Augenbecher zur Ausbildung gelangte, während der andere entweder verkümmert oder gar nicht angelegt worden sei. Es kann nicht in Abrede gestellt werden, dass die umfangreichen Untersuchungen Ra- bands (16) an 50 experimentell erzeugten zyklopischen Hühnchen- embryonen des 1. bis 5. Bebrütimgstages zu gunsten einer solchen Auf- fassung zu sprechen scheinen. Und ich bin selbst durch die gleiche Arbeit immer mehr und mehr von der Idee einer nachträglichen Verschmelz- ung zweier ursprünglich getrennter Augenanlagen abgekommen und glaube jetzt ebenfalls, dass alle die Fälle, in welchen die beiden Augen- becher innig verwachsen erscheinen, von Anfang an eine gemeinsame Berührungsstelle besessen haben. Dies gilt meines Erachtens besonders auch von den zahlreichen Augen mit gemeinsame Kolobombildung, wobei ein Kolobom des einen unmittelbar in ein Kolobom des anderen Auges über- geht. Es handelt sich hier nach meiner Uberzeugung lediglich um die Per- sistenz einer Augenbecherspalte, welche in den von Anfang an vereinigten primären Augenblasen gleichzeitig und gemeinsam aufgetreten ist und nicht, wie Dareste und van Duyse angenommen haben, um eine nachträgliche Verwachsung der Augen an der Stehe der beiden neben- einander gesetzten (iuxtaposees) Becherspalten. Gegen diese Ansicht hat sich Raband (16). ein Schüler Darestes, schon vor Jahren mit aller Entschiedenheit und mit überzeugenden Gründen gewendet. Der gleiche Autor stellt auch jedweden Einfluss eines zu engen Amnions bei der Genese der Zyklopie strikte in Abrede und bemerkt mit Recht, dass dadurch höchstens eine mechanische De- formierung nie aber eine Vereinigung der beiden Augenanlagen hervor- gerufen werden könne.Entstehung der Zyklopie aus einfacher Anlage. Literatur. 709 a) Das Auge bei Anencephalie, Hemicephalie und Exencephalie sowie anderen Missbildungen des Gehirns. b) Aplasie des Sehnerven. Literatur zu a und b. 1. Sachsaiber, Über das Auge der Anen- und Hemicephalen. Zeitschr. f. Augenh. Bd. IX. 1903. S. 354. 2. Seefelder, Zur Kenntnis der pathologischen Anatomie und Pathogenese der Zyklopie. v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. LXVIII. 1908. S. 242. 3. Derselbe, Pathologisch-anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXVIII. 1908. S. 275. 4. Golovine, Cambios de los ojos observados en la anencefalia. Arch. de Oftalm. hisp. americ. 1904. T. III. 5. Golowin, Uber Augenveränderungen bei Anencephalie. Verh. d. Mosk. augen- ärztl. Ges. Westnik. Ophthalm. 1902. XIX. H. 6. 6. Cosmettatno, De l'oeil des anencephales. Arch. d'opht. T. XXV. 1905. p. 362. 7. Mayou, The condition of the retina and optic nerves in anencephaly. Transact. of the Ophth. Soc. of de U. K. XXIV. 1906. p. 150. 8. Rosenbaum, Beiträge zur Aplasie des Nervus opticus. Zeitschr. f. Augenh. Bd. VII. 1902. S. 200. 9. Vaschide et Vurpas, De la Constitution de la retine en l'absence congenitale du cerveau. S6ance de Acad. de mt5d. de Newjork. Ref. Annal. d'ocul. T. CXXVL 1901. p. 379. 9a. Duyse, Van, Aplasie du nerf optique et Colobome maculaires dans un oeil de Cyclope. Arch. d'opht. T. XIX. 1899. p. 25. 10. v. Hippel, Pathologisch-anatomische Befunde am Auge des Neugeborenen, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 313. 11. Sachsaiber, Ein Fall von Encephalocele occipitalis mit anatomischer Unter- suchung des Sehnerven. Zeitschr, f. Augenh. Bd. XIII. 1905. S. 711. Erg.-Heft. 12. Petren, Beitrag zur Kenntnis des Nervensystems und der Netzhaut bei Anencephalie und Amyelie. Virchows Arch. Bd. CLL 1898. p. 346 u. 436. 13. Veraguth, Uber niederdifferenzierte Missbildungen des Zentralnervensystems. Arch. f. Entwickelungsmech. Bd. XII. 1901. S. 53. 14. Zingerle, Über Störungen der Anlage des Zentralnervensystems auf Grundlage von Gehirn- und Rückenmarksmissbildungen. Arch. f. Entwickelungsmech. Bd. XIV. 1902. S. 65. 15. Best, Demonstration von Präparaten von Mikrophthalmus. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte. Dresden 1907. 16. Dötsch, Anatomische Untersuchung eines Falles von Microphthalmus congenitus bilateralis. z. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. XLVIII. 1899. S. 59. 17. Hippel, v., Die Missbildungen des Auges. In Schwalbes Die Morphol. d. Miss- bildungen d. Menschen u. d. Tiere. Jena 1909. 17a. Derselbe, Ist das Zusammeuvorkommen von Mikrophthalmus und Gliom sicher erwiesen, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. XLI. 1905. S. 352. 18. Duyse, van, Colobome de la gaine du nerf optic et du plancher oculaire chez un anencephale. Encyclopedie francaise d'opht. Elements de la teratologie de l'oeil. T. II. 1905. p. 345. 182.Coats, The pathology of Coloboma at the optic nerve entrance. The royal London Ophth. Hosp. reports. Vol. XVII. 1908. p. 178. Die in dem Berichtszeiträume ausgeführten anatomischen Unter- suchungen von Augen hirnloser Missgeburten lieferten einen erneuten710 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Beweis für die bereits bekannte weitgehende Unabhängigkeit der Augen- entwickelung von der des Gehirns, und man kann, wenn wir von den Veränderungen des lichtperzipierenden und lichtleitenden Apparates ab- sehen, unbedenklich behaupten, dass die Augen der Anenzephalen nicht viel häufiger von Missbildungen heimgesucht zu werden pflegen als die Augen von Individuen mit normaler Gehirnentwickelung. So war unter den heute zu referierenden Fällen nur ein einziger [van Duyse (18)] zyklopisch leicht mikrophtha1 misch und kolobomatös. Eines der 7 von Seefelder (2) untersuchten Augen war ebenfalls zyklopisch. Bei der Erörterung der retinalen Veränderungen muss vor allem die Tatsache berücksichtigt werden, dass alle untersuchten Augen, deren Beschreibung mir im Original zugänglich war, hochgradige kadaveröse Veränderungen aufgewiesen haben, wodurch selbstverständlich eine be- trächtliche Unsicherheit in der Deutung mancher Befunde hervorge- rufen wurde. Diese äussert sich namentlich bei den Angaben über das Ver- halten der Ganglienzellenschicht. So wird das Vorhanden- sein von Ganglienzellen von einem Teil der Autoren [van Duyse (9a u. 18), Golovine (4), Rosenbaum (8)] ganz in Abrede gestellt, während die anderen entweder angeben, nur unreife Ganglienzellen gesehen zu haben [Sachsaiber (1), Cosmettatos (6), Veraguth (13)], oder sich mit Rücksicht auf den ungenügenden Konservierungs- zustand der Retina einer ganz bestimmten Angabe überhaupt enthalten. [Seefelder (2), Coats (18a), Zingerle (14) u.a.] Am weitesten geht noch Mayou (7), welcher behauptet, dass Ganglienzellen vorhanden waren, wenn auch ihre Zahl geringer und ihre Entwickelung weniger gut gewesen sei als in normalen Augen. Betrachtet man aber die Mayouschen Abbildungen, so wird man auch hier nicht umhin können, an der Existenz von wirklichen Ganglienzellen zu zweifeln. Alles in allem genommen scheint es mir, dass die tatsächlichen Befunde aller Forscher in dieser Hinsicht übereinstimmen, und dass nur die Deutungen derselben auseinandergehen. Ein Zweifel daran, dass in der Retina der Anenzephalen Ganglienzellen vorhanden zu sein pflegen, dürfte somit wohlbegründet sein x). Fast einstimmig wird angegeben, dass weder im Selmerven noch in der Retina Nervenfasern gefunden worden seien. Nur See- felder (2) hat in einem einzigen Auge ganz nahe am Optikus ein Bündel von Nervenfasern nachgewiesen, welches in den Sehnerven einstrahlte. Die übrigen Schichten der Retina verhielten sich in allen Fällen, soweit ihr Konservierungszustand ein Urteil gestattete, normal. 1) Die Mitteilung von Va s c b i d e und V u r p a s (9) ist in der mir zugänglichen Form zu aphoristisch gehalten, als dass ich damit etwas anzufangen vermöchte. Nach ihnen sollen die Retina und der Sehnerv normal (?) gewesen sein.Verhalten des Auges bei Anenzephalie und Hemizephalie. 711 Über das Verhalten der Fovea centralis liegen leider keine Angaben vor. Das Fehlen von Nervenfasern hat selbstverständlich eine hoch- gradige Aplasie des Sehnerven zur Folge. Eine Papille fehlte denn auch durchwegs. In mehreren Fällen war die Eintrittsstelle des Pseudonerven in das Auge derartig verkleinert, dass sich die Netzhaut- und Pigmentepithelränder fast berührten, und dass sie nur durch die hier hindurchtretende Arteria hyaloidea an ihrer Vereinigung verhindert wurden. [Seefelder (2), Golovine (4), Rosenbaum (8), Sachsaiber (1)]. In einigen Fällen (Sachsaiber, Mayou) war die Eintrittsstelle ex- kaviert, und in mehreren Fällen fanden sich taschenförmige Einlage- rungen von Retina in dem Sehnerven oder in dessen nächster Um- gebung. [Coats (18a), Mayou (7), van Duyse (18).] (Vergl. das Kapitel über Sehnervenkolobome S. 631). Diesen Fällen stehen auch solche gegenüber, in welchen das Durchtrittsloch der Pseudosehnerven nicht verengt war. Die Struktur des Pseudosehnerven bestand durchwegs aus einem wirren Gemenge von Glia und Mesoderm bezw. Gefässen und erinnerte nur entfernt an die eines normalen Sehnerven. Die Sehnervenscheiden waren zumeist gut entwickelt. Von einer Reihe von Autoren [Sachsaiber (1), Cosmettatos (6), Go 1 ovine (4) und Rosenbaum (8)] wird behauptet, dass auch der meso- dermale Anteil des Auges an dem Erkrankungsprozesse beteiligt sei. Besonders Sachsaiber ist für diese Ansicht eingetreten. Die damit gemeinten krankhaften Veränderungen bestehen nach ihm in einer be- trächtlichen Vermehrung und Hyperämie der Blutgefässe in allen Teilen des Auges, besonders im Sehnerven, ferner in einer hochgradigen Er- weiterung der Lymphgefässe und endlich in ausgedehnten Endothel- wucherungen in allen Lymphräumen des Auges, besonders im Zwischen- scheidenraum des Sehnerven usw. Indessen konnten diese Verände- rungen von Seefelder (2) nicht bestätigt werden und sind auch von anderen Autoren nicht erwähnt worden. Zudem sind Sachsaibers (1) Schlussfolgerungen in mancher Hinsicht anfechtbar. So ist das Vorhandensein des Gefässsystems der Tunica vasculosa lentis bei dem Alter seiner Fälle (6.—7. fötaler Monat und weniger) durchaus selbstverständlich. Auch ist eine hochgradige Hyperämie aller Augengefässe bekanntlich bei allen intra partum abgestorbenen Föten nachzuweisen. Eine starke zellige Wucherung in den Scheidenräumen des Sehnerven ist nicht selten auch bei anscheinend normalen Föten und Neugeborenen zu finden. Die Vermehrung der Gefässe im Seh- nervenstamm wird möglicherweise nur eine scheinbare gewesen sein, weil712 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. die Gefässe wegen des Fehlens der Nervenfasern und der dadurch be- dingten Kaliberverringerung des Optikusstatnmes auf einen viel ge- ringeren Raum verteilt sind. Auch vermag ich mir zwei so entgegenge- setzte Dinge, wie eine Atrophie und eine Gefässvermehrung der Iris, welche Cosmettatos (6) gefunden zu haben angibt, nicht recht zu- sammenzureimen. Es soll aber nicht verschwiegen werden, dass ähnliche Verände- rungen , wie die oben aufgeführten, von mehreren Autoren in dem Zentralnervensystem hirnloser Missgeburten gefunden wurden [Vera- guth (13) u.a.), wogegenPetr en (12) nur von einer vermutlichen Zunahme der Gefässe spricht. Von einer Erörterung der sonstigen Hirnverände- rungen glaube ich absehen zu müssen, da ich sonst auf das Gebiet der Hirnmissbildungen übergreifen würde. Ich möchte nur kurz erwähnen, dass Cosmettatos (6) in seinem Falle ein vollständiges Fehlen des Chiasmas und der übrigen intrakraniellen Optikusabschnitte festge- stellt hat. Der Mangel der Nervenfasern in der Retina und im Sehnerven wird von einigen Autoren [SachsaIber (1), Mayou (7) u. a.] mit dem Fehlen der basalen Optikuszentren erklärt, während nach meiner Ansicht, die ich mit Petren (12) teile, das Fehlen der Ganglienzellen in der Retina allein genügt, um das Ausbleiben der Entwickelung der Nervenfasern zu erklären1). Auch stimme ich mit Petren (12) darin überein, dass dieser Defekt der Retina wahrscheinlich nur eine Teilerscheinung einer primären fehlerhaften Anlage der Medullarplatte, einer die Anenzephalie über- haupt bedingenden Entwicklungshemmung ist, und ziehe diese Theorie allen anderen vor, welche die Entstehung dieser Missbildungen entweder durch Amniondruck, oder durch einen Hydrops des Gehirns oder durch eine Erkrankung der Neuralanlage am Kopfende des Embryos erklären wollen. Ein gänzliches Fehlen der Ganglienzellen und Nervenfasern in der Retina und im Sehnerven ist von Rosenbaum (8) auch in einem Falle von hochgradigem Hydrocephalus internus beobachtet worden. Ich selbst habe ebenfalls vor einiger Zeit die beiden Augen eines 7 Tage alten Kindes mit schwerem Hydrocephalus internus untersucht, aber keine derartigen Veränderungen finden können. Sachsaiber (11) konstatierte das Fehlen der Nervenfasern im Sehnerven und in der Netzhaut, sowie eine Hypoplasie der Ganglien- i) Damit wäre zugleich auch die teratogenetische Terminationsperiode der Miss- bildung festgelegt, weil wir wissen, dass die ersten Nervenfasern der Retina zugleich mit der Ganglienzellenschicht bei 12—15 mm langen Embryonen zur Entwickelung gelangen.Fehlen der Nervenfasern in Netzhaut und Sehnerven bei Hydrocephal. intern. 713 zellen in der sonst normalen Retina bei Encephalocele occipitalis. Die Vier- hügel fehlten, die Corpora geniculata waren nur angedeutet, die Thalami rudimentär etc. Sachsaiber (11) legt grossen Wert darauf, dass in diesem Falle die mesodermalen Gewebsveränderungen nicht nachweisbar waren, welche er bei den Anenzephalen gefunden hat. b) Aplasia nervi optici. Eine Aplasie der Sehnerven ist ausser bei Anenzephalen auch in einigen anderen Fällen gefunden worden. So fand van Duyse (9a) bei einer menschlichen zyklopischen Missgeburt keine Spur einer Sehnervenscheibe, jedoch waren innerhalb der Sklera zwei nebeneinander verlaufende Stränge gliösen Gewebes vorhanden, welche als Reste einer rudimentären Optikusanlage anzu- sehen waren. Die Arteria hyaloidea befand sich unterhalb dieses Seh- nervenrudiments im Glaskörper. An der Stelle, wo sich die Papille be- finden sollte, wiesen weder die Retina noch das Pigmentepithel eine Lücke auf. Nur waren die Pigmentepithelien hier etwas unregelmässiger gelagert, mehr oder weniger stark pigmentiert und zum Teil atro- phiert infolge der Einschaltung eines mesodermalen Gewebes, welches zwischen dem äussersten peripheren Ende des Optikusrudimentes und dem Pigmentepithel eine bindegewebige und gefässhaltige (sklera- bezw. aderhautähnliche) Schicht schuf. Pigmentepithel und Retina waren an dieser Stelle nicht miteinander verwachsen. In der Retina waren weder Ganglienzellen noch Nervenfasern nachweisbar. Es bestand ein Kolo- bom der Iris des Ziliarkörpers, der Aderhaut und der Macula lutea. Ein ganz ähnlicher Fall, ebenfalls ein zyklopisches Auge, ist von See- felder (2 u. 3) beschrieben worden. Auch in diesem Falle fand sieb in der Gegend des hinteren Augenpols ein strangförmiges Gemenge von gliösem und mesodermalem Gewebe innerhalb der Sklera, welches aber nicht bis an die Aderhaut heranreichte, so dass diese sowohl als das Pigmentepithel und die Retina an keiner Stelle des Auges eine Unter- brechung oder Unregelmässigkeit erkennen liessen. Es fehlte also jede Spur einer Sehnervenpapille. Auch die Arteria centralis retinae war nicht aufzufinden und die Retina mit Ausnahme eines kleinen Be- zirkes, welcher von vorneher vakularisiert wurde, vollkommen gefässlos. Auch waren in der Retina weder Ganglienzellen noch Nervenfasern nachweisbar. Das Auge war kolobomatös. Der gleiche Autor hat auch in einem Falle von Mikrophthalmus mit Orbitalzyste, in welchem die Retina in toto höchstgradig verändert war, das gänzliche Fehlen einer Papille konstatiert. In der Sklera714 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. fand sich ein Gemenge von Glia und mesoderrnalern Gewebe, das einige Anklänge an eine Optikusstruktur verriet. Auch Best (15) erwähnt bei der Demonstration der mikrophthal- miscben Augen einer menschlichen Missgeburt das Fehlen beider Optici. Und bei einem von Dötsch (16) beschriebenen Mikrophthalmus „fehlte jede Andeutung einer Papille, auch im Pigmentepithel und in der Chorioidea fand sich nirgends eine Lücke, die dem Durchtritt von Nervenfasern oder Gefässen entsprochen hätte." Statt des Sehnerven war nur ein dünner Bindegewebsstrang vorhanden. In der Retina und im Sehnerven keine Nervenfasern. Retinale Ganglienzellen nur spärlich entwickelt, v. Hippel (17a) fand bei einem Mikrophthalmus mit totaler gliöser Degeneration der Retina keine Spur von Nervenfasern. Eigentümliche Veränderungen zeigte ein Fall von Rosenbaum (8). In dem einen Auge eines nahezu ausgewachsenen Kaninchens war schon ophthalmoskopisch das Fehlen der Papille konstatiert worden. Bei der anatomischen Untersuchung wurde dieser Befund bestätigt. An der Stelle des Sehnerven fand sich dagegen eine mässig exkavierte Partie der Sklera, in der Netzhautelemente wirr durcheinander gelagert waren. Die Chorioidea splitterte sich am Rande dieser Grube in zahl- reiche Fortsätze auf. Auch die Retina war an dieser Stelle unterbrochen, nachdem sie schon etwas früher ihre typische Struktur verloren hatte. Sie enthielt weder Nervenfasern noch Ganglienzellen. Vom Grunde der Exkavation ragte ein Zapfen eines faserigen, kernreichen und weit- maschigen Gewebes ca 4 mm weit in den Glaskörper hinein, das ich nach der beigegebenen Abbildung ohne weiteres als gliös ansehen möchte. Ein gänzliches Fehlen des Sehnerven hat wahrscheinlich auch in einem von v. Hippel (10) untersuchten menschlichen Neugeborenen- auge vorgelegen, doch ist die Untersuchung dieses Auges nicht so voll- ständig ausgeführt worden, dass das Vorhandensein von Sehnerven- spuren mit Sicherheit ausgeschlossen werden konnte. An der Stelle des Sehnerven fand sich ähnlich wie in Rosenbaums Falle eine zystische Austülpung der Netzhaut in die Sklera. Über die Ursachen der Aplasie des Sehnerven speziell der Papille gehen die Meinungen der Autoren auseinander. Van Duyse (9a) glaubt, dass sich der Augenblasenstiel nicht eingestülpt habe und, dass er sich deswegen nicht mit dem inneren Blatte der sekundären Augen- blase habe vereinigen können. Doch ist bei dieser Erklärung ganz unver- ständlich, warum das vorhandene Optikusrudiment nicht wenigstens mit der äusseren Becherwandung, dem Pigmentepithel, in Verbindung geblieben ist. Seefelder (3) hat den gänzlichen Papillenmangel in erster Linie auf das gänzliche Ausbleiben der Entwickelung von Nerven-Aplasia nerv, optici. Fehlen der Papille. Ursachen der Missbildung. 715 fasern zurückgeführt und besonders betont, dass in den Fällen, wo an der Stelle der fehlenden Papille die Netzhaut und das Pigmentepithel einerseits lückenlos, anderseits miteinander verwachsen waren, eine glatte Vereinigung der Augenstielränder an ihrem okularen Ende erfolgt sein müsste. — Diese Vereinigung habe natürlich in den Fällen unterbleiben müssen, in welchen die Arteria hyaloidea rechtzeitig in die Optikusrinne vorgewachsen sei, jedoch seien in diesen Fällen die Netz- haut- bezw. Pigmentepithelränder einander so weit genähert, als es das Kaliber der arteria hyaloidea erlaubte. (Fälle von Sachsaiber, See- felder, Cosmettatos und Rosen bäum.) v. Hippel (17) hat diese. Annahme mit der Begründung für un- zulänglich erklärt, dass man dann doch den gleichen Befund so gut wie regelmässig bei Anenzephalen finden müsste. —- Indessen glaube ich doch auch durch mein heutiges Referat den Nachweis erbracht zu haben, dass ein Aplasie der Papille bei dieser Missbildung zum min- desten ein recht häufiges Vorkommnis ist. Und ich bin durch ein er- neutes Eingehen auf diese Frage in meiner Ansicht nur bestärkt wor- den, dass das Fehlen der Nervenfasern die erste Ursache, ja geradezu die conditio sine qua non der totalen Apla- sie der Sehnervenpapille sei. Offen bleibt nur die Frage, warum sich in dem einen Falle die Räuder der Augenblasen an der Einpflanzungsstelle des Augenblasenstiels so weit als möglich entgegen- wachsen, während dies in anderen Fällen unterbleibt. Ich gebe auch gerne zu, dass meine Erklärung nicht ausreichend ist,- um den gänz- lichen Mangel der Sehnerven verständlich zu machen. Ein solcher hat aber auch in den meisten referierten Fällen gar nicht vorgelegen1), sondern es sind gewöhnlich wenigstens in der Sklera rudimentäre Reste des Augenblasenstiels gefunden worden. Dass dieser aber im Falle einer Nichteinsprossung von Nervenfasern bis zur Unkenntlichkeit ver- kümmern, ja restlos schwinden kann, dürfte nach den Beobachtungen Hanckes und Bern heim er s bei Anophthalmus (vergl. S. 668) kaum zu bezweifeln sein. Angeborene Hornhanttrübungen (einschliesslich Staphylome). Literatur. 1. Reis, W., Demonstration mikroskopischer Präparate von Keratitis parenchymatosa annularis congenita. 33. Heidelb. Ber. 1907. S. 307. 2. Derselbe, Beiträge zur Histopathologie der parenchymatösen Erkrankungen der Kornea, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. LXVT. S. 201. 1907. !) Ob in dem Falle von Best Sehnervenreste vorhanden waren oder nicht, lässt sich infolge des Mangels einer genauen Beschreibung nicht beurteilen.716 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 3. Seefelder, R., 3 Fälle von doppelseitiger angeborener Hornhauttrübung neb9t Bemerkungen über die Ätiologie dieser Störung. Arch. f. Augenheilk. Bd. LIII. 1905. S. 105. 3a. Derselbe, On the etiology of bilateral corneal specity, with a report of three cases. Arch. of Ophth. Vol. XXXIX. 1910. p. 359. 4. Derselbe, Ein anatomischer Beitrag zum Wesen der angeborenen Hornhaut- trübungen. Arch. f. Augenheilk. Bd. L1V. 1905. S. 85. 5. Derselbe, Beiträge zur Lehre von den fötalen Augenentzündungen. (Anat. Unter- suchung eines Falles von frischer Kerato-Iritis bei einem 8 monatlichen Fötus usw.) Arch. f. Ophthalm. Bd. LXIV. 1906. S. 224. 6. Derselbe, Uber fötale Augenentzündungen. Deutsche med. Wochenschr. 1908. 7. Hippel, E. v., Uber Keratitis parenchymatosa und Ulcus internum corneae. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXVII. 1908. S. 354. 8. Parsons, Congenital anterior staphyloma. Ophthalmie Review. Vol. XXIIt. 1904. p. 116. Transact. of the V. Soc. of the U. K. Vol. XXIV. 1904. p. 47. 9. Tertsch, Fall von kongenitaler Hornhauttrübung beider Augen. Sitzg. d. ophth. Ges. in Wien v. 6. Febr. 1907. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XVII. 1907. S. 397. 10. El sehnig, Diskussion zu Tertschs Vortrag (s. Nr. 9). 11. Menacho, Beiträge zum Studium der Pathologie des Auges während des intra- uterinen Lebens. Sitzungsber. d. spanisch-amerik. ophth. Ges. Madrid 15.—18. Mai 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. Jahrg. 1908. S. 328. 12. Blanco, Sanz, Diskussion zu dem Vortrage Menachos (s. Nr. 11). 13. Saemisch, Th., Die Krankheiten der Konjunktiva, Kornea und Sklera. Graefe- Saemisch, Handb. d. ges. Augenh. 2. Aufl. 1904. S. 234. 14. Gallenga, Contributo alla conoscenza della ectasie opache congenite della cornea de cheratite intrauterina. Arch. di ottalm. XL 1902. p. 1. 15. Terson, Conjonctivite purulente chez un enfant ne ä la suite de l'operation cesarienne. Annales d'oeulist. T. CXXXVIII. 1907. p. 21. 16. Wintersteiner, Angeborene Augenmissbildungen infolge fötaler Entzündung. Sitzungsber. d. ophth. Ges. in Wien v. 10. März 1909. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. 1909. S. 554. 17. Hippel, E. v., Über Hydrophthalmus congenitus nebst Bemerkungen über die Ver- färbung der Kornea durch Blutfarbstoff. Arch. f. Ophth. Bd. XLIV. 1897. S. 539. 18. Derselbe, Das Geschwür der Hornhauthinterfläche (Ulcus internum corneae) etc. Festschr. f. A. v. Hippel. 1900. Halle, Marhold. 19. Derselbe, Die Missbildungen und angeborenen Fehler des Auges. Graefe- Saemisch, Handb. d. ges. Augenh. 2. Aufl. 1900. 20. Derselbe, Die Ergebnisse meiner Fluoreszinmethode zum Nachweis von Er- krankungen des Hornhautendothels. Arch. f. Ophth. Bd. LIV. 1902. S. 509. 21. Derselbe, Über angeborene Defektbildung der Descemetschen Membran. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Jahrg. XLIV. 1906. S. 1. 22. Derselbe, Die Missbildungen des Auges. In Schwalbes „Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere". III. Teil „Die Einzehnissbildungen". 1. Lief. 2. Abt. 1909. 23. Peters, Über angeborene Defektbildung der Descemetschen Membran. (Anat. Untersuchung etc.) Klin. Monatsbl. f. Augenh. Jahrg. 1906. S. 27 u. 105. 24. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Kenntnis der angeborenen Defektbildung der Descemetschen Membran. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. Jahrg. 1908. S. 247. 25. Derselbe, Die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges. Bonn 1909. 26. Terrien, Anatomie pathologique et pathogenie de la köratite congenitale. Arch. d'ophtalm. T. XXII. 1902. p. 329. 27. Tepljaschin, Zur pathologischen Anatomie der intrauterinen Augenkrankheiten und insbesonders der angeborenen Hornhauttrübung. Arch. f. Augenh. Bd. XXX. 1895. S. 318.Literatur. 717 28. Uthoff, Demonstration über einen anatomischen Befund von doppelseitiger an- geborener Hornhauttrübung. 81. Versamml. deutscher Naturf. u. Arzte. Salzburg. 1909. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. Jahrg. 1909. S. 452. 29. Lawson und Coats, Further history and pathological examination of congenital anterior staphyloma etc. Transact. of the Ophth. Soc. of the United Kingd. XXVI. 1906. p. 36. 30. Meiler, Über Geschwürsbildung an der Hornhauthinterfläche. Aich. f. Ophthalm. Bd. LXXII. 1909. S. 463. 31. Bietti, Das Ulcus internum bei der parenchymatösen Keratitis. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. Jahrg. 1909. S. 351. 32. Stock, Das Ulcus corneae internum bei der syphilitischen Keratitis parenchymatosa. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIII. Jahrg. 1905. Beilageheft S. 1. 33. Treacher Collins, Transactions of the Ophth. Soc. of the U. K. XXV. 1905. 34. Derselbe, Congenital anterior Staphyloma. Transact. of the Ophth. Soc. of the U. K. XXIX. 1909. p. 169. S4a. Hosch, Beitrag zur Kenntnis der angeborenen Hornhautleiden. Aich. f. Ophth. Bd. LH. 1901. S. 490. 35. Terson, Fistule congenitale de la cornee. La clin. ophtalm. T. XI. 1899. p. 121. 36. Stephenson, A case of congenital anterior staphyloma. Transact. of the O. Soc. of the U. K. Vol. XXIX. p. 220. 37. Runte, Ein Fall von angeborenem Hornhautstaphylom. Arch. f. Augenheilk. Bd. XLVIII. S. 62. 1903. 38. Steinheim, Zur Kenntnis der angeborenen Staphylome der Hornhaut. Zentralbl. f. prakt. Augenh. Bd. 21. 1897. S. 353. 39. Rupprecht, Uber multiple isolierte Risse der D escem e tsehen Membran als Geburtsverletzung. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. XLVI. S. 134. 1908. 40. Peters, Eine Verletzung der Hornhaut durch Zangenentbindung mit anatomischem Befund. Arch. f. Augenh. Bd. LVI. 1907. 41. Thomson u. Buchanan, Fälle von Verletzung des kindlichen Auges während der Geburt. Ophth. Soc. of the U. Kingd. März 1903. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLI. Jahrg. 1903. S. 489. Bei der Besprechung der angeborenen Hornhauttrübungen schalte ich von vorneherein alle diejenigen Fälle aus, in welchen die Horn- hauttrübung mit anderen mehr oder weniger schweren Missbildungen des Auges zusammen vorgefunden wurde und sich dadurch allein als eine reine Entwickelungsstörung erwies. Es bleibt auch so noch eine ganz stattliche Anzahl von Fällen übrig, durch deren Bekanntgabe manche neue Gesichtspunkte in die ganze Frage gebracht worden sind. So ist vor allem auch die anatomische Ausbeute, welche ja gerade hier das letzte Wort zu reden hat, sowohl reichlich als wertvoll zu be- zeichnen und es tut sich in allen diesbezüglichen Arbeiten das leb- hafte Bestreben kund, in streng kritischer Weise die uns in erster Linie interessierende Frage nach der Ätiologie der Hornhautverände- rung zu beantworten. Dass dies nicht immer leicht ist, geht aus der betreffenden Literatur recht deutlich hervor. Immerhin sind wir jetzt wenigstens so weit, dass wir über ein- wandsl'reie Beispiele sowohl von entzündlichen als nichtentzündlichen Hornhauttrübungen verlugen.718 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. So hat Reis (1 u. 2) zwei Fälle von Keratitis foetalis be- kannt gegeben, in welchen sich die klinische und anatomische Unter- suchung in glücklicher Weise gegenseitig auf das Schönste ergänzen. In dem einen Falle handelte es sich um eine Frühgeburt des 8. Monats, welche mit allen möglichen Zeichen der hereditären Lues behaftet war. Die Mutter der Frucht hatte vor P/s Jahren Lues ak- quiriert, in Leber, Milz, Niere und Lunge der Frucht fanden sich spezifisch luetische Veränderungen und Spirochäten. Die beiden Hornhäute wiesen klinisch eine ringförmige konzen- trisch zum Limbus verlaufende saturiert gelbe Trübung auf, deren anatomisches Substrat in einer dichten Leukozyteninfiltration, hoch- gradigen Proliferation der fixen Hornhautzellen weitgehendem Kernzer- fall, stellenweiser Gewebsnekrose, Erweiterung der Gewebsspalten u. a. m. bestand. Das Hornhautepithel fehlte bis auf einige platte Zelle in der Nähe des Limbus ganz. Auch der ganze vordere Uvealtraktus (Iris, corpus ciliare und Pupillarmembran) war an dem Entzündungsprozesse beteiligt. Aus dem Fehlen bezw. der Nekrose des Epithels und der eigenartigen ringförmigen Anordnung der Infiltration schliesst Reis, dass die. Einwirkung der entzündungserregenden Noxe, in diesem Falle des Syphilistoxins, von der Hornhautoberfläche her stattgefunden habe. Bestärkt wird er in dieser Auffassung durch das Fehlen von Spiro- chäten in dem daraufhin untersuchten allerdings sehr kleinen Hornhaut- stückchen. Dieser Ansicht tritt aber E. v. Hippel (7) entgegen, nach welchem sich alle Veränderungen auch unter der Voraussetzung einer endogenen Infektion der Cornea durch den Lueserreger selbst erklären lassen. Die gleichen Bedenken wie v. Hippel hatte auch ich schon lange vorher Reis gegenüber brieflich ausgesprochen. In dem anderen Falle dieses Autors, einer einseitigen Keratitis parenchymatosa bei einem ausgetragenen hydrocephalischen Kinde, fand sich an der Stelle einer wolkigen bläulich weissen Hornhauttrübung eine dichte Infiltration der oberflächlichen Hornhautschichten mit Zellen, welche in der Hauptsache -als Leukozyten anzusprechen waren. Das Epithel der Cornea fehlte auch in diesem Falle teilweise ganz, stellenweise war es in hohem Grade krankhaft verändert. Auch in der Aderhaut waren Infiltrationsherde nachweisbar. Reis nimmt für diesen Fall eine endogene Infektion unbekannter Art als Ursache an. Kurze Zeit vor dem Erscheinen der Reis sehen Publikation hat Seefelder (5) ebenfalls zwei Fälle von Keratitis foetalis be- kannt gegeben, welche mit den Reis sehen Fällen manche Merkmale gemeinsam haben. In dem einen Falle, einem Fötus des 8. Monats, handelte es sich um eine Infiltration der oberflächlichsten Hornhautschichten mit ZellenAnatomische Untersuchungen über Keratitis foetalis. Beziehungen zur Lues. 719 vom Aussehen der polynukleären Leukozyten und um eine Auflockerung des Hornhautgewebes in deren Bereiche. Das Epithel der Cornea fehlte wie bei Reis in grosser Ausdehnung und war an den Rändern des Defektes krankhaft verändert. Auch die Iris und Pupillarmembran wiesen Entzündungserscheinungen auf. Der zweite Fall betraf einen Fötus vom Ende des b\ bezw. Anfang des 7. Monats. Auch hier sassen die Entzündungserscheinungen in den oberflächlichsten Hornhautschichten, zu welchen sich hier noch solche von Seiten der angrenzenden Konjunktiva gesellten. Ätiologisch blieben diese beiden Fälle trotz genauer Nachforschung durchaus unklar. Um so glücklicher war in dieser Hinsicht E. von Hippel (7) bezw. Dr. Schneider, dem es als ersten gelungen ist, in der unter dem klinischen und anatomischen Bilde einer Keratitis interstitialis er- krankten Hornhaut eines kongenital-syphilitischen Fötus des 8. Monats die Spirochaeta pallida nachzuweisen und damit die Existenz einer Keratitis interstitialis durch direkte Invasion des Lueserregers sicherzu- stellen. In seinem sonstigen anatomischen Verhalten bot dieser Fall gegenüber den Reis sehen und See feld ersehen Fällen keine Besonder- heiten dar, was v. Hippel veranlasst, berechtigte Zweifel an der ekto- genen Infektion in dem Reisschen Falle auszusprechen. Hierher gehört endlich noch die interessante klinische Beobachtung von Elschnig (10), dass ein im 6. Monat frühgeborenes atrophisches Kind, welches auf Jodkali an Gewicht rapid zunahm, 3 Monate nach der Geburt an typischer Keratitis parenehymatosa erkrankte. Als ein Beispiel einer (abgelaufenen) Keratitis interstitialis in utero kann vielleicht auch der Fall von Tertsch (9) •— ein 4 Tage altes Kind, das bald darauf an einer pemphigusverdächtigen Hautaffektion erkrankte — gelten, dessen Cornea eine diffuse bläulich weise Trübung der tieferen Schichten aufwies und von zahlreichen oberflächlichen Ge- fässen durchzogen war. Uber das Wesen dieser Veränderung, insbe- sondere über den Zusammenhang des Augen- und Hautleidens konnten jedoch nur Vermutungen geäussert werden. Muss somit das Vorkommen einer Keratitis interstitialis im fötalen Leben als absolut gesichert anerkannt werden, so befinden wir uns, was die übrigen Keratitisformen anlangt, noch in einer sehr bedauerlichen Ungewissheit. Zunächst ist festzustellen, dass der eiuwandsfreie Nachweis eines frischen, nicht perforierten Geschwürs der Hornhaut und somit der einer ektogeuen Infektion der Cornea auch im letzten Dezennium nicht erbracht worden ist. So ist in allen bis jetzt bekannt gegebenen Fällen [z. B. Sae misch (13), Sanz Blanco (12)] die Möglichkeit nicht ganz auszuschliessen, dass die Infektion der Cornea erst während des Ge-720 R. Seefei der, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. burtsverlaufes erfolgt ist, da über die Art und Zeitdauer des letzteren keine genauen Angaben vorliegen. Genaue und zuverlässige Angaben gerade über diesen Punkt sind aber ein unbedingtes Erfordernis. In anbetracht der Schwierigkeiten, welche der Erklärung des Zu- standekommens einer ektogenen eitrigen Infektion der Hornhaut in utero überhaupt entgegenstehen, muss der Mitteilung von Terson (15), dass bei einem mittelst Kaiserschnittes entbundenen Kinde sogleich nach dem Sichtbarwerden des Kopfes eine eitrige Konjunktivitis beider Augeu festgestellt werden konnte, eine besondere Bedeutung zugesprochen werden. In dem eitrigen Sekrete fanden sich Kokken vom Aussehen des Tetragenus. Leider ist nicht gesagt, ob die gefundenen Bakterien auf ihre Virulenz hin geprüft worden sind, so dass der Beweis für ihre Pyogenität nicht als erbracht gelten kann. Wäre dies geschehen, so könnte die Möglichkeit einer ektogenen Infektion der Cornea in utero bei intakten Eihäuten nicht mehr von der Hand gewiesen werden, wenn auch die Art und Weise, auf welche die Bakterien in den ßindehaut- sack gelangten, nach wie vor gänzlich unklar bliebe. Unter diesen Umständen ist es nicht verwunderlich, dass das Vor- kommen einer eitrigen Entzündung der Cornea in utero auch von nam- haften Autoren überhaupt in Zweifel gezogen wird, und dass selbst zur Erklärung von solchen angeborenen Veränderungen, welche wir im extrauterinen Leben fast täglich aus eitrigen Prozessen heraus ent- stehen sehen, und welche diesen in ihrem klinischen und anatomischen Verhalten vollständig gleichen, andere Faktoren herangezogen werden. So wird von Treacher Collins sogar die entzündliche Genese des von Parsons (8) beschriebenen Falles von angeborenem vorderen Stapbylom angezweifelt, trotzdem bei ihm sowohl in den oberflächlichen peripheren Lagen der Cornea als in der hinteren Kammer lebhafte Ent- zündungserscheinungen nachzuweisen waren, weil in den hintersten Schichten der Pseudocornea keine Anzeichen von Entzündung zu sehen waren. Collins macht vielmehr für die erwähnten ent- zündlichen Veränderungen, eine nachträgliche Infektion post partum verantwortlich, was vor kurzem in einem allerdings etwas anders ge- arteten Falle auch Peters (24) getan hat. Hingegen kann dieser Einwand gegen den Fall von Runte (37), ein angeborenes Totalstaphylom der Hornhaut, kaum erhoben werden, weil in diesem die ganze Dicke der Staphylomwandung von eitrigen Entzündungsprodukten durchsetzt war. Auch in der hinteren Kammer waren Eitermassen nachweisbar. Die ganze Hornhaut war durch ein unregelmässig gewuchertes stark vaskularisiertes Narbengewebe ersetzt; von der Iris war nur die Pigmentschicht vorhanden, deren Pigment auch im Narbengewebe verstreut war.Angeborene Staphylome. Entstehung durch exo- oder endogene Infektion? 721 Runte (37) nimmt an, dass der totalen Zerstörung der Cornea eine oberflächliche Geschwürsbildung vorausgegangen sei. Doch ist es angesichts eines soweit vorgeschrittenen Entzündungsprozesses selbst- verständlich unmöglich zu entscheiden, von welcher Seite her dieser seinen Ausgang genommen hat. Gallenga (14) und Seefelder (4), welche ebenfalls angeborene Staphylome bezw. ektatische Leukome anatomisch untersucht haben, halten es vielmehr für wahrscheinlicher, dass zuerst die hintersten Hornhautschichten erkranken (nach Art eines Ulcus internum corneae) und dass dieser Erkrankungsprozess als ein Folgezustand einer heftigen Entzündung des vorderen Uvealtraktus aufzufassen sei. Beide kommen ' zu dieser Ansicht durch den Einfluss der Arbeiten von Hippels (17 u. 18), Tepljaschins (27) und Terriens (26), welche sämtlich nur von Defekten der Hornhauthinterfläche zu berichten wussten. Von See fei der (4) werden auch noch nachdrücklichst die grossen Schwierigkeiten betont, welche der Annahme bezw. dem Zustandekommen einer ektogenen eitrigen Infektion in utero überhaupt entgegenstehen. Im Falle Seefelder (4) entwickelte sich die staphylomatöse Vortreibung der Hornhaut erst einige Monate nach der Geburt. Bei der ersten, 4 Tage nach der Geburt vorgenommenen Untersuchung bestand nur eine ausgedehnte (nicht totale) vaskularisierte Hornhauttrübung mit einer kleinen durchscheinenden (fistulösen) bläschenartigen Erhebung, welche sich vom Hornhautrande bis über das Pupillargebiet hinüber erstreckte. Das Auge bot ausgesprochene Reizerscheinungen (konjunktivale und epi- sklerale Injektion), aber keine Anzeichen einer durchgemachten oder be- stehenden Conjunctivitis dar. Trotzdem es erst 7 Monate später zur anatomischen Untersuchung kam, war doch noch hinter der Linse ein dichtes Fibringerinnsel nachweisbar, welches auf eine vorausgegangene Entzündung schliessen liess. Auch sonst unterschieden sich die anatomischen Veränderungen nicht merklich von denen eines post partum entstandenen Staphyloms. Die Hornhautgrundsubstanz war in grosser Ausdehnung durch ein sehr zellreiches und unregelmässig gewuchertes Narbengewebe er- setzt, in welches sowohl vom Hornhautrando als von der mit der Cornea grossenteils verwachsenen Iris zahlreiche Gefässe hineinzogen. Die Bowmansche und Descemet sehe Membran fehlten im Be- reiche der narbig veränderten Cornea, doch war die letztere in grösserer Ausdehnung erhalten als die Bowmansehe Schicht. Die der Horn- haut innig anliegende Iris war hochgradig atrophisch, jedoch der, Sphinkter trotz der Verwachsung des Pupillarrandes mit der Hornhaut noch sehr gut erkennbar. Die Iris bezw. das Pigmentepithel kleidete die ganze hintere Staphylomwandung bis auf eine kleine zentraleLücke Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 46722 R. See fei der, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. aus, welche jedenfalls der Pupille entsprach. Die Linse befand sich in situ, zeigte aber eine bindegewebige Auflagerung vom Aussehen einer vorderen Kapselkaterakt. In Gallengas Falle bestand das Staphylom schon bei der Geburt, wurde aber im Verlaufe der nächsten Monate noch viel grösser, wes- halb das Auge enukleiert wurde. Die anatomische Untersuchung ergab folgendes: Bow man sehe Schicht in grösserer Ausdehnung erhalten, löst sich dort, wo sie zu fehlen beginnt, in feine Fibrillen auf. Hornhaut- grundsubstanz unter der Bow man sehen Schicht gut erhalten, hat jedoch dort, wo diese fehlt, ihr lamelläres Aussehen verloren und zeigt einen massigen Grad von lymphatischer Infiltration. Hornhaut- lamellen in den tieferen Schichten gequollen und wie hyalin, bei An- wendung stärkerer Vergrösserungen dagegen fibrillär erscheinend; hier auch von Pigment durchsetzt, welches von der adhä.renten Iris ab- stammt. Descemetii grossen teils durch die eng anliegende Iris maskiert, scheint aber dort, wo die Iris weniger innig anliegt, vorhanden zu sein. Im Zentrum (Pupillargebiet) ist sie z. T. deutlich erkennbar. Die Iris ist hochgradig verändert und bis auf einen schmalen Streifen re- duziert. Sie liegt der Hornhaut vollständig an. Das Stroma fehlt fast ganz, hingegen ist die Pigmentschicht gut erhalten und selbst der Sphinkter noch erkennbar. Uberhaupt ist die Iris in der Gegend und Nähe des Pupillenrandes am besten ausgebildet. Fontana scher Raum (Kammerbucht) obliteriert Linse in situ. Auf der Vorderfläche der Linse eine breite dicke und ausgedehnte vordere Kapselkatarakt. Die übrigen Augenabschnitte ohne Besonderheit. Sowohl in Seefelders (4) als in Gallengas (14) Falle wies auch das andere Auge eine umschriebene Hornhauttrübung auf, war aber im übrigen, abgesehen von einem leichten Grade von Mikrophthalmus (Gallenga), wohlgebildet. Neuerdings hat Wintersteiner (16) in gedrängter Kürze über einen Fall von totalem Hornhautstaphylom einerseits, und von Atrophie bulbi anderseits vorgetragen, welchen er ebenfalls auf eine intrauterine Entzündung mit geschwüriger Zerstörung der beiden Hornhäute zurück- führen zu müssen glaubt. In beiden Augen fand sich an der Stelle der Hornhaut ein sklera- ähnliches Gewebe mit je einer Durchbruchsstelle, an welcher sich das Epithel in die Tiefe gesenkt hatte. Auf dem atrophischen Auge fehlte die Linse ganz, auf dem staphylomatösen war sie kataraktös und mit der prolabierten Iris in der Durchbruchsstelle eingeklemmt. Die Netz- haut beider Augen wies eigentümliche bogen-, arkaden- und ringförmigeAnat. Unters, üb. d. angebor. Staphylome. Angeborene typische Hornhauttrübung. 723 Wucherungen (Duplikaturen) der äusseren Körnerschicht auf. Auf dem atrophischen Auge war keine ora serrata entwickelt. Diese letzteren Veränderungen sind nach Wintersteiner durch die entzündlichen Vorgänge in der Hornhaut bedingt. In der sogleich anschliessenden Diskussion (Müller, Fuchs, Berg meist er, Krämer und Salz mann) wurde die entzündliche Genese der Hornhaut- und übrigen Veränderungen, einstimmig in Zweifel gezogen. Zum mindesten müsste der Zeitpunkt in dem sich die ersteren abgespielt haben sollen, auf dem atrophischen Auge in eine viel frühere Entwickelungsperiode verlegt werden als es Wintersteiner getan hat (8 Mt.!), weil die ora serrata normalerweise bereits im 6. Monat gebildet wTird und auch durch eine eitrige Einschmelzung der Cornea nicht mehr zum Verschwinden gebracht werden kann. Es mag noch hervorgehoben werden, dass, wie auch schon die angeführten Fälle zeigen, angeborene Hornhauttrübungen bezw. Staphylome auffallend häufig doppelseitig gefunden wurden. Die klinische Kasuistik weist eine ganze Reihe von solchen Fällen auf. Da dieser Umstand aber m. E. nicht dazu angetan ist, für die eine oder andere Auffassung von der Genese dieser Veränderungen bestimmt verwertet werden zu können, sehe ich von einer Berichterstattung über die rein klinischen Fälle ab. Ich wende mich jetzt zu einer Art von angeborener Horn- hauttrübung, deren Wesen noch strittig ist, die aber bereits nach nach dem heutigen Stande der Dinge als typisch [Peters (24)] be- zeichnet werden kann. Das klinische Bild zeigte gewöhnlich eine ungefähr scheiben- förmige Trübung des Hornhautzentrums, welche in den längere Zeit beobachteten Fällen [Peters(23), v. Hippel (7 u. 18)], meist nur eine geringe Aufhellung erfuhr. Die von Hippeische Fluoreszinmethode (20) ergab im Bereiche der Trübung eine Grünfärbung der tiefsten Horn- hautschichten, woraus nach v. Hippel (20) auf einen Defekt des Endothels oder einen noch tiefergreifenden Substauzverlust geschlossen werden kann. In mehreren Fällen [von Hippel (7 u. 18)] trat früher oder später Drucksteigerung hinzu, worauf sich das Bild des Hydr- ophthalmus entwickelte. Auch ein familiäres Auftretens dieses Leidens wurde beobachtet, [v. Hippel (7)]. Die anatomischen Untersuchungen [von Hippel (7 u. 17), Terrien (26), Peters (23 u. 24), Uthoff (28)] ergaben als wichtigste Verände- rungen Defekte des Hornhautendothels, der Descemet sehen Mem- bran und der angrenzenden Hornhautgrundsubstanz an der Stelle der klinisch gefundenen zentralen scheibenförmigen Trübungen. Das Descemet sehe Endothel und die Membrana Descemetii hörten 46*724 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. meist am Rande des Defektes auf, ohne dass die letztere, wie bei Rupturen, eingerollt war. Der Defekt der Hornhautgrundsubstanz war in einigen Fällen [Peters (23), von Hippel (17)] ziemlich tief, in anderen [Peters (24), Terrien (26)] ganz flach. Die Oberfläche der freiliegenden Grundsubstanz war nie glatt und in dem von Hippei- schen Falle (17) geradezu tief ausgehöhlt. Die an dem Defekt an- grenzenden Hornhautpartien befanden sich im Zustande der Quellung und Auflockerung. Ihr Kernreichtum war durchgehends vermehrt. Gefässe fehlten in einigen Fällen ganz [Peters (23 und 24), von Hippel (7 und 17)] waren aber in dem Terrienschen Falle (26) ziemlich zahl- reich. Entzündliche Veränderungen waren entweder gar nicht oder doch nur in einem so geringen Grade nachzuweisen, dass sie zu der Schwere der übrigen Veränderungen in keinem richtigen Verhältnisse standen und bei der Beurteilung der ganzen Veränderung kaum ins Gewicht fallen konnten. Die Iris bezvv. Pupillarmembran war in einigen Fällen mit dem Rande des Defektes verwachsen [Peters (23 und 24) Uthoff (28), Terrien (26)] in anderen dagegen nicht [v. Hippel (17)]. Zuweilen fanden sich auch noch andere Anomalien (Fehlen des Circulus venosus Schlemmii, abnorme Persistenz des uvealen Gerüstwer- kes, Embryontoxon etc.) vor. (v. Hippel, Peters.) Wahrscheinlich gehört auch noch der Tep lj aschin sehe Fall (27) von angeborener Hornhauttrübung hierher, doch lässt seine anatomische Beschreibung leider zu wünschen übrig. Auch der Fall von Lawson undCoats (29), der ebenfalls einen Defekt der Hornhauthinterfläche aufwies, ist vielleicht dieser Kategorie von Hornhauttrübungen zuzurechnen. Doch waren hier schon schwerere Veränderungen (Adhärenz der kataraktösen und zerfallenen Linse, ska- phylomatöse Vertreibung der Cornea usw.) vorhanden. Die Ansichten über das Wesen dieser eigenartigen Verände- rung gehen trotz der verhältnismässig guten Kenntnis des anatomi- schen Verhaltens weit auseinander. So haben Teplj a sch in (27) und Terrien (26) nur an eine ent- zündliche Genese gedacht und auch entzündliche Veränderungen (Kern- vermehrung und Gefässe in der Hornhaut, Rundzellen in der Iris und Vorderkammer) beschrieben; ja Terrien (26) erwähnt sogar das Vor- kommen von „ Granulationen" an der Hornhauthinterfläche und auf der Iris, doch scheinen mir diese Granulationen nur atypische Wucherungen von embryonalen Iriszellen zu sein, wie sie auch in dem Peter sehen Falle (23) vorhanden waren. E. v. Hippel identifizierte den Defekt an der Hornhauthinter- fläche in seiner ersten Beschreibung (17) mit einem geschwürigen Sub-Entsteh, d. typ. Hornhauttrüb. Ule. intern, corneae. Auffass. als Entwickelungsstör. 725 stanzverlust und führte das Ulcus internum corneae als einen neuen Begriff in die Pathologie des Auges ein. Er hat dann diese An- sicht später in der Diskussion (21) mit Peters erheblich modifiziert, den Begriff. „Geschwür" eigentlich so gut wie ganz aufgegeben und nur noch ganz allgemein von einer „Erkrankung" der hintersten Hornhaut- schichten gesprochen, aber vor kurzem in einer jüngst erschienenen Arbeit (7) seine ursprüngliche Bezeichnung wieder aufgenommen. Peters (23 und 24) erblickt dagegen in den ganzen Veränderungen nur das Resultat einer reinen E ntwickelungss törung und, wenn man auch seiner Beweisführung nicht in allen Stücken beipflichten und seinen Schlussfolgerungen nicht ohne jeden Widerspruch bis zu Ende folgen kann, so gebührt ihm doch das Verdienst, seinen Standpunkt mit guten Gründen vertreten und die ganze Lehre vom Ulcus in- ternum corneae verdientermassen stark ins Wanken gebracht zu haben. Das wichtigste Argument von Peters (23 u. 24) ist entschieden der Hinweis auf das Fehlen oder nur spuren weise Vorhandensein von Entzündungserscheinungen in den genauer beschriebenen Fällen. Dazu kommt die typische symmetrische Lage des De- fekts, die zwar mit der Annahme eines doppelseitigen metastatischen Entzündungsprozesses nicht gerade unvereinbar aber doch schwer in Einklang zu bringen ist, ferner das Vorhandensein von anderen Anomalien in der nächsten Umgebung [Anomalien der Kammerbucht (Peters, v. Hippel), typ. Iriskolobom (v. Hippel), Embryontoxon (Peters, v. Hippel]) und das in einigen Fällen ganz evidente familiäre Auftreten (v. Hippel, Steinheim (38)], (von letzterem liegen allerdings nur klinische und nicht mit modernen Methoden untersuchte Fälle vor). So bin ich denn nach eigenem gründlichen Studium sowohl von Peters sehen als v. Hippeischen Präparaten zu der Uberzeugung gekommen, dass wir es hier mit einer typischen Entwickelungsanomalie der Hornhaut zu tun haben, deren wesentlichste Veränderung nach meiner Ansicht darin be- steht, dass die Entwickelung des DescemetschenEndothels und der tiefsten Lagen der Hornhautgrundsubstanz im Hornhautzentrum aus zurzeit ganz unerklärlichen Gründen unterbleibt. Das rechte Auge des zweiten Peters sehen Falles (24) wies aber noch Veränderungen auf, welche besonders besprochen werden müssen. Auf diesem Auge hat ein Durch bruch des Hornhaut Zentrums stattgefunden, die kataraktös zerfallene Linse ist in den Hornhautdefekt vorgefallen und ragt über das Hornhautgewebe hervor, das ganze Horn-726 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. hautzentrurn ist in grosser Ausdehnung staphylomatös verdickt und von einem unregelmässig gewucherten Granulationsgewebe eingenommen, innerhalb dessen Irispigment verstreut ist. Daneben finden sich lebhafte Entzündungserscheinungen, welche sich durch das ganze Hornhautge- webe hindurch in die hintere Kammer erstrecken, die Iris aber frei lassen. Peters (24) erklärt diese Veränderungen in der Weise, dass die Perforation der durch einen Bildungsfehler verdünnten Hornhaut ohne Mitwirkung von Entzündungsprozessen intrauterin stattgefunden habe, und dass die Infektion erst post partum erfolgt sei. Dafür spreche vor allem die Tatsache, dass die vordere Kammer keine Rundzellen auf- weise, und dass die Iris in keiner Weise an dem Entzündungsprozesse beteiligt sei. Ich gebe zu, dass die Annahme von Peters, das Hornhaut- zentrum sei vor dem Durchbruche verdünnt gewesen, mit Rücksicht auf die Defektbildung auf dem anderen Auge zulässig, ja sogar nahe- liegend ist. — Der Defekt ist zwar auf dem anderen Auge so flach, dass auch ein Stoss gegen den Bauch der Mutter (Peters) diese Cornea kaum zum Bersten gebracht hätte. Doch kann er auf der perforierten Cornea tiefer gewesen sein. Die Beweisführung von Peters für seine Ansicht, dass die Perforation der Cornea und die Entzündungserschei- nungen voneinander unabhängige Dinge seien, ist aber nicht genügend; vor allem ist sein Hauptargument, dass die Iris frei von Entzündungs- erscheinungen war, durchaus nicht stichhaltig, denn ich habe z. B. in einem Falle von fast ganz frischem, ausgedehnten zentralem Irisprolaps nach einem blennorrhoischen perforierten Hornhaut- geschwür fast gar keine Beteiligung der Iris mehr gefunden, wogegen die Geschwürsränder der Hornhaut noch sehr dicht infiltriert waren. Auch spricht die Zerstreuung des Irispigments in dem älteren nicht mehr infiltrierten Granulationsgewebe meines Erachtens dafür, dass hier nicht bloss eine ganz aseptische Perforation vorgelegen hat. Vielleicht liegt die Sache so, dass die Infektion ein durch die Defektbildung in seiner Resistenz stark geschwächtes Gewebe heimgesucht hat, eine Ansicht, die meines Wissens auch schon v. H i p p e 1 (7) ausgesprochen hat. Um einen solchen Vorgang könnte es sich übrigens auch in dem bereits zitierten Falle von Wintersteiner (16) gehandelt haben, es wäre doch schon ein recht eigenartiger Zufall, wenn in diesem Falle ein Stoss vor den Bauch der Mutter gleich beide Corneae zum Bersten gebracht hätte. Eine Spontanperforation einer auch noch so verdünnten Cornea in utero erscheint mir aber ganz unwahrscheinlich. Sollte die Peters sehe Auffassung richtig sein, so wäre allerdingsEntstehungv. Hornhautperforationen. Embryontoxon. Trübung, d. Geburtsverletzungen. 727 ein Beweis dafür geliefert, dass es angeborene Staphylome ohne voraus- gegangene entzündliche Prozesse geben kann. Allerdings würde sich diese Erklärung vorläufig nur auf partielle und zwar zentral sitzende Staphylome bezw. adhärente ektatische Leukome erstrecken können, weil die Peripherie der Hornhäute in den bisher untersuchten Fällen intakt gewesen ist. E. v. Hippel (7) hält aber auch für möglich, dass das Bild des partiellen Staphyloms selbst ohne eine Perforation der Horn- haut entstehen kann. Noch weiter geht TreacherCollins (34), welcher die Ansicht vertritt, dass selbst ein Totalstaphylom durch eine reine Entwickeluugsstörung ohne entzündliche Prozesse zustande kommen kann. Er glaubt, eine solche Entwickelungstörung (Nichtdifferen- zierung des Mesoderms in Hornhaut und Iris) bei einem von ihm untersuchten angeborenen Totalstaphylom annehmen zu müssen, weil in diesem Falle weder eine Descemetii, noch eine Bowman- sche Membran, noch ein Irisstroma, noch sklerales oder uveales Gerüst- werk (lig. pect.) nachweisbar gewesen sei. Doch muss ich, ohne die Möglichkeit einer solchen Entstehungsweise in Abrede stellen zu wollen, Treacher Collins die Tatsache entgegenhalten, dass ich von den genannten Gebilden auch in einem Falle von zweifellos post partum durch Vereiterung der Hornhaut entstandenem Totalstaphylom keine Spuren mehr zu finden vermochte. Wie viel leichter werden diese verwischt werden, wenn ein gleicher Prozess ein fötales Auge befällt! Durch die mehrfach erwähnte Arbeit von Peters (33) sowie durch die anatomische Untersuchung mehrerer hydrophthalmischer Augen ist auch der sichere Nachweis erbracht worden, dass das sog. Embryontoxon mit entzündlichen Prozessen nichts zu tun hat, sondern durch ein abnorm weites Plinüberreichen des episkleralen Gewebes über den Lim- bus hervorgerufen wird. Ich habe die gleiche Erfahrung auch in einigen sonst normalen fötalen Augen gemacht, in welchen ein solches Embryon- toxon eine ziemlich grosse Ausdehnung besass. Die Besprechung der angeborenen Hornthautrübungen wäre nicht vollständig, wenn nicht auch der durch GeburtsVerletzungen verur- sachten Trübungen gedacht würde, welche streng genommen zwar nicht zu dem vorliegenden Thema gehören, aber doch zu Verwechse- lungen mit den ersteren Veranlassung geben könnten. Die Kenntnis dieser Veränderung verdanken wir den Arbeiten von Peters (39), Rupprecht (40), Thomson, Buchanan (41) und Seefelder (5), welche in allen ihren Fällen Risse der Descemetschen Membran und in einigen sogar auch noch Einrisse der hintersten Schichten der Hornhautgrundsubstanz gefunden haben. Peters legt be- sonderen Wert darauf, dass in seinem Falle die defekte Stelle äuch nach Wochen noch nicht von Endothel bekleidet war, weil v. Hippel das728 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und MissbilduDgen des Auges. Fehlen des Endothels in den Fällen von angeborener Defektbildung der Descemet sehen Membran als einen Beweisgrund gegen die Richtigkeit der Petersschen Auffassung verwerten wollte. Dass den Hornhauttrübungen bei Hydrophthalmus congenitus zum grossen Teil ebenfalls Risse der Descemets chen Membran zugrunde liegen, ist durch zahlreiche anatomische Untersuchungen (Reis, Seefelder u. a.) nachgewiesen worden. Betreffs der mit adhärierender Pupillarmembran ver- gesellschafteten Hornhauttrübungen vergleiche das Kapitel über persistierende Pupillarmembran (S. 7.38). Megalokornea, Megaloplithalmus, Hydrophthalmus congenitus. Literatur. 1. Hippel, E. v., Uber Hydrophthalmus congenitus nebst Bemerkungen über die Ver- färbung der Kornea durch Blutfarbstoff. Arch. f. Ophthalmol. Bd. XLIV. 1897. S. 539. 2. Römer, Metastatische Ophthalmie bei Hydrophthalmns congenitus. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XL, Jahrg. 1902. S. 320. 3. Reis, Untersuchungen zur pathologischen Anatomie und zur Pathogenese des an- geborenen Hydrophthalmus. Arch. f. Ophthalm. Bd. LX. 1905. S. 1. 4. S eefelder, Klinische und anatomische Untersuchungen zur Pathologie und Therapie des Hydrophthalmus congenitus. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXIII. 1906. S. 205 u. 481. 5. Mi che 1 s ohn - R ab i n o w i t sch, Fr., Beitrag zur Kenntnis des Hydrophthalmus congenitus. (Hydrophthalmus congenitus und Elephantiasis mollis der Lider.) Aich, f. Augenh. Bd. LV. 1906. 6. Siegrist, Elephantiasis mollis des linken oberen Lides, sowie der Schläfen- Wangengegend und Hydrophthalmus congenitus. 32. Heidelb. Ber. 1905. S. 360. 7. Sachsaiber, Uber das Rankenneurom der Orbita mit sekundärem Buphthalmus. Deutschmanns Beitr. z. Augenh. Bd. III. H. 27. S. 523. 8. Lezius, Einseitiger angeborener Buphthalmus mit einseitiger angeborener Haut- hypertrophie kombiniert. Inaug.-Diss. Jena 1899. 9. Wagenmann, Diskussion zu Siegrists Demonstration. 32. Heidelb. Ber. 1905. S. 362. 10. Kanzel, Hydrophthalmus mit Keraktopie. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. J. 1909. S. 340. 11. Marschke, Beiträge zur pathologischen Anatomie der Myopie und des Hydroph- thalmus. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 39. Jahrg. Bd. II. 1901. S. 705. 12. Michel, v., Über Veränderungen des Auges und seiner Adnexe bei angeborenem Neurofibrom der Gesichtshaut. 35. Heidelb. Ber. 1908. S. 6. 13. Schmidt-Rimpler, Glaukom und Ophthalmomalazie. Graefe-Saemisch, Handb. d. ges. Augenh. 2. Aufl. Bd. VI. 1. Abt. 1908. 14. TreacherCollins und Batten, Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1905. 15. Snell, Simeon and Treacher Collins, J3 Fälle von plexiformem Neurom der Schläfengegend der Orbita, der Lider und des Augapfels, mit histologischer Unter- suchung. Transact. of the ophth. Soc. of the U. K. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 41. Jahrg. Bd. II.Hornhauttrüb. b. angeb.Hydrophthalm. Literatur. Fehlen des S chl emm sehen Kanals. 729 16. Pichl er, Spontanes Glaukom beim Kaninchen. Nebst einem Uberblick über die Frage des tierischen Glaukoms überhaupt. Arch. f. vergl. Augenbeilk. Bd. I. 1910. S. 175. 17. Seefelder, Frühstadium von Hydrophthalmus congenitus. Demonstration auf der 36. Tagung der ophthalm. Ges. zu Heidelberg 1910. 18. Siegrist, Diskussion zu dem Vortrag von Seefelder (17). 19. Peters, Die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges. Bonn 1909. 20. Nahmacher, Beiträge zur Pathologie des Buphthalmus. Inaug.-Diss. Rostock 1910. 20a.Odinzow, Rankenneurom des oberen Lides. Mosk. augenärztl. Ges. Ref Zeitsclir. f. Augenh. Bd. XXI. 1909. S. 371. 21. Komoto, Über einen Fall von Neurofibrom und Buphthalmus. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. J. 1909. S. 635. 22. C ab an nes, La buphtalmie congenitale dans ses rapports avec l'hemihypertropie de la face. Arch. d'ophth. T. XXIX. 1909. p. 368. 23. "Weinstein, Ein Fall von Buphthalmus mit kongenitaler Hypertrophie des Oberlids. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV1I. J. 1909. S. 577. 24. Franke, Krankheitsbilder des Megalophthalmus, Hydrophthalmus etc. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1909. S. 2344. 25. Mayou, Transact. of the ophth. Soc. of the U. K. Vol. XXII. p. 179. 26. Sutherland u. Mayou, Neurofibromatose des Nerv, trigeminus mit Buphthalmus. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1907. II. T. S. 297. 27. Gross, Beitrag zur pathologischen Anatomie des Hydrophthalmus congenitus. Arch. f. Augenheilk. Bd. XLVI1I. 1903. S. 340. Obwohl der Hydrophthalmus congenitus und seine Abortivformen der Megalophthalmus und die Megalokornea streng genommen nicht zu den Missbildungen des Auges, sondern zu den glaukomatösen Prozessen zu rechnen sind, sollen sie hier doch kurz Erwähnung finden, weil neuere Untersuchungen kaum einen anderen Schluss zulassen als den, dass die Ursache der Drucksteigerung in vielen, wenn nicht in den meisten Fällen auf kongenitalen Anomalien der Hauptabfluss wege des vorderen Augenabschnittes beruht. Diese Ansicht ist in neuester Zeit besonders durch Reis (3) und See- felder (4 u. 17) vertreten worden, war aber auch schon früher vereinzelt ausgesprochen worden. Als eine der häufigsten und wohl auch folgenschwersten Ano- malien wurde das gänzliche oder fast gänzliche Fehlen des Circulus venosus Schlemmii festgestellt, [E. von Hippel (1), Römer (2), Siegrist (18), Gross (28), Reis (3, Fall II und IV), Nahmacher (20, Fall I u. IL] und wenn auch v. Hippel und Rom er mit der Möglichkeit rechnen, dass es sich dabei um eine sekundäre Obliteration durch entzünd- liche Prozesse handeln könne, so ist dem doch entgegenzuhalten, dass dann an der Stelle des obliterierten Gefässes wenigstens ein Zellstrang hätte zu finden sein müssen, so wie es z. B. in so und so vielen Fällen von See- felder (4) der Fall gewesen ist. Zu dieser Hypothese brauchen wir aber um so weniger Zuflucht zu nehmen, als schon in der älteren Literatur mehrere Fälle von spurlosem Fehlen des Schlemm sehen Venenkranzes bekannt gegeben worden sind. In seinem neuesten Werke über die730 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Missbildungen des Auges (Schwalbe, Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere) erklärt sich auch E. von Hippel für einen überzeugten Anhänger der von Reis und S e e f e 1 d e r vertretenen Theorie. Auch Peters (14) und sein Schüler Nahmacher (29) sind mit aller Entschiedenheit für sie eingetreten. Zu den Fällen von gänzlichem Fehlen des Circulus venosus Sehlemmii vermag ich endlich noch einen neuen hinzuzufügen, welchen ich vor kurzem untersucht habe und welcher vielleicht das jüugste Stadium von allen bis jetzt untersuchten Hydrophthalmen ist. Es handelt sich um ein 8 Wochen altes Kind, bei dem der glaukomatöse Prozess erst so kurze Zeit bestanden hatte, dass es nur zu einer massigen Deh- nung des vorderen Augenabschnittes gekommen war. Vom Sehlem na- schen Venenkranz war hier auf beiden Augen fast keine Spur zu entdecken. Dabei konnte wegen des Fehlens von jeglichen Entzündungserscheinungen und bei dem kurzen Bestände des Leidens von einer sekundären Obliteration keine Rede sein *). Ich betone noch ausdrücklich, dass in fast allen den angeführten Fällen die Kammerbucht weit geöffnet war. Von weiteren Anomalien der Kammerbucht sind zu nennen, eine abnorme Enge und (rückwärtige) Lage des Sc hie mm sehen Venen- kranzes und eine rudimentäre Entwiekelung des Skleral- wulstes, welche von Seefelder in mehreren Fällen gefunden worden sind. Können schon diese Veränderungen durchwegs als ein Stehen- bleiben der betreffenden Gebilde auf einer früheren Entwickelungsstufe erklärt werden, so gilt dies noch viel mehr von der sowohl von See- felder als von von Hippel beobachteten abnormen Persistenz des uvealen Gerüstwerks (sog. Ligamentum pectinatum), welches dann, wenn es die sonst freie Kammerbucht ausfüllt, eine Erschwerung der Filtration- zur Folge haben wird. Im Vergleiche mit diesen durch die genaue Untersuchung eines grossen Materials festgestellten Veränderungen dürften entzünd- liche Prozesse nur eine geringe Bedeutung beanspruchen können. Sie werden jedoch des öfteren als die Drucksteigerung auslösende Momente in Betracht kommen und können so auch noch längere Zeit nach der Geburt zur Entstehung eines Hydrophthalmus in einem Auge Veran- lassung geben, welches durch kongenitale Veränderungen der Kammer- bucht dazu prädisponiert ist. Doch gibt Schmidt-Rimpler (13) an, hydrophthalmische Augen i) Dieser Fall ist inzwischen auf dem letzten Kongresse in Heidelberg bekannt gegeben worden.Fehl. d. Circul. venös. Schlemmii u. Hydrophth, Kombin. ra. Neurofibr. d. Gesichtshaut. 731 untersucht zu haben, wo von irgend einem Hindernisse im Abflüsse des Kammerwassers nicht die Rede sein könne." Der Versuch Marschke s (11), auf Grund der von ihm gefundenen geringen Differenz in der Skleraldicke einiger hydropbthalmischer und emmetropischer Augen der altenTheorie „des Riesenwuchses" wieder Eingang zu verschaffen, dürfte nach den gegenteiligen Messungs- resultaten von Reis und S eef eld er, welche vielfach eine hochgradige Verdünnung, id est Dehnung der Sklera ergeben haben, als gründ- lich gescheitert anzusehen sein. Die Ansicht Schön s, dass der Hydrophthalmus durch das Fehlen der meridionalen Portion des Ziliarmuskels bedingt sei, hat sich eben- falls durch die erwähnten anatomischen Untersuchungen als ganz irrig herausgestellt. Zu den durch eine angeborene krankhafte Anlage entstandenen Hydrophthalmen sind jedenfalls auch die mit Neurofibrom der Ge- sichtshaut behafteten Fälle zu rechnen, von denen im Laufe der letzten Jahre eine grosse Anzahl [Michelsohn-Rabinowitsch (5), Sachsaiber (7), Lezius(8), vo n Mi chel (12), Snell, Simeonund Treacher Collins (15), Odinzow (20a), Komoto (21) beschrieben worden sind. Von Michel gebührt das Verdienst, alle diese Fälle unter einen Hut gebracht und dargetan zu haben, dass die klinisch etwas ver- schiedenen Hautveränderungen eine gemeinsame pathologisch-anatomische Grundlage haben, welche im wesentlichen in einer „Wucherung von Bindegewebe besteht, das sich in fibromartiger Weise am Peri- und Endo- neurium von gröberen und feineren Nerven der Haut bald in mehr herd- oder knotenartiger, bald in mehr diffuser Form entwickelt." Diese bindegewebige Wucherung ist in mehreren Fällen auch an den Ziliarnerven des hydrophthalmischen Auges gefunden worden, ja sie kann nach von Michel sogar an diesen allein nachweisbar und das einzige Zeichen einer Neurofibromatose der betreffenden Gesichts- seite sein. So hat von Michel „in der Tat in einem Falle von ein seifigem Buphthalmus Fibromknötchen in den vorderen Ziliarnerven beobachtet." Die Ursache der bindegewebigen Wucherung erblickt von Michel in einer Anomalie des ganzen Me se n ch yms, deren Entstehung in die erste Fötalzeit zu verlegen sei. Darin, dass das Zusammentreffen von Neurofibromatose und Hy- drophthalmie nichts Zufälliges sei, herrscht allgemeine Übereinstimmung. Jedoch sind unsere Vorstellungen über den genaueren Zusammenhang der beiden Veränderungen noch gänzlich unklar. Die Ansicht von Frau Michelsohn-Rabinowitsch, „dass sich durch eine Lähmung der732 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. in den erkrankten Ziliarnerveu enthaltenen Gefässnerven eine allgemeine Hyperämie der Augenhäute und infolge davon eine vermehrte Absonde- rung und ein verstärkter Abfluss von Flüssigkeit entwickele", wird von von Michel mit Recht als etwas gezwungen bezeichnet. von Michel fasst vielmehr die beiden Veränderungen als koor- dinierte Störungen auf und erblickt die Ursache der intraokularen Druck- steigerung in einer fibromatösen Veränderung des Kammerwinkels. Doch ist dieser Anschauung die Tatsache entgegegenzuhalten, dass die Kammerbuchtveränderungen in den bis jetzt untersuchten Fällen von Neurofibromatose uud Hydrophthalmus nichts Charakeristisches an sich hatten, und dass das in der Kammerbucht hydrophthal- mischer Augen gefundene bindegewebige Netzwerk nicht als die Folge einer fibromatösen Wucherung, sondern einer abnormen Persistenz eines in der Fötalzeit vorhandenen Gewebes (des uvealen Gerüstwerkes) aufzu- fassen ist. Die Art des Zusammenhangs zwischen Neurofibromatose der Ge- sichtshaut und Hydrophthalmus ist demnach heute noch unbekannt und es bleibt weiteren Untersuchungen vorbehalten, Licht in diese interessante Frage zu bringen. Die angeborenen Veränderungen der Sklera, Literatur. 1. Peters, Blaufärbung des Augapfels durch Verdünnung der Sklera als angeborene und erbliche Anomalie. Elin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLVI. 1908. S. 130. 2. Roll, Himmelblaue Sklera. Ophth. Soc. of the Un. Kingd. Ref. Klin. Monatsbl. f. Angenh. XLVII. Jahrg. 1909. S. 470. 3. Buchau an, Congenital maldevelopment of the Cornea and sclerotic. The ophth. Rewiew. Vol. XXII. 1903. p. 140. Zit. nach Peters. 4. Percival, Hay, A congenitals anomaly of the Sclera (Pseudocoloboma). The Ophthalmoscope. Juni 1907. Zit. nach Peters, Die angeborenen Fehler und Er- krankungen des Auges. Monographie. Bonn 1909. 5. Seefelder, Drei Fälle von doppelseitiger angeborener Hornhauttrübung nebst Bemerkungen über die Ätiologie dieser Störung. Arch. f. Augenheilk. Bd. LIII. 1905. S. 105. Peters (1) beschreibt als angeborene Anomalie der Sklera eine blaugraue Verfärbung dieser ganzen Membran bei mehreren Mitgliedern einer Familie, deren Anamnese darauf schliessen liess, dass diese Anomalie schon 4 Generationen hindurch erblich war. Sonstige Augenanomalien waren in keinem Falle nachweisbar, insbesondere fehlten umschriebene Ektasien bezw. Staphylome oder andere Formveränderungen der Bulbi. Einen offenbar analogen Fall hat Roll (2) bekannt gegeben, doch wird von ihm die Farbe der Sklera als himmelblau bezeichnet. Es handelt sich hier, wie Peters mit Recht erwähnt, zweifellos um eine angeborene733 Angeborene Veränderungen der Sklera. Aniridia congenita. Literatur. abnorme Dünnheit der Sklera, infolge deren das Uvealpigment durch- scheint, ein Zustand, welcher bekanntlich beim Neugeborenenauge als physiologisch zu bezeichnen ist. Interessant ist das Zusammentreffen dieser Anomalie mit Kerato- konus, worüber Buchau an (3) berichtet hat. Die Dicke der Hornhaut wurde hier auf die Hälfte, die der Sklera auf ein Drittel des normalen Durchmessers reduziert gefunden. Über eine umschriebene Verdünnung der Sklera in einem drei- eckigen, am Limbus in der Lidspaltenzone gelegenen Bezirke ist von Percival Hay (4) berichtet worden. Ähnliche blaugraue, scharf um- schriebene Flecke der Sklera in der Nähe des Limbus sind auch von Seefelder (5) und zwar zusammen mit angeborener Hornhauttrübung gefunden worden. Betreffs der angeborenen Skleralzysten siehe S. 783. Aniridia congenita. (Angeborener Irismangel.) Literatur. 1. Hopf, Zur pathologischen Anatomie des angeborenen Irismangels. Inaug.-Diss. Jena 1900. 2. Pagenstecher, Beitrag zur pathologischen Anatomie der kongenitalen Aniridie. Aich. f. Ophthalm. Bd. LV. 1903. S. 75. 3. Bergmeister, 2 Fälle von angeborener Irideremie. Arch. f. Ophthalm. Bd. LIX. 1904. S. 31. 4. Duyse, Van, Aniridie incomplete. (Iris rudimentaire.) Arch. d'ophtalm. T. XXVII. 1907. S. 1. 5. Seefelder, Die Aniridie als eine Entwickelungshemmung der Retina. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXX. 1909. S. 65. .6. Lafon, Un cas de microphtbalmus double. Arch. d'opht. T. XXVII. 1907. p. 522. 7. Hippel, v., Über Mikrophthalmus congenitus, Kolobom, Rosetten der Netzhaut, Aniridie und Korektopie. Zieglers Beitr. z. path. Anat. u. z. allg. Path. Fest- schrift f. Arnold 7. Suppl. 1905. S. 257. 8. Moissonier u. Pouchet, Aniridie familiale. Arch. d'Ophtalm. T. XXIII. 1903. p. 648. 9. Jular, Aniridia. Ophth. Rew. Vol. XXI. 1902. S. 22. 10. Kitamura, Uber Mikrophthalmus congenitus und Lidbulbuszysten nach Unter- suchungen am Schweinsauge. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. J. 1906. S. 109. Beilageheft. Die klinische Kasuistik der Aniridie hat in dem Berichtszeitraum gar manchen Zuwachs erfahren, ohne dass dadurch wesentliche neue Gesichtspunkte beigebracht worden sind. Sie brachten nur eine Be- stätigung der schon von alters her bekannten ausserordentlichen Ver- erbbarkeit dieser Missbildung, sowie ihrer häufigen Kombination mit Katarakt, Ektopie der Linse, Amblyopie, Nystagmus und Glaukom. Nur in ganz vereinzelten Fällen (Moissonier und Pouchet) wird von einer befriedigenden Sehschärfe berichtet. Eine wichtigere Ausbeute brachten die anatomischen Untersuchungen, welche734 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. teils durch den Tod der betreffenden Fälle (Hopf, vanDuyse, See- felder, von Hippel, Lafon), teils durch Enukleation wegen ab- soluten Glaukoms ermöglicht wurden. Ganz unkompliziert waren nur die Fälle von van Duyse und Hopf, bei welchen es sich um Kinder in den ersten Lebenswochen handelte, wogegen die Fälle von Lafon und von Hippel mit hochgradigen Mikrophthalmus bezw. anderen schweren Missbildungen vergesellschaftet waren. In Seefelders Falle war frisches Glaukom nicht ganz auszuschliessen, wenn auch die Papille ein durchaus normales Verhalten zeigte. In den Fällen von Pagenstecher, Bergmeister, Seefelder und Hopf bestand klinisch totaler Irismangel, in den übrigen waren schon bei der klini- schen Untersuchung mehr oder weniger ausgedehnte Irisrudimente nachweisbar. Bei der anatomischen Untersuchung fehlte die Iris nur in Kitamuras Fällen ganz, war aber sowohl in ein und demselben Auge als namentlich in den verschiedenen Augen von ganz wechselnder Breite. Sie bestand durch- gehends lediglich aus dem gewöhnlich stark pigmentierten Stroma und dem Pigmentepithel, welches an dem Pupillarrand zumeist etwas ge- wuchert war. Fast in keinem Auge1) waren irgend welche Spuren i) Eine Ausnahme macht in dieser Hinsicht nur der Fall von Hippel. Hier ist zweifellos eine Irismuskulatur zur Entwickelung gekommen, sie zeigt aber, wie von Hippel selbst schreibt (brieflich), ein ganz ungewöhnliches Verhalten. So findet sich in dem Auge mit der breiteren Iris im oberen Irisabschnitt, welcher wiederum wesentlich breiter ist als der untere, nur an einer kleinen etwa halbwegs zwischen Pupillar- und Ziliarrand gelegenen Stelle eine kleine Insel Muskelgewebes, wogegen ein eigentlicher Sphinkter fehlt. Im unteren schmalen Irisabschnitte erstreckt sich zwar die Muskelentwickelung bis zum Pupillarrand, die Muskulatur zeigt aber ein für den Menschen ganz atypisches Verhalten. Der Sphinkter bildet hier kein so in sich abgeschlossenes Gebilde als sonst, sondern es strahlen von ihm Fasern aus, welche sich weiter als gewöhnlich, sowohl in das Irisstroma hinein, als in der Richtung der Iriswurzel er- strecken, wodurch die Iris ein raubtieririsähnliches Aussehen erhält. Auf dem Auge mit der schmalen Iris fehlt unten im Bereiche des Iriskoloboms jegliche Irismuskulatur, oben, wo die Iris nur einen kurzen Stummel bildet, ist nur am ziliaren Irisende ein ganz kleines, offenbar zirkulär verlaufendes Muskelbündel entwickelt, wogegen nasal eine relativ kräftige Muskelentwickelung stattgefunden hat. Von einer Dilatator- entwickelung sind in keinem Auge irgend welche Anzeichen nachzuweisen. Der Fall von Hippel stellt also sozusagen einen leichteren Grad von Aniridie dar, in welchem die Potenz des retinalen Epithels zur Bildung von Muskulatur zwar nicht ganz aufgehoben, aber doch beeinträchtigt war. Ungewöhnlich sind im Falle von Hippels die Diplikaturenbildungen des Pigmentepithels im vorderen Augenabschnitt, die Ver- bindungen der Iris und Pupillarmembran, der Verlauf der letzteren, sowie deren Ver- bindungen mit Glaskörpersträngen, so dass man im Zweifel sein kann, ob solche Fälle mit den unkomplizierten Fällen von Pagenstecher, Bergmeister, van Duyse und mir vollkommen auf eine Stufe zu stellen sind. Die Schilderung des genaueren Verhaltens der Iris wurde mit ermöglicht durch das dankenswerte Entgegenkommen von Herrn Prof. von Hippel, welcher mir hierzu seine Präparate mit der Erlaubnis zu beliebigen Verwertung zur Verfügung gestellt hat.Verhalten der Irisrudimente, Fehlen der Irismuskulatur. Verhalten der Linse etc. 735 einer Irismuskulatur nachzuweisen, auch wenn die Iris, wie in den Fällen von Hopf und van Duyse, eine verhältnismässig grosse Aus- dehnung besass. Diese äusserst wichtige Tatsache gewinnt dadurch noch eine besondere Bedeutung, dass auch in der normal breiten Iris des einen von Lafon untersuchten Mikrophthalmus keine Muskulatur entwickelt war. Ich verdanke diese Kenntnis einer brieflichen Mitteilung von Lafon selbst, welche mir von ihm auf eine Anfrage hin in liebens- würdigster Weise übermittelt wurde. Das vorhandene Irisrudiment zeigte in mehreren Fällen (Hopf, van Duyse) die gleiche Verlaufsrichtung wie eine normale Iris, in anderen (Lafon und Pagenstecher) eine ausgesprochene Direktion nach hinten, so dass es mit der Hornhaut ungefähr einen rechten Winkel bildete. In den Fällen von Seefelder und von Hippel war bald die eine und bald die andere Verlaufsrichtung nachweisbar, und in den Fällen Seefelder und Bergmeister stellenweise ausser- dem noch eine Anlagerung an die äusseren Gebilde der Kammerbucht zustande gekommen. In den Fällen von von Hippel und Lafon stand das Irisstroma mit dem persistierenden Gefässnetz der Tunica vasculosa lentis in direkter Verbindung, ein Befund, dessen Bedeutungslosigkeit für die Genese der Aniridie schon daraus allein hervorgehen dürfte, dass er im Falle von Hippel auch an solchen Stellen erhoben wurde, wo die Iris nicht nach hinten umgebogen war. Die Processus ciliares waren in einem Falle-(Lafon) gar nicht, in anderen (Pagenstecher, Hopf, Seefelder) nur schwach, in den übrigen dagegen in anscheinend n orm aler Weise entwickelt. Die Linse wurde auch bei den anatomischen Untersuchungen zu- meist kataraktös und abnorm klein gefunden. Bei der Erörterung des äusserst wichtigen Verhaltens der Retina ist zunächst der sehr bedauerliche Umstand hervorzuheben, dass diese fast in allen anatomisch untersuchten Augen zur Festellung feinerer Details nicht hinreichend gut erhalten war. So sind die frisch fixierten* Augen (Pagenstecher und Berg- meister), wie erwähnt, wegen schwer destruierender Prozesse zur Enu- kleation gelangt, während diejenigen Augen, welche noch frei von der- artigen Komplikationen waren (Hopf, van Duyse), hochgradige kadaveröse Veränderungen dargeboten haben. Immerhin liessen auch diese Fälle keinen Zweifel daran aufkommen, dass sämtliche Netzhaut- schichten zur Ausbildung gekommen waren. Es fehlen jedoch in den Beschreibungen dieser Augen durchwegs jegliche Angaben über das Verhalten des höchstdifferenzierten Netzhautbezirkes, der Macula lutea bezw. Fovea centralis. Genauere Angaben über diese Frage sind aus-736 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. schliesslich in der Arbeit von Seefelder enthalten, in dessen Falle durch baldige Injektion vou Formol in den Glaskörper post mortem eine genügende Konservierung der Retina erzielt worden war. Die Retina war hier in der Peripherie degeneriert, weiter hinten schienen die Ganglienzellen im allgemeinen an Zahl vermindert zu sein. Der wichtigste Befund war aber entschieden der Nachweis-des gänzlichen Fehlens einer Fovea centralis. Zwar fand sich an der ihr ent- sprechenden Stelle in weitem Umkreise die bekannte Verdickung der Ganglienzellenschicht, doch keine Spur einer grubenförmigen Vertiefung Leider gestattete der Konservierungszustand der Retina keinen Einblick in das Verhalten der Stäbchen und Zapfen, doch kann wohl schon aus diesem ganz einwandsfreien Befunde allein mit grösster Wahrscheinlich- keit geschlossen werden, dass der bekannten Schwachsichtigkeit der iris- losen Augen und dem dadurch bedingten Nystagmus schwere Entwicke- lungsstörungen in dem zentralsten Netzhautbezirke zugrunde liegen. Seefelder führt des weiteren aus, dass bei dem Versuche, in das Wesen der Irideremie einzudringen, nicht bloss das auffälligste Symptom, der Irismangel, sondern der gesamte Symptomenkomplex, Fehlen von Sphinkter und Dilatator, Aplasie der Processus ciliaris und mangelhafte Differenzierung des zentralsten Netzhautbezirkes berücksichtigt werden müssten, ferner auch noch die Entwickelungsstörungen seitens anderer ektodermalen Augengebilde, nämlich der Linse (Katarakt und abnorme Kleinheit) und der Zonula Zinnii (Ektopie und Luxation der Linse), welche ebenfalls auf eine gemeinsame Grundlage zurückzuführen seien. Diese Auffassung der Irideremie führt ihn zur vollständigen Ablehnung aller Theorien, welche bis jetzt über das Wesen dieser Veränderung im Umlauf waren und zur Aufstellung einer neuen, welche das Wesen der Irideremie in einer die ganze Retina, ja fast die gesamten ektodermalen Augengebilde betreffen- den Entwickelungshemmung erblickt. Diese allein vermag alle Erscheinungen mit einem Schlage zu erklären, wogegen die anderen Theorien, von welchen sich die sog. entzündliche und mechanische Theorie der grössten Beliebtheit erfreuten, nicht einmal das konstanteste aller Symptome, das Fehlen von Dilatator und Sphinkter, geschweige die Aplasie der Ziliarfortsätze und die Sehschwäche verständlich zu machen vermöchten. Von den Veränderungen der mesodermalen Augengebilde verdient lediglich der koustante Befund eines den Kammerwinkel ganz oder teil- weise ausfallenden Gerüstwerks (des sog. uvealen Gerüstwerks) besondere Erwähnung. Seefelder erblickt in dieser Veränderung, welche sonst nur dem tierischen sowie dem menschlichen fötalen Auge eigentümlich ist, die Ursache der bekannten glaukomatösen DispositionFehlen der Fovea centralis. Theorie der Irideremie. Angeborene Ektopia pupillae. 737 der irisloseu Augen, welche so hochgradig ist, dass von 82 bekannt ge- wordenen Fällen dieser Art 23 Glaukom bezw. Hydrophthalmus aufge- wiesen haben. Der disponierende Einfluss des uvealen Gerüstwerks ist dabei in der Weise zu erklären, dass durch die Verlegung der Kammer- bucht eine Erschwerung der Filtration des Kammerwassers in den Haupt- abflussweg der vorderen Augenkammer, den Circulus venosus Schlemmii verursacht wird. (Vergl. das Kapitel über Hydrophthalmus congenitus.) Angeborene Ektopia pupillae (Korektopie). Literatu r. 1. Bach, Pathologisch-anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. 2. Derselbe, Weitere Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Anomalien des Auges mit besonderer Berücksichtigung der Genese der Korektopie. Zeitschr. f. Augenh. Bd. VI. 1901. S. 359. 3. Hippel, E. v., Anatomische Untersuchungen über angeborene Korektopie mit Linsenluxation, nebst Bemerkungen über die pathologische Anatomie der Netzhaut- abhebung, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LI. 1900. S. 132. 4. Jones, Uber angeborene entzündliche Ektopie der Pupille. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIII. Jahrg. 1905. S. 523. 5. Hippel, E. v., Die Missbildungen des Auges. In Schwalbes „Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere". Jena 1909. 6 Körber, Über die Beziehungen zwischen Iriskolobom und Korektopie. Zeitschr. f. Augenh. Bd. X. 1903. S. 149. Unsere Kenntnisse von dem Wesen und der Entstehungsweise der an- geborenen Korektopie sind in den letzten Jahren dank einigen anatomischen Untersuchungen einigermassen erweitert worden, wenn auch noch nicht ausreichend, um darüber vollständig im klaren zu sein. Die erste diesbezügliche Mitteilung stammt von Bach (1 Fall V). Bei einem nicht ganz ausgewachsenen Kaninchen war die Iris des einen Auges auf der unteren Seite kürzer als oben, aber auch sonst schmaler als normal. Die Ziliarfortsätze waren durch einen von der Tiefe ausgehenden Strang zum Teil nach rückwärts und einwärts verzogen, der Ziliarkörper an der schmalen Irisseite fast gar nicht ausgebildet. Die Zonula Zinnii war nur stückweise vorhanden. Von andern Missbildungen fand sich ein Kolobom des Sehnerven, ein Mesodermstrang vom Sehnerven bis zur Linse, ein Lenticonus posterior usw. Von v. Hippel (2) wird dieser Fall nicht als einwandfrei betrachtet und zu den Fällen von partieller Irideremie gerechnet. Er selbst gibt 2 Fälle bekannt, welche beide bei der anatomischen Untersuchuung ganz übereinstimmende Veränderungen aufwiesen. Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 47738 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Fall I war ein 36 jähriger Mann, welcher angab, dass die Pupillen auf beiden Augen seit der Geburt nicht an normaler Stelle gewesen seien. Es fand sich bei ihm unten innen eine kleine schräg ovale Pu- pille, und eine Verschmälerung der Iris auf 2—3 mm, welcher an der gegenüberliegenden Seite eine Verbreiterung entsprach. Die Linse war (auf dem nicht verletzten Auge) nach oben aussen verlagert. Das eine Auge kam infolge eines langwierigen Reizzustandes, welcher sich an eine schwere Kontusion angeschlossen hatte, zur Enukleation. Auf diesem Auge war die Pupille von einem zarten Häutchen ein- genommen, das einer persistierenden Pupillarmembran glich. Die Iris erschien im anatomischen Präparate auf der schmalen Seite als ein kurzer Stumpf, welcher 4—5 mal so dick war als der gegenüberliegende ausserordentlich verdünnte Irisabschnitt. Die vorderen Lagen des schmalen Irisstumpfes waren sehr pigmentreich und gefaltet, der Sphink- ter sehr dick und etwa im rechten Winkel nach hinten umgebogen. In mehreren durch die Pupillenmitte verlaufenden Schnitten war eine starkwandige Arterie der Länge nach getroffen, welche am Pupillarrande unmittelbar vor dem Sphinkter nach hinten direkt in den Glaskörper umbog und sich dort in Aste teilte, die bald in Kapillaren übergingen und sich dann wieder zu einigen Venenstämmen sammelten, die wieder in die Iris und zum Teil in die persistierende Pupillarmembran eintraten. Die Gefässe waren sämtlich in verdichteten Glaskörper eingelagert, welcher auch mit der Irishinterfläche in Verbindung stand. Das Auge wies auch noch andere pathologische Veränderungen auf, welche aber mit der Korektopie nicht in Beziehungen zu bringen sind. Die Linse war verkleinert und — jedenfalls durch das Trauma — nach unten luxiert. Im Fall II v. Hippels waren die ursprünglichen Verhältnisse in dem anatomisch untersuchten Auge infolge eines langdauernden Entzün- dungsprozesses stark verwischt. So war das ganze Pupillargebiet von einer derben Schwarte eingenommen usw. Immerhin liess sich noch feststellen, dass der Korektopie die prinzipiell gleichen Veränderungen zugrunde lagen wie in dem anderen Falle; so fanden sich auch hier die Verschieden- heiten in der Dicke des schmalen und breiten Irisabschnittes und eine Arterie, welche aus dem umgebogenen Pupillarrande nach hinten zog und sich im Glaskörper verästelte. v. Hippel (5) hält jetzt für die wahrscheinlichste Erklärung der formalen Genese der Anomalie die, „dass eines der Gefässe, welche die Verbindung der Tunica vasculosa lentis mit dem die Augenblase umgebenden Mesoderm herstellen, abnorm stark entwickelt oder mit einer abnorm starken mesodermalen Umhüllung versehen war, dadurch ein Hindernis für das flächenhafte Verwachsen des AugenblasenrandesFormale Genese der Korektopie. Bedeutung von Gefässanomalien dafür. 739 abgab und zu einer Umbiegung derselben nach hinten führte. Gleich- zeitig kann dadurch sowohl eine Behinderung der Zonulaentwickelung an dieser Stelle, wie auch rein mechanisch eine Verschiebung der Linse nach der entgegengesetzten Seite bedingt werden. Zug der Pupillar- membran könnte die Verlängerung des gegenüberliegenden Irisanteils zur Folge haben." Gegen die Ansicht von Bach u. a. (1), dass durch die abnorm lange Persistenz der Verbindung des „vorn zwischen Ektoblasten und der Linse eindringenden Mesoblasten mit der Linse" das Vorwachsen der Iris auf der Linse behindert und dadurch Korektopie (Iriskolobom und Irideremie) hervorgerufen werde, wendet er ein, ,,dass die abnorm lange Persistenz solcher Gefässe allein kein Hindernis für die flächen- hafte Entwickelung der Iris abgeben könne, weil diese Gefässverbin- dungen zwischen Iris und Linse normalerweise noch zu einer Zeit beständen, in welcher die Iris vollkommen entwickelt sei etc." Bach (2) hat dann bald darauf einen weiteren Fall von Korektopie beschrieben und diese Gelegenheit benützt, den v. Hippeischen Ein- wänden entgegenzutreten. Die wichtigsten Befunde seines neuen Falles sind folgende; „Halbausgewachsenes albinotisches Kaninchen. Korek- topie nach unten innen. Linsenluxation in entgegengesetzter Richtung. Rotes Augenleuchten nur bei Belichtung der unteren Netzhauthälften zu erhalten. Bei Beleuchtung der übrigen Partien sieht man fixierte, membranartige, feinpunktierte Trübungen im Glaskörper etc.". Die Iris erwies sich im anatomischen Präparate unten dicker als oben, der Pu- pillarrand war sowohl oben als unten etwas nach hinten umgeschlagen. „Von den mächtig entwickelten Ziliarfortsätzen zieht ein (mesodermaler oder ektodermaler ?)_Strang durch den Glaskörper zur Netzhaut in der Gegend des hinteren Pols, wodurch die Ziliarfortsätze und die Iris rück- wärts verzogen werden. Die Iris wird dadurch stumpfwinklig nach hinten abgeknickt." Netzhaut und Pigmentepithel fehlen übrigens an der hinteren Insertionsstelle des Stranges, so dass sich dieser hier mit der Innenfläche der Sklera verbindet (Ref.). Die Linse ist etwas nach oben und aussen luxiert. Hintere Linsenkapsel ist rupturiert und die Linse zum Teil kataraktös zerfallen. Die Zonula Zinnii fehlt fast in der ganzen unteren Hälfte des Bulbus. Durch den Glaskörperraum ziehen von den hinteren Abschnitten des Bulbus Stränge nach vorn und zwar einmal zu den Ziliarfortsätzen und dem ziliaren Iristeil unten, dann zu der Gegend der Ora serrata oben, weiterhin zu der hinteren unteren Linsen- fläche. Die Netzhaut ist derartig verändert, dass eine normale Struktur fast an keiner Stelle vorhanden ist. In der Epikrise seines neuen Falles und der übrigen Fälle hält Bach dem im Vorhergehenden zitierten Einwände v. Hippels ent- 47*740 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gegen, dass die um den Pupillarrande herum nach hinten ziehenden Gefässverbindungen, desgleichen die Gefässverzweigungen der Arteria hyaloidea eher schwinden als die Gefässe der eigentlichen Pupillar- membran. Es werde also dann zur Korektopie resp. zum Iriskolobom kommen, wenn die Gefässverbindungen des. kleinen Gefässkreises der Iris nach hinten zur seitlichen Linsenkapsel zu lange bestehen bleiben usw. Die Tatsache, dass sich die Gefässe der Pupillarmembran zuletzt zurückbilden, konnte von mir seinerzeit bestätigt werden, nachdem sie übrigens schon früher von 0. Sctrultze und Wicherkie wicz fest- gestellt worden war. Die Resorption der von der Iris zur hinteren Linsenfläche ziehenden Gefässe erfolgt aber erst sehr spät (8. fötaler Monat) und zu einer Zeit, in welcher die Iris schon sehr weit entwickelt ist. Es könnte also die Bach sehe Erklärung nur auf die leichtesten Grade x) von Korektopie Anwendung finden, wogegen sie bei den Fällen v. Hippels, in welchen auf der schmalen Irisseite nur ein ganz kurzer nach hinten gezerrter Irisstumpf vorhanden war, versagen muss. Die Veränderungen der v. Hippelschen Fälle können also nur durch die Annahme von abnormen Gefässverbindungen oder vielleicht noch besser dadurch erklärt werden, dass ursprünglich normale Gefässverbindungen persistierten und sekundäre Veränderungen (Schrumpfung oder dergl.) erfahren haben, durch welche auf die bis dahin in normaler Weise entwickelte Iris ein Zug nach hinten ausgeübt wurde. Es ist aber auch noch mit einer anderen Entstehungsmöglichkeit zu rechnen, welche bis jetzt noch nicht näher erörtert worden ist. Ich habe in embryonalen Augen des 3. Monats wiederholt die Beobachtung gemacht, dass einige in starke Glaskörperfibrillen eingehüllte Vasa hyaloidea propria mit der Limitans interna retinae innig verbunden sind und so nahe an diese herantreten, dass sie sie geradezu berühren. Wenn solche Gefässe und deren Verbindungen mit der Iris, dem Glaskörper und der Retina persistieren, so kann dadurch an der betreffenden Stelle eine mechanische Behinderung der Irisentfaltung bewirkt werden, weil die Iris in diesem Falle in ein Strangsystem eingekeilt ist, das seinen hemmenden Einfluss dauernd geltend machen kann, welcher auch durch die allgemeine Oberflächenvergrösserung nicht ausgeschaltet zu werden braucht. Solche Gefässe könnten naturgemäss bei längerem i) Ein Beispiel dieser Art habe ich selbst vor kurzem beobachtet. In einem Auge mit einer deutlichen Verlagerung der Pupille nach unten aussen zog von dem kleinem Kreise der schmalen Irisseite ein Streifen einer persistierenden Pupillarmembran um den Pupillenrand herum zur Linse, welche an der Anheftungsstelle der Membran eine kapselstarähnliche Trübung zeigte. Der unter der Pupillarmembran liegende Iris- abschnitt war nur so weit beweglich, als es ihm seine eingezwängte Lage erlaubte. Es liegt auf der Hand, dass diese Formen von Korektopie erst in den letzten Wochen des intrauterinen Lebens entstehen.Bedeut. d. Vasa hyaloid. propr. Entsteh, d. Korektopie in relat. später .Fötalzeit. 741 Bestehen beträchtlich stärker werden als normal und dann das von v. Hippel beschriebene Aussehen aufweisen. Es wäre dadurch auch verständlich, dass die von v. Hippel gefundenen Gefässe sich im Glas- körper verästeln und mit Glaskörpersträngen in Verbindung sind, wo- gegen eine Arteria hyaloidea fehlt. Der Einfluss eines solchen Hemm- nisses würde sich aber kaum vor dem 5. fötalen Monat geltend machen können, weil die Iris bis zu diesem Zeitpunkte äusserst schmal, und auch das Gefässystem der Vasa hyaloidea propria noch teilweise erhalten ist. Dafür, dass die Ursache der Korektopie erst relativ spät in Wirk- samkeit tritt, sprechen auch die Irisveränderuugen der Fälle v. Hippels. Der Sphinkter ist gut entwickelt und nur nach hinten umgeschlagen, die Masse des Irisstromas anscheinend kaum geringer als normal, sondern nur auf einen kleineren Raum zusammengedrängt und, was mir das Wichtigste zu sein scheint, das Pigmentepithel weist keine grösseren Duplikaturenbildungen auf, wie sie bei einer frühzeitigen Einwirkung eines mechanischen Hindernisses wohl unausbleiblich wären. Durch die Annahme einer abnorm starken Gefässverbindung (v. Hippel) allein ist aber meines Erachtens im Vergleich mit der Bachschen Hypothese nichts gewonnen, weil die flächenhafte Ausbreitung der Iris fast bis ganz zuletzt von dem Verhalten der Tunica vasculosa lentis gänzlich unab- hängig ist. Meine Ansicht über die formale Genese gewisser Fälle von Korektopie deckt sich dagegen zum Teil mit einer früheren Anschauung v. Hippels, welche von ihm aber in neuester Zeit zugunsten der erwähnten und meines Erachtens unwahrscheinlicheren Hypothese ver- lassen worden ist. Ich muss noch anführen, dass Bach schon früher die Korektopie, das Iriskolobom und die Irideremie für wesensgleiche und nur graduell verschiedene Veränderungen erklärt hat und diese Ansicht auch in seiner neuesten Arbeit aufrecht erhält. Da ich die Iriskolobome jedoch auf einen Nichtverschluss der fötalen Augen- spalte, die Irideremie auf eine Entwickelungshemmung der gesamten Retina zurückführe, den Zeitpunkt der Entstehung der Korektopie dagegen in eine wesentlich spätere Entwickelungsperiode verlege, kann ich dieser Anschauung nicht zustimmen, wenn auch nicht bestritten werden soll, dass zwischen den genannten Anomalien eine grosse äusserliche Übereinstimmung bestehen kann. So kann z. B. ein grosses weitklaffendes Iriskolobom mit einer sog. partiellen Aniridie klinisch die denkbar grösste Ähnlichkeit aufweisen. Diese Ubereinstimmung ist aber nur eine klinische und scheinbare, während anatomisch prinzipielle Unterschiede bestehen. Denn wir fanden auch beim grössten Iriskolobom in dem nicht kolobomatösen Irisabschnitte eine weit vorgeschrittene Entwickelung der Irismuskulatur, wogegen bei Irideremie gewöhnlich nicht die geringsten Anzeichen742 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. einer solchen nachzuweisen waren, selbst wenn die Iris, wie in- den Fällen von van Duyse und Hopf (s. S. 735) eine ganz erhebliche Breite erreicht hatte. Ja dieser prinzipielle Unterschied geht, wie wir gesehen haben, sogar so weit, dass in einem Falle von anscheinend einseitiger Irideremie (Lafon s. S. 735) auch in der anscheinend normalen Iris des anderen Auges keine Irismuskulatur zu finden war. Es ergibt sich daraus die zunächst paradox erscheinende Schlussfolge- rung, dass das Prinzip der Aniridie bei normaler Aus- dehnung der Iris gewahrt sein kann (Fall Lafon), während anderseits die Iris zum grössten Teile fehlen kann, ohne dass eine eigentliche Aniridie besteht. Um über den letzten höchst eigenartigen Fall von Bach (2j einigermassen urteilen zu können, wäre vor allem eine genaue Kenntnis des histologischen Verhaltens sowohl der eigentümlichen Strangbildungen (ob mesodermal oder ektodermal) selbst als auch ihrer verschiedenen Anheftungsstellen erforderlich. So wie sich die ganzen Verhältnisse nach den Abbildungen und der Beschreibung übersehen lassen, kann ich Bach darin nur beipflichten, dass die definitive Aufklärung der Genese der Korektopie weiteren Untersuchungen vor- behalten bleibt. Ganz ähnlich wie die U n t e rs c h i e de zwischen Iriskolobom und Aniridie gestalten sich übrigens die zwischen Iriskolobom und Korektopie. Beim Iriskolobom fehlt an der Spitze des Kolo- boms jegliche Irismuskulatur, wogegen sie bei der Korektopie auch an der schmälsten Irisstelle vorhanden ist1). Es bedarf nach dem Vorstehenden kaum eines Hinweises darauf, dass bei diesem Stande der Dinge in zweifelhaften klinischen Fällen der Frage besondere Aufmerksamkeit ^zu schenken ist, ob und welche Ab- schnitte der Iris beweglich sind, also Irismuskulatur besitzen. Schliesslich sind noch zwei Fälle von Jones zu erwähnen, in welchen die Korektopie nach der Ansicht dieses Autors durch intra- uterine entzündliche Vorgänge entstanden sein soll. In dem ersteren auch anatomisch untersuchten Falle handelt es sich um das hydrophthal- mische Auge eines vier Monate alten Kindes, in welchem die Pupille ganz exzentrisch unterhalb des oberen Hornhautrandes lag und von einer grauweissen Membran verschlossen war. Im übrigen bestand Status glauko- i) Der Unterschied zwischen Iriskolobom, Korektopie und Aniridie lässt sich am kürzesten und präzisesten mit dem Worte zum Ausdruck bringen, dass es sich beim Iriskolobom um die mechanische Behinderung der Anlage der Iris handelt, während die Korektopie durch die mecha- nisch e B ehi n der u n g der Entwick elung der angelegten Iris entsteht, wogegen die Aniridie auf eine (nicht mechanische, sondern in der Anlage der gesamten Augenblase beruhende) Entwickelungshemmung der ganzen Irisanlage zurückzuführen ist.Unterschiede zwischen Korektopie und Iriskolobom. Ectropium uveae congenitum. 743 matosus. Die anatomische Untersuchung ergab folgendes: Die Iris liegt grösstenteils der hinteren Hornhautfläche an. An der schmalen Seite liegt die Iris im Schnitt doppelt und dreifach und es ist ihr Gewebe hier besser erhalten als sonst. Die ganze Pupille ist durch eine fast hyaline Schwarte verlegt, welche eigentümlich zapfenförmig nach hinten vorragt. Linse teilweise kataraktös. Kapsel gefaltet. Entsprechend der schmalen Irisseite zystenförmige Abhebung der Epithelschicht des Ziliar- körpers. Ein weiterer nur klinisch beobachteter Fall soll auf die gleiche Weise entstanden sein. Indessen scheint mir durch die erwähnten anatomischen Verände- rungen der sichere Nachweis einer entzündlichen Genese nicht erbracht zu sein, wie denn auch schon v. Hippel und Peters ähnliche Zweifel ausgesprochen haben. Ectropium uveae congenitum und Entropium des Pupillarrandes. Literatur. 1. Gallenga, Dell Ectropion uveae congenitum e dei cosidetti Flocculi pupillari con speciale riguardo al loro rapporto col Sinus anularis di Szily. Arch. di Ottalm. Vol. XIII. Fase. 5—6. 1906. p. 132. 2. Reis, Notiz über den anatomischen Befund bei Ectropium uveae congenitum. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXII. 1909. S. 499. 3. Cecchetto, Dell'Ectropium uveae congenitum e dei flocculi'pupillari nell* uomo. Arch. di Ottalm. Vol. XVI. 1909. p. 286. 4. Lohmann, Beitrag zur Kenntnis des Ectropium uveae. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVIII. Jahrg. 1910. S. 75. 5. Enslin, Uber eine bisher nicht beschriebene Missbildung der Iris. (Entropium iridis.) Arch. f. Augenh. Bd. LI. 1905. S. 346. 6. Seef'elder, Entropium des Pupillarrandes. (Bisher noch nicht publiziert.) Gallenga (1) hat über die Genese und Anatomie des sog. Ektro- pium uveae congenitum umfangreiche Untersuchungen angestellt und deren Ergebnisse in einer grossen, auch die gesamte Literatur berück- sichtigenden Arbeit niedergelegt. Er gibt zunächst eine neue, von der alten Hirsch bergschen etwas abweichende Einteilung der verschiedenen Formen des Ektropiums. So unterscheidet er streng das durch ein Vitium primae formationis ent- standene Ektropium vom dem entzündlichen. Das erstere teilt er wiederum in 3 grosse Gruppen ein. l.Das eigentliche Ektropium uveae, welches in einem Über- greifen der pars iridiae retinae auf die Irisvorderfläche besteht. (Pigment- schürze nach Hirschberg.)744 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 2. Wucherungen des Pupillarrandes (Flöekchen, Granula, Träubchen), welche bekanntlich bei einer Reihe von Tieren (Pferd, Ziege, Schwein, Schaf etc.) physiologische Gebilde darstellen. Zu dieser Gruppe rechnet er auch mit Recht die frei beweglichen Pigmentklümpchen in der vorderen Augenkammer, von denen bereits eine Anzahl beschrieben worden ist. 3. Anordnung in Halskra usenf or m (Hirschberg) von der hintereu Pigmentschicht der Iris ausgehend. (Sehr selten.) Er selbst hatte Gelegenheit einen Fall anatomisch zu unter- suchen, welcher eine Mischform von 1 und 2 darstellt. Das betr. Auge war wegen eines Tumors der Hornhaut zur Enukleation gelangt. In dem Auge und besonders in dem Bereiche der Iris fanden sich keine Zeichen von Entzündung. Der Sphinkterrand war leicht nach vorne gekrümmt. Das Pigmentepithel reichte eine kurze Strecke auf die Irisvorderfläche hinüber, welche hier leicht eingedrückt erschien. Stellen- weise war es von dem Irisstroma etwas abgelöst und nach vorne ein- geschlagen, was auf einen sehr losen Zusammenhang zwischen Pigment- epithel und Irisstroma schliessen lässt. Die Oberfläche des evertierten Pigmentepithels wies kleinste rundliche Erhebungen (Unebenheiten) auf. Ausserdem ging von dem Pupillarrande der Iris noch ein grosses un- regelmässiges Anhängsel (Appendix) aus, welches aus gewucherten Pig- mentepithelien bestand. Zwischen diesen waren selbst in dem nicht ent- pigmentierten Präparate einige Streifen Bindegewebes, sowie ein kleiner Hohlraum nachweisbar, welch' letzterer sich an der Basis der Wucherung befand. Es war ein glücklicher Gedanke von Gallenga, der Lösung des Problems der Genese und des Wesens dieser Veränderung dadurch näherzutreten, dass er sowohl ausgewachsene als namentlich auch fötale Augen von solchen Tieren untersuchte, bei welchen ein Ektropium uveae regelmässig vorzukommen pflegt. Die wichtigen Resultate dieser Unter- suchungen lassen sich in folgenden Sätzen zusammenfassen: Bereits bei 21 cm langen Pferdeembryonen ist eine Verdickung des pupiHaren Randes des Pigmentepithels nachweisbar, welche ein Lumen, den be- kannten Sinus anularis (v. Szily) einschliesst. Diese Verdickung erhält bald ein gelapptes Aussehen, wobei im Zentrum der Lappen wiederum Hohlräume nachweisbar sind, die durch eine Teilung des Ringsinus ent- stehen und mit diesem zusammenhängen Das Ektropium reicht stets nur soweit als die Ursprungsstelle der Pupillarmembran, welche ihrem weiteren Vordringen auf die Irisvorderfläche zunächst ein unüberwind- liches Hindernis entgegensetzt. Erst später, wenn die Sphinkterzone besser differenziert, und die Ursprungsstelle der Pupillarmembran bis an die Grenze des kleinen und grossen Iriskreises vorgerückt ist, schlägtEinteilung des Ektropium congenitum. Vergl. anatomische Untersuchungen darüber. ^45 Seite durchgehends aus 2 Zellagen, welche die direkte Fortsetzung sich das Pigmentepithel auch auf die Irisvorderfläche über. Die pupillaren Pigmenthäufchen entstehen schon vorher infolge einer Hyperplasie des Pigmentepithels. Diese Wachstumsaktivität verschwindet aber, oder ver- ringert sich mit der Obliteration des Ringsinus, welche beim Menschen und bei den Tieren in dem letzten Abschnitt der Gravidität erfolgt. Gallenga zieht aus diesen Beobachtungen bezüglich des mensch- lichen kongenitalen Ektropiums folgende Schlüsse: Das Ektropium des Pupillarrandes entsteht infolge einer zu langen Persistenz des Sinus anularis v. Szily einerseits sowie durch eine Modi- fikation der örtlichen Beziehungen zwischen Pupillarmem bran und äusserstem (pupillaren) Abschnitte] der pars iridica retinae anderseits. Es ist unter Berücksichtigung der Befunde bei den genannten Tieren als eine Art von Atavismus oder noch präziser als ein Faktum eines akzidentellen zoologischen Parallelismus (Haeckel) zwischen zwei Tierklassen, den Ungulaten und Primaten zu betrachten. — Cecchetto (3) hat Gelegenheit gehabt, zwei Fälle von kongeni- talem Ektropium zu untersuchen. Das eine Präparat wurde durch Irisausschnitt gelegentlich einer Staroperation gewonnen. Das Pigmentepithel reichte in unverändertem Zustande auf die Irisvorderfläche hinüber, welche hier eine leichte De- pressionaufwies. Ausserdem fanden sich kleine Exkrenszenzen des Pupillar- randes, welche durch eine Wucherung von Pigmentepithelien entstanden waren und kleinste Hohlräume aufwiesen. Das Irisstroma verhielt sich durchaus normal. Kein Exsudat auf der Iris. Keine Krümmuno; des Sphinkter. Im zweiten Falle, einer an perniziöser Anämie gestorbenen 24jährigen Bäuerin, waren nur sehr grosse Exkreszenzen (Flocculi) von der verschiedensten (länglichen, kubischen, rundlichen etc.) Form nach- weisbar, welche anscheinend ausschliesslich aus gewucherten Pigment- epithelien bestanden und keine Hohlräume aufwiesen. In der Beurteilung der Genese und des Wesens dieser Veränderung schhesst sich Cecchetto der Ansicht seines Lehrers und Chefs Gal- lenga an. Im Falle Reis (2) handelt es sich um ein h y d r o p h t h a 1 m i s c h e s Auge, in welchem die Drucksteigerung anscheinend nicht durch kongeni- tale Anomalien der Kammerbucht, sondern durch eine periphere An- lagerung der Iris an die Cornea hervorgerufen war. Auf der Irisober- fläche war keine Spur eines frischen oder organisierten entzünd- lichen Exsudates nachweisbar. Das Irisstroma verhielt sich durch- aus normal. Die Pupille war verhältnismässig eng. Das ektropionierte Pigmentblatt bestand auf der nasalen746 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. des Pigmentepithels der hinteren Irisfläche bildeten. Es zeigte an seinem auf der Irisvorderfläche gelegenen R and e vielfach eine „k nopf artige Anschwellung", welche, wie sich in entpigmentierten Schnitten zeigte, durch eine schlauchförmige Wucherung und Duplikaturen- bildungen der beiden Pigmentblätter hervorgerufen war. Ein ähnliches Verhalten des Pigmentrandes fand sich stellenweise auch auf der temporalen Seite, doch bestand hier das Pigmentblatt auf der Irisvorderfläche zumeist nur aus einer einfachen Zellschicht, was Reis veranlasst, eine Rückbildung einer ursprünglich vorhanden gewesenen zweiten Zellschicht anzunehmen. — Viel weniger klar als in dem Reisehen Falle, in welchem an der Tat- sache eines Vitium primae formationis nicht gezweifelt werden kann, ist das Wesen des Ektropiums in dem Lohmann sehen (4)Falle, weil hier ausge- sprochene entzündliche Veränderungen vorhanden sind. Das betr. Auge stammte von einem 32 Jahre alten Mann und zeigte seit einem Jahre Entzündungserscheinungen. Die Pupille war in dem unteren Teile mit der Linse fest verwachsen, das Irisstroma war verdichtet, die Irisgefässe z. T. sklerosiert, die Kammerbucht durch eine periphere vordere Synechie verlegt. Der pupillare Sphinkterabschnitt war deutlich noch vorne ge- gekrümmt. Das Pigmentepithel bestand auf der Irisvorderfläche aus zwei Reihen kubischer Zellen und schien nicht mit dem Irisstroma ver- wachsen zu sein. Das Ende des Pigmentepithels war zumeist verjüngt. Für die Annahme eines kongenitalen Ektropiums würden in diesm Falle sprechen die glatte Auflagerung des Pigmentepithels auf der Iris, das Fehlen eines geschrumpften Exsudates auf der Irisvorderfläche, je- doch fehlen die Anschwellungen sog. Flocculi an dem Rande des ektro- pionierten Pigmentblattes, welche von Gallenge (1), Cechetto (4) und Reis (2) gefunden worden sind. Bemerkenswert ist in dem Lohmann- sehen Falle noch das Vorhandensein einer schmalen Schicht pigmen- tierter spindeliger Zellen, welche unter dem evertierten Pigmentepithel beginnend etwas unterhalb- der Oberfläche der Iris und ungefähr zu ihr parallel verlief und in der Gegend der Iriswurzel, in die sog. hintere Grenzschicht überging. Diese Schicht könnte nach Lohmann entweder durch eine Abdrängung der Dilatatorlage oder durch eine entzündliche Wucherung bezw. Veränderung der vordersten Schicht der Substancia propria iridis entstanden sein. Von einem Entropium der Iris liegt bis jetzt nur eine einzige Beschreibung vor, welche Enslin geliefert hat. Es handelt sich dabei um ein erblindetes Auge mit Katarakt, über welches keine weiteren klinischen Angaben vorliegen, als dass die Iris ringsum bis ungefähr auf die Hälfte verschmälert erschien. Bei der anatomischen UntersuchungEntropium der Iris und des Pupillarrandes. 747 wurde eine Irisbreite von 2,5 mm festgestellt. Das Pigmentepithel hörte 0,4 rnm vor der Pupille auf. Das Irisstroma und der Sphinkter bogen am Pupillarrande nach hinten um. Ein Dilatator war nicht nachweisbar. Das Irisstroma war auffallend arm an Gefässen. Ungefähr in der Mitte zwischen Iriswurzel und Pupillarrand wies das Pigmentepithel in der ganzen Zirkumferenz einen kolbigen Auswuchs nach hinten auf, ohne dass hier oder an einer anderen Stelle eine hintere Synechie vorhanden war. Eigentümlich und anscheinend mit dieser Veränderung im Znsammenhang war die Anordnung des Irisstromas. Es zeigte im Querschnitt eine ausgesprochene fächerförmige Anordnung und zwar schienen alle Bindegewebszüge unmittelbar vor dem erwähnten Auswuchs des Pigmentepithels zusammenzuströmen bezw. von da aus fächerförmig nach allen Seiten auseinanderzuweichen. Zur Erklärung dieses eigen- artigen Phänomens nimmt En sl in entzündliche Prozesse zur Hilfe. Er gibt der Ansicht Ausdruck, dass sich an der fraglichen Stelle ein Ent- zündungsprozess abgespielt habe, welcher dort zur Bildung einer Narbe und deren Folgen geführt habe. Enslin ist sich selbst der Schwierig- keit bewusst, welche seiner Hypothese aus der zirkulären und symme- trischen Anordnung der ganzen Veränderung erwächst und ich bin der Ansicht, dass es besser gewesen wäre, gar keine Erklärung als eine so hypothetische und unwahrscheinliche zu geben. Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit eine von mir bisher noch nicht publizierte Beobachtung mitzuteilen, welche wohl unter die Rubrik „Entropium des Pupillarrandes" einzureihen ist. In einem Neugeborenenauge meiner anatomischen Sammlung, über das ich mir nur die Notiz „Geburtsverletzung durch Zange" gemacht habe, ist der Pupillarrand der Iris durchwegs ganz leicht nach hinten um- gebogen, auch der Sphinkter zeigt eine leichte Biegung in dieser Rich- tung. Das Irisstroma geht am Pupillarrande unvermittelt in ein ganz ähnlich beschaffenes Gewebe über, welches vielfach einen Gefässquer- schnitt enthält und nach seinem ganzen Verhalten als ein Rest der Pupillarmembran aufzufassen ist. Dieses Gewebe liegt der vorderen Linsenkapsel so dicht auf, dass man nach dem anatomischen Präparate allein unmöglich mit Bestimmtheit sagen kann, ob es mit dieser ver- wachsen ist oder nicht. Nach meiner Ansicht ist das letztere der Fall. Auf alle Fälle muss man aber den Eindruck gewinnen, dass es sich da- bei um einen bleibenden Zustand handelt. — Die formale Genese der ganzen Veränderung ist dabei ziemlich durchsichtig. Erstens unterblieb aus unbekannten Gründen die Abtrennung der Pupillarmembran von dem Sphinkter am Pupillarrande und zweitens erfolgte — vielleicht aus diesem Grunde — die Resorption der Pupillarmembran nicht so vollständig als es normalerweise geschieht. Die weitere Folge davon war die leichte748 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges.' Eversion des PupilJarrandes nach hinten, welche in einem so geringen Grade selbst noch in den letzten Wochen des intrauterinen Lebens er- folgen kann. Sonstige mit der beschriebenen Anomalie in Zusammen- hang zu bringende Veränderungen waren nicht nachweisbar. Angeborene Iriszysten. Literatur. Ii Lagrange, Gontribution ä l'etude des kystes de l'iris. Aich, d'opht. T. XX. 1900. p. 272. 2. Terrien, Etüde sur les kystes de l'iris. Aich, d'opht. T. XXI. 1901. p. 651. 3. Engelen, Ein Fall von kongenitaler seröser Iriszyste. Inaug.-Diss. Marburg 1900. 4. Gallen ga, ,Dell'Ectropium uveae congenitum" etc. Arch. di ottalm. Vol. XIII. 1906- p. 132. 5. Juselius, Die spontanen Iriszysten, ihre Pathogenese und Entwickelung. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVI. Jahrg. 1908. S. 300. 6. Streift, Kryptenblatt und Kryptengrundblatt der Regenbogenhaut und die Ent- stehung der serösen Zysten an der vorderen Seite der Iris. Arch. f. Augenheilk. Bd. L. 1904. S. 56. 7. Puccioni, Contributo alla patogenesi delle cisti traumatiche e congenite dell'iride. La clinica oculistica. Mai 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 47. Jahrg. 1909. S. 107. 8. Rosenzweig, v., Ein Fall von kongenitaler seröser Iriszyste. Deutschmanns Beitr. z. Augenh. Heft XIV. 1894. 9. Bergemann, Beitrag zu den angeborenen Iriszysten. ArcH. f. Augenh. Bd. XLVI. 1910. S. 37. 10. Galle maerts, Kyste se"reux congenital de l'iris. Arch. d'opht. T. XXVII. 1907. p. 689. 11. Passera, Studio clinico ed anatomo-patologico sulle cisti sierose spontanee dell' iride. Ophthalmologica Vol. I. Fase. V. 1910. p. 1. 12. Worth, Cyst of the Pigment Epithelium of the Iris. Ophth. Hosp. Rep. Vol. XVIII. 1910. p. 52. 13. Bardelli, Contributo alla condscenza delle cisti dell'iride. Annali di ottalmologia. T. XXXV. 1906. p. 660. 14. Gilbert, Über Zysten- und Geschwulstbildung des Pigmentepithels der Iris. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVIII. J. 1910. S. 149. Zu den angeborenen Iriszysten werden gewöhnlich diejenigen Iriszysten gerechnet, welche im Gegensatz zu den traumatischen Iris- zysten in Augeu, welche nie eine Verletzung erlitten haben, spontan und in verhältnismässig jugendlichem Lebensalter zur Entwicklung gelangen. Die Bezeichnung „angeboren" ist in diesen Fällen insoferne zulässig, als hinreichend Grund zu der Annahme vorhanden ist, dass die Bedingungen zu der Entwicklung der Zysten bereits während des fötalen Lebens geschaffen worden sind. Das Lebensalter der in dem Berichtszeiträume zur Untersuchung gelangten und beschriebenen Fälle schwankt zwischen 5 WochenAngeborene Iriszysten. Ihre Morphologie. Auskleidung der Zystenwand. 749 Eng eleu) und 19 Jahren (Terrien und Lagrange). Die übrigen Fälle weisen ein Alter von 3 Monaten (v. Rosen zweig), 9 Monaten (Bergemann), 18 Monaten (Gallema erts), 5 Jahren (Worth), 6 Jahren (IuseMius) und 17 Jahren (Passera) auf. Die Zysten präsentierten sich, wie gewöhnlich, unter dein Bilde einer linsenförmigen transparenten Blase, welche bekanntlich mit einer in der Vorderkammer luxierten Linse eine täuschende Ahnlicheit besitzen kann. In Engelens Falle hatte die sehr grosse Zyste eine graublaue Farbe und in Worths Falle waren in einer Iris 2 Zysten von brauner Farbe zu sehen. Der Sitz der Zysten war so verschieden, dass man von einer ausgesprochenen Bevorzugung irgend eines Irisabschnittes streng ge- nommen nicht reden kann. Die Grösse zeigte ebenfalls erhebliche Unterschiede. Am grössten scheint die Zyste in Engelens Falle gewesen zu sein, in welchem sie zwei Dritteile der vorderen Kammer ausfüllte und nur den tempo- ralen oberen Abschnitt derselben freiliess; in manchen Fällen (Engelen, Lagrange, Rosenzweig und Passera) war ein rasches Wachstum der Zysten beobachtet worden. Die anatomischen Untersuchungen hatten bedauerlicherweise alle unter dem Umstände zu leiden, dass nur exzidierte Iriszysten zur Unter- suchung gelangten, bei welchen natürlich die Orientierung erschwert und der Zusammenhang mit der Umgebung nicht immer mit der wünschenswerten Präzision festzustellen war. Die Untersuchung eines ganzen Auges mit einer kongenitalen Iriszyste steht bis heute noch aus. Was uns an dem anatomischen Verhalten der Iriszysten in erster Linie interessiert, ist die Beschaffenheit der zelligen Auskleidung der Zystenwand, von der ja wohl die Entstehung der Zysten ausgeht. Sie wird zumeist als ein mehrschichtiges Epithel beschrieben (Gallemaerts, Iuselius, Puccioni, Lagrange, Rosenzweig, Bergemann, Bardelli, Passera), das nur von Engelen ohne triftige Gründe für ein Endothel angesehen wird. In Terriens Fall ward die innere Auskleidung der Zyste nur von einer einfachen Lage kubischer Zellen gebildet, welche von diesem Autor ebenfalls als Endo- thelien angesprochen werden. Die Anordnung der epithelialen Auskleidung war in mehreren Fällen (Engelen. Passera, v. Rosenzweig) höchst unregelmässig in einigen anderen (Gallemaerts, Bergemann, Lagrange) war wenigstens die äussere Zellschicht etwas einheitlicher gestaltet und aus kubischen oder zylindrischen Zellen zusammengesetzt. Nur in zwei Fällen (Gallemaerts und Iuselius) wurde in denEpithelien Pigment750 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gefunden, welches in dem ersteren Falle spärlich, in dem anderen etwas reichlicher war. Das Pigment besass das Aussehen des Retinalpigmeuts. In drei Fällen (Gallemaerts, Bergemann und Bardel Ii) waren ausgesprochene Schleim- bezw. Becherzellen nachweisbar. Von Gallemaerts und Barde 11 i wird auch noch von drüsenschlauch- förmigen Ausstülpungen der Epithelien berichtet. Das Vorhandensein einer Basalmenbran an der Ausseoseite der zelligen Zystenwand wird von Lagrange, Engelen und Passera erwähnt, doch war sie auch in diesen Fällen entweder nur undeutlich oder nur stellenweise sichtbar. Die Zyste lag in den meisten Fällen mitten im Irisstroma, das von der Zyste in zwei Blätter gespalten und stellenweise derartig rarefiziert war, dass es ganz zu fehlen schien. Ein Zusammenhang zwischen Zysten epithel und Pigm ent- epithel wurde nur in zwei Fällen (Gallemaerts und Iuselius) ermittelt. Dieser war im Falle Gallemaerts derartig, dass das Lumen sowie die zellige Auskleidung der Zyste direkt in einen Recessus über- gingen, welcher von zum Teil gewucherten Pigmentepithelien aus- gekleidet war, während in Iuselius' Falle die pigmentierten Zysten- wandzellen mit einem „Stilus" von der Pigmentepithelschicht der hinteren Oberfläche der Iris ausgingen. Was die Natur und Herkunft der Zystenwandzellen anbelangt, so neigt die überwiegende Mehrzahl der Autoren der Auffassung zu, dass wir es dabei mit einem Epithel und nicht mit einem Endothel zu tun haben. Nur Terrien und Engelen glauben der gegenteiligen An- sicht huldigen und das supponierte Endothel von dem Endothel der Iris ableiten zu müssen, dessen Existenz in neuester Zeit ohnehin in Frage gestellt ist. Zudem haben die Zellen in Engelens Falle durchwegs die An- ordnung eines geschichteten Epithels, so dass wir nicht fehl gehen werden, wenn wir die Auskleidung aller bis jetzt untersuchten Zysten für epithelial erklären. Bezüglich der Abstammung des Zystenepithels sind zwei Möglichkeiten in Erwägung zu ziehen und auch bereits gezogen worden, nämlich die Möglichkeit der Entstehung aus dem Oberflächen = (kornealen bezw. konjunktivalen) Epithel oder aus dem retinalen Epithel. Im ersteren Falle wären die Zysten, wie es auch von Lagrange, v. Rosenzweig Streiff, und Bardelligeschehen ist, denjenigen zystischen Bildungen gleichzustellen, welche sich zuweilen im Anschlüsse an eine traumatische Implantation von Oberflächenepithel in die Iris entwickeln. Für eine solche Genese scheint zu sprechen das in den meisten Fällen ober- flächenepithelähnliche Aussehen der Zystenwandung sowie das vonVerhalten des Zystenepithels. Retinale oder korneale und konjunktivale Genese? 751 Bardelli mit Recht hervorgehobene Vorhandensein von Becher- bezw. Schleimzellen in den Fällen von Gallemaerts und Bergemann sowie in seinem eigenen Falle. Besonders die letztere Tatsache ist ent- schieden dazu angetan, Bedenken gegen eine retinale Herkunft des Zysten- epithels zu erwecken, wenn auch vielleicht nicht ganz ausgeschlossen ist, dass die retinalen Epithelien unter abnormen Bedingungen selbst einer so atypischen Differenzierung fähig sind. Anderseits begegnet der Versuch, die Art und Weise* wie das Oberflächenepithel in die Iris hineingelangt, zu erklären, grossen Schwierigkeiten und er ist auch bezeichnenderweise m. W. selbst von den Anhängern dieser Theorie noch nicht gemacht worden. Es ist nämlich dabei zu bedenken, dass noch keine eigentliche Iris entwickelt ist, wenn die Cornea bereits eine recht beträchtliche Dicke erreicht hat. Wie soll aber dann noch Hornhaut- oder Bindehautepithel ohne ein Trauma in die Iris hineingelangen? Es gäbe da keine andere Erklärungs- möglichkeit als die, dass schon vor der Differenzierung des Mesoderms in Hornhaut, Iris und Pupillarmembran eine Einstülpung und Ab- schnürung von Epithel in das zwischen Oberflächenepithel und Augen- becherrand befindliche Mesoderm, aus welchem die Iris hervorgeht, stattgefunden habe. Es ist aber dabei noch eine notwendige Voraus- setzung, dass das die betreffende Epithelinsel umgebende Mesoderm zum Aufbau des Irisstromas verwendet werde, weil nur auf diese Weise die Lage der Zysten inmitten der Iris verständlich wird. Von dieser Erklärung kann aber selbstverständlich ohne weiteres in den Fällen abgesehen werden, in welchen die Zellen der Zystenwand pigmentiert waren und mit dem Pigmentepithel der Iris direkt zu- sammenhingen. (Gallemaerts und Iuselius). Dass bei diesen das Zystenepithel von dem retinalen Epithel abstammte, dürfte kaum zu bezweifeln sein. Hingegen hat die Ansicht Gallengas, dass die Iris- zysten aus einer Persistenz des Sinus annularis (v. Szily) hervorgingen, auch durch diese Fälle keine Stütze erhalten, weil solche Zysten, wie Gilbert richtig bemerkt, doch vor allern am Pupillarrande sitzen müssten, was in den beiden Fällen nicht zutrifft. Hingegen hat Iuselius in seinem Falle zwischen Irisstroma und Pigmentepithel Gruppen von rosetten- und schlauchförmig angeordneten nichtpigmen- tierten Zellen von zweifellos ektodermaler Abkunft gefunden, welche er für nicht zu Muskelgewebe differenzierte Abkömmlinge des retinalen Irisblattes ansieht, und welche nach seiner Ansicht möglicherweise „als Ausgangspunkte von solchen zystischen Neubildungen" dienen können. Auch Puccioni und Passera haben sich in ähnlichem Sinne aus- gesprochen und lassen das Zystenepithel aus versprengten Keimen des retinalen Epithels hervorgehen. Und endlich glaubt Worth, aus der752 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. braunen Farbe der beiden Zysten seines Falles auf eine gleiche Genese schliessen zu können. Zur Genese der Iriszysten möchte ich mir schliesslich selbst noch die Bemerkung erlauben, dass in der Iris bekanntlich auch schon normalerweise isolierte epitheliale Zellen und Zellkomplexe vorkommen, welche meines Erachtens bei der Erörterung dieser Frage nicht ganz ausser acht zu lassen sind. Es sind dies die sog. „Klumpenzellen", welche sich nach meinen eigenen Erfahrungen zum Teil schon früh- zeitig von dem retinalen Irisepithel abzweigen und inmitten des Iris- stromas zu liegen kommen, wo sie unter Umständen wie jede abge- schnürte Epithelinsel zur Entstehung von Zysten Veranlassung geben können. Dabei braucht natürlich das Fehlen von Pigment in den Zellen der Zystenwand durchaus nicht gegen die erörterte Genese zu sprechen, weil die betr. Zellen ihres Pigmentes nachträglich wieder verlustig gehen können. So sind denn in der Iris selbst der Möglichkeiten genug gegeben, dass zystische Gebilde mit epithelialer Wandung entstehen, und wir brauchen zur Erklärung der Herkunft des Epithels nicht auf das der Körperoberfläche zu rekurrieren, falls nicht besondere Veränderungen für eine solche Herkunft zu sprechen scheinen. Andere seltenere Irisanomalien. Literatur. 1. Thye, Doppelseitiger kongenitaler Defekt des vorderen Irisblattes in zwei Gene- rationen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLI. Bd. 1903. Beilageheft Nr. 374. 2. Schapringer, Ein Fall von Polykorie und Iriskolobom. New York. med. Wochen- schrift 1897. S. 1. 3. Engelbrecht, Klinischer Beitrag zu den seltenen Irisanomalien. Arch. f. Augen- heilk. LXI. Bd. 1908. S. 390. 4. Natanson, Beitrag zur Kasuistik der Irisanomalien. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XLV. Jahrg. 1907. S. 529. 5. Hepturn, Polykorie mit chronischem Glaukom. Opht. Soc. of the U. K., ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Jahrg. 1907. S. 430. 6. Fehr, Angeborene Katzenpupille. Beil. Ophth. Ges. Ref. Zentralbl. f. Augenheilk. 23. Jahrg. 1899. S. 184. 7. Fleischer, Eine eigenartige Irisanomalie. Ophthalm. Klinik 1907. S. 398. 8. Gilbert, Weiterer Beitrag zur Kenntnis seltener Irisanomalien. Zeitschr. f. Augen- heilk. Bd. XVII. 1907. S. 32. 9. Derselbe, Zwei Fälle seltener kongenitaler Irisanomalien. Zeitschr. f. Augen- heilk. Bd. 13. 1905. S. 144. 10. Bireh-Hirschfeld, Ein seltener Fall von Pigmentanomalie der Iris. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXVIII. J. 1900. S. 562. 11. Peters, Über angeborene andere Synechien und verwandte Missbildungen des Auges. Sitzungsber. u. Abhandl. d. naturf. Ges. zu Rostock. Neue Folge. Bd. I. 1909. S. 1. 12. Nie den, Über vordere und hintere Synechien der Iris, bedingt durch Entwicke- lungsstörungen. Inaug.-Diss. Rostock 1909.753 „Polykorie." Verschiedene Irisanomalien. Thye, Schapringer, Engelbrecht, Natanson und Hep- turn berichten über Fälle, in welchen entweder nur das Stromablatt oder beide Blätter (Stroma und Pigmentepithel) der Iris mehr oder weniger aus- gedehnte Defekte aufwiesen, Veränderungen, welche auch schon früher unter der ganz falschen Bezeichnung „Polykorie" beschrieben worden sind. Diese Bezeichnung ist selbstverständlich deswegen unrichtig, weil tatsächlich nur eine einzige von einem Sphinkter eingefasste Pupille vorhanden ist, welche übrigens in einigen Fällen in einen kolobomartigen Defekt überging. Von Engel brecht wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass in mehreren Fällen die Kamnierbucht von einem System feiner grauer Fäden eingenommen war, welche sich von der Iris zur HornhauthinterHäche hinüberspannten und zweifellos als kongenitale Veränderungen des Ge- rüstwerkes der Kammerbucht zu deuten sind. Vielleicht sind solche Ver- änderungen mit als Ursache des chronischen Glaukoms anzuschuldigen, welches in den Fällen von Natanson und Hepturn bestanden hat. Sowohl unter Thyes als Engelbrechts Fällen waren mehrere Mit- glieder ein und derselben Familie mit der beschriebenen Missbildung behaftet. Anatomische Untersuchungen liegen davon bis jetzt noch nicht vor. Die Annahme Engelbrechts und Schapringers, dass das Primäre der Missbildung Defekte des Stromas seien, welche erst sekundär auch zu Dehiszenzen des Pigmentblattes führten, erscheint mir ein- leuchtend. Als ein Gegenstück zu den obigen Fällen könnte folgender Fall von Gilbert erscheinen. In diesem sah man innerhalb einer sonst graugrünen Iris einen in Richtung, Form etc. einem typischen Iris- kolobom entsprechenden Abschnitt, in welchem die Iris hellblau er- schien. Dieser Bezirk leuchtete im durchfallenden Licht ebenso rot auf als die Pupille, woraus Gilbert auf einen Defekt des Pigmentblattes schliessen zu müssen glaubt. Er hat aber dabei nicht bedacht, dass das Pigmentblatt in unpigmentierten Zustande vorhanden sein könnte. Jedenfalls wäre nur eine anatomische Untersuchung imstande, eine ge- naue Aufklärung zu geben. Fehr hat bei einem 10jährigen Jungen beiderseits eine anormale Form der Pupille gefunden, deren linke in jeder Beziehung mit der einer Katzenpupille übereinstimmt. Wahrscheinlich liegt hier eine Ano- malie des Sphinkters vor. Fleischer beschreibt als eine sehr seltene Anomalie der Iris eine wallartige Erhebung des kleinen Iriskreises, der an der künstlichen Er- weiterung der Pupille nicht teilnahm. Nach Peters Ansicht, die natürlich erst zu beweisen wäre, handelt es sich hier um ein Residuum von ehemaligen Adhärenzen zwischen Iris und Hornhauthinterfläche. Die gleiche Anschauung wird von Lubarsch-Ostertajr, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 48754 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Peters Schüler Nie den vertreten, welcher einen ähnlichen Fall be- schreibt, der noch mit einer hinteren Synechie und einer zarten Horn- hauttrübung behaftet war. Anomalien des Gefässystems. I. Persistierende Pupillarmembran. Lite ra tur. 1. Apetz, Ein neuer Fall von frei beweglichem Pigmentklümpchen in der vorderen Augenkammer. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. IV. 1900. S. 593. 2. Brückner, Uber Persistenz von Resten der Tunica vasculosa lentis. Wiesbaden 1906. 3. Wintersteiner, Membrana pupillaris persistens cum synechia anteriore. Arch. f. Ophth. Bd. LVII. 1903. S. 53. 4. Ballantyue, Anterior synechia of the pupillary membrane. Transact. of the ophth. Soc. of the U. Kingdom. Vol. XXV. 1905. S. 319. 5. Hippel, E. v., Membrana pupillaris persistens corneae adhaerens. Arch. f. Ophth. Bd. LV. 1905. S. 444. 6. TreaeherCollins, Adliesion of a persistent pupillary membrane to the Cornea in the eye of a cat. Ophth. Rewiew. Vol. XXVI. 1906. S. 28. 7. Fleischer, Demonstration von Präparaten eines Falles von Pseudogliom. 79. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte Dresden 1907. S. 288. 8. Salffner, Bulbus septatus. Arch. f. Ophth. ßd. LIV. 1902. S. 552. 9. Vassaux, Persistance de l'artere hyaloidienne et de la membrane pupillaire etc. Arch. d'opht. T. III. 1883 p. 502 10. Szily, A. v., Beitrag zu den Befunden von angeborenem akzessorischen Irisgewebe. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVII. Jahrg. 1909. S. 369. 11. Seefelder, Beiträge zur Lehre von den fötalen Augenentzündungen, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LXIV. 1906. S. 224. 12. Schapringer, Uber angeborene Hornhauttrübungen. Newyork. med. Monatsscbr. Bd XII. 1900. S. 591. 13. Nieden, Über vordere und hintere Synechien der Iris, bedingt durch Entwicke- lunüsstörun^en. Inaug. Diss. Rostock 1909. 14. Gesang, Uber Membrana pupillaris persistens corneae adhaerens. Beitr. zur Ausenheilk. Heft 60. 1909. S. -42. 15. Rumschewitsch, Ein seltener Fall von persistierender Pupillarmembran. 16. Van Duyse, Mi-mbrane pupillaire persistente adhe>ente ä la cornee. Arch. d'opht. T. XXII. 1903 p. 237 17. Krukenberg, Beiderseitige angeborene Melanose der Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XXXVII. J. 1899. S. 254. 18. Derselbe, Weitere Mitteilung über angeborene Melanose der Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XXXVI. J. 1899. S. 478. 19. Wüste feld, Persistierende Pupillarmembran mit Adhärenz der Kornea. Zeitschr f. Augenh. Bd. IV. 1900. S. 590. 20. Stock, Ein weiterer Beitrag zur doppelseitigen angeborenen Melanose der Kornea_ Klin. Monatsbl. f. Augenh. XXXIX. J. 1901. S. 770.755 Literatur. Persistenz d. d. Pupillarmembran. Anatomische Befunde. Den als persistierende Pupillarmembran zu deutenden Verände- rungen hat Brückner eine sehr eingehende Besprechung gewidmet, in welcher wohl die ganze wichtigere und sehr umfangreiche Literatur dieses Gegenstandes berücksichtigt ist. Die mit zahlreichen wohlgelungenen Abbildungen ausgestattete Arbeit gewährt einen vortrefflichen Einblick in das so vielgestaltige Bild dieser Veränderung und bringt auch in klinischer Hinsicht manche neuen Gesichtspunkte bei. Auch die Entwicke- lung der Pupillarmembran hat darin eine vortreffliche Darstellung er- fahren. Es würde zu weit führen, auf alle diese Einzelheiten näher ein- zugehen. Den wenigen anatomisch untersuchten Fällen von reiner (d. h. nicht mit anderen Missbildungen vergesellschafteter) Pupillarmembran vermag Brückner (2) einen neuen freilich auch nicht ganz unkompli- zierten hinzuzufügen. Es handelt sich bei ihm um ein 7 jähriges Mäd- chen mit beiderseitiger geschrumpfter membranöser Katarakt. Von der Irisvorderfläche zog eine graue ca. 1 mm breite durchscheinende Mem- bran über den Pupillarrand zur Linsenvorderfläche, wo sie sich anheftete. Die Membran blieb bei der Extraktion der Linse daran haften und ge- langte "so zur anatomischen Untersuchung. Diese ergab „eine stellenweise gefensterte Membran von z. T. homogener, z. T. faseriger Grundsub- stanz, welche ausser Resten von Kapillaren Zellen mit ovalen oder spindel- förmigen Kernen zeigte." Ausserdem fanden sich Pigmentzellen, deren Pigment nicht von dem der Irischromatophoreu zu unterscheiden war. Die Gesamtstruktur der persistierenden Membran war viel derber als die der normalen fötalen Pupillarmembran. Der von Apetz (1) uutersuchte Fall betrifft ein Katzenauge, das bei der klinischen Untersuchung eine ausgedehnte, stark pigmentierte Pupillarmembran aufgewiesen hatte. Keine Zeichen einer abgelaufenen oder bestehenden Entzündung. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich auf der vorderen Linsenkapsel ein faseriges Gerüst mit massen- haften Pigmentzellen, ferner kleinere pigmentierte Auflagerungen, welche in ihrer Mitte häufig ein kleines Lumen aufwiesen, welches möglicher- weise einem kollabierten Gefässe angehörte. „Diese Pigmenthäufungen lagen nun teils der Linsenkapsel lose auf, teils erstreckten sie sich mit zackenförmigen Stielen hinein in die Kapsel selbst, manchmal sogar bis zur Epithellage." Zwischen den Pigmentklümpchen zog auf der Kapsel stellenweise eine feine faserige Membran, welche einzelne Pig- mentzellen zeigte. Von Interesse ist, dass in diesem Falle auch „auf der Hinterfläche der sonst normalen Hornhaut und zwar etwas seitlich vom Hornhaut- zentrum ein kleiner langgestreckter unregelmässiger Pigmentherd kon- statiert werden konnte." Dieser Fall gehört also offenbar in die Kate- 48*756 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gorie der Fälle von angeborener Melanosis der Hornhaut, von denen sonst nur klinische Beobachtungen [Krukenberg (17 und 18), Wüstefeld'(19) und Stock (20)] bekannt geworden sind. Es ist des- halb um so bedauerlicher, dass die anatomische Untersuchung in mancher Hinsicht Lücken aufweist. Die Fälle von Vassaux (9), Salffner (8) und Fleischer (7) haben das Gemeinsame, dass bei ihnen auch noch andere Anomalien seitens des Auges vorhanden waren, welche gemeinsam mit der Persi- stenz der Pupillarmembran das klinische Bild des sog. Pseudo- glioms erweckten und deshalb zur Enukleation der betr. Augen Veranlassung gaben. Es sei schon hier erwähnt, dass auch schon eine persistierende Arteria hyaloidea zu einer derartigen irrtümlichen Dia- gnose Veranlassung gegeben hat. Im Falle von Vassaux (9) war die Pupillarmembran sehr dünn, von denselben Elementen zusammengesetzt wie die Iris, mit Kapillaren und einer einfachen epithelialen (?) Bekleidung. Ihr Gewebe verschmolz unmerklich und ohne jede Demarkationslinie mit den vorderen Schichten der Iris. Es bestanden verschiedene Adhärenzen an der Cornea. Salffner (8) beschreibt die Pupillarmembran bezw. tunica vascu- losa lentis als eine schmale Hülle blutgefüllter Gefässe, die durch weit- maschiges Bindegewebe verbunden in geringen Abständen nebeneinander verlaufen. „Vorn kommuniziert die Gefässmembran mit den Gefässen des Irisstroma, während sie am hinteren Pol von der Hyaloidea ihren Zufluss erhält." In Fleischers (7) Falle war die Pupillarmembran so dicht und vollständig, dass sie bei der klinischen Untersuchung den Eindruck einer alten Exsudatmembran erweckte. Die anatomische Untersuchung ergab folgendes: „Von den vorderen Schichten der Iris geht eine aus langgestreckten Zellen mit spindeligen Kernen bestehende Membran aus, die die ganze Pupille überzieht; in den Randteilen ist sie stärker, 2—3schichtig, im Zentrum eine ganz feine Membram, in die vereinzelte Kerne eingestreut sind. Ausserdem sind da und dort einzelne oder Häufchen von dickeren Pigmentzellen eingestreut." In seiner neuesten Bearbeitung der Missbildungen des Auges (Schwalbes Morphologie der Missbildungen etc.) hat von Hippel ohne nähere Beschreibung eine Abbildung einer aus dem Pupillarrand hervorgehenden persistierenden Pupillarmembran gegeben, welche zeigt, dass an dieser Stelle die normale Spaltung der Iris in den Sphinkter- abschnitt und die Pupillarmembran unterblieben ist. Persistierende Pupillarmembranreste sind ausserdem noch in zahl- reichen missgebildeten (kolobomatösen und mikrophthalmischen) AugenUnkomplizierte und komplizierte Fälle von persistierender Pupillarmembran etc. 757 gefunden worden, deren Struktur sich von der einer normalen Pupillar- membran nicht wesentlich unterschieden hat. Die zuweilen beobachtete grössere Derbheit des Gewebes uud grössere Dicke der Gefässwandungen dürften möglicherweise als sekundäre bezw. später entstandene Ver- änderungen aufzufassen sein. Zu erwähnen ist noch, dass v. Hippel, Reis nnd Seefelder in Fällen von fötaler Kerato-Iritis auch eine lebhafte Beteiligung der Pupillarmembran an dem Entzündungsprozesse nachweisen konnten, so dass für vereinzelte Fälle auch solche Prozesse als Ursachen der Persistenz und Verwachsung der Pupillarmembran mit der Linse in Frage kommen dürften. Fälle von persistierender und an der Cornea adhärierender Pupillarmembran sind im Laufe der letzten Jahre mehrfach beschrieben worden und erfreulicherweise zum Teil auch einer anatomischen Unter- suchung zugänglich gewesen. Zunächst ist der Fall von Wintersteiner (3) zu nennen, welcher aber leider erst auf dem Obduktionstisch zur Beobachtung ge- langt ist. Es ist deshalb nicht klar ersichtlich, mit welchem Rechte Wintersteiner bei dem 6 Wochen alten Kinde die Diagnose auf ein ausheilendes perforiertes blennorrhoisches Hornhautgeschwür gestellt hat, nachdem er selbst ausdrücklich angibt, dass die Bindehaut keine krank- haften Veränderungen aufgewiesen habe. Bei der anatomischen Unter- suchung fand sich zwar die Hornhaut an der Stelle der Verwachsung mit der Linse und der Pupillarmembran in ein vaskularisiertes Narben- gewebe verwandelt, doch ist von dem Vorhandensein entzündlicher Ver- änderungen nichts ausdrücklich erwähnt und somit auch der Nachweis, dass eine geschwürige Perforation vorausgegangen ist, nicht ganz ein- wandfrei erbracht. Auch wäre, die Richtigkeit dieser Annahme voraus- gesetzt, mit der Möglicheit zu rechnen, dass die Adhärenz der Pupillar- membran an der Cornea schon vor der Perforation vorhanden gewesen ist [Gesang (14)]. Ich kann deshalb die Schlussfolgerung Winter- steiners (3), dass (,,wenn vielleicht auch nicht immer und ausschliess- lich") die Ursache für das Zustandekommen einer vorderen Synechie einer persistierenden Pupillarmembran in einer Blennorrhoe neonatorum zu suchen ist, welche zu Geschwürsbildung etc. führt, nicht einmal für seinen eigenen Fall geschweige denn in dieser allgemeinen Fassung als berechtigt anerkennen. Ich kann dies um so weniger tun, als die übrigen zur Zeit vor- liegenden anatomischen Untersuchungen [v. Hippel (5), Ballantyne (4) und Treacher Collins (6)] keineswegs als Stütze für die Winter- stein ersehe Ansicht gelten können, sondern unbedingt dafür sprechen, dass es sich bei dem Zustandekommen dieser Veränderung häufiger um758 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. eine reine Entwickelungsstörung und zwar um eine ausgebliebene Trennung einer gemeinsamen Anlage handeln werde. Das von v. Hippel untersuchte Auge stammte von einem 3 Tage alten Kinde und war auch noch mit anderen Anomalien (Kolobom der Iris etc.) behaftet. Aus der an der Stelle des Iriskoloboms befind- lichen Mesodermleiste zweigte ein von einer Mesodermscheide umgebenes Gefäss ab, zog durch die Vorderkammer zur Hornhaut, war mit dieser durch seine Scheide verwachsen, zog in einer zur ersteren annähernd senkrechten Richtung abermals frei durch die Vorderkammer und ging in die Pupillarmembran über. An der Verwachsungsstelle mit der Horn- haut fehlten die Descemetii und ihr Endothel; die Hornhaut wies im übrigen keine Anzeichen eines Durchbruchs oder einer vorausge- gangenen Entzündung auf. Im Falle Ballantyne(4) handelt es um das im übrigen wohl- gebildete Auge eines 7—8 Monate alten menschlichen Fötus. Die Pu- pillarmembran, welche stellenweise feine Blutgefässe enthielt, entsprang von der vorderen Fläche der Iris nahe ihrem Pupillarrande und zog teils frei, teils mit der Rückfläche der Kornea zusammenhängend durch die Vorderkammer zum gegenüberliegenden Irisrande. Das Desce- met sehe Endothel fehlte an der Verwachsungsstelle, hingegen war die Descemetii auch hier intakt. Auch die Hornhautgrundsubstanz verhielt sich normal. Ballantyne nimmt als Ursache der ausgeblie- benen Trennung eine Entzündung an, ohne seine Ansicht eingehender zu begründen. Treacher Collins'(6) Fall betraf das Auge einer jungen Katze. Aus dem kleinen Kreise der Iris zogen 15 — 20 Fäden zur Hornhaut- hinterfläche, mit welcher sie verwachsen waren. Die Fäden hatten die Struktur der Iris und waren nicht vaskularisiert, an den Anhef- tungsstellen an der Kornea fehlten die D escemetii und ihr Endothel. Treacher Collins erachtet hier eine fehlerhafte Entwicklung als vor- liegend, worin ihm nur beigepflichtet werden kann. Ich selbst hatte vor kurzem Gelegenheit, einen Fall dieser Art zu untersuchen, in welchem eine entzündliche Genese sicher auszuschliessen war. Das betreffende Auge war wie das von v. Hippel untersuchte, kolobomatös. Von dem kleinen Iriskreis zogen eine Reihe von zum Teil kräftigen Gefässen zur Hornhauthinterfläche, mit welcher sie fest verwachsen waren. An den Anheftungsstellen fehlten die Descemet- sche Membran und ihr Endothel. Aber auch sonst war ein Defekt der hintersten Hornhautschichten nachweisbar. Eine ausführliche Publikation dieses Falles wird in Bälde erfolgen. Betreffs d er übrigen bei zentraler angeborener Defektbildung der D e s ce- m et scheu Membran vorkommenden Synechien zwischen Iris und Horn-759 Entstehung der Adhärenzen. Akzessorische Irisgewehe. haut, welche mit den zuletzt angeführten Fällen manches Gemeinsame haben, sei auf das Kapitel „angeborene Hornhauttrübungen" verwiesen. Ich möchte hier nur kurz bemerken, dass Peters oder wenigstens sein Schüler Nie den Gewicht darauf zu legen scheint, dass die Adhärenzen nicht aus einer persistierenden Pupillarmembran, sondern aus dem vorderen Stromablatt der Iris bestehen. Wenn man aber, wie Peters, der Ansicht ist, dass diese Verbindungen zwischen der Iris und Hornbaut auf eine ungenügende Differenzierung des Mesoderms in Hornhaut = Pupillarmembran- und Irisanlage zurückzuführen sind, dann ist diese Frage ziemlich belanglos, weil zur Zeit der Differenzierung von einer eigentlichen Iris überhaupt noch keine Rede sein kann. Im Gegensatze zu den hier referierten anatomischen Untersuchungen besitzen die rein klinischen Beobachtungen nur ein untergeordnetes In- teresse, weil sie, wie Win terstein er mit Recht betont, über die Frage nach dem Wesen der Veränderung keinen befriedigenden Aufschluss erteilen können. Ein Eingehen auf die diesbezüglichen Arbeiten dürfte sich deshalb von selbst erübrigen. Eine sehr seltene Irisanomalie, welche wohl am zweckmässigsten hier eingereiht wird, ist von A. v. Szily (sen.) beschrieben worden. Bei einem jungen Manne mit .einer Andeutung von Wangenspalte fand sich eine ganz ungewöhnliche Gestaltung der Iris, welche den Eindruck erweckte, dass die Iris aus zwei hintereinander gelagerten Blättern be- stehe. Dieses Phänomen wurde durch eine irisähnliche Gewebsschicht hervorgerufen, welche mit der Irisvorderfläche innigst verwachsen war und den eigentlichen Pupillarrand der Iris in einer zu diesem konzen- trischen Anordnung um ein Beträchtliches überragte. Diese Feststel- lung war nur dadurch ermöglicht, dass das akzessorische Iris- gewebe an mehreren Stellen kryptenäbnliche Defekte aufwies. Ausser- dem bestand beiderseits vordere Polarkatarakt und Status glaukomatosus. Die mikroskopische Untei suchung eines durch Iridektomie gewonnenen Irisstückchens ergab, dass die Iris in ihrem Pupillarteil doppelt so dick war, als 'normal. Die Verdickung begann ziemlich unvermittelt vor dem peripheren (ziliaren) Sphinkterende, wo das akzessorische Gewebe mit der eigentlichen Iris bis zum zentralen Drittel der Sphinkterbreite ein einheitliches Ganze bildete. An dieser Stelle spaltete sich die Iris in zwei Blätter, deren vorderes (das akzessorische Irisgewebe) den pu- pillaren Irisabschnitt sowohl an Länge als an Dicke übertraf. Das ak- zessorische Gewebe zeigte eine grosse Übereinstimmung mit dem Iris- stroma, erschien aber namentlich an seinem zentralen (freien) Abschnitte sehr zellreich. In den letzteren zogen auch Gefässe in radiärer Rich- tung hinein. Das Endstück des akzessorischen Lappens war an seinem freien Rande und an seiner äusseren Oberfläche von einem dicken760 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. strukturlosen und stellenweise abgelösten Häutchen bekleidet, dessen Entstehungsweise gänzlich unaufgeklärt bleibt. Auch bezüglich der Genese des akzessorischen Irisgewebes können höchstens Vermutungen geäussert werden, v. Szily äussert sich mit aller Reserve dahin, dass abgelöste Zellhaufen an der Stelle des Linsenhalses unter Umständen länger liegen bleiben und auf das von den Seiten her einwachsende Mesoderm einen „formativen Reiz" ausüben könnten, woraus ein über das gewöhnliche Mass hinausschreitendes Wachstum des letzteren resultieren solle. Bei der Trennung des Mesoderms in Hornhaut und Pupillar- membran (Bindegewebe des vorderen Uvealtraktus) schlage sich dann das Gewebsplus zum hinteren gefässführenden Abschnitt und führe so zu der Bildung des akzessorischen Gewebes. II. Persistierende Reste der Arteria hyaloidea. Literatur. 1. Cirincione, Tratto jaloidea persistente. La clinica oculistica 1902. p. 1010. 2. Calderaro, Ricerche embriologiche, anatomiche e cliniche sulla persistenza dei tessuti jaloidei nell' occliio umano adulto. XI. Congr. intern, di oftalm. Fase. II. Vol. LXXXI. p. 468. 1909. 3. Calderaro, Contributo allo studio dei tessuti jaloidei persistenti, loro classifieazioni e generi. La Clinica oculistica. Vol. IV. 1910. p. 1. 4. Vassaux, Persistance de l'artere hyaloideenne et de la membrane pupillaire, ayant dötermine' des alteiations intra-oculaires Simulant ciiniquement un nöoplasme. Aich, d'ophtalm. T. III. 1883. p. 502. 5. Vries, de, Uber eine Missbildung des menschlichen Auges. (Coloboma iridis, Katarakt, Stränge und Gef'ässe im Glaskörper.) v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LVII. 1904. S. 544. 6. Hess, Zur Pathogenese des Mikrophthalmus. Arch. f. Ophth. Bd. XXXIV. 3. 1888. S. 147. 7. Salffner, Bulbus septatus. Arch. f. Ophthalm. Bd. LIV. 1902. S. 552. 8. Seefelder, Pathologisch-anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Auges. Arch. f.- Ophthalm. Bd. LXVIII. 1908. S. 275. 9. Derselbe, Beiträge zur Histogenese und Histologie der Netzhaut, des Pigment- epithels und des Sehnerven. (Nach Untersuchungen am Menschen.) Arch. f. Ophth. Bd. LXXIII. 1910. S. 419. 10. Bach, Pathologisch-anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges. Arch. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. 11. Reis, Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Bindegewebsbildungen im Glaskörper. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. XLI. 1903. S. 372. 12. Parsons und Flemming, Arteria hyaloidea persistens. Ophth. Soc. of the U. K. Ref. Klin. Monatsbl. f. A. XLI. J. 1903. S. 491. 13. Fleischer, Beiträg zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Mikroph- thalmus und Koloboms, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. XIII. 1908. S. 427. 14. Brückner, Über die Persistenz von Resten der Tunica vasculosa lentis. Wies- baden 1906.Persistierende Reste der Art. hyaloidea. Einteilung der Fälle. 7G1 Die Fälle von Persistenz der Arteria hyaloidea lassen sich nach ihrem histologischen Verhalten ziemlich zwanglos in 2 Grup- pen einteilen. In den Fällen der einen Gruppe handelt es sich ausschliesslich um die Persisten z von Gewebsresten, welche einen inte- grierenden Bestandteil des embryonalen Auges bilden (Arteria hyaloidea und deren gliöser Mantel), während in den Fällen der anderen Gruppe auch noch Gewebe gefunden wurden, deren Vorhandensein zu jeder Zeit und unter allen Umständen als abnorm anzusehen ist. Zum besseren Verständnisse der klinischen und pathologisch- anatomischen Veränderungen dieser Anomalie erscheint es mir angezeigt, zunächst einige Bemerkungen über das normale Verhalten der Arteria hyaloidea vorauszuschicken, welches in neuester Zeit besonders von Seefelder (S u. 9) und Calderaro (3) an der Hand eines grossen embryonalen und fötalen menschlichen Materials eingehend studiert worden ist. Die Untersuchungen dieser beiden Autoren haben übereinstimmend ergeben, dass die Arteria hyaloidea während ihres Verlaufes durch den Glaskörper eine Strecke weit von einem Zellmantel bekleidet bezw. ein- gehüllt wird, welcher auf der Papille mit breiter Basis aufsitzt und sich glaskörperwärts verjüngt, um dann in einer Entfernung von 1,5 bis 2 mm von der Papille ganz aufzuhören. Der Zellmantel liegt der Arteria nicht innig an, sondern ist von ihr stets durch einen schmalen Spaltraum getrennt, welcher nur von feinen protoplasmatischen Verbindungen zwischen der Arterie und dem Mantel überbrückt wird. Der Mantel erreicht im 5. Monat seine grösste Mächtigkeit, nimmt dann allmählich an Dicke ab, ist aber auch noch am Anfange des 8. Monats als zweifache Zellage, ja nicht selten selbst noch bei der Geburt, wenn auch nur noch in stark verkümmertem Zustande nachweisbar. Mittelst geeigneter Färbungen (van Gieson, Held) gelingt es leicht und sicher, die ektodermale bezw. gliöse Natur des Mantels nachzuweisen [Seefelder (8 u. 9)]. Unter Zugrundelegung dieser entwickelungsgeschichtlichen Tat- sachen hält es nicht schwer, sich einen grossen Teil der als persistierende Hyaloidea beschriebenen Veränderungen zu erkläreu. So kann man sich leicht vorstellen, dass im Falle einer Persistenz der beiden Gebilde eine Verdickung des Gliamantels und eine Vergrösserung des zwischen ihm und der Arteria befindlichen Raumes eintreten kann, woraus ein Gebilde resultieren muss, welches der Papille zeltdachförmig aufsitzt und sie ganz oder teilweise bedeckt. Ferner lässt sich denken, dass der Gliamantel einmal seine gewöhnlichen Dimensionen überschreitet und762 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. entlang der Arterie bis zur Linse vorwächst, wobei er sich klinisch als ein schlauchförmiges Gebilde zwischen Papille und Linse präsentieren wird. Und so würden sich noch verschiedene Variationen anführen lassen, welche aus einem abnormen Verhalten dieser sonst physiologischen Gebilde hervorgehen können, was auch aus den gleich zu referierenden anatomisch untersuchten Fällen zur Genüge hervorgeht. Ich muss hier allerdings vorausschicken, dass meine Deutung mancher Fälle von der der betreffenden Autoren beträchtlich abweicht, glaube aber auf Grund meiner eigenen embryologischen und teratolo- gischen Studien (8 u. 9) zu einer Kritik berechtigt zu sein. — Als einen geradezu typischen Repräsentanten der erste- ren Gruppe betrachte ich den Fall von de Vries (5). Tu dem wegen Verdachts auf Gliom enukleierten kolobomatösen Bulbus eines 10 Monate alten Kindes sah man makroskopisch der Mitte der Linsen- hinterfläche einen kleinen weissen Kegel aufsitzen, von dessen Spitze ein feiner Faden in die Richtung des Sehnerven zog. Der betr. Faden erwies sich bei der mikroskopischen Untersuchung als die Arteria hyaloidea, welche überall von einem ihr nur lose anliegenden, aus Bindegewebe und längsovalen Kernen bestehenden Mantel umgeben war. Dieser Mantel erweiterte sich trichterförmig an der Papille, bog von der Arterie weg allmählich in das Niveau der Pa- pille um und verschmolz mit der Limitans interna retinae. Er bedeckte einen grossen Teil der nasalen Papillenhälfte. Eine weitere Erweiterung des beschriebenen Mantels fand sich an der Stelle der kegel- förmigen Auflagerung auf der hinteren Linsenfläche, welche sich aus gefässhaltigem Bindegewebe zusammengesetzt erwies. Von der Arterie gingen innerhalb der konischen Verbreiterung ihres Mantels an der Papille 2 grosse Aste ab, welche nach hinten um- biegen mussten, um zur Retina zu gelangen, eine interessante Anomalie, welche von de Vries mit Recht dahin gedeutet wird, dass die Teilungs- stelle der Arterie zu weit nach vorn von der Papille liegt. — Trotzdem von de Vries keine genaueren Angaben über das tink- torielle Verhalten des Arterienmantels gemacht werden, kann es nach seiner sonstigen Beschreibung (trichterförmige Erweiterung an der Pa- pille, Verschmelzung mit der Limitans retinae) sowie nach der davon gegebenen Abbildung nicht zweifelhaft sein, dass wir in ihm den Glia- mantel der Arteria hyaloidea vor uns haben, der sich von dem embryonalen Gliamantel in der Hauptsache nur dadurch unterscheidet, dass er seine gewöhnlichen Grenzen überschritten hat und bis zur Linse vorgedrungen ist. — De Vries selbst scheint sich über die Natur des Arterienmantels nicht klar geworden zu sein weil er meint, dass er viel- leicht als Lymphscheidenwand anzusprechen sei.763 Erhaltenbleiben des Gliamantels der Art. hyaloidea. In die gleiche Gruppe scheinen mir auch die folgenden beiden Fälle von Calderaro (3) zu gehören. Fall 1. Bei einem 12 Jahren alten Knaben fanden sich ophthal- moskopisch auf der Papille verschiedene opake Fäden, welche aus dem Grunde der Exkavation hervorragten und in Verbindung mit dem Stamm der Zentralgefässe standen. Das äusserste Ende dieser Fäden verlor sich in einer Schicht durchscheinenden, graulichen Gewebes, welches sich in Form einer Membran über der Papille ausdehnte. Anatomisch fand sich an der Stelle der ophthalmoskopischen Ver- änderungen ein Gewebe aus spindeligen oder glatten Zellen mit spär- lichem, aber langgestrecktem Protoplasma, welches sich dann und wann in Fibrillen fortsetzte. Dazwischen waren auch lymphoide Zellen an- zutreffen. Das Gewebe füllte die physiologische Exkavation teilweise aus und sprang teils in Gestalt eines sich konisch verjüngenden Zapfens gegen den Glaskörper vor, teils erstreckte es sich seitlich als eine dichte zellreiche Membran auf das Nervenfaserknie der Papille hinüber, ohne jedoch mit den Nervenfasern zu verschmelzen. In Schnitten, welche durch die Zentralgefässe verliefen, war die Oberfläche der Papille von einer zarten aus Fibrillen und Zellen zusammengesetzten Membran überzogen, welche mit ihr innig verschmolzen war und von einem Papillenrande auf den anderen hin überreichte. Auch von dieser Mem- bran erstreckte sich ein aus den gleichen Zellen zusammengesetzter fibröser Fortsatz in den Glaskörper hinein. Innerhalb des ganzen prä- papillären Gewebes waren mehrere Lücken aber keine Blutgefässe nach- zuweisen. Da über das fäiberische Verhalten des Gewebes, welches natürlich bei seiner Klassifizierung ausschlaggebend wäre, leider keine Angaben gemacht sind, können darüber von anderer Seite selbstverständlich nur Vermutungen geäussert werden. Ich möchte aber betonen, dass weder die Form noch das histologische Verhalten des persistierenden Gewebes dagegen sprechen, dass es lediglich als ein Uberrest bezw. Abkömmling des Gliamantels der Ar- terie anzusehen sei. Wesentlich einfacher gestaltet sich die Deutung des 2. Falles. In dem wegen Glaukoms enukleierten Auge eines Erwachsenen zeigte sich nach der Halbierung im Äquator in der Exkavation der Papille ein feiner, grauer, gewellter Faden, welcher in den verflüssigten Glaskörper hineinragte und bei Bewegungen der hinteren Augenhälfte lebhaft flottierte. Sein äusserstes Ende mündete in eine transparente trichterförmige Membran und erreichte nicht die Hinterfläche der Linse. Dieser Fad en erwies sich in Querschnitten deutlich aus zwei heterogenen Elementen zusammengesetzt, nämlich aus einem die Achse764 R. Seefeider, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. des Fadens einnehmenden zell-und faserarmen, fast homo- genen Bindegewebe und aus einer die Peripherie ein nehm en- den doppelten mantelförmigen Hülle abgeplatteterZellen, deren innere Reihe mit dem sklerosierten Bindegewebe innig zusammen- hing und da und dort in dessen Inneres eindrang, während die äussere Zellsehicht mit der inneren vermittelst von rundlichen Zellen verbunden war und eine kurze Strecke auf die Papille binüberreichte. Der ganze Strang der Hyaloidea war endlich von einer blass ge- färbten hyalinen Substanz mit wenigen ebenfalls blass gefärbten Kernen und spärlichen Fibrillen umgeben, ohne jedoch damit zusammenzuhängen. Es hält nicht schwer in dem beschriebenen bindegewebigen Kern den sklerosierten Rest der Arteria hyaloidea zu erkennen, während der ihn umgebende Zellmantel fraglos als ein Überbleibsel des Gliamantels anzusehen ist, welcher, wie häufig in solchen Fällen, mit dem Rest der Arterie innig verschmolzen ist, und die sonstige Regelmässigkeit seiner Struktur grossenteils eingebüsst hat. Das ganze Gebilde ist also als ein reiner Überrest der Arterie und ihres Mantels zu deuten, wie er in Neugeborenenaugen des öfteren, wenn auch in geringerer Ausdehnung, sowie von Fleischer (13) in einem hydrophthalmischen Auge ange- troffen worden ist. ** Diese Auffassung erscheint mir jedenfalls viel naheliegender als die Ansicht Calderaros (3), dass alle persistierenden Gewebsspuren der Arteria hyaloidea (tessuti jaloidei persistenti) mit Ausnahme der Gelasse als Entzündungsprodukte bezw. als Narbengewyebe (tessuto cicatriciale) zu deuten seien, welches an die Stelle der eigentlichen Hyaloidea getreten sei und nur deren Form nachgeahmt habe. Daran vermag meines Erachtens auch die Tatsache nichts zu ändern, dass Calderaro (3) in dem Auge eines siebenmonatigen hereditär luetischen Fötus auf der Papille sowie zwischen der Papille und Linse in einer an- nähernd dem Verlaufe der Arteria hyaloidea entsprechenden Richtung Entzündungserscheinungen (kleinzellige Infiltration) nachweisen konnte, weil damit doch noch lange- nicht bewiesen ist, dass daraus ein Narben- gewebe von der Form der Arteria hyaloidea hervorgegangen wäre. Infolgedessen muss ich auch den Versuch Calderaros (3), aus der Form und Ausdehnung des persistierenden Gewebes einen Rückschluss auf den Zeitpunkt seiner Entstehung zu ziehen, als durchaus verfehlt bezeichnen und bezweifle überhaupt stark, dass Entzündungsprozesse bei der Persistenz der hyaloiden Gewebe eine nennenswerte Rolle spielen. Die Beschreibung des Falles von Cirincione (1) ist mir leider nicht im Original zugänglich, so dass ich lediglich auf die Angaben Calderaros (3) angewiesen bin.Ablehnung d. entzündl. Entstehung d. Gewebsmäntel b. Persistenz d. Art. hyaloidea. 765 Es handelt nach diesen um das Auge eines Erwachsenen, das myopisch war und sich in Divergenzstellung befand. Ophthalmoskopisch fand sich ein konisch geformter Zapfen, welcher auf der unteren Papillenhälfte eingepflanzt war und etwas über die Papillengrenzen hinausragte, die oberen 2jä der Sehnervenscbeibe aber freiliess. Die Zapfen sass der Papille mit breiter Basis auf, verengerte sich fadenförmig in der Richtung des Glaskörpers, um dann wieder knopfförmig anzuschwellen, von wo dann noch eine zarte durch- scheinende grauliche Membran in der Richtung des unteren Linsen- randes verlief. Die Zapfen hatte eine graue bezw. perlartige Farbe und enthielt einige Gefässchen. Die wörtliche Ubersetzung der anatomischen Beschreibung in Calde- raros (3) Arbeit lautet folgendermassen: ,,In diesem Falle wurde an der Basis des Zapfens eine Masse kompakten Bindegewebes konstatiert, in dessen Mitte ein oblitierter artieller Gefässstamm steckte, sowie kleine Gefässzweige, welche sich in die Gefässverzweigungen der Retina festsetzten. Die Fortsetzung des Zapfens war aus noch kompakterem Bindegewebe gebildet und endigte in einer Anschwellung, in welcher die Endothelzellen im Überfluss vor- handen waren. Das Häutchen, welches von da ausging, war aus zartestem transparentem Bindegewebe gebildet und enthielt einige lymphoide Zellen. Angesichts dieser unvollständigen Beschreibung wäre es selbstver- ständlich aussichtlos, auch nur Vermutungen über die Natur des die Arterie umgebenden sogenannten kompakten Bindegewebes anzustellen. Ich sehe deshalb ganz davon ab und wende mich zu dem Falle von Salffner (7), von dem uns eine völlig eindeutige und klare Schilde- rung zur Verfügung steht. Das betreffende Auge war auch sonst miss- gebildet, wies z. B. ein Iriskolobom auf und war durch eine von unten aufsteigende sagittal von der Linse zur Papille verlaufende Netzhaut- falte in zwei annähernd gleich grosse Hälften geteilt. Mit dieser Falte stand ein Strang in Verbindung, welcher gleichfalls von der Papille zur Linse zog, in seinem oberen Abschnitt die Hyaloidea einschloss, die ganze Linse umhüllte und zum Teil in die Wandung eines zystösen Hohlraums in der Vorderkammer überging. Dieses Stranggewebe und seine vordere Fortsetzung bestanden zum grössten Teile aus netzförmig angeordneten feinsten Faserwerk und zeigten nach vanGieson im Gegensatz zu dem lebhaften Rot des mesodermalen Gewebes eine strohgelbe Farbe, woraus Salffner (7) mit Recht auf die gliöse Natur des ganzen Gebildes schliesst. Es liegt also wohl keine Erklärung näher als die, das Stranggewebe als den über seine gewöhnlichen Grenzen weit hinausgewucherten Gliamantel766 R. Seefeider, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. anzusehen, eine Ansicht, welche ich (8) schon vor einigen Jahren aus- gesprochen Labe. Die Arteria hyaloidea war in diesem Falle vollständig bluthaltig und setzte sich in die Tunica vasculosa lentis fort, welche ebenfalls noch in grosser Ausdehnung erhalten war. Bei dieser Gelegenheit sei noch an eine Beobachtung aus etwas älterer Zeit von Vassaux (4) erinnert, welche mit dem Salff nersehen Falle mancherlei Ähnlichkeit aufweist. Auch in diesem Falle erstreckte sich die Arterie von der Papille bis zur Linse und war auf der ganzen Strecke von einem aus zwei Zellschichten und feinen Fibrillen zu- sammengesetzten Mantel umgeben, welcher von ihr durch einen schmalen Zwischenraum getrennt war und auch nach seinem ganzen übrigen Verhalten gar nichts anderes als ein übermässig entwickelter Gliamantel sein konnte, von Vassaux aber irrtümlicherweise als eine Lymphscheide angesehen wird. Wie die Fälle von Salffner (7) und Vassaux (4), so ist auch ein von Parsons und Flemming (12) beschriebener Fall wegen Gliom- verdachts zur Enukleation gelangt, welcher durch ein direkt hinter der Linse am Ende einer persistierenden Arteria hyaloidea befindliches vaskularisiertes Bindegewebe erweckt worden war. Ich komme jetzt zu den Fällen der zweiten Gruppe, von denen ich aber nur einige herausgreifen möchte, um den Unterschied gegenüber den vorhergehenden zu zeigen. Es handelt sich bei diesen fast stets um kolobomatöse Augen. Die Arterie ist in diesen Fällen in einen mesodermalen Gewebsmantel eingehüllt, welcher häufig mit dem die Fötalspalte aus- füllenden Mesoderm in direkter Verbindung steht und wie z. B. in dem Falle von Hess (6) auch im vorderen Augenabschnitt mit meso- dermalen Elementen innig verwachsen ist. Ganz eindeutig ist in dieser Hinsicht namentlich auch ein Fall von Bach (10), in welchem-sowohl die Arterie als das sie begleitende und einhüllende Mesoderm in der Nähe der Papille von einem weiteren Zellmantel umgeben waren, den Bach mit Recht als ein Derivat des retinalen Stützgewebes (also als Glia) betrachtet. Von den klinischen Arbeiten über diese Frage sind besonders die Arbeiten von Reis (11) und Brückner (14) hervorzuheben, in welchen die bekanntlich sehr mannigfaltigen klinischen Erscheinungen der per- sistierenden Gewebsreste der Arteria hyaloidea in erschöpfender Weise geschildert sind, und von welchen gar manche durch die im Vorstehen- den angeführten Tatsachen eine ungezwungene Erklärung finden.Primitive Arteria hyaloidea mit mesodermalem Gewebsmantel. Literatur. 7G7 Andere Anomalien des Gefässystems. Literatur. 1. Axenfeld, Strudelvene am hinteren Pol eines emmetropischen Auges. 28. Heidel- berger Bericht. 1900. S. 191. 2. Bicher ton, Communications between retinal and choroidals vessels etc. Ophth. Rewiew. Vol. XXVI. 1906. p. 77. 3. Bloch, Über abnormen Verlauf der Papillengefässe. Wiener ophtb. Gesellsch. ref. Zeitschr. f. Augenh. XV. 1906. S. 573. 4. Bondi, Zwei Falle einer in den Glaskörper vordringenden Arterienschlinge. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XXXVII 1899. S. 339. 5. Brewerton, Unusual arrangement of retinal vessels. Ophth. Rewiew. Vol. XXV. 1906. p. 153. 6. Coats, Congenital abnormalities of retinal vessels in two sisters. Ophth. Rewiew. Vol. XXIV. 1905. p. 60. 7. Derselbe, Pecuhar appearance of a retinal vein. Ophth. Rewiew. Vol. XXIV. 1905. p. 27. 8. Doyne, Artery and vein displaced in to the vitreous. Ophth. Rewiew. Vol. XXI. 1902. p. 108. 9. Elschnig, Cilioretinale Gefässe. v. Graefes Arch. f. Ophth. XLIV. 1897. S. 144. 10. Felix, Eine Gefässschlinge im Glaskörper. Geneesk. Tijdschr. v. Nederl. Indic. 1904. XLIV. S. 319; ref. Zeitschr. f. Augenh. XV. 1906. S. 78. 11. Fehr, Eine Gefässanomalie auf der Sehnervenscheibe. Zentralbl. f. Augenh. XXVI. 1902. S. 233. 12. van Geuns, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Arterienschlinge. Arch. f. Augenh. 1904. S. 316. 13. Günsburg, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Aiterienschlinge. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XXXVII. 1899. S. 176. 14. Heine, Pseudoneuritis optica congenita. Mediz. Sekt. d. schle's. Ges. f. vaterl. Kultur. 1904. 15. Hirsch, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Gefässschlinge der Netz- hautschlagader. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XXXVII. 1899. S. 341. 16. van der Hoeve, Venae vorticosae choriovaginales in kurzsichtigen Augen. Arch. f. Augenh. XLVI. 1903. S. 353. 17. Kipp, Two cases of anomalies of the vascular System of the optic papilla. Arch. of Ophth. Vol. XXXIII. 1005. p. 3. 18. Levin, Über einen Fall von abnormer Schlängelung der Netzhautgefässe. Arch. f. Augenh. XXXVIII. 1899. S. 257. 19. Pick, Beiträge zur Tortuositas vasorum. Arch. f. Augenh. XXXIX. 1899. S. 257. 20. Sachs, Spontane Pulsation einer atypischen nahe der Makula gelegenen Wirbel- vene. Zeitschr. f. Augenh. XV. 1906. S. 532. 21. Schoute, De vena voiticosa chariovaginalis. Medic. Revue. 1903 p. 481; ref. Zeitschr. f. Augenh. XI. 1904. p. 269. 22. Segal, Angeborene anormale Arterie im Glaskörper. Westn. Ophth. 1906. S. 357. 23. Uthoff, Pseudoneuritis optica. Mediz. Sekt. d. schles. Ges. f. vaterl. Kultur. 1902. Von sonstigen Anomalien des Gefässystems sollen zunächst die Schlingenbildungen erwähnt werden, welche zumeist an einem direkt von der Papille ausgehenden Gefässe (Günsburg [13], Bondi [4], Fehr [11], Hirsch [15] u. a.) in vereinzelten Fällen aber auch in768 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. einiger Entfernung von der Papille so z. B. von Felix (10) am Ramus temporalis superior der Arteria centralis retinae gefunden wurden. Es handelte sich dabei teils um eine einfache Schlingenbildung, teils um eine korkzieherartige Windung des die Schlinge bildenden Gefässes. Diese Anomalie wurde zumeist an den Arterien, von Fehr (11) dagegen im Bereich der Zentralvene gefunden. Die betreffenden Augen verhielten sich sonst normal und hatten eine gute Sehschärfe. Eine be- friedigende Erklärung für das Zustandekommen dieser Veränderung hat bis jetzt noch niemand zu geben vermocht. Nicht minder unklar ist die Entstehung der als Tortuositas vasorum bezeichneten abnormen Schlängelung des ganzen Verlaufes der Netzhautgefässe, welche von Pick (19), Levin (18) u. a. beschrieben worden ist. Die von Landolt1) geäusserte und von Peters anscheinend geteilte Ansicht, dass die Schlängelung mit einer abnormen Kleinheit der betreffenden Augen in Zusammenhang gebracht werden könnte, wäre nur dann begründet, wenn diese Anomalie bei den Fällen von sogenannten reinem Mikrophthalmus mit höchstgradiger Hypermetropie regelmässig gefunden würde, was aber nicht der Fall ist. Nebenbei bemerkt, habe ich einen leichten Grad von Tortuositas vor kurzem sogar in einem geringgradig myopischen Auge gefunden. Vortexvenen am hinteren Augapfel hochgradig myopischer Augen bilden einen so häufigen Befund, dass sie heute, nachdem einmal durch verschiedene Arbeiten (Schoute [21], vanderHoeve [16] u. a.) die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden ist, kaum noch besondere Beachtung finden. Ungewöhnlich ist dagegen dieser Befund in einem hyperopischen oder emmetropischen Auge, worüber durch Schoute (21) und Axenfeld (1) berichtet haben. Wie man sich den anscheinend bestehenden Zusammenhang zwischen dieser Anomalie und der maximalen Myopie vorzustellen hat, ist durchaus unklar, die Annahme einer Ab- hängigkeit der Achsenverlängerung von der Gefässanomalie (Schoute [21]) ist meiner Ansicht nach zum mindesten als willkürlich zu bezeichnen. Zilio-retinaleGefässe gehören ganz allgemein zu den häufigsten und zugleich harmlosesten, ja unter Umständen (bei Embolie der Zentral- arterie) sogar segensreichen Anomalien des Auges. Die genauere Kenntnis ihrer Herkunft verdanken wir den sorgfältigen anatomischen Studien E 1 s ch ni gs (9). Durch diese ergab sich, ,,dass sie alle Abkömmlinge des Sklerotikalg ef äss kranzes" (sog. Zinn sehen Gefässkranzes) sind, wenn auch die Art und der Ort ihres Ursprunges einige Verschiedenheiten aufweisen können. Ganz ungewöhnlich war die Gefässversorgung der Retina in einem i) Zitiert nach Peters.769 Tortuositas vasorum. Angiome der Conjunctiva bulbi. Literatur. Falle von Bloch (3), iu welchem sie ausschliesslich aus zilio-retinalen Gefassen bestand, wogegen die Zentralarterie vollständig fehlte. Zu den auf einer kongenitalen Anlage beruhenden Anomalien des Gefässsystems sind zweifellos auch die bekanntlich sehr seltenen An- giome der Conjunctiva bulbi zu rechnen. So wurde in mehreren Fällen (Fehr), darunter auch in einem von mir beobachteten Falle mit Bestimmtheit angegeben, dass die ersten Anzeichen der Gefässgeschwulst gleich nach der Geburt nachzuweisen waren. Ein stärkerer Wachstum der Geschwulst erfolgte jedoch gewöhlich erst in späteren Lebensjahren. In mehreren Fällen (Fehr), so auch in dem meinigem, war dabei ein Einfluss der Gravidität unverkennbar. Eine genauere Besprechung dieser Veränderung gehört in das Kapitel der Geschwülste des Auges. Anomalien der Pigmentiernng. 1. Albinismus und Heterochromia Iridis. Literatur. 1. Abelsdorff, Uber Blauäugigkeit und Heterophthalmus bei tauben albinotischen Tieren, v. Oraefes Archiv f. Ophth. LIX. Bd. 1904. S. 376. 2. Alexander und Tan dl er, Untersuchungen an kongenital tauben Hunden oder Katzen. Arch. f. Ohrenheilk. LXVI. Bd. S. 161. 3. Bistis, Heterochromie und Kataraktbildung. Zentralbl. f. prakt. Augenh. XXII. Jahrg. 1898. S. 136. 4. Feit sc h, Uber den Bau- und die Bedeutung der histologischen Elemente in der Netzhaut des Auges, besonders am Orte des deutlichsten Sehens, bei verschiedenen Rassen. Verh. der anat. Ges. Anat. Anz. Bd. XXX., Erg.-Heft. 1908. S. 146. 5. Fuchs, Zur Ätiologie der Katarakt. 35. Heidelberger Bericht. 1906. S. 33. 6. Derselbe, Uber Komplikationen der Heterochromie. Zeitschr. f. Augenh. XV. Bd. 1906. S, 191. 7. Kayser, Zur Frage des Heterophthalmus. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIII. Jahrg. 1905, S. 786. 8. Komato, Uber ein Verfahren zur Verbesserung der Sehschärfe albinotischer Augen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Bd. 1907. S. 534. 9. Lauber, Anatomische Untersuchungen über Heterochromie bei tauben, unvoll- kommen albinotischen Katzen. Zeitschr. f. Augenh. XVI. Bd. 1906. 326. 10. Derselbe, Demonstration in der Wiener ophth. Gesellsch. Zeitsch. f. Augenh. XXIII. Bd. 1910. S. 78. Diskussion Fuchs, Sachs. 11. Lagleyze, El ojo de las Albinos. Revista de la Universitad da Buenos Aires. 1906. Ref. Jahresbl. f. Ophth. 1906. 12. Levy, Partieller Albinismus und Nystagmus. Ophth. Soc. of the United. Kingd. 1906. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLV. Jahrg. 1907. S. 240. 13. Lurje, Heterochromie und Kolobom der Macula lutea. St. Petersburger ophth. Ges. 1907. Ref. Klin. Monatsbl. XLV. Jahrg. 1907. S. 610. 14. Lutz, Über einige Fälle von Heterochromia iridum. Zeitschr. f. Augenh. XIX. Bd. 1908. S. 208. 15. Nance, Albinismus. Chicago, ophth. Soc. 1903. Klin Monatsbl. XLV. Jahrg. 1907. S. 436. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 4!)770 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 16. Reinhard, Ein kasuistischer Beitrag zur Heterochromia iridis mit Kataraktbildung auf dem helleren Auge. Ges. prakt. Ärzte in Libau. Ref. Zentrbl. f. Augenh. XXIV. Jahrg. 1900. S. 392. 17. Schulze, Uber Albinismus und Mikrophthalmie. Münchner mediz. Wochenschr. 1905. S. 2445. 18. Villard, Albinisme et cataracte. Annal. d'ocul. T. CXXXIII, 1904. p. 73. 19. Weill, Über Heterophthalmus. Zeitschr. f. Augenh. XI. Bd. 1904. S. 165. Von den Arbeiten über Albinismus ist in erster Linie diejenige von Fritsch (4) zu nennen. Fritsch (4) hat die Augen eines albi- notischen Hereros untersucht und in beiden als wichtigste Verände- rung ein Fehlen der Fovea centralis konstatiert. Es fand sich an der Stelle des Netzhautzentrums nur eine der Area centralis ver- schiedener Tiere entsprechender Verdickung der Ganglienzellenschicht, auch ein Höher- und Feinerwerden der Zapfen, aber keine grubenförmige Vertiefung der Netzhautoberfläche. Mit dieser Untersuchung ist zum erstenmal einwandfrei erwiesen, dass sich die dem Albinismus zugrunde liegende Entwicklungshemmung auch auf das innere Netzhautblatt er- streckt und es ist hinreichend Grund zur Annahme vorhanden, dass die Sehschwäche und der Nystagmus der albinotischen Augen nicht bloss auf die durch den Pigmentmangel bewirkte Blendung, sondern auch auf eine ungenügende Differenzierung des Netzhautzentrums zurückzuführen ist. Angesichts dieser Tatsache wird man den Versuchen Komotos (8) u. a., durch Tuscheinjektionen unter die Conjunctiva bulbi eine Herab- minderung der Blendung und eine Hebung der Sehschärfe zu erzielen, keine allzu grosse praktische Bedeutung beimessen dürfen. Von Interesse ist auch das vonSchultze (17) konstatierte Zusammen- vorkommen von Albinismus, Fehlen der Linse und Mikrophthalmus bei Larven von Feuermolch. Um einen unvollständigen Albinismus handelt sich in den von Laub er (9) und Abelsdorff (1) mitgeteilten Befunden, welche an verschiedenen Tieren (Hunden und Katzen) erhoben wurden. Die betreffenden Tiere waren weisshaarig, hatten aber eine blaue Iris. Dementsprechend war auch das retinale Pigment, so z. B. auch das der sog. Klumpenzellen, in vollkommen normaler Weise aus- gebildet, dagegen von dem uvealen (mesodermalen) Pigment keine Spur nachzuweisen. Die Chromatophoren waren zwar vorhanden, aber pigmentlos. Mit dem Albinismus war stets ein Fehlen des Tapetum vergesellschaftet (Abelsdorff). Sehrinteressant ist die von Abelsdorff (1) und Lauber (9) sowie von Alexander und Tandler (2) berichtete Tatsache, dass diese Tiere taub waren. Anatomisch fand sich seiten des Gehörorgans konstant ein Defekt des Pigmentes in den Zellen des peri- lymphatischen Bindegewebes, welche normalerweise ein dem chorioidealenVollständiger und unvollständiger Albinismus. Heterochromia iridis. 771 entsprechendes Pigment enthalten. Keine sonstigen nachweisbaren Ver- änderungen. Abelsd orff (1) hat ausserdem über zwei Tiere (einen weissen Kater und eine weisse Katze) berichtet, welche auch taub waren, aber des Uvealpigmentes nicht ganz entbehrten. So erstreckte sieb bei dem Kater der Pigmentmangel rechts nur auf das Irisstroma, und bei der Katze nur auf das ganze linke Auge. Bei dieser war auch nur die linke Iris blau erschienen, wogegen die rechte eine gelbe Farbe aufzuweisen hatte. Es handelte sich also bei dem letzteren Falle um eine echte Hetero- chromia iridis, auf welche ich jetzt zu sprechen komme. Uber diese Veränderung ist in den letzten Jahren ziemlich viel gesebrieben worden mit dem Ergebnis, dass offenbar ganz verschiedene Ursacben eine ungleiche Färbung der Irides bedingen können. So kann es sich dabei, wie jeder Augenarzt weiss, um ein ganz harmloses Naturspiel handeln, dass nicht selten auf eine Kreuzung von einem dunklen und hellen Elter zurückgeführt werden kann. Beide Augen können in solchen Fällen ebenso wie gleichfarbige Augen das ganze Leben hindurch gesund bleiben und ein Auge so gut wie das andere sehen. Nun ist aber von einer Reihe von Autoren, in erster Linie von Fuchs (5 u. 6), ferner von Lutz (14), Reinhard (16), Weill (19) u. a. darauf hingewiesen worden, dass in den Fällen von Heterochromie ausser- ordentlich häufig auf dem helleren Auge krankhafte Verände- rungen nachzuweisen seien, so vor allem feine, meist-nur sehr schwer sichtbare Beschläge auf der Hornhauthinterfläche, ferner Glaskörper- trübungen, Pigmentveränderungen des Fundus und schliesslich auch Kata- rakt, mit anderen Worten, der Symptomenkomplex einer sehr schleichend und chronisch verlaufenden Uveitis. Zu der Frage über den Zusammen- hang dieser Veränderungen mit der Heterochromie hat sich Fuchs (10) kürzlich dahin geäussert, dass nicht der Pigmentmangel die Ursache der Iritis sei, sondern eine 3. noch unbekannte Ursache veranlasse zu- erst die Störung in der Eutwickelung des Pigmentes und erst später die Iritis. Die Katarakt gehöre in die Gruppe der komplizierten Katarakte. Dagegen hält Lauber (9 u. 10) den Pigmentmangel der helleren Iris für eine direkte Folge des entzündlichen Prozesses und er betont, dass die Farbe dieser Irides nicht mit dem Blau der kongenital albi- notischen Irides übereinstimme, sondern mehr als ein fahles Grau zu bezeichnen sei, welches bei atrophischen Regenbogenhäuten des öfteren zu finden sei. Als Stütze für seine Ansicht stellte er einen Fall von Heterochromie vor, bei welchem die entzündete Iris dunkler gefärbt er- schien als die normale. Bemerkenswert ist auch, dass bis jetzt noch in keinem der betreffenden 49*772 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Fälle mit Sicherheit nachgewiesen werden konnte, dass die Verschieden- heit der Irisfärbung angeboren bezw. schon vor dem Auftreten der ersten entzündlichen Veränderungen vorhanden war. Für die Lauber sehe Auffassung scheint mir ferner ein Umstand zu sprechen, der von Lauber selbst nicht verwertet worden ist, nämlich ■das Resultat der anatomischen Untersuchungen, welche Fuchs (5) an exzidierten Stückchen von solchen Regenbogenhäuten ausgeführt hat. Bei diesen ergab sich nämlich ausser den Erscheinungen des chronisch entzündlichen Prozesses (Kernvermehrung, Mastzellen etc.), dass das Uveal- (mesodermale) Pigment durchwegs wenigstens teilweise vorhanden war, wogegen das vollständige Fehlen dieses Pigments nach Abels- dorffs und Laubers Untersuchungen geradezu als eine typische Ver- änderung der kongenital albinotischen Iris gelten darf. Ich teile also Laub er s Standpunkt, dass der Pigmentmangel als eine Folge des ein- seitig auftretenden entzündlichen Prozesses, als ein richtiger Pigment- schwund, anzusehen sei, und dass die entzündlichen Veränderungen nur deswegen nicht früher konstatiert werden, weil sie sich in einer ausser- ordentlich schleichenden, ja fast unmerklichen Weise abspielen. 2. Sonstige Anomalien der Pigmentierung an verschiedenen Abschnitten des Auges. Literatur. 1. Bohn, Uber angeborene und erworbene pathologische Pigmentierung am Bulbus. Inaug.-Diss. Giessen 1902. 2. Fehr, Ein Fall von Melanosis bulbi. Berl. ophthalm. Gesellsch. 1899. Ref. Zentralb], f. Augenheilk. XXIV. 1900. S. 11. 3. Fejer, Abnorme Pigmentation der Sehnervenpapille. Arch. f. Augenheilk. LVIII. 1907. S. 290. 4. Galezowski, Pigmentation congenitale de la sclerotique. Recueil d'ophtalm. 1905. p. 328. 5. Gurfinkel, Drei Fälle von Melanosis oculi. Westnik. ophthalm. XXIII. 1905. S. 406. 6. Harman, Abnormal congenital pigmentation ofoneeye. Ophthalm. Rew. Vol. XXIV. 1905. p. 122. 7. Küsel, Beitrag zur Kenntnis der Pigmentflecke der Bindehaut des Menschen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV. 1907. S. 65. 8. Lange, Einblicke in, die embryonale Anatomie und Entwickelung des Menschen- auges. Wiesbaden 1908. 8a.Ludwig, Ein Fall von melanotischer Geschwulst der Caruncula lacrimalis mit diffuser Pigmentierung der Konjunktiva. Inaug.-Diss. Leipzig 1902. 9. Kussbaum, Entwickelungsgeschichte des menschlichen Auges. Graefe- Saemisch Handb. d. ges. Augenheilk. II. Auflage 1899. 10. Ogawa, F., Über Pigmentierung des Sehnerven. Arch. f. Augenheilk. LII. 1905. S. 438. 11. Pick, Schwarze Sehnerven. Arch. f. Augenheilk. XLI. 1901. S. 96.Literatur. Abnorme Pigmentierungen der Bindehaut, Hornhaut und Sklera. 773 12. Pier, Zur Kasuistik der angeborenen und erworbenen pathologischen Pigmentierung des Bulbus. Inaug.-Diss. Giessen 1906. 13. Roll, Congenital patch of pigmentation in the fundus oculi. Ophthalm. Rew. XXI. 1901. p. 352. 14. Schein, Über exzessive Pigmentierung am Menschenauge. Beiträge z. Augen- heilk. 1905. H. 64. S. 75. 15. Seefelder, Beiträge zur Histogenese und Histologie der Netzhaut des Pigment- epithels und des Sehnerven, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXXIII. 1910. S. 419. 16. Steiner, Les taches pigmentaires de la conjonctive. Annales d'ocul. T. CXXXV. p. 446. 17. Terson, Melanochromie congenitale de la sclerotique. Annales d'ocul. T. CXXXII. 1904. 18. Wolfrum, Der Naevus der Bindehaut des Augapfels und seine Beziehungen zu den melanotischen Tumoren. Arch. f. Ophthalm. LXXI. 1909. S. 195. Stärkere Pigmentierungen der Bindehaut kommen bei far- bigen Rassen bekanntlich regelmässig, bei den Weissen dagegen nur ausnahmsweise vor. Kleine und unauffällige Pigmentflecken bilden aber auch bei den letzteren keine Seltenheit [Wolfrum (18)]. Es handelt sich dabei gewöhnlich um sog. Naevi pigmentosi, deren klini- sches Interesse vorzugsweise darin beruht, dass sie verhältnismässig häufig zum Ausgangspunkt von melanotischen Tumoren geworden sind [Ludwig (8a)]. Dass diese Flecke angeboren waren, konnte in den wenigsten Fällen einwandsfrei nachgewiesen werden, doch darf die An- lage dazu wohl ziemlicher Sicherheit auf die Zeit der intrauterinen Entwickelung zurück geführt werden. Uber die angeborenen Pigmentierungen der Hornhaut ist bereits in den Kapiteln über die angeborenen Hornhauttrübungen und persistierende Pupillarmembran berichtet worden. Die Pigmentierung fand sich hier stets an der hinteren Hornhautwand. Abnorme Pigmen- tierungen der Hornhautoberfläche sind bis jetzt nur im Zusammenhange mit melanotischen Tumoren des vorderen Augenabschnittes beobachtet worden. Die Pigmentierung der Hornhaut war in diesen Fällen zweifel- los erst sekundär erfolgt. Die Pigme ntanomalien der Sklera treten ebenso wie die der Conjunktiva gewöhnlich in flecken weiser Anordnung auf. Kleine Pig- mentfleckchen sind auch im Bereiche der Sklera nicht selten zu finden, stärkere Pigmentierungen sind von Fehr (2), Schein (14), Har- man (6) und anderen beobachtet worden. Unregelmässigkeiten der Irispigmentierung sind ge- radezu als etwas Alltägliches zu bezeichnen. Da sie zumeist nur durch das Stromapigment bewirkt werden, welches bekanntlich gewöhnlich erst im extrauterinen Leben eine stärkere Ausbildung erfährt, so pflegen sie erst einige Zeit nach der Geburt in Erscheinung zu t eten. Naevi der Aderhaut sind von Wolfrum (18) beschrieben774 ß. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. worden. Sie bestanden aus einer umschriebenen Anhäufung von wohl- ausgebildeten Chromatophofen. Pignientierungen der Sehnervenscheibe gehören nach Ogawas (10) u. a. Mitteilungen bei manchen Tieren zur Hegel und können dort so hochgradig sein, dass der Sehnerv fast schwarz erscheint. Durch anatomische Untersuchungen wurde vorzugsweise eine Pigrnen- tierung der Lamina cribrosa festgestellt, welche sich von der Aderhaut auf diese Membran hinüber erstreckte. Das Pigment bezw. die Pigment- zellen waren also mesodermaler Abkunft. Eine stärkere angeborene Pigmentierung des Sehnerven beim Menschen ist nur von Pick (11) beschrieben worden. Es handelte sich um das linke exzessiv myopische Auge eines siebenjährigen Mädchens. Die ganze Papille wurde von markhaltigen Nervenfasern gebildet, welche ziemlich weit nach allen Seiten ausstrahlten. Genau in der Mitte der Papille fand sich eine dunkelbraune fast schwarze schräg ovale Ver- färbung in radiär streifiger Anordnung. Darauf folgte ein Ring weissen Gewebes, dem eine gleichfalls ringförmige, schwach pigmentierte Zone von geringerer Breite folgte. In den übrigen Fällen [Ogawa (10)] handelte es sich durchwegs um kleine umschriebene schwarze Flecke in der Papille. Mangels anatomischer Untersuchungen konnten in allen diesen Fällen über die Natur des Pigmentes nur Vermutungen geäussert werden. So könnte das Pigment, wie Ogawa (10) betont, ebenso wie den Tieren, meso- dermaler Abkunft sein, doch ist auch mit der Möglichkeit zu rechnen, dass es aus versprengten oder abgeschnürten Pigmentepithelien hervor- gegangen sei. So muss ich entgegen der Ansicht Ogawas betonen, dass ein Hinüberreichen der retinalen Pigmentierung auf den Augenblasen- stiel sowohl bei menschlichen als tierischen Embryonen wiederholt fest- gestellt worden ist. [Lang (8), Nussbaum (9), Seefelder (15), Mon- thus und Opin (siehe unter Mikrophthalmus und Kolobom)]. Die kongenitalen Pigmentierungen der Sehnervenscheibe sind nicht zu verwechseln mit den erworbenen, wie sie verschiedentlich nach Traumen beobachtet worden sind, ferner mit anderen Veränderungen (Grubenbildungen, Fehlen der Lamina cribrosa etc.), welche letztere ebenfalls den Eindruck einer abnormen Verfärbung der Papille ver- ursachen können. Angeborene Anomalien der Bindehaut. Literatur. Agricola, Über kongenitale epitheliale Bindehautxerose. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1905. XLII1. Bd. Beilagelieft Nr. 801.Abnorme Pigmentierung der Sehnerven. Angeborene Xerose der Bindehaut. 775 Ein Teil der angeborenen Anomalien der Bindehaut (Angiom und Naevus) ist bereits in den vorausgehenden Abschnitten „Anomalien des Gefässsystems und der Pigmentierung" erörtert worden. Hier soll nur noch der angeborenen Xerose der Bindehaut gedacht werden, auf welche vor kurzem Agricola aufmerksam gemacht hat. Diese Veränderung unterscheidet sich nach Agricola von der erworbenen vor allem da- durch, dass sie mit einer Allgemeinerkrankung verbunden ist und das ganze Leben hindurch stationär bleibt. Auch kommt sie nur einseitig (in Agricolas Fällen nur im temporalen Lidspaltenbereich) vor und nimmt nur einen umschriebenen Bindehautbezirk ein. Im übrigen stimmt das Aussehen des xerotischen Bezirks mit dem einer gewöhn- lichen Xerose der Bindehaut vollkommen ein und bedarf infolgedessen keiner besonderen Schilderung. Anatomisch fand Agricola in dem xerotischen Bezirk eine epidermisartige Beschaffenheit des Epithels, also ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel mit starker Verhornung der oberflächlichsten Epithellagen. Nach der geringen Zahl der Veröffent- lichungen zu urteilen, scheint diese Veränderung sehr selten zu sein, doch ist wohl möglich, dass sie ihrer Geringfügigkeit wegen vielfach keine Beachtung findet. Ich selbst verfüge bis jetzt nur über eine ein- zige persönliche Beobachtung, welche ich kurz schildern möchte. In den beiden geringgradig hydrophtbalmischen Augen eines nunmehr 16jährigen Mädchens befindet sich temporal im Lidspaltenbereich ein fast kreisrunder Fleck von dem typischen Aussehen einer xerotischen Bindehaut. Den Fleck habe ich zum erstenmal vor 5 Jahren beobachtet und sein Vorhandensein in meiner Arbeit über Hydrophthalmus con- genitus (v. Graef es Archiv f. Ophth. LXIII. Bd. S. 267, Fall 26) kurz erwähnt, da er seit dieser Zeit vollständig unverändert geblieben ist, und die Eltern auf Befragen angaben, dass er schon das ganze Leben hindurch vorhanden gewesen sei, dürfte er sich in diesem Falle um einen angeborenen Zustand handeln. Ob wir es dabei mit dem geringsten Grade eines epibulbären Dermoids (Peters), oder lediglich mit einer umschriebenen atypischen Epitheldifferenzierung zu tun haben, wird sich schwerlich bestimmt entscheiden lassen. Angeborene geschwnlstähnliche drüsige Mißbildungen des vor- deren Augenabschnittes. Literatur. 1. Baquis, Über die angeborenen geschwulstähnlichen drüsigen Missbildungen des vorderen Bulbusabschnittes. v. Graef es Arch. f. Ophth. LXIV. Bd. 1906. p. 187. 2. Falchi, Angeborene Anomalie der Skleralkonjunktiva und Kornea. Aich. f. Augenh. XL. Bd. 1900. p. 68. 'S. Gallenga, Ulteriore contributo allo studio della genesi dei teratomi corneo- congiuntivali. Annali di ottalm. XXVII. Bd. 1899. p. 514.776 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Es handelt sich hier um eine zwar sehr seltene, aber wie Baquis (1) zutreffend bemerkt, klinisch und anatomisch wohlcharakterisierte geschwulstähnliche Missbildung des vorderen Bulbusabschnittes, welche am ehesten unter die Anomalien der Conjunctiva bulbi einzureihen ist. Klinisch erschien sie in allen Fällen als eine geschwulstartige stets einseitig auftretende Veränderung im temporalen vorderen Bulbus- abschnitt von rötlich gelber Farbe, weicher, drüsiger Konsistenz und höckeriger Oberfläche, welche von der Conjunctiva bulbi bekleidet war. Die Grösse der Geschwulst wird bald als bohnen- bald als wein- beergross bezeichnet, sie war am beträchtlichsten in den Fällen von Baquis und Falchi, in welchen sich die Veränderung von einer Ubergangsfalte zur anderen und als eine weisse sehnige Membran auch noch ziemlich weit auf die temporale Hornhauthälfte hinübererstreckte. Das Alter der dem Berichte zugrunde liegenden Fälle betrug 6 Monate (Fall Falchi), 7 Monate (Fall Baquis) 13 und 18 Jahre in den Fällen von Gallenga. Da die Geschwulst fast in allen Fällen eine nennenswerte Ent- stellung bewirkte und auch eine, wenn auch sehr geringe Neigung zum weiteren Wachstum verriet, kamen alle Fälle mit Ausnahme des letzten zur Operation und damit auch zur anatomischen Untersuchung, deren wichtigste Ergebnisse sich in folgenden Sätzen zusammenfassen lassen: In allen Fällen fand sich eine Anhäufung von tubulo-azinösen Drüsen vom Bau der Kraus sehen Tränendrüsen mit zahlreichen Aus- führungsgängen an der Oberfläche der Conjunctiva bulbi eingebettet in ein gefäss- und nervenreiches Gewebe, welches teils aus Binde-, teils aus Fett- und Muskelgewebe bestand und in Baquis Falle auch knorpelige Einlagerungen zeigte. In dem letzteren Falle war auch eine Andeutung von Dermoidbildung zu konstatieren, wogegen diese in den übrigen Fällen fehlte. In allen Teilen der Geschwulst fanden sich endlich teils ältere teils frische entzündliche Veränderungen. Was die formale Genese dieser Missbildung anlangt, so bin ich vollkommen der Ansicht von Baquis, dass die Drüsen Wucherung aus dem Epithel des betreffenden Abschnittes der Conjunctiva bulbi und nicht aus einer Verlagerung der orbitalen Tränendrüse (Gallenga) hervorgegangen sei. Die Knorpelbildung betrachte ich aber wie Peters als ein Produkt einer örtlichen Metaplasie von Bindegeweben. Die von Baquis u. a. gefundenen Entzündungserscheinungen halte ich ebenfalls wie Peters für sekundäre Veränderungen und keineswegs, wie Baquis meint, für die Ursache der ganzen Missbildung. Die kausale Genese der Missbildung ist demnach als dunkel zu bezeichnen.Geschwulstähnliche drüsige Missbildung des vorderen Bulbusabschnittes. Literatur. 777 Literatur über angeborene Anomalien der Tränenwege. 1. Addario, La cura della dacryocystite congenita. Annaii di ottalm. XXXIV. 1907. 2. Bernhardt, Die Tränenschlauchatresie der Neugeborenen. Diss. Rostock 1907. 3. Brooksbank, Occlusion of the four puncta lacrymalia. The ophthalm. Rew. Vol. XXI. 1902. p. 25. 4. Caillaud, Fistule congenital du sac lacrymal. Arch. d'ophtalm. T. XXVI. 1906. p. 167. 5. Cirincione, Pathologie und Entwickelung der Tränenwege. XVI. Kongress d. ital. ophthalm. Gesellsch. Oktober 1902. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. 1903. S. 318. 6. Corner, Gong. blen. of the lacrymal sac. Lancet. January 1910. 7. Cosmettatos, Recherches sur la developpement des voies lacrymales. These de Paris 1898. 8. Derselbe, Über einige angeborene Anomalien der Tränenwege. Arch. f. Augen- heilk. LV. 1906. S. 362. 9. Dalen, Ein Fall von doppelseitiger kongenitaler Tränenfistel. Mitteil, aus der Augenklinik des Carol. Med. chir. Instituts z. Stockholm. 5. Heft. 1904. S. 1. 10. Doyne, A child with multiple deformities of the eye, eyelids etc. The Ophthalm. Rew. Vol. XXII. 1903. p. 201. 11. van Duyse, Elements de la teratologie de l'oeil. Encyclop. d'ophtalm. 1905. 12. Eliasberg, Beitrag zur Frage von der Dakryocystitis congenita. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. 1901. S. 192. 13. Elschnig, Angeborene Tränensackfistel. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. 1906. S. 57. 14. Fejer, Über die angeborenen Tränensackeiterungen Neugeborener. Arch. f. Augen- heilk. LVII. 1904. S. 23. 15. Fleischer, Über die Entwickelung der Tränenröbrchen bei den Säugetieren. Arch. f. Ophthalm. LXII. 1906. S. 379. 16. Hawley, Mucocele in the new-born. Journ. Americ. Med. Assoc. February 17. 1900. 17. Hirsch, Zur Dakryocystitis congenita. Arch. f. Augenheilk. XLV. 1902. S. 291. 18. Löhlein, Demonstration mikroskopischer Präparate von angeborenen Tränen- sackfisteln als Entwickelungsanomalie. 35. Heidelb. Ber. 1908. S. 330. 19. Lundsgaard, Über doppelseitige angeborene Tränenfisteln. Ref. Jahresber. f. Ophthalm. 1902. S. 270. 20. Matys, Die Entwickelung der Tränenableitungswege. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. 1905. S. 222. 21. Mayou, Lacrymal abscess of the new-born. Ophthalm. Hosp. Rep. Vol. XVII. 1908. p. 246. 22. Merlin, Beiderseitige kongenitale Tränenfistel. Wien. med. Wochenschr. 1901. Nr. 15. 23. Monesi, Sulla morfologia delle vie lacrimali fetali nell' uomo. Annali di ottalm. XXXIII. 1904. 24. Derselbe, Die Morphologie der fötalen Tränenwege beim Menschen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL1I. 1904. S. 1. 25. Ollendorf, Über die Tränensackeiterung der Neugeborenen. Vers. d. württem. berg. Augenärzte. Ref. klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLV 1907. S. 113. 26. Pechin, Dacryocystite congenital attenuee. (Pseudoconjonctivite des nouveau- nes d'origine lacrymale.) Arch. d'ophtalm. T. XXV. 1905. p. 491. 27. Percival, Defective development of the left canaliculus. Brit. med. Journ. 1907. 28. Peters, Die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges. Monographie 1909. 29. Derselbe, Bemerkungen über Erfolge der Nasenbehandlung bei Augenleiden. Zeitschr. f. Augenheilk. II. 1899. S. 152.778 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 30. Purtscher, Angeborenes atypisches Iriskolobom nach oben. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. XXXIV. 1910. p. 99. 31. Ra b in o w its ch, Blennorrhoea sacci lacrymalis neonatorum. Ophthalm. Gesellsch. Odessa. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. 1909. S. 535. 32. Raja, Contributo alla dacriocistitica dei neonati. Congr. internat. di oftalm. Napoli 1909. p. 273. 33. d e Ri d de r, Angeborene Tränenfistel. Belgische Ophthalm. Gesellsch. Ref. Ophthalm. Klinik 1905. 34. Rochon-Duvigneaud, Dilatation des voies lacrymales chez le fcetus et le nouveau-ne consecutive ä l'imperforation de leur orifice inferieur. Conditions anato- miques, qui favorisent la dacryocystite congenitale. Arch. d'ophtalm. T. XIX. 1899. p. 81. 35. Derselbe, Recherches sur l'anatomie et la pathologie des voies lacrymales chez l'adulte et le nouveau-ne\ Arch. d'ophtalm. T. XX. 1900. p. 241. 36. Schoute, Canalicule lacrymale snrnumöraire. Arch. d'ophtalm. T. XXI. 1901. 37. Stanculeano, Recherches sur le döveloppement des voies lacrymales chez l'homme et chez les animaux. Arch. d'ophtalm. T. XX. 1900. p. 141. 38. Tartuferi, Anatomie pathologique des dacryocystitis catarrhales et purulentes chroniques et curettage du canal naso-lacrymal. Arch. d'ophtalm. T. XXII. 1902. 39. Webster Fox, Absence of lacrymal puncta. The Ophthalmie Record 1900. 40. Wicherkiewicz, Über einige angeborene Anomalien der oberen Tränenwege. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. 1905. S. 319. 1. Entwickelungsgeschichtliche Ergebnisse. Das Verständnis der kongenitalen Anomalien der Tränenwege ist in den letzten Jahren durch entwickelungsgeschichtliche Arbeiten be- trächtlich gefördert worden. Allerdings brachten diese zum Teil nur die Bestätigung bekannter Tatsachen so zum Beispiel, dass die ganze Anlage der Tränenwege zunächst in einer soliden Wucherung von Epithelien besteht und erst später durch eine Degeneration der zentralen Zellen kanalisiert wird, ferner der Tatsache, dass der Epithel- strang, aus welchem der Tränennasengang hervorgeht, in engen Beziehungen zu dem Epithel der zwischen Oberkiefer- und lateralem Nasenfortsatz befindlichen Tränenfurche besteht. Verschieden lauten jedoch die Angaben über die genauere Entstehung dieses Epithelstranges, doch hat es den Anschein, als ob die Ursache hierfür wenigstens zum Teil durch die Verschiedenheit des untersuchten Materials bedingt sei, worauf aber hier nicht weiter ein- gegangen werden soll. Bezüglich der Entwicklung der Tränenröhrchen wird von Fleischer (15) und Matys (20) übereinstimmend angegeben, dass die beiden Tränenröhrchen beim Menschen und den von ihnen untersuchten Säugetieren aus einem gemeinsamen abgeschnürten Epithelzapfen selbst- ständig auswachsen und in den oberen und unteren Lidwulst bis zu ihrer sekundären Verbindung mit dem Epithel vordringen. Die bis- herige Annahme, dass wenigstens das untere (nach anderen Autoren das obere) Tränenröhrchen nichts weiter als das obere Ende des DuctusEntwicklung der Tränenröhrchen- u. -Grenze. Verdoppelungen u. Divertikel usw. 779 nasolacrymalis sei, und dass nur das obere Tränenröhrchen durch sekundäre Aussprossung aus dieser Anlage entstehe, trifft also beim Menschen etc. nicht zu. Wie Fleischer (15) mit Recht betont, wird erst durch diese Kenntnis verständlich gemacht, dass überzählige Tränen- röhrchen sowohl am oberen als unteren Lide vorkommen, während bisher nur deren Vorkommen am oberen Lide zu erklären war. Über die weitere Entwickelung der Tränenwege sind von Tartu- feri (38) und vor allem von seinem Schüler Monesi (23) eingehende Untersuchungen ausgeführt worden. Auch diese haben für die Tera- tologie dieses Organs bemerkenswerte Ergebnisse gezeitigt. Besonders hervorzuheben sind die von Monesi (23) wiederholt beobachtete Ver- doppelung des oberen oder unteren Endes des Tränensackes und das Vorkommen von einer Reihe von Unregelmässigkeiten in der Konfigu- ration des Tränensackes (Bildung von Divertikeln, blinden Kanälen etc.). Im Bereiche des Tränennasenkanals, fanden sich grosse Verschieden- heiten in der Weite des Kanals, ferner doppelte Strecken des Kanals, röhrenförmige, kanalisierte Auswüchse an verschiedenen Stellen, deren einer durch die Konstanz seiner Lage an der Aussenseite des Tränen- kanals ein wenig unterhalb des Tränensackes besonders erwähnenswert erscheint. Die Enstehung aller dieser Abnormitäten wird von Monesi (23) auf abnorme Sprossungen der epithelialen Anlage der Träuenwege zurückgeführt. Mit dem Verhalten der Tränenwege in älteren Stadien beschäftigen sich vorzugsweise die Arbeiten von Cirincione (5), Rochon-Duvi- gneaud (34 u. 35) und Mayou (21). Aber auch Stanculeano (37) und Monesi (23) haben ihre Untersuchungen auf solche Stadien ausge- dehnt. Als das wichtigsteErgebnis dieser Untersuchungenist hervorzuheben, dass der Tränennasengang an seinem unteren Ende erst verhältnismässig spät, ja zuweilen erst nach der Geburt durchgängig wird, und bis dahin durch eine feine von der Mucosa des Tränennasengangs und der Nase gebildete Membran (Rochon-Duvigneaud) verschlossen ist. Der Tränennasengang ist dabei ziemlich häufig zystisch erweitert und von einem zellarmen Detritus ausgefüllt, welcher nach Mayous (21) u. a. Ansicht ein vortreffliches Medium für die Entwickelung von Mikro- organismen bildet. Von Rochon-Duvigneaud (35) wird besonders auf das Vorhanden- sein von zahlreichen klappenförmigen Schleimhautfalten im Tränennasen- gange hingewiesen, welche beim Erwachsenen ganz oder grösstenteils ver- schwunden seien. Mit Konstanz fänden sich im unteren Abschnitt des Tränennasengangs zwei Diaphragmen übereinander. Das obere sei stets durchlöchert und entspräche einer ausgedehnten Faltung der Schleimhaut des Ganges, während das untere den bereits erwähnten Abschluss des780 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Tränennasengangs bewirke und bei der Geburt zuweilen noch undurch- löchert sei. In einem Falle (siebenmonatlicher Fötus) seien zwar beide Diaphragmen durchlöchert gewesen, aber so, dass die Perforationsöffnungen nicht übereinanderlagen. Ahnliche Faltungen der Mukosa des Tränen- nasenkanals sind auch von Stanculeano (37j und Cirineione (5) beschrieben worden. Von den letzteren Autoren wird endlich noch an- gegeben, dass der Verlauf des Tränennasenkanals beim Fötus nicht wie beim Erwachsenen geradlinig, sondern pistolenartig gegen die Medianlinie und nach unten zu gekrümmt sei. In allen diesen Veränderungen seien prädisponierende Momente für die Ent- stehung von angeborenen Tränensackeiterungen zu erblicken. 2. Angeborene Tränensackeiterungen. Die angeborenen Tränensackeiterungen gehören nicht zu den seltensten Anomalien der Tränenwege, was schon daraus allein hervor- gehen dürfte, dass einzelne Autoren über 40 [Rabinowisch (39)], ja sogar 70 [Peters (29)] eigene Beobachtungen verfügen. Die Harm- losigkeit dieser Anomalie ist schon durch Beobachtungen aus früherer Zeit bekannt, desgl. ihre Neigung, auch ohne besondere Therapie früher oder später auszuheilen. Der Grund ihrer Harmlosigkeit liegt in der Sterilität des Eiters [Peters (29)]. Doch kann er dieser Eigenschaft durch eine Infektion intra oder post partum verlustig gehen. Dies beweisen die Beobachtungen von Hirsch (17), welcher unter drei von fünf Fällen Pneumokokken gefunden zu haben angibt. Das Alter dieser Fälle betrug aber 13 Tage, 9 Wochen und 10 Monate, es war also für eine nachträgliche Infektion Zeit genug vorhanden. Zur Beseitigung des Übels genügt meist eine einmalige oder methodische Kompression des Tränensacks. Von manchen Autoren wird auch eine Sondierung und Durchspülung der Tränenwege empfohlen. In den meisten Fällen sind diese Eingriffe jedoch entbehrlich. Über eine seltene Komplikation dieses Leidens hat Raja (32) berichtet. Bei einem acht Wochen alten Kinde fand sich eine starke Schwellung des Unterlids und der Haut des inneren Lidwinkels bis zur Nasenwurzel. Im unteren Bindehautsacke war gelbliches Sekret nach- zuweisen, ein solches entleerte sich auch bei Druck auf den Tränen- sack aus den Tränenröhrchen. Die Conjunctiva tarsi des Unterlids war von einem krupösen Belag bedeckt. Nach einigen Tagen floss durch die Nase eine grosse Menge Eiter ab und es trat plötzliche Heilung ein. Eine bakteriologische Untersuchung ist leider nicht ausgeführt worden. Die plötzliche Heilung ist es überhaupt, durch welche sich die \Angeborene Tränensackeiterungen. Veränderungen der Konjunktiva dabei. Genese. 781 kongenitalen Tränensackleiden von den im späteren Leben erworbenen so vorteilhaft unterscheiden. Diese Eigenart macht sich sogar bei einer weiteren Form der angegebenen Tränensackleiden geltend, welcher im allgemeinen weniger Beachtung geschenkt worden ist. Das Haupt- symptom dieser Krankheitsform, auf wrelches übrigens Peters (29) schon lange vorher aufmerksam gemacht hat, bildet nach Pech in (26) eine hartnäckige Konjunktivitis, gegen welche alle Einträuflungen erfolglos seien. Bei Druck auf den Tränensack trete kein Eiter aus. Manchmal sei mit einem Schlage spontan Heilung eingetreten. Sonst erfolge nach Sondierung und Durchspülung stets sofortige Heilung. Die Genese der angeborenen Tränensackeiterung bedarf nach den entwickelungsgeschichtlichen Vorbemerkungen und in Anbetracht des typischen Verlaufes dieses Leidens kaum einer näheren Erläuterung. Es handelt sich wohl bei der überwiegenden Mehrzahl der Fälle um eine Stagnation des im fötalen Leben im Tränenschlauch ange- sammelten Detritus infolge einer Verzögerung der Eröffnung des unteren (nasalen) Endes des Tränennasengangs oder infolge anderer ähnlich wirkender Ursachen. Auch die von Peters und Pechin beschriebene und vorzugsweise durch konjunktivale Erscheinungen charakterisierte Form dürfte auf diese Ursache zurückzuführen sein. Es ergibt sich dies aus der fast stets plötzlich eintretenden Heilung und aus der wiederholt gemachten Beobachtung, dass der Heilung die Ausstossuug eines Eiterpfropfes in die Nase unmittelbar vorausgegangen war. Eine infektiöse kongenitale Tränensackblennorrhöe scheint bis jetzt noch nicht einwandfrei nachgewiesen worden zu sein. 3. Angeborene Tränensackfisteln. Die angeborenen Tränensackfisteln scheinen häufiger doppelseitig als einseitig aufzutreten. Sie befinden sich gewöhnlich beiderseits sym- metrisch einige Millimeter unterhalb des Ligamentum canthi internum. Ihre Öffnung pflegt so fein zu sein, dass sie nur für die feinsten Kanülen bezw. Sonden durchgängig ist, und die ganze Anomalie leicht übersehen werden kann. Dies ist um so leichter möglich, als das Leiden gewöhnlich keine grösseren Beschwerden verursacht und die Umgebung der Fisteln vollkommen reizlos zu sein pflegt. Die übrigen Tränenwege verhalten sich gewöhnlich durchaus normal. Ein von dem gewöhnlichen etwas abweichendes Verhalten zeigte ein Fall von Merlin (22). In diesem fand sich links an der Ein- mündungssteile der Tränenröhrchen in den Tränensack eine 2 mm grosse Öffnung mit zarter, glatter, rosafarbener, weicher und elastischer Haut, durch welche beim Rauchen Rauch zum Vorschein kam, falls die Nasen-782 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. löcher geschlossen wurden. Auf dem anderen Auge des gleichen Falles war oberhalb und unterhalb der Karunkel je eine kapillare Fistel vor- handen, von welcher aus man in den Tränensack und Kanal gelangte. Anatomische Untersuchungen exzidierter Fisteln sind durch El seh- nig (13) und Löhlein (18) 3 Fälle ausgeführt worden. Es fand sich an der Oberfläche verhorntes Epithel, das breite Zapfen in die Umgebung sandte. In der Tiefe der Kanalwandung war ein enges Lumen umschlossen von einem Epithelmantel, welcher in Löhleins Fällen (18) regelmässig angeordnet, gleichmässig dick und in der äussersten Schicht, wie bei den Tränenröhrchen, von zylindrischen Epithelien gebildet war, während er in Elschni gs (13) Falle aus einem vielschichtigen, höchst unregelmässig dickem Pflasterepithel bestand. In Elschnigs Falle (13) war das Epithel besonders in dem äusseren Fistelanteil von zahlreichen dicken, den Zilien ähnlichen Haaren be- setzt. Dieser Befund legt nach Elschnigs (13) Ansicht die Vermutung nahe, dass eine Jübermässige Wucherung des Epithels, vielleicht die Aus- bildung von Haarfollikeln als Ursache der ganzen Erscheinungsfolge anzusehen sei. Die Unwahrscheinlichkeit dieser Vermutung ergibt sich aber schon aus der Tatsache, dass in den drei Fällen Löhleins (18) keine solchen Haare nachzuweisen waren, ferner auch aus der fast stets symmetrischen Lage der doppelseitig vorhandenen Fisteln. Diese Tat- sache spricht doch sehr dafür, dass die Fistelbildung von einem kon- stanteren Phänomen ausgeht und zwar dürfte dies, wie auch Löhlein (18) annimmt, der schon erwähnte kanalisierte Auswuchs des Tränen, nasenkanals sein, welcher von Monesi (24) konstant än der Aussenseite des Kanals ein wenig unterhalb des Tränensackes angetroffen worden ist. Gegen die Entstehung der Fisteln aus entzündlichen Prozessen, wofür u. a. Caillaud (4) und Cosmettatos1) (71) eingetreten sind, spricht ebenfalls ihre symmetrische Lage sowie die stets konstatierte Reizlosigkeit ihrer Umgebung. 4. Atresie der Tränenröhrchen. Diese Anomalie kann sowohl alle [Brooksbank (3)] als auch nur einen Teil der Tränenröhrchen betreffen [Wicherkiewicz (40), Cos- mettatos (7)]. Es handelt sich bei ihr zweifellos um eine reine Entwicke- lungsanomalie. Sie kann auf zweifache Weise entstehen, entweder da- durch, dass die Aussprossung der Tränenröhrchen gar nicht oder nur in unvollkommener Weise erfolgt oder zweitens dadurch, dass die Kanali- sierung der solide angelegten Röhrchen unterbleibt. Ein Beispiel der i) Cosmettatos führt, wie wir gesehen haben, überhaupt alle möglichen Miss- bildungen des Auges auf entzündliche Prozesse zurück.Angeborene Tränensackfisteln. Atresie der Tränenrölirchen; überzählige Röhrchen. 783 ersteren Art ist Fall 4 von Cosmettatos (7). Hier fehlten die unteren Tränenpunkte, wogegen die Kanälchen als weisse Stränge durch die Konjunktiva durchschimmerten und nach operativer Freilegung auch richtig funktionierten. Fall 3 dieses Autors (7) kann als Beispiel der zweiten Art gelten. Hier war der untere Tränenpunkt vorhanden, jedoch keine Fortsetzung des Punktes in einen Kanal nachzuweisen. 5. Spaltförinige Öffnungen der Tränenpunkte. Fälle dieser Art sind ebenfalls von Cosmettatos (7) und Wicher- kiewicz (40) beschrieben worden. Die Vermutung Cosmettatos (7), dass die Spaltbildung durch ein Offenbleiben des oberen Endes der Tränenfurche zu erklären sei, muss nach den Ergebnissen der embryo- logischen Untersuchungen Fleischers (15) als unzutreffend bezeichnet werden. 6. Überzählige Tränenröhrchen. Sie entstehen, wie Fleischer (15) angibt, jedenfalls durch eine Teilung der Anlage der Tränenröhrchen und es kann damit jetzt sowohl ihr Vorkommen im oberen als im unteren Lide erklärt werden. Ein von Schoute (36) beschriebenen Fall von überzähligem Tränenröhren ist wahrscheinlich als eine Tränensackfistel aufzufassen, weil die Fistel- öffnung an der gleichen Stelle wie in allen übrigen Fällen gelegen hat. 7. Anomalien der Tränenwege im Verein mit Rüsselbildung und rudimentärer Entwickelung der betreffenden Nasenseite etc. sind wiederholt beobachtet worden, so ein Fehlen der Canaliculi lacry- males und des Ductus nasolacrymalis von Gut mann, ein Tränensacks- abszess (?) von Landow, ein Ektasie des Tränensacks vonDoyne und ein Fehlen des Canalis lacrymalis (Selenkoff) usw. Bezüglich der Literatur über diese Fälle und der Pathogenese dieser Missbildung vergl. das Kapitel Kolobom und Rüsselbildung (S. 640). Angeborene seröse Skleralzysten. Literatur. 1. Colburn, Journal of the American Association 1896 (zit. nach Wer nicke). 2. Lag ränge, Encyclopedie francaise d'opht. T. V. 1906. p. 1143 und Traitö des tumeurs de l'oeil 1901. p. 228. 3. Rogman, Kyste söreux de la sclerotique. Annal. d'ocul. T. CXVII. 1897. p. 115. 4. Villard, Kyste s6reux congenital de la sclerotique. Arch. d'opht. T. XXX. 1910. p. 36. 5. Wernicke, Zysten der Lederhaut. Arch. f. Augenh. LIX. Bd. 1907. p. 23.784 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Die angeborenen Skleralzysten gehören anscheinend zu den selten- sten Anomalien des Auges. So sind in der ganzen Literatur bis jetzt nur gegen 12 Fälle beschrieben worden und selbst von dieser geringen Anzahl sind einige als nicht sicher kongenital auszuscheiden. Seit dem Jahre 1896 sind nur vier einwandfreie Fälle bekanntgegeben worden. Zu diesen vermag ich noch einen weiteren hinzuzufügen, den einzigen, den ich innerhalb eines Zeitraumes von 7 Jahren unter dem grossen Material unserer Klinik zu Gesicht bekam. Mein Beriebt erstreckt sich also über fünf Fälle von einwandfreien angeborenen Skleralzysten. Sie verdienen die Bezeichnung insoferne, als die Zyste bei einigen (Rogman (3), Villard (4), entweder schon gleich nach der Geburt bemerkt wurde oder bei den anderen verhältnismässig kurze Zeit nach- her spontan in Augen auftrat, welche nie einer die Bindehaut und Sklera perforierende Verletzung erlitten hatten, so dass eine traumatische Genese so gut wie ausgeschlossen werden kann. Das Alter der meinem Berichte zugrunde liegenden Fälle betrug zur Zeit der Exstirpation der Zysten 5 Jahre [Villard (4)], 57a Jahre [Wernicke (5)], bBU Jahre (Seefelder), 13 Jahre [Rogman (3)] und 15 Jahre [Colburn (1)]. Alle Fälle mit Ausnahme des Falles Colburn waren weiblichen Geschlechts. Die Zysten erschienen in allen Fällen als eine transparente Blase mit wasserklarem Inhalt. Sie sassen der Sklera durchwegs breit- basisch auf, waren gänzlich unverschieblich und zeigten eine der des Augapfels etwa gleich kommende Spannung. In bezug auf die Grösse der Zysten waren zur Zeit der Operation verhältnismässig geringe Unterschiede vorhanden. So war die Zyste in den Fällen von Villard (4), Wernicke (5) nur bolmengross, in Colburn s (1) Falle, in dem sie als erbsengross bezeichnet wird, an- scheinend etwas kleiner, dagegen in Rogmans Falle (3) anscheinend so gross wie in den ersten drei Fällen. In allen Fällen war in der Zeit vor der Operation ein Grösserwerden der Zysten konstatiert worden, das im Falle Colburn (1) rasch, in den übrigen dagegen nur ganz all- mählich vor sich ging. Die Form der Zyste glich in den Fällen von Rogman (3), Wernicke (5), Seefelder und Villard (4) mehr oder weniger der einer Bohne, scheint jedoch in Colburns (1) Falle mehr rundlich ge- wesen zusein. In Rogmans Falle (3) zeigt die Vorderfläche der Zyste zwei flache Einschnürungen, was der Zyste ein gelapptes Aussehen ver- lieh. Hinsichtlich des Sitzes der Zysten ist insoferne eine Über- einstimmung zu konstatieren, als er in allen Fällen dieKorneosklerai- grenze betraf und zwar fielen in den Fällen von Rogman (3), Villard (4) und Wernicke (5) der zentrale Rand der Zyste und die785 Angeborene Sklevalzysten. Ihre Grösse, Form, Sitz und Entstehung. Korneoskleralgrenze zusammen, wogegen sich in Colburns (1) Falle die Zyste auch noch ein wenig in die Hornhaut hinein- und in See- feld er s Falle bis auf den Limbus erstreckte. Die Hauptmasse der Zyste lag also in allen Fällen in dem Teile der Sklera, welcher an die Hornhaut grenzte. Im übrigen sind aber in bezug auf die Lage Zysten bemerkenswerte Verschiedenheiten zu konstatieren. So sass die Zyste in Wernickes (5) Falle am oberen Hornhautrande, in Rogmans (3) und Villards (4) Falle innen unten, in Seefelders Falle unten aussen und in Colburns (1) Falle nach aussen von der Kornea, es kann also offenbar jede Stelle der Korneoskleralgrenze davon befallen werden. Abgesehen von den durch die Zyste bedingten Veränderungen (Ab- drängung des Lides [Villard (4) u. a.]) verhielten sich die betreffenden Augen durchaus normal. Auch an dem übrigen Körper dieser Fälle waren keine Missbildungen nachweisbar. Eine Vererbung dieser Ano- malie scheint bis jetzt noch nicht beobachtet worden zu sein. Die Versuche, die Zyste in toto zu exstirpieren, misslangen in allen Fällen, weil sich bei der Operation stets herausstellte, dass die hintere Wand der Zyste von den innersten Lagen der hier verdünnten Sklera gebildet wurde. Doch genügte in allen Fällen zur definitiven Beseitigung der Anomalie die blosse Abtragung der vorderen Zysten- wand. Eine Kauterisation oder Abkratzung der stehen bleibenden inneren Zysteuwand ist nicht erforderlich. Hingegen erwiesen sich die Versuche, die Zyste durch ein blosses Anstechen ihrer vorderen Wand zum Ver- schwinden zu bringen, als fruchtlos, da sich die Zyste bald darauf wieder herstellte [Rogman (3), Wer nicke (5)]. Selbstverständlich ist die vorher abpräparierte Bindehaut über der inneren Zystenwand wieder zur Vereinigung gebracht worden. Übereinstimmend wird angegeben, dass von der äusseren Zystenwand nach ihrer Abtragung ringsum eine scharfe Kante stehen blieb, welche natürlich dem Rande der hier durchtrennten äusseren Lamellen der Sklera entsprach. Eine mikroskopische Untersuchung der abgetragenen Zystenwand ist von Rogman (3) und Villard (4) ausgeführt worden. In unserem Falle wird sie noch erfolgen. Die Untersuchungen ergaben, wie nach Analogie mit anderen Zysten Wandungen zu erwarten war, zwei grundverschiedene Schichten, eine äussere, welche vollständig den Bau und die Zusammensetzung der Sklera zeigte, und eine innere vom Aussehen eines geschichteten Epithels, dessen Bau mit dem der Conjunctiva bulbi übereinstimmte. Das Epithel war meistens aus 4—5 Lagen zusammengesetzt, und nur an den am meisten gedehnten Stellen [ViJlard (4)] auf zwei Lagen reduziert. Die innerste Schicht IjU b ar s cli - Os t ertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 50786 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. wurde von platten, die äusserste Schicht von zylindrischen Zellen ge- bildet. Von den betreffs der Pathogenese der Zyste aufgestellten Theorien sind zwei von vorneherein als ganz unhaltbar zurückzuweisen. So ist die Ansicht von Colburn (1), dass die Zyste als ein Divertikel der Vorderkainmer zu betrachten sei, deswegen abzulehnen, weil in keinem Falle eine Kommunikation zwischen Zyste und Vorderkammer bezw. ein Abfiiessen des Kammerwassers nach der Abtragung der vorderen Zysten- wand beobachtet wurde. Die Unnahbarkeit der von Lagrange (2) u. a. geäusserten An- sicht, dass die Zystenbildung möglicherweise mit der fötalen Augenspalte zusammenhänge, ergibt sich schon allein aus der Tatsache, dass jene an der ganzen Zirkumferenz der Korneoskleralgrenze stattfinden kann. Da- gegen ist gegen die Ansicht Villard s (4), dass die Zysten aus einer Ein- stülpung und Abschnürung eines konjunktivalen oder kornealen (Ref.) Epithelzapfens in einem sehr frühen Entwicke- lungsstadium hervorgehen, nicht das geringste einzuwenden, und nur die Frage als offen zu bezeichnen, unter welchen Umständen eine solche Einstülpung stattfindet und weshalb gerade die Korneoskleralg renze da- zu besonders disponiert zu sein scheint. Die angeborenen Anomalien der Linse sind in dem Abschnitte ,,Pathologie der Linse" von Peters (X. Jahrgang, Ergänzungs- band und in diesem Bande) bearbeitet worden, so dass ich mich mit einem Hinweis auf diese Arbeiten begnügen kann. Die übrigen in meinem Berichte nicht berücksichtigten Anomalien (der Lider, der Orbita, angeborenen Motilitätsstörungen, Dermoide, Teratomen, Ergebnisse der zur Zeit in England so eifrig betriebenen Hereditäts- forschungen usw.) sollen im Einverständnisse mit der Redaktion in dem nächsten der Augenheilkunde gewidmeten Bande der Ergebnisse zur Besprechung gelangen.Autoren-Register. (Die fettgedruckten Zahlen beziehen sich auf das Literatur-Verzeichnis.) A. Abadie 5,16,374, 378, 387. Abelsdorff 488, 489, 490, 501, 503, 769, 770, 771, 772. Abe Nakao 5, 13. Aboulker 309,317,318,373. Acworth-Menzies 161, 200, 201, 202. Adam 224, 250, 283. Adams 25, 58, 389, 445, 480. Adamück, V. 161, 182,183. Addario 25, 73, 78, 80, 81, 96, 161, 180, 181, 224, 267, 269, 279, «17, 777. Agricola 96, 103, 774, 775. Alagna 283. Albert 2S3. Albitos 224, 283, 317. Albrecht 283, 336. Aleman 389, 436. Alessandro 161, 208, 224, 234, 235. Alexander 25, 96, 146, 161, 202, 283, 361, 550, 552, 769, 770. Allport 25, 92. Alonso 152. Alphonse 389, 472. Alt 25, 58, 59, 95, 96, 103. 152, 156, 283, 389, 463. Altmann 603, 603. Ammann 574, 576, 593. Ammon 588. Andereya 283, 341, 347. Andre 283, 287, 313. Angelis 113. d'Angelo 389. Angelucci 5, 16, 25, 78, 485, 486, 487, 491, 501. Antonelli 5, 25, 25, 26, 70, 93, 152, 161, 187, 188, 224. Antonietti 283. Apetz 26, 92, 124, 133, 754, 755. Aguilera. Santos 283. Aragao 198. Arlt 553. Armaignac 96, 111, 389, 442. Arndt 161. Arnold 602, 604. Arworth 96, 110. Aschkinass 598, 603. Ashburn 161, 214, 215. Asher 224, 267. Asmus 141, 148, 283, 347. Aubaret 224, 238, 270, 279, 509, 522, 523, 524, 525, 526. Aubart 143, 152. Aubineau 5, 25, 26, 65, 124, 125, 133, 134, 592, 594. Auerbach 147. Auge, R. 26, 51. Augstein 26, 78, 79, 80, 96, 101, 224, 275. Aurand 123, 124, 125, 161, 376. Avellis 283, 373. Awerbach 26, 86, 87, 123, 133. Axenfeld, Th. 1, 2, 3, 5, 10, 11, 22, 23, 24, 26, 43, 50, 73, 76, 83, 91. 92, 96, 100, 102, 114, 123, 126, 136, 157, 161, 173, 174, 175, 176, 177, 179, 183, 185, 186, 187, 188, 189, 206, 207, 208, 215, 224, 257," 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 268, 269, 275, 276, 283, 321, 324, 328, 341, 365, 374, 378, 383, 534, 535, 536, 540, 633, 767, 768. Axmann 586, 608, 611. Ayraud 283. Ayres 526. B. Baack 96, 105. Bab 141, 151. Babes 212. Bach 26, 73, 78, 79, 389, 404, 488, 489, 501, 617, (518, 622, 624, 625, 627, 630, 631, 632, 633, 637, 638, 639, 657, 673, 675, 679, 680, 681, 682, 684, 686, 687, 737, 737, 739, 740, 741, 742, 760, 766. Badal 389, 435, 436. Bäck 468. 50*Autoren-Register. 783 Baermann 162, 167, 214, 215, 519, 522, 5i)4. Bäumler 1(52, 217, 224, 270, 271, 273. Baginsky 162. Bailey 331. Bailliart 5, 25, 26, 28, 29, 69, 86, 87. Baisch 141. Bajardi 26, 81. Baker 146, 374, 385. Ballantyne 754, 757, 758. Ballenger 283, 360. Ballin 162. Bane 9(5, 97, 106, 283, 342, 357. Bang 586. Baquis 2«, 79, 224, 236, 775, 776. Barck 284, 317. Bardelli 748, 749, 750, 751. Bardet 498, 501. Bardoux 224. Barfurth 407. Bargeton 162. Bargy 26, 49, 152, 156, 548, 549, 552. Barmettier 284, 347. Barnes 284, 342, 368, 373. Bar.) 224, 276, 284, 317. Baroggi 389, 479. Barschawsky 224, 240. Bart 113. Bartels, M. 26, 52, 73, 93, 96, 109, 162, 284, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 322. Bartz 26, 55, 97, 103. Basseres 26, 86, 87. Basso 26, 79, 224, 239, 272, 273, 275, 276, 284, 365. Basutinsky 591, 594. Battelli 501. Batten 284, 317, 728. Batujew 699, 706. Baum 310. Baumgarten 26, 49, 267, 284, 355, 357. Bayer 27, 50, 65. Beal 27, 83. Beard 125, 284, 389. de Beaurepaire 168, 198. Beauvais 284, 290, 323, 357, 526, 544, 546. Beck 389, 448, 480, 594, 594. Becker 152, 157, 284, 328, 389, 436, 437, 667. — Otto 417, 455. Beclerc 594, 594. Bednarski 284, 317, 326, 673, 681, 684. Beer 412. Beevor 284, 342, 350, 368, 373. Behin, v. 284. Behring 137. Belise 113, 118. Beigel 27, 83. Bellamy 162. Bellarminoff 585, 586. Belley 402, 471, 472, 501, 505. Bellile 563. Bellinzona 284, 347. Benda 308, 334. Benedek 112, 284, 327. Benedetti 5, 10, 27, 44, 95, 97, 103. Bentzen 284, 373. Beraneck 137. Berardinis, de 284, 328. Berens-Passmore 284. Bergel 500, 501. Bergemann 748, 749, 750, 751. Bergengrün 285, 373. ßerger 389, 464, 465. Berghetti 374, 386. Bergmeister 27, 66, 69, 88, 102, 187, 390, 446, 480, 691, 695, 696, 723, 733, 734, 735. Bergonie 593, 595. Berlin 224. Bernhardt 224, 267, 269, 270, 777. Bernheimer, St. 27, 85, 86, 87, 535, 667, 671, 715. Bernstein 390, 453. Berry 444, 525. Bertarelli 27, 73, 141, 147. Berthier 611. Bertozzi 5, 11, 113, 120. Best 141, 158, 380, 475, 476, 478, 494, 501, 510, 514, 527, 528, 529, 529, 532, 533, 533, 538, 539, 540, 562, 563, 565, 567, 569, 570, 607, 610, 611, 667, 709, 714, 715. Besta 163, 173. Bettmann 162, 170, 213. Bettremieux 27, 84, 162, 550, 590, 591, 595. Beurmann, de 209. Beyer 285, 359, 598. Beyers 113, 115. Bezzola 162, 173. Bichaton 308. Bichelonne 309. Bicherton 667, 767. Bielschowsky 141, 146. Bietti 1, 2, 5, 10, 12, 13, 97, 101, 102, 104, 141, 667, 670, 717. Bireh-Hirschfeld 225, 280, 285, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 329, 340, 341, 342, 347, 351, 352, 353, 355, 356, 357, 359, 360, 361, 368, 369, 370, 373, 390, 474, 475, 476, 479, 483, 488, 489, 495, 496, 498, 499, 501, 508, 509, 510, 511, 513, 515, 516, 518, 519, 520, 522, 524, 525, 529, 532, 533 533, 535, 536, 538, 539' 540, 540, 542, 545, 546, 549, 551, 555, 556, 558, 559, 560, 561, 562, 563, 566, 567, 569, 570, 572, 573, 574, 576, 577, 578, 579, 579, 582, 586, 590, 592, 595, 597, 600, 601, 607, 609, 610, 611, 752. Birkhoff 531, 533. BLnbacher 481. Bishof Harman 5, 23. Bistis 390, 472, 548, 549, 552, 709. Black, N. M. 141, 285, 359, 360. Blagoweschtschensky 124, 390, 469. Blanc 163, 210. Blanco 27, 52, 56, 59, 60, 62, 66,225, 276, 390, 441, 716, 719.Autoren-Register. 789 Blessig 140, 140, 257, 258, 453, 540, 570, 580. Bleyer 223. Bliss 07. Bloch 707, 769. - Br. 102, 204, 205, 200, 209, 210, 211, 212. Blumenthal 390, 481. Boas 105, 212, 213, 214. Bobone 27, 63. Bock 5, 23, 523, 520, 017, 623, 624, 625. Boczkowsky 27, 78. Boden 004. Boehm 579, 580. Bönninghaus 285, 347. Börnstein 390, 426, 433, 434. Bogoras 213. Bogroff 166, 207, 213. Bohn 772. Bois-Reymond, du491,501. Boissenil 390, 435. Bokenhani 524, 520. Boley 225, 276. Boll 486, 490, 501. Bondi 707, 767. - M. 97, 101. Bonfiglio 27, 56, 77, 78. Bongiovanni 598. Bonhoff 27, 96, 162, 197, 200, 285. Bonnard 152. Bonrobe 187. Bonsignorio 27, 84, 285, 390, 442. Borbely 27, 78. Borgoni 285, 347. Borowski 213. Borrel 194, 197. Bosc 102, 194. Bossalino 27, 80, 141, 16», 285, 347. Botey 366, 372. Botteri 12(5, 135, 152, 154, 374, 385. Bourdeaux 102. Bourdierll4,119, 402,449 Bourget 305, 347. Bourgeois 610, (Hl. Boussiere 593, 595. Boyd 285, 357. Bradley 27, 79. Brainard 285, 347. Brandenburg 520. Brandes 390, 481, 498, 501. Braun 390, 472. - M. 102. Braunschweig 27, 61, 95, 595. Braunstein 500, 501, 589, 600, 601, 603, 604. Brawley, Fr. 285, 357, 359, 360, 361, 390, 441. Breda, A. 102, 215. Bresse 516, 522, 558, 5<>3. Breyre 285, 341. Brewertön 707. Brieger 366, 372. Briere 543, 544, 540. Briffaz 102, 222. Brindel 285, 341, 342. Brinkenhoff 197. Brinton 27, 162, 2d0. Britto, de 285, 286. Brixa 545, 546. Brobst 374, 380. Broeckaert 225, 247, 366, 372. Bronner 28(5. Brons, C. 27, 67, 94, 119, 126, 128, 160, 162, 200, 216, 225, 261, 262, 263, 265, 286, 316, 322, 340, 341, 348, 354, 358, 363, 371, 374. Brooksbank 777, 782. Brose 548, 552, 007. Brown 123, 125, 130, 374, 385. Brown, E. V. L. 07, 109, Brown-Kelly 315. Brown-Pusey 27, 28, 44, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 65, 69, 89, 95, 97, 103, 168, 174. Bruas 113, 121. Bruault 162, 173. Bruch 162, 203. Brücke 501. Brücke, von 491, 494, 495, 501. Brückner 34, 86, 97, 111, 125, 131, 136, 141, 225, 277, 279, 286, 355, 363, 364, 390, 451, 452, 460, 754, 755, 760, 766. Brühl 286, 309, 341, 357, 360, 366, 372. Brüning 142. Bruin, de 102, 202. Brunetiere 286, 314. Brunn, von 225, 243, 249, 252. Brunson 152. Buchanan 28, 48, 68, 073, 675, 679, 680, 682, 683, 686, 687, 717, 727, 732, 733. Bucher 286. Buchwald 28, 73. Bürkner 280, 357. Buker 390. Bull 594, 595: - St. 225, 286, 341, 350, 356, 357. Buller 545, 546, Bulson 123, 124, 130, 139. Bunting 162. Bürge 390, 419. Burger 286, 357. Burkart 390, 463. Burnet 194. Burnier 102. Burzew 28, 92, 125. Businelli 225, 236. Busse 208. Butler 225. Buy Wenniger, de 171, 202. Buys 309. Buzzard 284, 342, 350,368, 373. Byers 28, 65. Bylsma 112. €„ Calbnnes 152,157,225,266, 269, 280, 281, 309, 729. Gahusac 390, 445. Caillaud 777, 782. Calderaro 113, 118, 123, 133, 140, 140, 286, 328, 346, 347, 353, 390, 438, 700, 761, 763, 761, 765. Caldwell 336. Callan 97, 104, 28(5, 365. Calmette 128, 131. Camurri 162. Campbell 374. Gange 162, 309, 317, 318, 373. Canidy 591. Gannas 280, 357. Gantonnet 5, 15, 465. Capalongo 5, 10, 124.Autoren-Register. 790 Capart fils 280, 309. — M. A. 309, 335. Oapellini 225. Carbone 28, 80, 225, 276, 280, 364. Cargill 124, 593, 595. Carini 102, 103, 197. Carlini 28, 86, 87. Carlotti 107, 210. Carlson 489, 501. Carlton 374, 385. Carpenter 124, 141, 146. Carron du Villards 529. Carter 280, 316. — Mactier 28, 65. Casali 113, 120, 120, 225, 241, 242, 261, 262, 263, 264, 265, 280, 345, 347, 354. Casati 5, 11. Casella 5, 11. Caspar 103, 390, 468, 091, 697. Caspari 598, 003, 004. Caspary 225, 247. Cassidy 595. Cassien 503. Castelain 103, 179, 214. Castellani, A. 163. Castex 280, 309, 330, 341, 357, 358, 372. Castresana 28, 62, 63, 89, 225, 276, 280, 317, 390, 439. Caudron 557, 503. Cazalis 391, 436. Cecchetto 27, 73, 141, 147, 743, 745, 746. Ceni 163, 173. Chaillous 5, 10, 28, 92. Chajes 207. Chalupecky 518, 522, 572, 576. Chance 28, 47, 78, 286, 316, 891, 444. Chaput 2S6, 341. Chardonnet, de 495, 501. Charcot 563. Charles 141. Chauffard 163, 287. Chavasse 660. Chavernac 163, 177. Chavez 391, 439. Cheinisse 225. Chene 231, 244, 245. Chemo 163, 175. Chesneau 163, 225, 257 258, 260. Chevalier 391, 611. Chevallereau 473. Chiari 28, 78, 287, 332, 336, 341, 342, 356, 357, 358, 366, 372. Chiarini 485, 486, 487, 488, 501. Cholle 287, 372. Christensen 28, 54, 56. Chronis 287, 328. Chuiton 592, 594. Chuitter 125, 134. Chun 486, 501. Cirincione 287, 347, 354, 760, 764, 777, 779, 780. Cisneros 287, 367, 372. Citelli 309. Claiborne 593, 595. Claoue 287 , 309, 342, 349, 368, 373. Clarke 126, 127, 138. Clausen 28, 31, 72, 73, 76, 78, 81, 142, 147. Clothier 28, 43. Clunet 166, 187, 188. Coakley 287, 330, 336, 366, 372. Coats 124, 135, 618, 632, 709, 710, 711, 717, 724, 707. Coburn 287, 316. Coffin 287, 366, 372. Cohen 152, 158, 159, 287, 330. Cohen, Curt 28, 84. Cohn 28, 78, 142, 147, 309, 456, 570, 599, 602, 004. Fr. 97, 101. — G. 287, 341, 347, 357, 374. Colburn 783, 784, 785, 786. Coley 594, 595. Collin 125, 137. Collins 007, 669, 670, 074, 675, 676, 678, 687. — Treacher 41, 77, 140, 391, 406, 410, 447, 461, 017, 624, 717. 720, 727, 728, 731, 754, 757, 758. Collomb 391, 444. Compaired 287, 347. Connor 391, 441. Consiglio 28, 79. Contino 225, 253. Coover 592, 595. Coppez 309, 358, 374. Coqueret 391, 465. Cornelissen 103. Corner 777. Cornet 136, 225, 281. Corning 287. Cornu 526, 567. Cosmettatos, G. F. 97, 103, 110, 113, 119, 163, 179, 193, 391, 465, 618, 619, 620, 622, 623, 643, 645, 646, 647, 648, 651, 652, 709, 710, 711, 712, 715, 777, 782, 783. Cott 372. Coullaud 550, 552. Coulomb 570, 590, 595. Coulter 287, 317, 320. Coutela 621, 602, 662, 663. Cowl 498, 501, 576. Gramer 287, 315, 316, 317, 321, 330, 341, 342, 553, 554, 555, 556, 556. — E. 6, 18, 391, 478, 479. Cron, le u. Wilbur, L. 391, 408. Cruise 673, 675, 679, 680, . 683, 684. Cryer 287, 330, 331. Crzellitzer 391, 441, 498, 501, 550. Culbertson 287. Cuneo 2S7. Cunningham 28, 50, 88, 287, 359. Cuny 391, 463. Curci 225. Curie 578. Cutler 540. Czapodi, v. 163, 222. Czermak, W. 28, 90, 391, 459. Czerny 486, 507, 508, 509, 522, 524, 525, 559. D. Dabney 287, 341, 357, 366, 372. Dahiner 287,330, 341, 357. Dalen, 28, 50, 391, 415, 473, 660, 661, 777. Damark 120, 129.791 Autoren-Register. Damsky 28, 92. Danlos 163, 210. Danysz 579, «04. Danzigcr 163. Dareste 700, 708. Darier, 6, 10, 16, 24, 65, 97, 112, 124, 216, 576, 578, 579, 591, 594, 595, 599, 602, 603, 604. Dariex 498. Darling 287, 337, 349. Darre 153. Davids 127, 138. Davidson 602, 603, 604. Davis 142, 146. Daxenberger 586. Deckenbach, v. 163, 173. Dedekind 617, 656. Defontaine 557, 563. Dehenne 28, 29, 86, 87. Dehogues 29, 85. Delmer 29. Delneuville 288, 359, 372. Delsaux 288, 290, 313, 341, 347, 357, 366, 367, 372. Demaria 29, 52, 53, 97, 101, 103, 108, 110 163, 204, 288, 469. Demicheri 29, 85, 86, 288, 328. Demieville 29, 59, 60, 61, 62, 64 Denig 544, 546. Dennis 288, 341, 357. Denti 593, 594, 595. Derby 126, 163, 189, 206, 207, 225, 257. Dernehl 1, 4. Desbriere 548, 549, 552. Desvaux 324. Dethloff 374. Deutschmann, R. 6, 23, 24, 426, 507, 508, 509, 522, 523, 524, 525, 526, 559. Dewey 163, 172. Deyl 619, 644. Diem 124. Dimitriew 29, 92. I »immer 92, 533, 535, 540. Dinger 599, 604. Disler, N. 391, 469. Distler 29, 78, 124. Dittler 485, 491, 502. Dixon 288. Dobrowolsky 533, 612. Dodd 125, 138. Döhle 197. Döhler 97, 110, 163, 200, 201, 202. Döhring 391, 446. Doetsch 620, 646, 647, 648, 649, 650, 651, 652, 709, 714. Dolcet 593, 595. Dolganow 610, 612. Dollinger 288, 341. Donalies 288, 367, 372. Donders 495, 502. Der, H. u. L. 225, 253, 256, 391, 404, 423, 424, 438, 473, 498, 548, 549, 552, «12. Dorn 498, 501, 502. Douglas 288. Downar 545, 546. Doyne 391, 447, 619, 620, 640, 641, 767, 777, 783. Dragenclorff 407. Drescher 700. Dreser 421. Dreyer 580, 586. Dreyfuss 288, 343, 366, 367, 368, 370, 371, 372. Drucker 29, 55. Duane 29, 44, 60, 65, 77, 88, 89. Dubreüil 225, 254. Ducasse 426. Duclos 6, 231. Dürr 391, 453. Dufour 163, 189, 374, 435, 523, 524, 526. Dugast 29, 63. Dunbar-Roy 552, 558, 563. Dunn 22(5, 247, 288, 344, 347. Durand 288, 366, 372, 373. Durlacher 667, 672. Dutoit 29, 60, 63, 64, 97, 106, 163. Duyse, van 226, 243, 250, 309, 391, 417, 441, 481, 573, 576, 590, 593, 594, 595, 617, 618, 619, 623, 624, 629, 631, 632, 639, 642, 643, 658, 659, 667, 669, 671, 673, 675, 679, 680, 684, 686, 687, «99, 701), 700, 702, 703, 705, 707, 708, 709, 710, 711, 713, 714, 733, 734, 735, 742, 754, 777. Dyson 673. E. Eeaton 29, 80. Echtermeyer 288, 347. Eder 570, 612. Ehrhardt 163, 185. 186. Ehrlich 425. Eichhoff, P. J. 103, 202. Eicken, v. 288, 329, 343, 348, 356, 357, 372. Eisenmenger 391, 463. Eldredge 142, 150. Eleonskaja 124. Eliasberg 777. Eilet 391, 473, 552. Elliot 391, 441. Elschnig 6, 18, 29, 50, 66, 67, 70, 85, 88, 89, 93, 94, 95,116, 121, 142, 150, 151, 164, 178, 197, 22«, 256, 257, 288, 314, 618. 631, 632, 633, 634, 638, 691, 698, 699, 716, 719, 767, 768 777, 782. Elze 391, 437. Emmert 523, 52«. Endo ««7. Engelbrecht 752. Engelen 22«, 233, 74N, 749, 750. Engelmann 485, 487, 502. Enslin 97, 142, 148, 22«, 276, 391, 441, 444, 743, 746, 747. Envall 527, 529. Erdmann 29, 73, 97, 109. Ernst 215. Escherich 288. Eschweiler 288, 289. 329, 331, 336, 337, 338, 339; 341. Esdra 600, «04. Esser 1«4, 171. Etievant 435. Evans 22«, 236, 289, 357, 359. Ewing 98, 101, 19S, 22«. Exner 486, 500, 502, 597, «04. Eyre 126, 133.792 Autoren-Register. F. Fabiniy 166. Fabry 164, 207. Fage 127, 137. Faith 142, 148. Falchi 466, 775, 776. Falta 29, 80, 599, 604. Farnadier 29, 43. Fava, A. 164, 173, 174, 175, 210, 217. Fehr 618, 752, 753, 767, 767, 768, 769, 772, 773. Feilchenfeld 164, 200, 22«. Fejer 126, 134, 164, 181, 182, 226, 267, 269, 270, 289, 342, 368, 373, 772, 777. Feldmann 29, 92,164,185, 535, 540. Felix 767, 768. Felsch 392, 447, 448, 454. Fere 558, 563. Ferentinos 6, 18, 523, 526. Fergus 124, 133, 226, 374, 379. Fernandez, Santos 392, 435, 461. Ferrand 129. Ferreri 289, 348, 372. Festal 311, 312. Fick 502, 527, 570. Fieuzal 608, 612. Filatow 6, 22, 164, 189, 374, 377, 392, 480. Filippow 6, 17. Finlay 289, 368, 373. Finsen 581, 583, 586. Fiocre 307. Firlejewitsch 164, 219. Fischel 407, 667, 669. Fischer, Ferch 29, 33(5, 392, 410, 411. — Fr. 392, 481. — Th. 6, 11. Fish 289, 357, 359, 361. Fisher 142, 392, 452. Fleischer, Br. 29, 69, 88, 128, 153, 158, 226, 248, 392, 448, 620, 622, 645, 646, 647, 648, 649, 650, 651, 652, 657, 658, 659, 752, 753, 754, 756, 760, 764, 777, 778, 779, 783. Flemming 392, 453, 607, 760, 766. Foa 392, 464, 466. Forchhammer 586. Ford, Rosa 29, 68. Forestier 366, 372. Forst 558. Fortineau 258. Fortunati 281», 341, 600, 604. Foster, M. Lanckton 226, 264, 265, 289, 317. Fonrnier 153. Foveau de Courmelles 502. Frankel, E. 114 164, 171, 252, 321, 327, 336. Francis 289. Francke, V. 164, 184, 185. Frank 586, 586. Franke 226, 257, 259, 260, 729. Franz 392, 414. Fräser 42, 44. Freeland 558, 563. Frenkel 226, 244, 245, 392, 427. Freudenthal 289, 030, 331, 341, 357. Freund 575, 576. Freysz 392, 473, 477. Freytag 392, 416, 417, 439, 458. Fridenberg 98, 104. Friedberger 598, 604. Friedmann 226, 289, 31)2. Fiitsch 691, 694, 769, 770. Frölich 165, 172. Frolow 289. Fromaget 6, 16, 18, 24, 30, 59, 62, 65, 98, 101, 164, 177, 289, 342, 357, 358, 375, 524, 673. Frosch 31, 72. Frost 563. Früchte, W. 392, 479. Fuchs 30, 73, 98, 101, 102, 104, 105, 108, 109, 147, 176, 180, 181, 289, 359, 375, 379, 383, 384, 385, 386, 392, 461, 462, 477, 479, 490, 498, 502, 530, 531, 533, 535, 723, 769, 771, 772. — Hugo 617, 656. Fürst 392, 416. Fnmagalli 127, 133. G. Gabrielides 30, 50, 86, 92, 100, 220, 699, 705. Gärtner 620. Galezowski 153, 158, 226, 276, 290, 297, 323, 357, 546, (520, 642, 772. Gallemaerts 98, 100, 125, 133, 290, 309, 341, 357, 361, 748, 749, 750, 751. Gallenga 30, 73, 164, 222, 716, 721, 722, 743, 743, 744, 745, 746, 748, 751, 775, 776. Gamo Pinto, da 600, 604. Gamble 123, 125, 130. Garcia 290, 349. - Mansilla 375. Gardner 527. Gariel 569, 570, 610, 612. Garipuy 290, 339,370, 372, 392, 427. Garten 485, 486, 487, 489, 490, 491, 501, 502, 524. Gassmann 519, 575, 576. Gatti 392, 419, 420, 498, 502, 607, 670, 672, 676. Gaupillat 30, 65. Gebb 393, 481. Gebhardt 586. Geis 30, 50. Genderen Stört, van 485, 486, 487, 490, 502, 608. Gendron 0, 16, 290. Genersich 290, 324. Gepner,B.R,164,177, 223. Gerard 226, 271. Gerber 164, 226, 280, 290, 309, 312, 313, 329, 330, 331, 332, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 354, 355, 366, 367, 370, 371, 372. German 30, 77. Germann 390,453,462,464. Gerok 164, 191, 192. Gerold 579, 586. Gesang 754, 757. Geuns, van 767. Geyser 591, 595. Gibsoii 289. Gidscheii 30, 78. Gierke 151. Giffo 667.Autoren-Register. 793 Gifford 142, 375, 380, 393. 460, 468. Gilbert 226, 253, 256, 617, 618, 622, 623, 625, 627, 636, 638, 748, 751, 752, 753. Gillet 290. Ginestoux 541', 550, 552. Ginsberg 180,620,646, 648, 649, 650, 651, 652, 673, 675, 679, 680, 681, 682, 683, 685. Glas 290, 331, 357. Glegg 290, 359. Gineiner 164, 218, 219, 220, 221. Goclit 595. Goerke 290. Görlich 126, 128. Görlitz 226, 241, 253, 254, 255, 256, 618, 631, 632, 639, 675. Goetjes 290, 334, 336, 337, 338, 339. Göz 227. Goldberg 30, 73, 76, 375, 380. Goldmann, K. 290, 336. Goldzieher 227, 253, 255, 591, 595. - M. 30, 76, 80, 180. - W. 30, 80, 91, 180, 393, 428. Golovine 709, 710, 711. Golowin 290, 347,354, 393, 424, 709. Gonin 259, 543, 545, 546, 546. Goris 290, 347, 366, 367, 372, 373. Goto 393, 480. Gotsch 502. Gougenot 209. Gonld 612. Gourfein 30, 86, 87, 124, 125, 134. Gradenigo 367, 372, 486, 502. Gradle 31, 92, 9S, 111, 291, 361. Gradon 393, 406. Graef 291. Graefe 544, 546. I Gräfenberg 393, 469. Graf 375. Graig 161, 214, 215. Grandclerment 153, 302, 357. Grane 153. Greeff 28, 30, 31, 48, 66, 68, 72, 73, 74, 76, 78, 81, 112, 116, 135, 142, 147, 104, 180, 181, 187, 200, 393, 426, 430, 441, 471, 578, 579, 667, 672, 673. Green 142, 241, 591, 595. — J. 291, 357, 361. Greene 291, 342, 393, 427. Griffirh 291. Grilli 426. Grimsdale, H. 393, 438, 452, 558, 563. Grocbmalicki 393, 409. Groenouw 127, 142, 227. Gross 393, 418, 419, 420, 425, 729, 729. Grosse 6, 14. Grossinann 140, 140, 674, 675, 680, 681, 684. Groscz, E. v. 31, 78. Grosz, Fr. 536. Grouven 151. Gruby 219. Grudsinsky 586. Gruening 227, 257, 291. Grünwald 309. Griiter 31, 73, 77. Grunert 660, 661. Grunmach 576, 579. Guarnieri 197. Guende 112, 117. Günsburg 546, 767, 767. Günther 186. Günzburg 290, 291. 317, 320, 322. Gueriteau 593, 596. Guglianetti 153, 498, 502, 573, 576, 593, 596. Guibert 291, 317. Guichard 31, 60. Guillery 393, 469, 470. Guillet 375. Guilloz 502. Guinard 669. Gnkowski 227, 244. Guisez 291, 309, 350. <:nlIstrand 393, 416. Gunn 393, 448, 480. Gurrinkel 772. Gutfreund 31, 73. Gutmann 573, 576, 619, 640, 641, 667, 783. - A. 164, 227, 252, 277, 278, 291, 318, 319, 320, 322, 341, 342, 356, 357, 358, 360, 362, 363, 364, 370, 373. — John, 291, 342, 357. Guzmann 393, 480, 545, 546. Györi 31, 56, 77. H, Haab 502, 523, 524, 526, 529, 548, 549, 552, 625. Haas 227, 244, 245. Haberinann 291, 348. Hack 113, 115. Haeckel 745. Haenel 291, 342, 527, 528, 529, 529. Haenlein 291, 365. Hagen 366, 372. Hagen-Torn 291, 346, 347. Hajek 291, 292, 309, 313, 330, 331, 339, 311, 347, 350, 354, 356, 357, 367, 373. Haläsz 309, 373. Halben 236, 237. Halberstaedter 31, 71, 72, 74, 82, 153, 162, 1(57, 214, 215. Haid, Tetens 292, 336,348. Halkin 575, 576, 598, 604. Hallauer 393, 477,495,496, 497, 502, 513, 514, 517, 522, 528, 540, 562, 608, 609, 610, 612. Haltenhoff 31, 61, 63, 88, 89, 153. Hamburger 393, 421, 441, 444. Hamer 593, 596. Hamilton 297. Hainmesfahr 292, 367, 372. Hancock 125, 619. Handmann 393, 440, 537, 538, 540. Hanke 6, 11, 31, 44, 70 94. 95, 98, 104, 113, 119, 393, 465, 667, 669, 670, 671, 672, 715.Autoren-Register. 794 Hansberg 292, 347. Hansell 31, 62, 65, 88, 113, 115, 126, 133, 292, 316, 318, 321, 360, 394, 463. Hansen 582. Happe 7, 24, 98, 104,140, 141. Harke 336. Harlan 105, 187. Harland 31, 63, 64. Harmann, 32, 90, 95, 292, 394, 444, 445, 449, 591, 59«, 772, 773. Harmel 227, 247. Harnisch 498. Harris 165, 172. Hartmann 28, 73, 167, 194, 197, 198, 199, 203. Harttüng 165. Harzac 227. Haslund 162, 212, 213, 214. Hasslauer 309. Hastings 29, 44, 60, 65, 89, 292. Hawley 777. Hay 290, 359. Heath 292, 323. Hecht 292, 341 348, 700, 707. Heckel 552, 558, 563. Hectoen 209. Heerfordt, 7, 10, 112, 120, 153, 156, 375, 377. Hegetschweiler 292, 348. Heimendinger 292, 329, 348. Heine 394, 412, 413, 414, 663, 690, 691, 692, 767. Heineke 577, 589, 596, 600, 601, 604. Heinrichs 371. Helfreich 649, 655. Helleberg 234. Heilesen 165, 185. Helly 165, 189. Helmholtz 410, 496, 497, 502. Henderson 292. Henker 394, 476, 494, 503, 521, 565, 567, 568, 569, 570, 607, 608, 609, 610, 612. Hennebert 347. Hepturn 752, 753. Herbert 165, 183. Herford 32, 73, (517. Hering 533. Hermann 375, 379. Hern, J. 32, 85, 292. Hertel 272, 274, 275, 394, 474, 476, 477, 487, 492, 493, 494, 495, 502, 503, 506, 511, 518, 521, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 579, 580, 581, 582, 584, 585, 586, 587, 590, 592, 596, 607, 608, 609, 610, 612, 660, 690. Herxheimer 165, 192, 193. Herzberg 292, 341, 366. Herzfeld 293, 372. Herzog 165, 175, 181, 182, 183, 219, 220, 221, 222, 474, 486, 487, 503, 510, 522, 538, 539. - H. 32, 76. Hess, C. 32, 81, 394, 405, 412, 413, 414, 415, 417 418, 424, 426, 430, 439, 441, 455, 456, 474, 477, 486, 487, 490, 497 , 503, 512, 513, 522, 537, 538, 540, 545, 547, 555, 556, «17, 618, 621, 622, 623, 624, 625, 627, 630, 637, 646, 648, 657, 669, 674, 676, 679, 680, 681, 683, 684, 685, 686, 760, 766. Hessberg 394, 472, 547. Hesse 587. Hessig, Beda 7, 17. Hewetson 557, 563. Heymann 293, 330, 334, 335. Heymann, Br. 32, 71, 73, 74. Heyhinx 293, 309, 357,365. Higgens 113, 115. Hilbert 32, 394, 547. Hildige 527, 530. Hill 114, 563. Hillemans 535. Hillgärtner 593. Himmel 572, 576, 592, 596. Himstedt 498, 503, 579. Hinsberg 293, 313, 342, 343. Hippel, A. v. 7, 24. — E.v. 138,142,148,149,150, 151,327,394,444,445,450, 451, 454, 455, 456, 457, 459, 616, 617, 620, «21, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 631, 638, 645, 646, 647, 648, 649, 650, 651, 652, 653, 655, 657, 658, 659, 662, 664, 665, 667, 669, 670, 661, 672, 674, 675, 678, 685, 686, 687, 687, 689, 691, 694, 697, 699, 708, 709, 714, 715, 716, 718, 719, 721, 723, 724, 725, 726, 727, 728, 729, 730, 733, 734, 735, 737, 737, 738, 739, 740, 741, 743, 754, 756, 757, 758. Hirsch 227, 248, 767, 767, 777, 780. Hirschberg 153, 157, 158, 394, 469, 536, 553, 743, 744. Hirschel 603. Hirschler 533. Hitz 309, 330. Hocheisen 32, 48, 68. Höber 142. Hoeg 394, 468. — Niels 394. Hölzl 165, 200. Hörrmann 699, 705. van der Hoeve 153, 155, 293, 359, «18, «20, 631, 643, 767, 768. Hoffmann 7, 24, 142, 147, 227, 275, 500, 504, 530, 604. — R. 32, 78, 293, 330, 341, 342, 356, 357, 366, 372. — W. 293, 364, 365. Hoke 165, 189. Holden 674, 675, 687, 688. Holloway 32, 66. Holmes 165, 177, 227, 293, 342, 349, 368, 373. Holmgren 309. Holst 165, 172. Holzbach 32, 68. Holzknecht 500, 503, 589, 596, 597, 604. Honl 293, 367, 372. Hoor, K. 32, 78, 85, 87, 98, 142. Hopf, 733, 734, 735, 742.795 Autoren-Register. Hoppe 227, 236, 237, 238, 239, 667, 672. Hormann 604. Horniker 596. Horsley 366, 372. Horstmann 875. Hosch 32, 717. Hosmer 99, 109. Hotta 32, 55. Howard 165, 215, 227. Howe 32, 65. Habbel 394, 480. Huber 293, 357, 367, 373, 587. Hubert 298, 366, 372, 402, 480. Hudson 395, 470. Hübner 165, 192, 193. Hübotter 293, 314, 313, 357. Hückel 198, 201. Humble 293, 342, 350. Hummelschein 7, 124, 137, 165, 172. Hutchinson 366, 372. I. Igerslieiiner 32, 33, 62, 63, 89, 152, 165, 178, 395, 467. Ilroy, Mc. 375, 386. Imai 395, 468. Isakowitz 33, 93, 98, 108, 142, 150, 395, 448, 453. Ischreyt 395, 462, 469, 482. Ishii 33, 48, 69, 70, 94. Isola 33, 85. iwanoff 547. J. Jackson 7. 11, 16, 33, 113, 120, 227, 276, 293, 592. - G. 309. Jacoby 600, 601. Jacqueau 33, 96, 142, 150, 165, 200. Jacques 293. Jagan, v. 500, 508. Jambon 167. Jameson 96, 110, 161. .Jansen 687. Janulaitis 33, 78, 165, 181. Januschke 468, 502. Jastram 589, 596. Javal 578, 579. Jaworski 395, 446. Jellinek 517. Jensen 33, 114, 120, 294, 620, 642. Jesionek 587, 588. Jessop 395, 449. Jeunings, Elbs 142. j Jocqs 33, 60, 61, 63, 88, 165, 227, 264, 276, 279, 294, 324. Joerss 272, 294, 341, 347. Johnston 33, 62, 89, 294, 355, 372. Jong, de 227, 244, 245. Jones 558, 563, 737, 742. Jose, de Jesus Gonzales 33, 92, 93. Joseph 33, 84, 227, 244, 245. Judin 33, 82. Julai 733. Juliusberg 165, 196. Junius 142, 291, 315, 316, 317, 375. Juselius 748, 749, 750, 751. K. Kadinsky 33, 50. Kahler 294, 348, 372. Kalaschnikow 227, 257. j Kalt 125, 128. Kanasugi 310, 335. j Kander 294, 368, 373. Kankroff 294, 328. j Kanzel 395, 464, 728. Kardo-Ssyssojew (504. Karnicki 395, 464. Karnitzky 140, 140. Katz 294, 324, 326. Katzenellenbogen 33, 65. j Kaulich 464. Kayser 227, 243, 245, 246, 587, 619, 769. Keil 662, 666 (574, 677, 678. Keimer 294, 372. Keiper, F. 98, 107. Kellennann 126, 134. Kellner 294, 342. Kerandren 310, 335. Kerry 303, 316. j Kias 395, 444. Kienböck 5«), ,793, 594, j 596. Killen 294, 365. Killian 290, 294, 312, 313, 330, 336.. 340, 341, 342, 350, 355, 356, 366, 367, 371, 372. Killick 395. Kipp 33, 83, 112, 117, 767. Kirchmeyer 619, 640, 641. Kirchner 603. Kiribuchi 33, 73, 474, 512, 545, 547. Kirsch 164. Kitamura 294, 324, 325, 326, 375, 674, 679, 680, 681, 682, 683, 684, 686, 733, 734. Kitasato 192. Klauser 33, 78. Klein 208, 227, 268, 294, 395, 470. - -Bäringer 007. Klieneberger 129. Klinowitsch 610, 012. Klug 208. Knapp 1, 3, 33, 48, 95, 294, 295, 315, 317, 395, 453, 618, 629, 631, 635, 674, 687. Knies 545, 547. Kobrak 105. Koch 128, 130, 137, 165, 176, 587. Köhler 295, 342. Köllner 33, 98, 108, 067. Königshöfer 165, 191, 192, 295, 317, 318, 320, 330, 341, 356, 395, 432. Königstein 116, 295, 395, 452, 463, 464. Koppel 395, 469. Koerber 737. Köttgen 490, 508, 570. Kolisko 2*3. Kolstadt 7. 16, 17. Komoto 33, 79, 80, 216, 227, 267, 395, 473, 474, 729, 731, 769. Konietzko-Isemer 310, 342, 368, 373. Korolkow 112, 120. Koster 33, 95, 531, 533. Krämer 126, 395, 471, 481, 482, 723. Krailsheimer 228, 247. Kramer 552.796 Autoren-Register, Kramm 21)5. Kraus, J. 1(J5, 200. — R. 105, 190. Krause 142. Krauss, Fr. 166, 295, 342, 356, 359, 373. - W. 33, 34, 86, 88, 125, 131, 136, 153, 156, 166, 177, 228, 264, 295, 311, 312. Krebs 34, 86, 295. Kreibich 395,449, 534, 535, 540. Kreidel 498, 502. Kretschmann 295. Kretschmer 549, 552. Krienes 503, 526, 533, 567, 570, 012. Kriwonosow 153. Kromayer 587. Kronenberg 295, 341. Krückmann 127, 134, 682, 690, 690. Kruedener, v. 34, 73, 140, 140, 166. Krüss 612. Krukenberg 754, 756. Krukow-Kastalsky 258. Krussius 34, 60, 375, 379, 395, 446, 449, 460, 468. Kubli 453, 539. Kubota 587. Kühne 486, 490, 503. Külbs 228, 243, 244, 245, 246. Kümmel, R. 7, 11, 34, 113, 118, 142, 145, 146, 147, 158, 166, 592, 596. Küsel 772. Küster 112. Kuffler 228, 261, 264, 265, 266. Kuhnt 228, 272, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 295, 362. Kuile, ter 295, 346, 347. Kuinders 228, 240. Kunst 421. Kuttner, A. 295, 296, 330, 336. Kuwabara 7, 12, 396, 420, 425, 547. Kyle Braden 296. Laas 142, 147, 296, 365. Labarre 370, 372. Labore 296, 367, 373. Lacaussade 396, 440. Lafarque 402, 472, 519, 522, 575. Lafon 34, 92,127. 133,166, 169, 179, 296, 357, 389, 396, 435, 450, 481, 648, 652, 662, 665, 733, 734, 735, 742. Lagleyze 769. Lagrange 7, 25, 34, 93, 124, 674, 748, 749, 750, 783, 786. Lake 296, 338. Laker 545, 547, 549. Landmann 166, 178, 621. 645, 647, 648, 691. — O. 396, 456. Landolt 612, 660, 661, 768. - A. 34, 48. Landow 619, 640, 641, 783. Landwehrmann 228, 281, 296, 315. Langdon 296. Lange 296, 341, 342, 356, 357, 621, 628, 646, 64^, 649, 691, 698, 772, 774. Langenhan 396, 449. Langworthy 296. Lans 375. Lantsheare, de 593, 596. Lapersonne, de 125, 128, 296, 321, 328, 351, 396, 445, 593, 596. Lapthorn 303, 316. Laqueur 396. Larsen 526. Laspeyres 124. Lauber 34, 61, 63, 88,113, 124, 133, 296, 357, 358, 396, 460, 462, 618, 633, 634, 635, 769, 770, 771, 772. Lauffs 296. Laugier 34, 61. Laurens 296, 310, 347, 367, 372. Lautmann 296. Lavraucl 549, 552. Lawford 113. Lawson34, 70, 86, 87, 88, 142, 143, 147, 604, 717, 724. Lazarraga 296, 341, 366, 372. Leber, A. 7, 19, 20, 28, 34, 48, 67, 68, 73, 76, 95, 98, 104, 127, 132, 143, 145, 153, 158, 159, 418, 419, 422, 545, 547, 553, 556, 617, 659, 660, 660, 661. Leboucq 621. Ledentu 372. Legendre 228, 241. Lehmann 166,189,190, 526. Lemaire 129. Lenoble 166. Lenz 166, 228, 272, 277, 375, 385, 386. Leone 34, 78. Leonowa 700. Lepine 166, 191, 192. Leplat 143, 148, 548, 549, 550. Lescarret. 523, 524, 526. Levaditi 143, 166, 214. Levin 767, 768. Levinger 296. Levinsohn 617, 627, 629, 630, 657. Levy .34, 43, 166, 191, 296, 769. Lewandowsky 166, 219. Lewin 310, 345. Lewis 34, 48, 68, 228, 276, 296, 306, 317, 348, 349, 396, 408, 409. Lewitzky 296, 359. Lezenius 396, 452, 453, 728, 731. Libby 143, 396, 481. Lieberkühn 702. Liehr 375. Lieto-~V ollaro, de 34, 56, 77, 153, 156, 466. Limbourg 228, 238, 375, 380, 381. Lindahl, C. 7, 15, 228, 234, 235. Lindner 34, 35, 71, 73, 74, 76, 81, 82. Lingelsheim 119. Lingsch 547. Linn Emerson 375, 380. Linser 519, 522, 594.Autoren-Register. Lint, van 35, 114, 116, 396, 474, 477, 519, 522, 543, 544, 547, 550, 552, 563, 611, 612. Lion 519. Lipschütz 100, 194, 195, 196, 199. Lisson 526. Little 547, 558, 563. Liven 487, 505. Ljnbinski 558. Ljubuschkin 2!)7, 342, 357. Lodato 7, 13, 35, 73, 92, 491, 503. Loeb 241, 297, 330. Löhlein 98, 297, 396, 419, 420, 437, 468, 777, 782. Löwe 297, 332. Löwenstein 228, 257, 259, 260, 266, 267. Loewenstein, Arn. 35, 46, 55, 65, 88, 89. Logetschnikow 147. Loh mann 743, 746. Lombard 297. London 578, 579. Loos 216, 217, 223. Lossen 503, 004. Lubowski 125. Lnc 297, 356, 366, 372. Luden 293. Ludwig 772, 773. Lübs 35. Luedde35, 43, 45, 51, 55, 56, 60, 65. Lühe 166, 212, 213. Luerssen, A. 35, 77. Lukäcz 100. Lukens 396, 427. Luksch 10(5, 173. Lundsgaard 7,17,107,124, 125, 127, 133, 134, 100, 187, 297, 317, 550, 552, 583, 584, 5S7, 777. Lurje 7, 19, 35, 92, 709. Lutz 390, 462, 709, 771. »1. Machek 390, 440. Mac Callan 35. Mac Caw 297, 342, 357, 370, 373. Mac Kee 1, 2, 35, 30, 41, 43, 40, 51, 53, 54, 55, 56, 58, 66, 70, 85, 90, 94, 95, 98, 99, 100, 103. Mac Kenzie 602, 603, 004. Maclean 542, 547. Mac Nab, Horsmann 98, 101, 106, 107, 100, 172, 174, 297. Mackay 35, 85, 297, 390, 446, 523, 526, 520. Maget 138. Maggi 228, 275. Magnus 390, 450, 587. Mahu 310. Makai 35, 44, 51, 55, 58, 88, 89, 95. Maklakow 176, 415, 557, 503, 586, 587. Maljutin, E. N. 297, 330, 331. Mamo 143. Manasse 297, 341, 342. Manche 35, 78. Manca 421. Mandelstamm 390, 481. Mann 297, 314, 488, 489, 504. Mannhardt 017, 021, 626, 627, 630, 646, 674, 679, 680, 681, 684. Manwaring 297, 349, 350. Mare.il 297. Marin 143, 148. Markbreiter 228, 233, 272. Markowski 397, 435. Marongiu, L. 35. Marple 593, 596. Marques 397. Marquez 228, 266,397,460, 480, 526. Marschik 287, 297, 332, 341, 342, 356, 357, 358, 366, 372. Marschke 728, 731. Marshall 397, 446. Martens 166, 217. Martin 143, 297, 341, 557,' 5(53, 579, 587. Martineau 297, 366, 372. Marx 297, 357, 397, 415, 469. Marzinowski 166, 207, 212, 213, 214. Maslennikow 228,277, 278, 279. Massmann 35, 96. Matthewson 375, 377. Matys 777, 778. Mauch 327. Mawas 397, 405. May 674, 675, 687, 68S. Mayer 7, 18, 19, 166. - O. 297, 360, 367, 372. Mayerhausen 533. Mayerweg 691, 697. Mayou 124, 125, 126, 166, 228, 267, 268, 269, 397, 417, 573, 590, 591, 593, 500, 618, 621, 632, 646? 647, 648, 649, 650, 651' 662, 666, 674, 675, 679, 680, 681, 684, 699, 703, 709, 710, 711, 712, 729, 777, 779. Mayweg jr. 7, 12, 166, 190, 191, 192, 297, 322. — sen. 8, 24. Means 220. Meding 297, 314. Meer, van der 143, 147. Megardi 36, 80, 85. Megia 229, 276. Mejia 298, 317. Meissner 298, 360. Meiler 36, 73, 81, 229, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 219, 250, 251, 327, 375, 385, 717. Menacho 229,298, 397, 435, 442, 449, 524, 586, 587, 716. Mencl 397, 409. Mende von 36, 44, 46, 47, 51, 55, 58, 59, 66, 88. Mendes da Costa 506. Mendez 089, 689. Menetrier 166, 187, 188. Mense 167. Menzel 298, 330, 331, 344. Menzen 107. Menzies 96, 110. Merckx 298, 367. Merker 298, 367, 373. Merlin 777, 781. Mermod 298, 372. Mertz, V. 397, 468. Mesnil 167, 212, 213. Mettey 516, 520, 522. Meyer, A. 229, 277, 278, 279, 280, 298. - E. 310, 373.798 Autoi'eii-Eegister, Meyer, F. 410. — W. L. 98, 100, 101,103, 104, 106, 107, 108. Meyhöfer 545, 547, 553, 554, 556. Meyerhof 36, 47, 49, 51, 56, 69, 77, 81. Miashita 426. Miceli 503. Michaeler 167, 203. Michel, v. 8, 24, 121, 127, 128, 15?, 156, 167, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 183, 185, 186, 187, 188, 189, 192, 207, ; 212, 213, 215, 216, 218, 220, 691, 696, 728, 731, 732. Michelsohn - Eabinowitsch 728, 731. Middeldorf 229, 249, 251. Miethe 526. Migajima 36. Mijaschita 36, 73. 82. Mignon 298. Mihail 129. Mikowitsch 147. Mikulicz 243. Mill 421. Miller 98, 101. Milligan 298, 372, 373. Minelli 229, 243, 246. Mitschell 36. Mittendorff 397, 460. Mitwalsky 676. Mizuo 36, 78, 167, 190, (599, 705. Modder 167. Möller 36, 80. Mölling 113, 121, 298. Moerner 424. Mohr 36, 66, 619. Moissonier 36, 62, 66, 94, 113, 121, 298, 357, 733, 733. Moll 381. Monakow, v. 706. Monbouyran 8, 24. Monesi 229, 777, 779, 782. Monod 143, 152. Monoyer 397, 416. Montano 36, 65, 376, 377. Monte, Del 1, 4, 143, 397, 450. Monthus 143, 150, 296, 298, 328, 563, 612, 621, 630, 645, 646, 647, 648, 649, 651, 652, 774. Montz 229, 233. Moore 167. Morax 8, 36, 50, 62, 94, 98, 101, 104, 113, 121, 122, 140, 143, 151, 167, 179, 187, 188, 209, 210, 211, 212, 298, 315, 316, 397. Moreau 298, 302, 342, 346, 347, 351, 351, 357, 358, 368, 373. Morel 298, 366, 372. Moretti 376. Mori 397, 481. Moritz 298. Morrison, Davies 36. Moscato 167, 172. Moses 229, 249, 251. Motais i!29, 279, 612. Mougnet 229, 257, 259, 260. Monret 298, 330, 331, 341, 372. Much 252, 327. Mühlen, v. z. 298, 366, 372. Mühlens 143, 147,167,194, 197, 198, 199, 203. Müller 116, 153, 723. — L. 8, 118. - L. E. 229, 234. Murray 550, 553. Murphy, J. W. 298. Murray 298. MyasMda 382 N. Naegeli 699, 706. Nagel 416, 498, 503, 504, 579, 600, 601, 604. Nager 298, 342, 356. ■ Nahmacher 729, 729, 730. Nance 36, 68, 769. Napp 8, 17, 24, 229, 243, 244, 245, 620, 644, 645. Nassrnann 167, 200. Natanson 126, 133, 143, 147, 240, 256, 397, 442, 468, 650, 657, 674, 675, 676, 677, 678, 679, 680, 681, 682, 683, 684, 685, 686, 687, 752, 753. Natanson, jun. 36, 86, 90. — sen. 167, 178, 179. Nattan-Larrier 166, 214. Naumann, L. 36, 68. Nauwerk 186. Necker 126, 128, 462. Nedden, M. zur 1, 5, 8, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 25, 36, 37, 48, 49, 53, 54, 73, 75, 76, 96, 98, 103, 104, 105, 107, 109, 127, 138, 139, 167, 200, 201, 229, 235, 257, 258, 259, 260, 262. Neeper 37, 83, 299, 397, 442. Negri 167, 194. Neisser 167, 214, 215. Nelson 543. Nernst 504. Nesnamow 586, 587. Nettleship 398, 442, 443, 444, 452. Neugebauer 230, 247. Neumann 166, 189, 190, 219. Neumayer 366, 372. Neuschüler 600, 601, 604. Newcomes 591, 593, 59«. Nias, -J. B. 37, 48, 83, 84, 124, 138. Nichols 1«8, 207. Nicolai 558, 563. Nicolas 167. Nicolle 167, 212, 213. Nieden 449, 752, 754, 75*, 759. Nieder 398, 452. Nielsen 299, 347, 348. Nissl 488, 682. Nobbe 376, 387. Nobele, de 573, 576, 590, 594, 595. Nocard 194. Nodier 558. Noire 589. Noll 37, 60, 63, 65, 83, 84, 167, 299, 619, 641. Noltenius 372. Nuel 411. Nussbaum 772, 774.Autoren-Register. 799 0. Ocampo 37, 43. Odinzow 729, 781. Oertzen 11. Offret 127, 134. Ogawa 8, 772, 774. Ogilvie 398, 443. Ogneff 512, 512, 520, 522, 557, 560, 563, 565, 579. Okamuro 114, 119. Okouneff 291), 355. Okuniewski 299, 347. Oliver 37, 44, 37«, 380, 398, 441, 542, 543, 545, 547. Ollendorf 37, 70, 230, 267, 269, 270, 777. Oncona 8, 10. Onfray 302, 321, 327. Onguci 267. Onodi 299, 310, 312, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 345, 346, 347, 359, 360, 365. Opificius 299, 362. Opin 621, 630, 645, 646, 647, 648, 649, 651, 652, 774. Oppenheimer 299, 353,356, 357. . - E. H. 37, 86. Oppikofer 29l>, 329, 330, 331, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 341, 342, 345, 348, 357. Oram-King 591, 592, 593, 59(5. Orendorf 299, 355. Orlandini 230, 253, 255, 256, 257. Orlow 37, 80,113,122,167, 108, 217, 230, 257. Ormond 125, 126, 133. Ortmann 368. Osler 248. Osolin 230. Osswald 532, 533. Osterroth 168,185,660, 661. Ostwald 410. Otschapowsky 140. Otori 398, 444. Otten 37, 89, 112. Ovio 398, 416, 421, 668, 669, 671, 672. Oye, van 699. Oyenard 168, 217. P. Pagenstecher 545, 547,733, 734, 735. — A. H. 37, 89, 112, 113, 117, 118, 299, 321, 324, 325, 326, 376, 379. Palomar 299. Paltracca 98, 109,398, 439. Panas 550, 552. Panichi 170, 173. Papa'ioanou 300, 328. Papareone 1, 3, 37. Pape 37, 78. Parazols 153, 156. Pardo 398, 408, 522, 591, 592, 596. Parinaud 487, 504. Parisotti 8, 16. Parker 300, 486, 504, 592. Parson 652, 662, 663, 664. Parsons 8, 37, 124, 134, 230, 231, 279, 300, 667, 669, 670, 716, 720, 760, 7C6. — J. H. 168. Pascheff 37, 73, 90, 92, 168, 176, 300, 328. Paschen 168, 194, 195, 197, 198, 199, 203. Paschkis 126, 128. Pasetti 552. Passera 748, 749, 750, 751. Passow 300, 367, 373. Paterson 125. Paton 398, 453, 472, 573, 576. — L. 37, 48, 83, 84, 124, 138. Patry 398, 447. Patterson 37, 93, 300. Paulus 168, 207. Paunz 300, 316, 341, 346, 347, 357, 359, 368, 373. Pause 625, 629. Pechin 124, 134, 230, 376, 777, 781. Peck 300. Peltzer 398, 436, 437. Percival Hay 732, 733, 777, Peretz 42, 79, 232, 252. Pergens 486, 487, 488, 498, 504, 612. Perkins, R. G. 168, 190, 209. Perlet, Gaston 489, 504. Perthes 499, 504, 593, 596, 603, 604. Peters, A. 37, 44, 50, 92, 109, 143, 152, 168, 269, 280, 300, 341, 351, 357, 388, 398, 404, 421, 429, 430, 431, 435, 437, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 449, 450, 452, 455, 456, 458, 459, 460, 462, 465, 467, 472, 553, 554, 556, 616, 619, 640, 641, 642, 668, 673, 690, 716, 717, 720, 723, 724, 725, 726, 727, 729, 730, 732, 732, 743, 752, 753, 759, 768, 775, 776, 777, 780, 781, 786. Peterseh 603. Petren 709, 712. Petruscliky 259. Peyser 336. Pfalz 37, 71, 143, 148. Pfeiffer 230, 249, 250, 598, 004. Pflugk, v. 398, 399, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 419, 435, 436, 437. Pbalen 168, 207. Philipps 37, 92 558, 563. Pichler 621, 645, 646, 647, 648, 650, 651, 659, 729. Pick 37, 73, 92, 143, 152, 767, 768, 772, 774. — Walter 168, 196. Pickernig 570. Pier 773. Pierce, N. H. 300. Piffl 300, 372. Pihl 300. Pineles 399, 425, 430, 464. Pinkus 249, 250. Pino 531, 533. Pinoy 209, 210. Piper 504. Pirquet, v. 128, 129, 131, 205. Pischel 300. Plaut 547.800 Autoren-Registof. Plehn 168,205,212,214,215. Plitt 541. Ploeger 168, 216. Poell 168, 202. Poirier 153, 155. Polack 610, 612. Pollack 37, 230, 251. Pollak 143. Pollatsckek 300. Pollock 8, 23. Poncet 612. Pons y Marques 399, 435. Posey 113, 115, 143, 147, 153, 156. Wm. Campbell 37, 93, 98,300,301, 347, 350, 353, 355. Possek 8, 21, 38, 53, 58, 168, 183, 184, 301, 324, 399, 425, 426, 427, 429, 430, 434, 435, 464, 466, 467. Post 241. Potocky 143. Potter, N. B. 126, 138. Pouchet 733, 733. Poulard 38, 50. Power 544, 547. Prat 558, 563. Praun 472, 526, 547. Prawossud 38, 60, 64, 301. Prediger 168, 399, 480, 618. Preindlsberger 545, 547. Prelat 402, 449. Pretori 98, 105. Preysing 301, 310, 336, 342, 356, 357, 373. Piimrose 168, 207. Pristley Smith 399, 421, 445, 560. Pritchard 230, 253. Probst 143. Pröbsting 126, 134. Pröscher 168, 199. Prokopenko 153. Prowaczek, v. 31, 38, 71, 72, 74, 82, 168, 194,195, 197, 198, 199, 203. Puccioni 748, 749; 751. Piitter 399, 410. Pujol 26, 86, 87. Purtscher 399, 463, 465, 533, 534, 542, 544, 547, 619, 620, 642, 778. Pusateri 301, 336, 338. Q. Quackenboss 674. Quilitz 399, 464. Quincke 230, 245. Quix 303, 359. R. Raab 580, 587. Raband 699, 703, 708. Kabiger 143. Rabinowitsch 38, 92, 230, 270, 301, 324, 328, 39!), 468, 668, 778, 780. Rabl 405, 406. Rachmannow 1(58. Radziejewski 38, 76. Raehlmann 38, 77, 78, 217, 621, 645. Raizis 140, 140. Raja 230, 269, 778, 780. Ramos 301, 372. Ramsay 230. Ranclolph 1, 2, 3, 38, 46, 55, 88, 90, 95, 230, 251. Ranzi 230, 251. Rasch 212. Raulin 143, 152. Ravant 153. Ray-Connor 674, 675, 681. Rayne 591, 595. Rayner-Batten 524,525,527. Re 504. Reber 301, 342, 357, 358. Reh 38, 84. Reich 527, 527, 530, 544, 545, 547. Reiche 153. Reichel 301. Rein 376. Reinewald 310, 372. Reinhard 301, 339, 372, 770, 771. Reinhardt, A. 168, 212, 213, 214. Reinke 407. Reinmöller 301. Reis 112, 116, 117, 125, 133. - V. 8, 38, 73, 85, 86, 301, 329. — W. 38, 91, 92, 143, 144, 151, 618, 633, 715, 718, 719, 728, 729, 730, 731, 743, 745, 746, 757, 760, 766. Reiter 113, 121. Remak 219. Rembe 399, 435. Remlinger 167, 194, 212, 213. Renaud 801, 543, 544, 545, 547. Rendu 163, 287. Rethi, L. 301. Reuchlin 130. Reuss, v. 38, 78, 230, 244, 253, 399, 442, 479, 534. Reyn 587. Ribbert 267. Ricci 504. Richards, G. L. 301, 347. Richter 38, 90, 399, 481. Ridder, de 778. Rie 399, 480. Rieder 587, 589, 596. Riegel 153, 157. Riester 301. Risley 38, 87, 144, 150. — J. Norman 301. - S.D. 301, 302,341, 357, 358. Ritter 293, 302, 310, 330, 367, 373. Rivaud-Landreau 547. Rivers 544, 548, 549, 552. Robertson 169, 214, 215. Robinson 38, 94, 302, 341, 400, 478, 556. Rocke 140, 140, 400, 473. Roclias, de 498. Rochat 491, 501. Roches 552. Rochon - Dunigneaud 153, 156, 275, 302, 321, 327, 621, 662, 662, 663, 77S, 779. Rockliffe 302, 317, 318, 320. 376, 377, 400, 438, 558, 563, 612. Römer, P. 8, 9, 14, 19, 20, 24, 32, 38, 73, 81, 98, 99, 101, 102, 111, 183, 184, 376, 381, 382, 383, 400, 421, 422, 423, 424, 425, 426, 429, 431, 432, 433, 434, 435, 436, 437, 453, 728, 729. Röntgen, v. 498, 504. Röpke 302, 332. 341, 343, 366, 372.801 Autoren-Register. Rogmann 674, 675, 679, 680, 681, 682, 683, 684, 687, 783, 784, 785. Rohmer 126, 138, 144, 147, 544, 545, 547. Roll 660, 660, 732, 732, 773. Rolleston 169, 185. Rollet 124, 133, 153, 155, 230, 275, 302, 346, 347, 351, 353, 354, 357, 376. Romiee 612. Ronnaux 144, 148. Roosa 112, 116. Roselli 520, 522. Rosenbaum 70$), 710. 711, 712, 714, 715. Rosenberg 310. Rosenfekl 230. Rosenhauch 2, 3, 38, 44, 52, 53, 54, 99, 100, 101, 103, 105, 106, 107, 108, 153, 156, 302, 341, 350, 356, 357. Rosenmeyer 379. Rosenthal 547. Rosenzweig 748, 749, 750. Rossiter 38, 50. Roussel 153. Roustan 579, 587. Roux 194. — Le 400, 473, 476, 477, 543, 544, 545, 547 , 548, 549, 552. Rowland 567. Roy 38, 93. — Le 400, 437. - Dunbar 302, 342, 358. Rschanigyn 169, 179. Rschanizyn 39, 92. Rüben 395, 467. Rubert 169, 203. Rudolph 302, 328. Rüedi 302, 339, 340, 341, 342, 343, 350, 355, 356. Rüge 376, 384. Ruhwandl 400, 455. Rümpel 39, 78. Rumschewitsch 125, 126, 134, 754. Runte 717, 720, 721. Rupprecht 26, 39, 86, 87, 89, 91, 127, 130, 144, 152, 534, 535, 536, 540, 717, 727. Bus 230. 276, 302, 317. Rutherford 153, 155. Ryerson 547. S. Sabourand 169, 204, 206, 207. 589. Sabrazes 169. Sachs 230, 462, 466, 767. Sachsaiber 709, 710, 711, 712, 713, 715, 728, 731. Saemisch 90,180, 547, 716, 719. Sagebiel 302, 322, 341,342, 357, 367, 373. Sahli 139. Saint-Yves 530. Sakurane 169, 197. Salffner 400, 517, 618, 622, 623, 627, 630, 635, 650, 652, 754, 756, 760, 765, 766. Sahnon 603. Salomen 121. Salomonson-Wertheiin 593, 596. Salus 169, 187, 188, 230, 239, 240, 263, 400, 424, 425, 426, 429, 430, 434. Salvaneshi 99, 101, 102, 106. Salvioni 498, 504. Salzer 400, 471. Salzmann 462, 463, 691, 699, 723. Sambon 169. Samkowsky 600, 601, 604. Samperi 39, 83, 302, 355. Sandmann 39, 66, 112, 117, 400. Santa-Maria 302. Santo, di 28, 39, 73, 76, 302. 347, 351. Santos, Fernandez 39, 78, 544, 547. Santucci 39, 77, 124. Sanz Blanco 716, 719. Sattler, H. 39, 49, 50, 660, 660. Sauvineau 140, 302, 355. Savineau 473. Sawitsch 153,156,620, 642. Saxl 125, 133. Scalinci 154, 158, 400, 428, 668. Schaefer 504. Schanz 9, 18, 19, 39, 67, 112, 115, 400, 401, 418, 474, 475, 476, 479, 495, 497, 504, 510, 513, 532, 538, 539, 540, 541, 553, 554, 555, 556, 556, 562, 563, 565, 566, 567, 568, 569, 571, 608, 609, 610, 612, 613. Schapringer 752, 753, 754. Schatz 310, 333. Scheffels 99, 109. Seheier 336. Schein 773, 773. Schenck 490, 504. Schenk 209. Scherber 144, 147. Scherenberg 660, 661. Scherer 573, 574, 576. Scheuermann 9, 25. Scheven 304, 341. Schieck 39, 60, 61, 62, 63, 65, 88, 90, 92, 94, 99, 106, 304, 359, 360, 376, 379, 541. Schiele 39, 73, 76, 78, 79, 82, 534, 541. Schiess-Gemuseus 530. Schiff 592, 596. Schiffers-310, 366, 372. Schiller 231, 246. Schimanowski 9, 19, 39, 77, 79, 92, 674, 675, 67(5, 677, 678, 681, 682. Schimkewitsch 407. Schimmel 401, 481. Schindelka 221. Schiperskaja 668, 672. Schirmer 19, 110, 201, 204, 231, 233, 234, 236, 237, 238, 239, 304, 314, 426, 432, 433, 434, 437, 454, 469, 549. Schjerning 613. Schleich 124. Schleicher 548. Schlimpert 151. Schiungbaum 304, 334. Schmeichler 40, 44, 71, 74, 92, 99, 105, 534, 541. Schmiderrich 40. Schmidt 304, 331, 332, 347, 354, 401, 470. Schmidt-Rimpler 9, 24, 40, 76, 92, 96, 99, 110, 169, Lubar seil-O stertag, Ergebnisse XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 51Autoren-Register. 802 200, 304, 319, 357, 376, 383, 401, 464, 593, 728, 730. Schmiegelow 304, 366. Schmigelsky 40, 79, 231. Schmitt 169, 187, 188. Schmitz 231. Schneider 719. Schneller 527. Schoder 144. Schöler, Fr. 40, 69, 85. Schoeller 144. Schön 731. Schönheyder 17. Scholl 304. Scholle 304, 341, 357, 372. Scholtz 498, 499, 518, 522, 535, 571, 572, 576, 577, 597. - ü. 40, 45, 51, 55, 56, 58, 65, 66, 77, 78, 88, 89, 95, 99, 102, 169, 203. Schoute 531, 767, 768, 778, 783. Schouten 169. Schreiber 535. Schröder 304,322, 342, 368, 373. Schrumpf 169, 198. Schucht 144, 147. Schaffner 169, 214, 215. Schupbach 489, 504. Schüren 304, 335. Schussele 114, 114. Schütz 40, 84. Schuhmacher 125,126,130, 137, 144, 145, 154, 158, 159, 401, 472. Schulek 495, 496, 497, 504, 534, 536, 537, 541, 567, 569, 571, 608, 613. Schulgin 213. Schultze, O. 455, 662, 664, 740. Schulz 500, 504. Schulze 231, 235, 770, 770. — W. 144, 146. Schumacher 9, 169, 177, 231, 247, 304, 321. Schwalbach 304. Schwalbe 445. Schwarz 500, 504, 617, 624. Schweinitz, de 40, 59, 99, 109, 169, 184, 593, 597. Schwitzer 537, 541. Scimeni 302, 347, 353. Scrini 230, 253. Seabrook 610, 613. Seefelder, R. 99, 401, 406, 446, 615, 617, 618, 619, 620, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 631, 632, 633, 634, 635, 636, 637, 638, 640, 641, 642, 643, 644, 655, 656, 657, 658, 668, 671, 672, 673, 674, 675, 678, 679, 680, 681, 682, 684, 686, 687, 688, 689, 690, 692, 693, 699, 704, 705, 708, 709, 710, 711, 712, 713, 714, 715, 716, 718, 719, 721, 722, 725, 726, 727, 728, 729, 729, 730, 731, 732, 733, 733, 734, 735, 736, 740, 741, 743, 743, 747, 754, 757, 758, 760, 761, 762, 764, 766, 772, 773, 774, 775, 776, 784, 785. Segal 303, 342, 357, 762. Segall 201. Seggel 113, 123, 303, 317, 401, 442. Seifert 303, 341, 366. Seidin 577. Selenkoff 619, 640, 641, 783. Selenkowsky577, 579, 599, 600, 601, 604. Senator 230, 251. Servais 544, 548. Servel 290. Setschenow 496, 504. Seydewitz 230, 240, 256. Sgrosso 112, 121, 126,137, 505. Shambaugh 303, 331. Shennan,40, 86, 87. Shields 303. Shirmunski 303. Shoemaker 40, 144, 303, 401, 480. Shumway, E. A. 40, 49, 59, 99, 103. Sicard 123, 137, 303, 357, 366. Siebert 169, 214, 215. Siegel 169, 197. Siegrist 728, 729, 729. Silberschmidt 231, 257, 259, 260. Silbersiepe 144. Silberstein 303. Silex 545, 548. Silfvast 545, 548. Silva, de 140, 140. — Rafael 99, 103. Simeon 728, 731. Simpson 113, 123, 303. Sinclair 40, 86, 87. Sjögren 594, 597. Skales 9, 16. Skillem, R. Hall 310. Smirnow 231. Smith 303, 310, 316. - D. 40, 45, 55, 58, 89, 95, 99, 106, 231. — W. 401, 439. Smit 140, 140. Snegirew 154, 156, 231, 240, 247, 248. Snell 401, 478, 523, 524, 527, 728, 731. — S. 40, 88, 125, 134, 169, 187, 217, 303, 317, 318, 320. Snellen 531, 534. Snellen jr. 303, 359. Snydacker 154, 169, 200, 303. Söderlindh 303, 324, 325, 326. Sofer 40, 78. Solbring 40, 78, 79. Solenberger 226, 289, 299, 303, 334. Solokowsky 9, 18. Sommer 40, 43, 169, 176. Souques 231, 244, 245. Sous 558. Spassky 303, 325, 326. Speciale-Cirincione401,439. Speleers 231. Spemami 401, 407, 408, 409, 699, 705. Spencer 303, 341, 357. — R. 98. Sperber 303. Spicer Scanes 303, 366. Spiller 668, 669, 671, 672. Spitzer, Holmes 113, 118. Spoto 231. Sprenger 303, 338, 345. Spriggs 169, 172.803 Autoren-Register. Stadtfeldt 41, 84, 99, 111. Staerkle 565, 566, 567, 569, 571, 608, «13. Stanculeanu 41,58,73,127, 129, 349, 778, 779, 780. Stargardt 41, 71, 73, 74, 121, 125, 127, 128, 129, 144, 151, 170, 187, 37(5, 590, 591, 597. Stark 170. Starke 401, 442. Stedmann 597. Steiger 231. Stein 170, 202, 304, 332, 621, 648. Steinach 487, 505. Steindorff 304. Steiner 170, 182, 401, 468, 534, 588, 597, 600, 601, 603, 604, 773. Steinheim 534, 717, 725. Stenger 304, 305, 345, 347. Stephenson 99, 111, 124, 144, 170, 175, 231, 305, 350, 368, 373, 401, 452, 524, 591, 592, 597, 717. — S. 41, 48, 68, 69. — Sydney 66, 125, 12«, 134, 144, 154, 157, 158. Stepinski 305. Steppetat 305, 330. Stern 9, 23, 5S7. Sternberg 250. Sternfeld 305, 361, 366. Stevens 41, 305, 357, 359. Stewart 305, 365. Stieren 99, 401, 444. Stigell 523, 526, 527. Stillson 401, 473. Stirling 41, 55, 99, 103. Stock, W. 112, 113, 114, 116, 120, 121, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 135, 136, 138, 139, 141, 144, 145, 146, 147, 149, 151, 159, 170, 174, 208, 231, 249, 251, 262, 374, 377, 378, 380, 381, 384, 385, 619, 717, 754, 756. Stockard 401, 409. Stockhausen 400, 401, 475, 476, 479, 495, 497, 504, 510, 513, 538, 539, 540, 541, 553, 554, 555, 556, 556, 562, 563, 565, 566, 567, 568, 569, 571, 608, 609, 610, 612, 613. Stoewer99, 104, 105, 107, 110, 113, 122, 170, 186, 305, 317, 318, 320, 321. Story 170, 200. Strachow 231, 272. Strader, C. H. 305. Strassmann 597. Straub 9, 14, 41, 50, 125, 144, 170, 183, 492, 505. Strebel 586, 588. Streiff 748, 750. Streit 170, 190. Strerath 201. Strubeil 305. Struyken 305, 341, 357, 369, 373. Sti'zeininski 170, 179. Stucky 305, 341, 342, 355, 367, 373. Stuelp 127. Stumpf 170, 200, 202, 203. Süpfle 169, 194, 197, 198. Suker 113, 117, 154, 303, 361, 376, 378. Sulzer 169, 187, 188, 231, 37(5, 377, 523, 524, 527, 586, .588, 592, 597. Sutherland 143, 147, 729. Swanzy 523, 527. Syassen 376, 385. Sylla 41, 65. Syme 303. Symonds 304. Szesawinska 486, 504. Szily, v. 401, 456, 534, 617, 619, 620, 621, 622, 642, 643, 647, 656, 744, 745, 751, 754, 759, 760. Szulislawski 154. T. Talat 170, 207. Talko 548. Tandler 769, 770. Tappeiner, v. 580, 58S. Taptas 366, 372. Tartuferi 275, 778, 779. Taylor 124, 674, 675, 676, 678, 687. - Stopford 597. Teich 9, 14. Teillais 305, 342, 357, 358. Tellier 305, 347. Temoin 305, 347. Tepljaschin 716, 721, 724. Terlinck 100, 106,144,147, 150. Temi 305. Temen 114, 119, 128, 154, 155, 401, 402, 405, 449, 472, 480, 512, 522, 548, 549, 550, 552, 621, 622, 645, 647, 651, 652, 674, 675, 679, 680, 681, 684, 716, 721, 723, 724, 748, 749, 750. Terrier 550, 557, 563. Terson pere 305, 324. - 9, 16, 25, 41, 68, 170, 305, 324, 402, 468, 716, 717, 720, 773. Tertsch 6, 11, 31, 41, 60, 70, 94, 95, 96, 98, 100, 102, 103, 104, 113, 119, 170, 184, 185, 186, 187, 200, 201, 402, 461, 469, 716, 719. Teulieres 9, 24. Texier 306. Thaler 41, 92. Theobald 594, 597. Thiebault 605. Thielemann 599, 605. Thierfelder 41, 73,402, 482. Thies 577, 579, 498. Thilliczet, Benfe 170. Thilliez 113. Thomas 231, 279. Thompson 402, 415, 478. Thomsen 146. Thomson 41, 43, 50, 66, 376, 717, 727. - St. Clair 306, 322, 332, 334, 340, 342, 350, 356, 357, 366, 367, 368, 370, 372, 373. Thooris 231. Thörey 41, 71, 306. Thorsch 231, 271, 306, 333. Thye 752, 753. Tichomirow 585, 588. Tilley 306, 341, 356, 357, 372. Tinnefeid 402, 449. Tizzoni 170, 173, 598. Todd 41, 55, 81. 51*Autoren-Register. 804 Toepolt306, 342, 347, 356, 357, 358. Törne 351. Török 125, 126. Tollens 231, 247, Tompson 124, 133. Tooke 41, 56, 57, 100, 103, 114, 119, 232, 272, 273. Topolanski 402. Toti 232, 236,239, 263, 271. Toufesco 397, 402, 404, 405, 438. Tovölygi 306, 341. Trantas 41, 78, 79, 92, 100, 110. Trautmann 306, 322, 334, 350, 368, 373. Trendelenburg 490, 505. Tretrop 306, 315, 342, 344, 357. Treu 402, 464. Treutier 573, 576. Tribondeau 402, 471, 472, 505, 510, 522, 575. Trotsenbnrg 41, 78, 79. Trotter 613. Troncoso 402, 428. Trousseau 41, 86, 87, 232, 253, 306, 376, 379, 597. Truc 42, 79, 140, 140, 232, 252. Tschemolossow 100, 111, 618, 621, 699, 705. Tschermak 505. Tsdierning 411, 413. Tscherno-Schwartz 240. Tschirkowski 2, 3, 9, 13, 42, 49, 100, 106. Tschistjäkow 170, 182, 306, 328. Türk 249. Turner 296, 306. — Log. 306, 347, 348, 349, 351, 372. Turowski 402, 440. Tyssez 197. U. Uffenorde 286, 306, 329, 332, 336, 338, 342, 346, 351, 357, 361, 369, 371. Uhle 543, 545, 548. Uhthoff 42, 74, 154, 155, 307, 313, 322, 323, 365, 550, 552, 558, 605, 717, 723, 724, 767. Ulbrich 12, 13, 191, 391, 450, 548, 549, 552. Ulemann 112, 116. Ulrich 154, 158, 402. Unna 9, 11, 174, 219. Uno 307, 317. Urstein 170, 213. Usher 42, 44. Ushikubo 42, 85. V. Vacher 307, 347. Vail 170, 217. Valenta 612. Valenti 591, 597, 600. Valli 153, 158. Valois 558, 564. Valude 124, 134, 307, 324, 325, 326, 376, 387, 534, 593, 597, 603. Vansteenberghe 179. Vaschide 709, 710. Vasek 100, 101, 103, 106, 108. Vassaux 754, 756, 760, 766. Veasey 100, 109. Vedeler 170, 208. Velde, van de 170, 208. Velhagen 42, 46, 55, 58, 66, 232, 257, 259, 260, 273, 274, 674, 675, 679, 680, 681, 682, 683, 684. Veraguth 709, 710, 712. Verdalle 307, 347. Verderame 126, 135, 232, 263, 402, 448, 481, 619. Verdereau 402, 435, 437. Verhaeghe 144, 146. 544, 545,'548. Verhoeff 126, 134. Vennes 40, 42, 44, 45, 51, 55, 56, 58, 65, 66, 77, 88, 89, 92, 95. Vernieuwe 310. Verres, v. 170. Versari 618, 656. Videky 40, 84. Villard 42, 82, 171, 222, 232, 276, 523, 527, 770, 783, 784, 785, 786. Villemonte 144, 225, 281. Viterbi 392, 402, 464, 466, 480. Voege 494, 505, 565, 567, 568, 569, 571, 607, 613. Vörner 206. Vogel 2, 3, 4. Vogt 171, 175, 402, 476, 481, 496, 505, 510, 530, 531, 532, 533, 534, 569, 571, 608, 609, 610, 613. Vohsen 307, 310, 336. Voigt 171, 203. Voislawsky, A. P. 310. Voit 232, 251. Vollaro 402. Volpino 167, 171, 194, 195, 198. Voss 154. Vossius 100, 102, 403, 449, 451, 465, 467, 468, 469, 545, 548. Vries, de 618, 622, 623, 630, 650, 652, 668, 670, 672, 674, 676, 699, 706, 707, 760, 762. Vüllers 456. Vurpas 709, 710. W. Waele, de 558, 564. Wagenmann 144, 150, 232, 273, 274, 376, 385, 386, 728. Wagner 171, 203. - R. 232, 272, 273, 274, 275. Wainstein 42, 85. Wakisaka 42, 76, 232, 261, 264, 265, 266. Walker 42, 65, 126, 133. Wall 310, 373. Wallenberg 403, 463. Walsh 591, 597. Walter 241. Waren Tay 125, 134, 138. Wasielewski, v. 162, 171, 197, 200, 202, 203, 213. Wassermann, M. 307. Webster, Fox 42, 92, 594, 597, 778.' Weekers 232, 253, 254, 255, 256, 263, 403, 460. Weeks 42, 44, 100, 100, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 232, 276, 573, 576. Wehrli 690, 695, 694. Wehrlin 9, 15.805 A u t o reu- ß egiste r. Weigelin 42, 69, 88, 100, 103. Weil 307. Weill 770, 771. Weinstein 140, 140, 689, 689, 72!). Weise 232, 281, 307, 315, 344. Weisenburg 30S. Weiss 232, 307, 317, 318, 320, 321, 486. Weiss, Fr. 42, 60. Weissbrem 403, 462. Weismann 307. Weleminsky 232, 281, 307, 365. Wellhausen 370. Wellmann 171, 214. Welponer 490, 502. Weltert 307. Wendt 487, 505. Wenner 171, 206, 207. Werncke 171, 177, 218. Werner 500, 603. - E. 42, 73. Wernicke 154, 783, 781, 785. Werther 171, 192, 193. Wertheim 310, 336, 338. Wesche 579. Wessely 382, 403, 406, 407, 448, 451, 454, 457,' 480, 581, 619, 634. Westenhoeffer 307. Wharton 42, 52, 58, 66, 67, 70, 89. Whellok 307. Whitehead 114, 120, 307, 317, 321, 326, 342, 368, 373. Wiho 403, 465. AVicherkiewicz 9, 12, 171, 190, 191, 605, 074, 675, 677, 740, 77S, 782, 783. Wichmaim 588, 599, 603. Widmark 171, 204, 307, 361, 376, 387, 474, 495, 496, 5"5, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 522, 524, 526, 527, 528, 537, 538, 539, 543, 545, 548, 555, 556, 559, 560, 564, 565, 566, 579, 588. Wiebe 307, 341. Wiegels 621, 646, 647, 648, 649, 651. Wiegmann 377, 403, 436. Wiener 232, 241. Wild, R. B. 572, 576. Wildenberg, van den 308, 310, 311, 332, 342, 344. Wilder 9. 17, 146. Willoughby 308, 328. Wilson 308, 342, 356, 357, 358, 373. Winkler 308, 341, 342, 348, 357, 366. Wintersteiner 171,184,232, 267, 446, 618, 623, 624, 625, 644, ,649, 690, 691, 696, 716, 722, 723, 726, 754, 757, 759. Wirtz 171, 191, 192. — ßob. 9, 10, 12, 42, 89. Wissmann 403, 433. Witalinski 403, 439. Witt 308, 330, 332. Wjachirew 171. Wladytschensky 403, 472. Wodrig 42, 48, 68. Wölfflin 39, 86, 87. Wolff 171, 200, 308, 407. Wolffberg 550, 553. Wolff-Eisner 128. Wolfram 42, 76, 124, 401, 403, 405, 446, 620, 642, 773, 773. Wood, Casey 308. Woods 597. Woodward 113, 115. Worth 748, 749, 751. Wray 42, 83. Wright 43, 95, 126, 131, 138. - J. H. 171, 213. Wucherer 403, 449. Würdemann 308, 550, 553, 593. Wüstefeld 754, 756. Wygodski 585, 588. Y. I Yarmaguchi 143, 620, 642. i Young 144. 148. ' Yvert 9, 24, 308. Z. Zade 43, 58, 66, 07, 70, 73, 89, 95, 100, 103, 108, 019, 639. Zalewski_308, 367, 373. Zander 403, 468. Zani 403, 480. Zarniko 274, 275. I Zassjedatelew 311. Zdarek 500, 502. Zeemann 171, 182,' 403, 415. Zehender 328. Zeissler 139. Zomke 10, 17. Zentmayer 43, 70, 92, 100, 109, 232, 267 308, 354, 403. Zickendraht 613. Ziegler 232, 243, 244, 308, 361, 377, 380, 386. Zieler 171, 189. Ziem 308, 331, 336, 362, 363, 377. Zimmermann 10, 24, 232, 403, 481, 558, 564, 620, 668, 670. — A. 120. Zingerlc699, 703, 709, 710. Zirm 43, 92. Zironi 619, 640, 642. Zollikoffer 171, 206, 207. Zondeck 232, 251. Zschimmer 613. Zuckerkandl 334, 335, 490, 504. Zürn 219. Zumbusch, v. 171, 193. Zumstein 311. Zybell 154. Zytowitseh 308, 341.Sach-Register. A. Aderhaut, Kolobom der 626—631. - — — doppelte Netzhautanlage bei 626. Veränderungen der Netzhaut bei 627—630. atypisches 644, 645. — Pigmentanomalien der 774. — Verhalten der bei Orbitalzysten 680. Akarnsräude bei Hunden 221. Akkommodation, Formverän derungen der Linse bei 410—416. Aktinomykose des Ductus nasolacry- malis 267. — der Tränenröhrchen 259, 260. A1 b i n i s m u s, Kombination von Mikroph- thalmus congenitus mit 664, 665. — verschiedene Arten des 770, 771. Aleppobeule, Veränderungen der Augenlider bei 212—214. Alterstar, Abnutzungstheorie des 430, 431. — Bedeutung des Sonnenlichts für die Entstehung des 536-538. — Blausehen bei 441 — Behandlung des mit Lentokalin 402. — — — — Linsenpräzipitinogen 433. — Entstehung des 420 - 428. — erbliche Formen des 429. — Experimentelles über 537, 538. — medikamentöse Behandlung des 435 bis 437. — pathologische Anatomie des 438—439. — Refraktionsänderungen bei 440. — serodiagnostische Reaktion des 423. — Serumuntersuchungen bei 427. - spezifische Therapie des 431—435. — Spontanheilung des 442. — Symptomatologie des 440. A11 e r s t a r, Zytotoxintheorie des 423—426. Amyloid der Konjunktiva 182, 183. Linse 450. Anencephalie, Verhalten des Auges bei 710—712. Angiom der Conjunctiva bulbi 767. Aniridia congenita 733—737. Verhalten des Irisrudiments bei 734. der Linse bei 735. Netzhaut bei 735, 736. Anophthalmus congenitus 667—673. Einteilung des 668. Genese des 672, 673. Verhalten des Gehirns bei 671, 672. — — Vorkommen von Augenrudimenten bei 670, 671. Aplasia nervi optici 713 — 715. Ursachen der 715. Arteria hyaloidea, Erhaltenbleiben von Gliamänteln um die 762, 763. — — persistierende Reste der 760—766. — — — — Entstellungsweise der 765. Verhalten der bei Mikrophthalmie 646. Aspergillus als Erreger von Hornhaut- imd Skleraerkrankungen 108. Auge, Behandlung von Erkrankungen des mit Radium 598 -603. Röntgenstrahlen 588—594. — Entzündungen des durch aus der Nachbarschaft fortgepflanzte Thromben 122, 123. — Erkrankungen des nach Nasenneben- höhlenentzündung 361. — — — — Nasenoperationen 365. — — — — skrofulösem Nasenleiden 362, 363.Sach-Register. 807 Auge, geschwulstähnliche drüsige Miss- bildung des 776. — Lepra des 140. — Meningoencephalocele des 690. — metastatische Erkrankungen des 114 bis 120. leichte Form der 114-117. — — schwere Form der 117—120. — Missbildungen des 615—786. — physiologische Wirkung der strahlen- den Energie auf das 484—505. — Schädigung des durch Radium 576 bis 579. — — — — Röntgenstrahlen 571—575. — Schutz des gegen Blendung 605—611. — Syphilis des 152—159. — Tetanusinfektion des 12. — Tuberkulose des 127—139. — Therapeutische Wirkung des kurz- welligen Lichtes bei Erkrankungen des 580-586. — Veränderungen des bei experimenteller Trypanosomiasis 121, 122 Malaria 121. Tollwut 122. - Verhalten des bei Anenzephalie und Hemizephalie 710—713. — Wirkung des Sonnenlichtes auf das 507, 508. — Wundinfektion des 10—25. — — — Bakteriologie der 10—24. — — — Bekämpfung der 17—25. — — — Jodoformbehandlung der 17, 18. - — — Lokaltherapie der 18, 19. — — — offene Wundbehandlung bei 16, 17. - — — paraspezitische Serotherapie bei 24, 25. — — — Rolle der Saprophyten bei 12, 13. - — spezifische Serotherapie der 22, 23. — — — Verhütung der 14—17. — — — Wirkung des Deutschmami- schen Serums bei 23, 24. Augenbindehant s. Bindehaut, (Jon- junktiva. Augenbrauen, Veränderungen der bei Aleppobeule 212. Augenkammer, vordere, Verhalten der bei Mikrophthalmie 646. Orbitalzysten 679. Augenlider, Abszess der 176. — Ainyloidablagerungen der 182, 183. — bakterielle Nekrosen der 186. A u g e n 1 i d e r, B lastomykosis der 207, 208. — Beteiligung der bei der Diplobazillen- konjunktivitis 174, 175. — Blutungen der bei Barlow scher Krankheit 171, 172. — Coccidiosis japonica der 216. — Echinokokkus der 217. — Entzündungen der 173—178. — Erkrankungen der durch Demodex follicul. 217—222. bei Aleppobeule 212—214. — Erysipel der 177. — Favus der 207. — Filariaerkrankungen der 217. — Folliculitis ciliaris necrotians infectiosa der 176. — Framboesia tropica der 214, 215. — Gangrän der 183—186. — hyaline Veränderungen der 182. — Hordeolum der 176. — Impetigo der 177. — Milzbrandinfektion der 187, 188. — Molluscum contagiosum der 193—197. - Mycosis fungoides der 192, 193. - Noma der 184, 185. - Ödem der durch Askaridensaft 217. — — — bei Influenza 172. Pellagra 172, 173. — Paragonimiasiserkrankung der 216, 217. — Pestinfektion der 190. - Psorospernosis follicularis veget. der 216. — Rhinosklerom der 190. — Rotz der 188, 189. — Sporotrichosis der 208—212. — Tetanusinfektion der 190—192. — toxische Nekrosen der 187. — Trachom der 180-182. — Trichophytien der 204-207. — Vakzineerkrankungen der 200—202. — Variola der 203, 204. — Vorkommen von Fliegenlarven in der 223 — — — Zecken bei Entzündung der 222. Augenspalte, fetale, Schluss der 623. Bedeutung von Störungen des für die Entstehung der Kolobome 656, 657. Augenwimpern, Bakteriengehalt der normalen 173, 174.808 Sach-Register. B. Bacillus fusifor mis als Erreger meta- statischer Ophthalmie 120. — — Vorkommen des bei Wundinfektion des Auges 11. - mesentericus vulgatus als Erreger von Konjunktivitis 95. — perfringens, Vorkommen von bei Wundinfektion des Auges 10. - pyocyaneus als Erreger von Kon- junktivitis 95. Infektion der Hornhaut durch 104. — — Vorkommen des bei Blennorrhoea neonatorum 70. — pyo genes, Vorkommen von in der normalen Bindehaut bei Allgemein- erkrankungen 3. — p r o t e u s vulgaris, Infektion der Hornhaut durch 104. - subtilis als Erreger von Konjunkti- vitis 95. - — Infektion der Hornhaut durch 104. — — Vorkommen des in der normalen Bindehaut b. Allgemeinerkrankungen 3. — — bei Wundinfektion des Auges 10. Bacterium coli als Erreger von Kon- junktivitis 95. — — Infektion der Hornhaut durch 104. Bakterientoxine, Bedeutung der für die Entstehung von Konjunktivitiden 48, 49. Barlowsche Krankheit, Blutungen der Augenlider bei 172. Belichtung, Veränderungen der Netz- haut durch 484-492. ■— Wirkung der auf einzellige Organismen 492—494. Bindehaut, angeborene Xerose der 775. — Pigmentanomalien der 773. Bindehautsack, Bakteriengehalt des normalen 2—4. — Entzündungen des s. Conjunktivitis. Blastomykose der Augenlider 207, 208. Blendung durch Blitz 541—548. — — Kurzschluss 548—551. Sonnenlicht 539, 540. •■— — — bei Beobachtung von Sonnen- finsternis 523—526. Blendungsxanthopie 533. Blennorrhoea neonatorum, gonor- rhoisch e 66- 68. nichtgonorrhoische 69—71. — — ohne Bakterienbefunde 70, 71. Blennorrhoea neonatorum, Vor- kommen von Trachomkörperchen bei 71—74. — der Tränenröhrchen 256, 257. B lendungbei elektr. Sclrweissen557, 558. - Regulierung v. Bogenlampen 557. - durch d. modernen Lichtquellen 564 — 570. — — Quecksilberdampflampe 559—562. — Schutz d. Auges gegen 605—611. Blepharites squammosa 174. Blitzblendung 541—546. - Art der Augenstörungen bei 543, 544. Blitzstrahlkatarakt 472, 545. Bogenlicht elektrisches, Wirkung des auf Hornhaut u. Iris 510. — — — — — die Linse 510. Netzhaut 507, 508. C. Caruncula lacrymalis Furunkel der 90. Cataracta brunescens 439. — coerulea 453. — complicata 461 — 463. pathol. Anatomie der 463. — diabetica 463, 464. — — experimentelle Erzeugung der 466. — disciformis 453. — haemorrhagica 439. — nigra 438, 439. Chalazion 179. Chlamydozoen, Vorkommen von bei Molluscum contagiosum 195. Trachom 72—76. Choleatom der Nasennebenhöhlen 348. Chorioretinitis durch Sonnenlicht und elektr. Licht hervorgerufene 509. Choroidea s. Aderhaut. Chromoradiometer 589. Circulus venosus Schlemmii Fehlen des 729, 790. — — — — — Kombination von Neuro- fibromatose der Gesichtshaut und 731. Coccidiosis japonica palpebrae 216. Conjunctiva, Tuberkulose der 133, 134. — Vakzineerkrankungen der 96. — Verwendungen der bei Heufieber 95. s. auch Bindehaut. Conjunctivitis, Allgemeines über die Ätiologie der 43—51. — chemische, bei Nasenrachenleiden 363, 364.Sack-Register. 809 Conjunctivitis durch Bacillus nies- en tericus vulgat. 95. — — — pyocyaneus 95. — — — pneumoniae 95. — — — subtilis 95. — — Bacterium coli 95. Diplobazillen 54-58. — — Influenzabazillen 52—54. — — Koch-Wecksche Bazillen 51, 52. — — Meningokokken 94. Conjunctivitis durch Micrococc. ca- tarrhalis 94, 95. — Einteilung der 50. - follicularis 82, 83. Ätiologie der 83. — — epidemische Forin der 83. — — Radiumbehandlung der 602. — — Röntgenbehandlung der 592. — granulosa s. Trachom. — Häufigkeit der verschiedenen Formen der 44—48. — Parinauds 85-87. — phlyctaenulosa 83-85. - Beziehungen zwischen Skrofulöse und 85. - — — — Tuberkulose u. 84. — — Histologie der 85. — pseudomembranacea 59—65. — — Bakteriologie der 60—64. Serotherapie der 64, 65. — staphylococcica 89, 90. — streptococcica 87—89. — toxische 48, 49. — vernalis 90—94, s. auch Frühjahrs- katarrh. D. Dakryoadenitis, idiopathische 241. — nach Influenza 241. — bei Menstruationsstörungen 242. Dakryozystitisder Neugeborenen 267— 270. durch angeborene Atresie 268. Bakteriologie der 268, 269. Therapie der 269, 270. — bei Pneumokokkenerkrankungen 59. Dariersche Krankheit der Augen- lider 216. Demodex folliculorum als Erreger von Augenliderkrankungen 217—222. Deutschmannsches Seruin, Wirkung des bei Wundinfektion des Auges 23, 24. Diabetes, Katarakt bei 463, 464. Diplobazillen als Erreger von Horn- hautgeschwüren 103, 104: Diplobazillen als Erreger von Tränen- sackentzündungen 266. — kulturelle Eigenschaften der 57. — Pathogenität und Kontagiosität der 56, 57. — Verhältnis der zu den Petitschen Bazillen 57. — Vorkommen der im normalen Binde- hautsack bei Allgemeinerkrankungen 3. D i p 1 o b a z i 11 e n k o n j u n k t i v i t i s, Be- teiligung der Augenlider bei der 174, 175." — Häufigkeit der 46, 47, 55. — pathol. Anatomie der 57, 58. Diplobazillus Morax - Axenfeld, Vorkommen des bei postoperativen Augeninfektionen 11, 12. D i p h t h e r i e b a z i 1 le n, Nachweis der bei Conjunctivitis pseudomembranacea 64. - Beziehungen zwischen Xerosebazillen und 4. — Vorkommen von bei Conjunctivitis pseudomembranacea 60, 61. — — — im normal. Bindehautsack 2. Diphtherieserum, Wirkung des bei Augeninfektionen 24. Ductus nasolacrymalis, Aktinoiny- kose des 267. E. Echinokokkus der Augenlider 217. — der Orbita 328, 329. Eisenkararakt 469. Ectropium uveae congenitum 743 -746. — — — Einteilung des 744. — — — vergleichend-anatomische Unter- suchungen über 744, 745. Ektopia pupillae, angeborene 737— 743. — — — Bedeutung von Gefässanomalien für die Entstehung der 739, 740. - formale Genese der 738. — — — Entstehung der in später Fötal- zeit 741, . 742. — — — Unterschied zwischen lriskoloboin und 742. Ektopie der Linse 480, 481. Embryontoxon 727. Empyem der Nasennebenhöhle 344. Endo p h t h a 1 m i ti s , Unterscheidung zwischen sympathischer Ophthalmie und 384. Enixanthosglas 609, 610.810 Sach-Begister. Entropium der Iris 746, 747. — des Pupillarrandes 747, 748. Epiphora 278. Erysipel des Augenlider 177. Erythropsie 530—533. — Entstellungsweise der 531, 532. Euphosglas 608, 609. E u p h t h a 1 m i n , Entstehung von Con- junctivitis follicularis durch 83. Exophthalmus, Entstehung des von den Nasennebenhöhlen aus 353.. F. Farbenempfindung, Störungen der bei Uviollampenblendung 560. Favus der Augenlider 207. F i 1 a r i a loa, Vorkommen von im Augen- lid 217. - sanguinis — — — — 217. Finsenlicht, therapeutische Wirkung des bei Ulcus serpens corneae 584, 585. Trachom 583. — — — — — Tuberkulose der Augen- bindehaut 583. Fluoreszenz der Linse 497, 498, 540. Follikularkatarrh der Augenbinde- haut, Radiumbehandlung' des 602. - Röntgenbehandlung des 592, s. auch Conjunctivitis follicularis. Folliculitis ciliaris necroticans infectiosa 176. Framboesia tropica der Augenlider 214, 215. Frühjahrskatarrh der Augenbinde- haut 90—94, 534—536. Ätiologie des 91, 92, 535. — — — atypische Formen des 93. - — Bedeutung der Sonnenstrahlen für die Entstehung des 535. — — — Experimentelles über den 536. Histologie des 91, 92. - — Mitbeteiligung der Hornhaut beim 93. — — — Badiumbehandlung des 602. Böntgenbehandlung des 592. — — — territoriale Ausbreitung des 92,93. Furunkel der Caruncula lacrymalis 90. G. Ganglienzellen der Netzhaut, Ver- änderungen der durch Belichtung 488 -490. Gangrän der Augenlider 183—186. — — der Schleimhaut der Nasenneben- höhlen 339. Gehirn, Abszesse des nach Stirnhöhlen- eiterung 371, 372. — Beziehungen zwischen den Siebbein- zellen und der 383. — Übergreifen der Orbitalphlegmone auf das 318, 320. — Verhalten des bei Anophthalmie 671, 672. Geschwülste, Badiumbehandlung von des Auges 602, 603. — Böntgenbehandlung von des Auges 593, 594. Glasbläserstar 477—479, 553—556. — Bedeutung der kurzwelligen Strahlen für die Entstehung des 554, 555. — Entstehungsweise des 553. — Unterschiede zwischen Altersstar und 555. — Verhütung des 556. Glaskörper, Eindringen mesodermaler Gewebe in den bei Kolobom 648. — Implantation tierischer Gewebe in den 14. — Trübungen des bei angeborener Lues 158. Gonokokken, Beziehungen zwischen Micrococeus catarrhalis und 67. — als Erreger von Tränensackentzündung 266. — intrauterine Infektion mit 68. — Vorkommen der bei Conjunctivitis pseu- domembranacea 62. — — — — Blennorrhoea neonatorum 66 -68. — — — — Gonorrhöe des Auges 66. Gonorrhöe der Augenbindehaut 65—70. — — — Auftreten von Metastasen bei 68, 69. — — — Genese der 68. — — — Häufigkeit der Gonokokkenbe- funde bei 66. G u ar n i e r i s c h e Körperchen bei Vakzine und Variola 198, 199. II. Hämatom der Orbita 314. Hefepilze als Erreger von Hornhautge- schwüren 107. — experimentelle Erzeugung von Augen- entzündung durch 208. Hemizephalie, Verhalten des Auges bei 711. Herpes zoster ophthalmicus 185. Heterochromie der Iris 771, 772.811 Sach-Register. Heterochromie der Iris, Beziehung zwischen Katarakt und 462. Heufieber, Veränderungen der Kon- junktiva bei 95. Heubazillus s. Bacillus subtilis. Hordeolum 176. Hornhaut, angeborene Trübungen der 717-728. — atonisches Geschwür der 111. — Diplobazilleninfektion der 103, 104. — Entstehung von Trübungen der durch Geburtsverletzung 727. — Infektion der durch Bacillus proteus vulgaris 104. — — — — — pyocyaneus 104. — — Bacillus subtilis 104. — — — — Bacterium coli 104. Hefepilze 107. - — Influenzabazillen 105. — — — — Pneumoniebazillen 105. — — — Xerosebazillen 107. — infektiöses Randgeschwür der 107, 108. — Katarakt nach Säureverätzung der 469, 470. — Mitbeteiligung der bei Frühjahrskatarrh 93. — Pigmentanomalien der 773. — Ringabszess der 104. — Staphylokokkeninfektion der 106. — Streptokokkeninfektion der 106. - Trübungen der bei Hydrophthalmus congenitus 728. — Ulcus serpens der 100—103. — Vakzineinfektion der 110. — Veränderungen der bei Gonorrhöe der Augenbindehaut 107. — Verhalten der bei Mikrophthalmie 646. Orbitalzysten 679. — Wirkung des elektrischen Bogenlichts auf die 510, s. auch Kornea. Hydrocephalus congenitus, Mikr- ophthalmie bei 662—664. — internus, Fehlen der Nervenfasern in Netzhaut und Sehnerv bei 712. Hydrophthalmus congenitus, Horn- hauttrübungen bei 728. — Kombination von Neurofibromatosis der Gesichtshaut mit 731, 732. I. Impetigo der Augenlider 177. Influenza, Dakryoadenitis bei 241. - Hornhauterkrankungen bei 105. - Ödem der Augenlider bei 172. Influenzabazillen als Erreger meta- statischer Ophthalmie 120. — — von Tränensackentzündung 265. — Vorkommen der bei Wundinfektionen des Auges 11. Influenzabazi Henkeratitis 105. — k o n j un ktivi t i s 52 — 54. Iridotomie 736. Irido cy elit is tuberkulöse 135. Iris akzessorische 759. — angeborener Defekt der 732—737. — angeborene Zysten der 748—752. — atypisches Kolobom der 642—645. - Entropium der 746—748. - Fehlen der bei Orbitalzysten 679. — miliare Gummata der 158. — syphilitische Veränderungen der 155. — typisches Kolobom der 621 - 626. Genese des 622 ff. — Verhalten der bei Mikrophthalmie 646. — Wirkung des elektrischen Bogenlichts auf die 510. Ixodes ricinus, Vorkommen von bei Entzündung der Augenlider 222. K. Katarakt, angeborene 448 — 452. - experimentelle Erzeugung der 457. - — Fehlen der Schilddrüse bei 449. — — pathologische Anatomie der 450. — Beziehungen zwischen Malaria und 465. — bei Diabetes 463, 464. — Erblichkeit der 442—445. — nach Kropfoperationen 466. — durch Mutterkornvergiftung 464. — traumatische 467 ff., siehe auch Cata- racta, Altersstar, Star. Keilbeinhöhle, Form und Lage der 334. — intrakranielle Komplikationen bei Ent- zündungen der 368, 373. — Karies der 342. — Mukozele der 347. — Osteomyelitis der 343. Keratitis aspergillina 108. - disciformis 109, 110. — fetalis 718—722. - — Beziehungen zwischen angeborener Syphilis und 719. Keratites fetalis, Entstehung durch endogene oder exogene Infektion 719 bis 722. — gonorrhoica 116, 117. - n e uroparälytiea bei Lues 157. — p aren chy m a to s a 144—152.SaclvRegiste.r. 812 Keratitis p ar en chy m ato sa, Aus- fall der Wassermannschen Reaktion bei 145. — Beziehungen zwischen Trauma und 147-149. Tuberkulose und 147. — — experimentelle Erzeugung der durch Luesimpfung 146, 147, 152. pathologische Anatomie der 160, 151. — — durch Trypanosomen 151, 152. - — Vorkommen der bei erworbener Sy- philis 146. Keratomalazie 111. Keratophytoninfektion der Horn- haut 108. Kieferhöhle, Form und Grösse der 335. - intrakranielle Komplikationen bei Er- krankungen. d. 368, 373. — Karies cl. 342. — Mukozele cl. 347. — Orbitalabszess nach Erkrankungen d. 356. Koch - W e eksehe Bazillenkonjunktivitis 51. 52. Kolobom Abhängigkeit des von Störun- gen der Gehirnentwicklung 658. — der Ader haut 626-631! — amniogene Entstehung des 659. — atypisches der Iris 642—645. - Entstehungsweise des 643. — Beziehungen zwischen Mikrojjhthalmie und 645-652. — Entzündungstheorie des 659. - der Iris, typisches 621-626. - Entstehungsweise des 653 bis 659. — Zustandekommen der Netz- hautverändernngen bei 655 - 657. - der Linse 448. — des Sehnerven 631—639. - und Rüsselbildung 640- 642. - — formale Genese des 641 -642. — — — Verhalten der Nase bei 640. — — — — — Tränenwege bei 640. — des Ziliarkörpers 624—626. Kon j unktivaltuberkulose, Röntgen- behandlung der 592. Korektopie 737—743. — Unterschiede zwischen Iriskolobom und 624, 742, 743. Kornea, Beteiligung der bei Pneumo- kokkenkonjunktivitis 59. — infektiöse Erkrankungen der 96—111. — Schädigung der durch Diplobazillen 56, 57. K o r n e a, Veränderungen der bei Trachom 80, 81. — Vorkommen der Spirochäta pallida in der 151, s. auch Hornhaut. Kurzschlussblendung 548—551. — Bedeutung der ultravioletten und leuch- tenden Strahlen für die Entstehung der 551. — direkte Erscheinungen am Auge bei 549. — indirekte Veränderungen des Auges bei 550 ff. L. Lentikalin, Behandlung des Alterstares mit 432. Lentikonus 446, 447. Lenk ä m i e, Beziehungen zwischen Miku- liczscher Krankheit und 251, 252. Lichtquellen, moderne, Gehalt der an ultravioletten Strahlen 567, 568. — — Ursache der Schädlichkeit der 569. — — Wirkung der auf das Auge 564—570. Lichtstrahlen, kurzwellige Blen- clungsversuche mit 512, 513. — — besondere Wirkung der auf das Auge 494. 495. — — therapeutische Verwendung der 581. Wirkung der auf die Hornhaut 511, 514. — — — — — — Linse 513. — — — — — — Nervenzellen 516, 517. — — — ■— — — Auge nach Entfernung der Linse 514, 515. - ultraviolette Bedeutung der für die Entstehung der Kurzschlussblendung' 551. Schutzbrillen gegen 608, 609. Linse, Absorptionsvermögen der 495,496. — Akkommodationsformen der 410 — 417. — Amyloid der 450. — angeborene Anomalien der 786. — Anteil der an Gesamtstoffwechsel. - Chemismus der 418, 419, 428. — Dioptrik der 416, 417. — Eintiuss des ultravioletten Lichts auf die 474-476. — Blendung der durch Fluoreszenz 540. — Ektopie der 480, 481. — Entwickelung der 406. — experimentelle Erzeugung schichtstar- ähnlicher Trübungen der 454. — Farbe der 417, 418. — Fluoreszenz der 497. — hämolytische Eigenschaften der 419. — Hernie der 481, 482.Sach-Register. 813 Linse, Giftwirkungen auf die 420, 422. — Kolobom der 448. — normale Anatomie der 404—406. — Persistenz der Tunica vasculosa der 451, 452. — Regeneration der 407—409. — traumatische Luxation der 481. — Toleranz der gegen Verletzungen 469. — Trübungen der durch Kontusion 467, — 468. — Veränderungen der durch Röntgen- strahlen 573. — Verhalten der bei Mikrophthalmie 647. — Verhalten der bei Orbitalzysten 680. — Wirkung des elektrischen Bogenlichts auf die 510. — Röntgenstrahlen auf die 471, 47*2. — — — Substanz der auf Serum 434, 435. Linsen kapsei, Pigmentierung der vor- deren 452. - Struktur der Epithelien der 404, 405. — Verletzungen der 470. Linsenprä zipiti nogen, Behandlung des Altersstares mit 433. Luxation der Linse 481. M. Mac Kee-Konjunktivitis 54. Macula, Kolobom der 643, 644. Malaria, Veränderungen des Auges bei 121. Mas sagest ar 469. Meibom sc he Drüsen, akute Ent- zündung der 178. — — chronische Entzündung der 179. Meningitis, nach Siebbein- und Kei- beineiterungen 371, 372. Meningokokken als Erreger von Kon- junktivitis 94. — metastatische Affektion des Auges durch 119. Meningoencephalocele des Augapfels 690. - und Zyklopie 707. Menstruationsanomalien, Dakryo- zystitis bei 242. Mi cro c o c c u s c a t a r r h a 1 i s, Beziehun- gen zwischen Gonokokken und 67. als Erreger von Konjunktivitis 94,95. — — Tränensackentzündung 215. Mikrosporon Audouinii 205, 206. Mikuliczsche Krankheit 243—252. I - Beziehungen zwischen Leukämie und 250, 251. M i k u 1 i c z s c h e K r a n k h e i t, Beziehung. zwischen Psendoleukämie und 249. — Tuberkulose und 245, 247. — — formes frustes der 245. —■ — histologische Veränderungen der Tränendrüse bei 246, 247, 248. Milzbrand der Augenlider 187, 188. Mikrophthalmus, B ezi ehungen zwi- schen Kolobom und 645—652. — Entstehungsweise des 652. - Kombination von Sehnervenkolobom und 637. — mikroskopisches Verhalten der einzelnen Augenabschnitte bei 646 ff. — congenitus 659 — 667. — — Einteilung des 660. — — histologische Befunde bei 665, 666- — — Kombination von Albinismus und 664, 665. - — — Hydrocephal us congenitus und 662-664. — — reine Formen des 660 -661. Molluscum contagiosum der Augen- lider 193—197. - — Filtrierbarkeit des Virus des 196. — — Zelleinschlüsse bei 194—196. Mukozele der Nasennebenhöhle 344—348. — — — Bakterienbefunde bei 351. — Exophthalmus bei 353, 354. Mutterkornvergiftung Katarakt durch 464. Mycosis fungoides der Augenlider 192, 193. N. Naevus ichthyif ormis, Zusammen- hang zwischen angeborenen Störungen der Linse und 449. Naphthalinstar 467. Nase, Verhalten der bei Kolobom und Rüsselbildung 640. Nasenhöhle, Beteiligung des Auges bei Entzündungen der 363—365. Nebenhöhlen der Nase, Anatomie der 329-?36. — bakteriologische und histologische Befunde der an der Leiche 337. - Cholesteatom der 348. — — — Empyem der 339. - Entzündungen der 338, 339, 348 bis 361. - Bakteriologie der 348—350. -■ — — — — Beteiligung des Bulbus und Sehnerven an der 358—361.814 Sach-Register. Nebenhöhlen der Nase, intrakranielle Komplikationen bei 366—373. — — — okulo - orbitale Komplika- tionen bei 351—365. — — — Gangrän der 339. — — — Gefässverbindungen zwischen Or- bita und 311, 312. Mukocele der 344—348. — — — Ostitis und Periestitis der 339, 340. _ ._ Osteomyelitis der 343, 344. — — — Polypenbildung in der 338. Tränensackleiden bei Erkran- kungen der 280. Netzhaut, Beziehungen zwischen der Wand der Orbitalzysten und 680—682. — Blutungen der bei Tuberkulose 136. — Entstehungsweise von Veränderungen der bei typ. Kolobom 655—657. — Erkrankungen der durch Röntgenbe- strahlung 574. - Insertionsanomalien des Sehneiwen in der 698—699. — Rosettenbildungen der 692, 693. — Teromorphie der 695. - tumorähnliche Missbildung der 694. — Veränderungen der bei Anencephalie 711-712. — — Hydrocephalus internus 712. — Kolobom der Aderhaut 627 bis 630. — Veränderungen der bei Mikrophthal- mie 649—651. — Veränderungen der Ganglienzellen der durch den Einfluss des Lichts 480 - 490. — — — Pigmentzellen der durch Belich- tung 486, 487. Stäbchen und Zapfen der durch Belichtung 485, 486. — Vorkommen markhaltiger Nervenfasern in der 696—698. — Wirkung kurzwelliger Lichtstrahlen auf die 514-517. — — des Sonnenlichts auf die 507. — zystische Ausstiüpungen der in die Orbita 688. Entstehung der 691-693. Neugeborene, Bakteriengehalte des Bindehautsackes bei 3. — Blennorrhoe der 66—71. — Dakryozystitis der 207—270- Neuritis optici, toxische Entstehung der bei Typhus 121. Neurofibromatose der Gesichtshaut, Beziehungen zwischen Hydrophthalmus congenitus und 731, 732. Noma der Augenlider 184, 185. O. Ophthalmia electrica 516, 517, 549, 557, 565. — nivalis 527—529. — neonatorum 66, 67. Ophthalmie metastatische durch Bacillus fosiformis 120. — Influenzabazillen 120. - sympathische 377—387. - — abnorme Formen der 378. - Entstehungsweise der 380, 381. — — experimentelle Erzeugung von 379, 380. Kasuistik der 377 ff. - pathologische Anatomie der 383 bis 386. Therapie der 379, 386. - Unterscheidung zwischen Endoph- thalmitis und 384. Ophthalmoreaktion, Gefahren der bei Augenleiden 128, 129. Orbita, Beteiligung der an der Throm- bose des Sinus cavernos. 322, 323. — Echinokokken der 328, 329. — entzündliche Pseudotumoren der 326, 327. - Entstehung von Entzündungen der von der Nasennebenhöhle aus 352 ff. - Entzündung der Wandungen der 314 bis 316. — — — — — Bakteriologie der 316. des Zellgewebes der 316—322. — Fortleitung infektiöser Prozesse von der Nasennebenhöhle auf die 354—357. — Gefässverbindungen zwischen Nasen- nebenhöhle und 311, 312. - Gehirnaffektionen nach Entzündung der 369, 370. — Hämatom der 314. — lymphatisches Gewebe der 313. — Ödem der 313, 314. — Cysticercus cellulosae der 328. Orbitalphlegmone, Bakteriologie der 321, 322. — Entstehungsweise der 317. — anatomische Grundlagen der Sehstö- rungen bei 319-322. — nach Nebenhöhlenempyem 357. - pathologische Histologie der 318, 319. — Übergreifen der auf das Gehirn 318.Sach-Register. 815 Orbitalzysteii, atypisch gelegene 687 -689. — Beschaffenheit der äusseren Wand der 682. inneren 680—682. — mit Augenniissbildungen kombinierte 674 ff. — — — — Entstehung der im Stadium der primären Augenblase 676—679. sekundären Augen- blase 679 ff. Grösse der 675. Inhalt der 675, 676. — Multiplizität der 682, 683. — Pathogenese der 685—687. • - seröse, nicht mit der Orbita zusammen- hängende 689. — Verhalten der Augenhäute bei 679, 680. — Zusammenhang zwischen Bulbos und 683, 684. Osteomyelitis der Nasennebenhöhlen 343, 344. Oxydasere ak tio nder Tränendrüse 235. Ozäna, Tränensackleiden bei 279, 280. P. PanOphthalmitis., Entstehung spon- taner 11. Paragonimiasis der Augenlider 216, 217. Parinauds Konjunktivitis 85 — 87. — — bakteriologische Befunde bei 87. — — histologische Befunde bei 86. Pellagra, Ödem der Augenlider bei 172, 173. Perifolliculitis acarica der Augen- lider 219—221. - — — Ähnlichkeit der Akarusräude der Hunde mit der 221. Phakocele 481, 482. Phthiriasis palpebralis 222. Pigmentanomalien der Aderhaut 774. - Augenbindehaut 773. Hornhaut 773. Iris 773. Sklera 773. Pigmentepithel der Netzhaut, Ano- malien des 692. - — — Veränderungen des durch Licht 486, 487. - — — bei Aderhautkolobom 630. Pneumokokken, Häufigkeit der bei Tränensackentzündungen 261—263. - als Erreger des Ulcus serpens corneae 101, 102. Pneumokokken, metastatische Affek- tionen des Auges durch 117. — Vorkommen der bei Blennorrhoea neo- natorum 07. — — — — Conjunctivitis pseudoinembra- nacea 62. — — — — Wundinfektionen des Auges 10. Pneumokokkenkonjnnktivitis 58, 59. — Komplikationen der 59. Polstar 460, 461. Polykorie 753. Polypen .der Nasennebenhöhlen 338. — des Tränensacks 273, 274. Psorospermosis follicularis ve- getans der Augenlider 216. P u p i 11 a r m e m b r a n, Persistenz der 755 bis 760. — — — Entstehung von [risadhärenzen bei 758, 759. Q. Quecksilberdampflampe, Blendung durch 559-561. — Experimente über Blendung durch 561, 562. — Störung der Farbenempfindung durch die 560. R. Rachitis, Beziehungen zwischen Schicht- star und 453, 457. Radiographie, Wert der für die Er- forschung der Nasennebenhöhlen 335, 336. Radiumstrahlen, bakterizide Wirkung der 598. — elektive Wirkung der auf Zellen 598. — Sichtbarkeit der 499. — therapeutische Anwendung der bei Er- krankungen des Auges 597—603. - Wirkungsweise der 499, 500. - Wirkung der auf das Auge 520, 576 —579. — — — — — — Experimente über 577. Regeneration der Augenlinse 407—409. — — ■— vergl. anatom. Untersuchungen über die 408, 409. Retina, syphilitische Veränderungen der 158. - Tuberkulose der 135, s. auch Netzhaut. Bhinosklerom der Augenlider 190.Sach-Register. 816 Röntgenstrahlen, Anwendungsweise der 590. — Anwendung der bei Trachom 590 — 592. — — — — Bindehauterkrankungen 592. — Behandlung von Bulbuserkrankungen mit 598, 599. — bakterizide Wirkung der 589. — Dosierung der bei therapeutischer Ver- wendung 589, 590. — Schädigung des Auges durch 571—575. — Sichtbarkeit der 498, 499. — therapeutische Verwendung der bei Augenkrankheiten 588—594. — Wirkung der auf das Auge 518—520. — Wirkungsweise der 499, 500. Ro tgrün b 1 indh ei t bei Schneeblen- dung 528, 529. Rotz der Augenlider 188, 189. S. S a p r o p h y t e n, Rolle der bei der Wund- infektion des Auges 12, 13. Sarcina lutea, Vorkommen der im normalen Bindehautsack 2. Schichtstar 452-460. — Beziehungen zwischen Rhachitis und 453, 457. — — — Missbildungen und 456, 457. Tetanie und 457. — Erblichkeit des 457. - experimentelle Erzeugung des 454. — familiäres Auftreten des 458, 459. — Kasuistik des 453. — pathologische Anatomie des 454, 455. Schilddrüse, Beziehungen zwischen Starbildung und 466. — Fehlen der bei angeborenem Star 449. Schimmelpilze als Erreger von Tränensackentzündung 266, 267. Schneeblendung 527—529. — Erythropsie bei 530. — Rotgrünblindheit bei 528, 529. — Schutzbrillen gegen 529. Schutzbrillen gegen Lichtblendung 605—611. — — Schneeblendung 529. — verschiedenfarbige 610, 611. Scleritis aspergillina 108. Sehnerv, Aplasie des 713—715. — Beziehungen der Siebbeinzellen zum 322, 323. — Beteiligung des bei Nasennebenhöhlen- entzündung 358—361. — Erkrankungen des bei angeborener Lues 157. Sehnerv, Erkrankung des durch Röntgenstrahlen 575. - Insertionsanoinalien des 698, 699. — Kolobom des 631—639. - Entstehungsweise des 637—639. — — — Grubenbildung des Sehnerven- kopfes bei 633—635. — Verhalten der Netzhaut bei 632. — Pigmentanomalien des 774. — Veränderungen des bei Anencephalie 710, 711. — Hydrocephal. int. 712. — Verhalten des bei Mikrophthalmie 651, 652. Sehstörungen bei Nasennebenhöhlen- erkrankungen 353, 354. - durch Fluoreszenz der Linse 540. — Entstehung der bei Orbitalphlegmone 519—521. Siebbeinzellen, Beziehungen zwischen Sehnerven, Gehirn und 332, 333. — intrakranielle Komplikationen nach Entzündung der 367, 373. — Karies der 341, 342. — Mukozele der 347. - Orbitalabszess nach Erkrankungen der 356. Sklera, angeborene Veränderungen der 732, 733. - peripapilläre Ektasie der 639, 640. - Pigmentanomalien der 773. Skleralzysten, angeborene 783 — 786. — — Entstehungsweise der 785. — — Grösse und Form der 784. - Histologie der 785. 786. Skrofulöse, Beziehungen zwischen Con- junctivitis phlyctaenulosa und 85. Sonnenlicht, Bedeutung des für die Entstehung des Frühjahrkatarrhs 91, 92, 534, 535. — Blendung durch 539, 540. — — — bei Beobachtung von Sonnen- finsternis 523—526. — Wirkung des auf das Auge 507, 508. Spirochaete pal Ii da, Vorkommen von bei Lues des Auges 154. 155. - — — — in der Hornhaut 151. — — bei Keratitis fetalis 719. Spirochaeten, Befunde von bei From- boesia tropica 215. Sporotrichosis der Augenlider 208— 212. — — — Genese und Histologie der 210, 211.Sach-Register. 81? Staphylokokken als Erreger von Kon- junktivitis 89, 90. - Infektion der Hornhaut mit 106- — metästatische Affektionen des Auges durch 118. — Vorkommen von bei Blennorrhoea neo- natorum 10. — — — im normalen Bindehautsack 2, 3. — — — — Conjunctivitis pseudomem- brauacea 62, 89. — — — — Tränensackentzündungen 263. S t a p h y 1 o m, angeborenes 720 ff. Star, angeborene Formen des 445 ff. — Entstehung des durch Blitzschlag 472. elektrische Schläge 473, 474. — — — — Entozoen 471. Röntgenstrahlen 471, 472. — Entstehung des durch Säureverätzung der Hornhaut 469, 470. — s. Alterstar, Katarakt. Stirnhöhle, Dehiszenzen der 331. — Form und Grösse der 329-331. — intrakranielle Komplikationen nach Entzündungen der 366, 367, 372. — Karies der 341. - Mukozele der 345—347. — — — Entstehungsweise der 345, 346. — — — Histologie der 346. —- Orbitalerkrankungen nach Erkrankung, der 356. Streptococcus mucosus bei Kon- junktivitis 89. — viridans, 1 eichte metastat. Augen- erkrankungen durch 115. Streptokokken als Erreger von Kon- junktivitis 87-89. — Infektion der Hornhaut durch 106. — metästatische Infektion des Auges durch 115, 117. — Vorkommen der bei Blennorrhoea neo- natorum 69, 70, 88. — — — — Conjunctivitis pseudomem- branacea 61, 63, 87. — — — — Tränensackentzündungen 264. — — - - Wundinfektion des Auges 10. - — im normalen Bindehautsack bei Allgemeinerkrankungen 3, 88. — Wirkung der Tränenflüssigkeit auf 235. Streptothrichose der Meiboinschen Drüsen 179. — der Tränenröhrchen 257, 258. Syphilis, Beziehungen zwischen Keratitis parenchymatosa und 144—147. - des A ug es 152—159. Euliarsch-Ostertag, Ergebnisses: XIV. Juli I Syphilis des Auges, angeborene und erbliche Form der 157, 158. — Ausfall der Wassermann- schen Reaktion bei 158, 159. — — — Spirochätenbefunde bei 154, 155. T. Tenonitis 323—326. — bakteriologische Befunde bei 326. — eiterige Form der 324, 325. seröse Form der 324. Tetanie, Beziehungen zwischen Schicht- star und 457, 467. Tetaniestar 464, 465. — experimentelle Erzeugung des 466, 467. — pathologische Anatomie des 465. Tetanus, Entstehung des vom Auge aus 12, 190—192. Thrombose des Sinus cavernosus, Orbitalveränderungen bei 322, 323. Tollwut, Veränderungen der Augen bei 122. Tortuositas vasorum 766. Trachom 71—82. — der Augenlider 180—182. — Bedeutung der Disposition für die Entstehung des 78. - Beziehungen zwischen Nasenleiden und 364. — Behandlung des mit Finsenlicht 583. Uviol licht 584. — Chlainydozoenbefunde bei 72—76. — bei Kindern und Säuglingen 79. — pathologische Histologie des 80, 81. — Sekundärinfektionen bei 77. — Übertragungsversuche mit 81, 82. — ultramikroskopische Untersuchungen bei 77. - Radiunibehandlung des 599-602. - Röntgenbehandlung des 590—592. — der Tränendrüse 252, 253. - des Tränensacks bei 275, 276. — Veränderungen der Hornhaut bei 80,81. des Tränensacks bei 79. T r a c h o m k ö r p e r c he n, Vorkommen der bei Blennorrhoea neonatorum 71, 74. - — — Trachom im Epithel 70—74. im subepithelialem Gewebe75. Tränenableitung, Bedeutung des Lid- schlags für die 236, 237. — Mechanismus der 236—240. Tränendrüse, akute Entzündung der 240 -242. - chronische Entzündung der 248—252. — Innervation der 233, 234. rgang. Ergänzungsband. 52818 Sach-Register. Tränendrüse, Oxydasereaktion der ' 235. — Trachom der 252, 253. — Veränderungen der bei Mikuliczscher Krankheit 246, 247, 248. — Verhalten des Auges nach Exstirpation der 240. — Zystenbildungen der 253—256. Tränenflüssigkeit, antitoxischeEigen- schaften der 235. — bakterizide Eigenschaften der 15, 16, 234, 235. Tränenorgane, Verhalten der bei Ko- lobom mit Rüsselbildung 641. Tränenröhrchen, Aktinomykose der 259, 260. — Atresie der 782. — Blennorrhoe und Ektasie der 256, 257. - Divertikelbildung der 779. — Entwickelung der 778, 779. - Streptothrixkonkremente der 258. — überzählige 783. — Verdoppelung der 779. Tränensack, Anatomie des 270, 271. — angeborene Eiterungen des 780, 781. Fisteln des 781, 782. — Bakteriologie der Entzündungen des 261-267. — bakterizide Stoffe des 262, 263. — Ektasie des 276. — Entzündungen des nach Ozäna 279, 280. — Erweiterung des beim Lidschlag 237, 238. — Folgen der Exstirpation des 240. — Follikel des 274. — pathologische Anatomie der Entzün- dungen des 271 ff. — Perizystitis des 276. — Polypen des 273, 274. — refrektorisch von der Nase aus fort- geleitete Leiden des 281. — rhinogener Ursprung der Entzündungen des 277 ff. — Trachom des 275. Trauma, Keratitis parenchymatosa nach 147—149.' Trichophytien der Augenlider 204 bis 207. Trichophytose ectothrix 205. — en dothrix 205. Trypanosomiasis, Veränderungen der Augen bei 121, 122. Trypanosomen, exjDerimentelle Erzeu- gung von Keratitis parenchymatosa durch 151, 152. Tuberkulin, Behandlung der Augen- tuberkulose mit 138, 139. Tuberkulose des Auges 127—139. — spezifische Therapie der 137 — 139. — Beziehungen zwischen Conjunctivitis phlyctaenulosa und 84. — — ,— Keratitis parenchymatosa und 147. — der Konjunktiva 133, 134. Uvea 134, 135. Netzhaut 135. — Netzhautblutungen bei 136. Typhusabdomina Iis, Bakteriologie der Augenbindehaut bei 3. Typhusbazilleninfektion des Trä- nensackes 265. U. i Ulcus internuin corneae 725, 726. — serpens der Hornhaut 100—103. - Ätiologie des 101, 102. — — — — Finsenbehandlung des 584, 585. — — Frühperforation des 103. Uvea, Tuberkulose der 134, 135. Uveitis, chronische, Anwendung der Alttuberkulinreaktion bei 130. — — Konjunktivaireaktion bei 128, 129. — — — — Opsoninmethode bei 131. tuberkulöse Natur der 127—132. Uveollampe, Blendung durch die 559, bis 562. V. Vakzineinfektion der Augenlider 200 bis 202. — — Augenbindehaut 96. — — Hornhaut 110. Variola, Verhalten der Augenlider bei 203, 204. — Guarnierische Körperchen bei 198, 199. Vortexvenen, Anomalien der 766. W. Wassermannsche Reaktion, Ausfall der bei Keratitis parenchymatosa 145. — Ausfall der. bei Syphilis des Auges 158, 159. X. Xerose, angeborene 775. Xerosebazillen, Bedeutung der als Krankheitserreger für die Augenbinde- haut 3, 4.Sach-R Xerosebazillen, Beziehungen zwischen Diphtneriebazillen und 4. — Vorkommen der im normalen Binde- hautsack 2. — — — bei infektiösen Hornhauterkran- kungen 107. Z. Ziliarkörper, Kolobom des 624—626. — — — Verhalten der Ziliarfortsätze bei 625. — Syphilis des 156, 157. Zyklopie 699—708. — Genese der 707—708. — Kasuistik der beim Menschen 700, 701 bis 704. .egister. 819 Zyklopie, Kasuistik der bei Tieren 701, 702. — Kombination von Missbildungen des Zentralnervensystems mit 706. — Morphologie der 700. — verschiedene Arten der 706, 707. Zysten der Iris, angeborene 748—752. — — — — Entstellungsweise der 751 bis 752. — — Epithelauskleidung der Wand der 749, 750. — der Tränendrüse 253—256. Entstehung der 254—255. — — — Histologie der 255. Zystenretina 691—698 — Genese der 692. 52*m