14. 41-46 0cfyfetts ober Hirtbfleifcfy. 4L äReeflenburner JBeeffteaf mirb guFereitet mie Seutfdjeg Veeffteaf nad) folgenber Vorfdjrift. Sann mirb eine gute ©aßnenfauce barunter gegoren unb Vratfartoffeln ßerumgetegt. 42. Seutfdjes töeeffteaf. V2 kg berbeg fRinbfleifd), am beften Oberfdjale, mirb mit 50 bis 75 g frifcßem 9iierentalg ober fettem ©cßmeinefleij|) bermengt, gmeimat burd) bie §admafdjine gebrel)t unb mit ©als unb Pfeffer gemüht. 3(u§ ber klaffe maeßt man 4 big 6 ffodje, bod) nid)t gu büttue, runbe ©eßeibeu unb bratet fie mit fein gefeßnittener .gmiebel in guter Vutter auf ber Pfanne ßeltbraun. ©ie bttrfen auf jeher ©eite nur 4 Minuten braten unb muffen fleißig mit Vutter begoffen werben. 9Jian ridjtet fie mit ber eigenen ©auce an, inbem man bie gebräunten ßmiebetfdjeiben oben auf bie Veefftcatg legt; man gibt Vrat* ober Vüßrfärtoffetn baju. — 9Jcan tann bie Veeffteafg aueß, wenn fie geformt fiub, in föteßt eintaudien, fdjnett in ber Vutter braten, ßeraugneßmen unb bie ©auce fotgenbermaßen jubereiten: SÖfam gießt 1 Obertaffe faure ©atjne gur SSutter, gibt etmag ßitrouenfaft, ©alj, ßuder unb ein menig fasern ba^u, läßt alles gufammen auffodjen unb ridjtet eg über beit Veeffteafg an. 43. «Rufftfcßes ÜBeeffteaL 500 g fein geßadteg, magereg Vinbfleifd), 150 g frifdje Butter, 10 g ©alg, 2 g «ßfeffer unb ein dein menig SJhtgfat merben gut miteinanber oerarbeitet uub in gteieß große, runbe ©eßeiben breffiert. hierauf bratet man fie in einer flauen Sedelpfartne in 80 g 93utter auf beiben ©eiten an, übergießt fie mit 1/i1 Vaßrn unb läßt fie üerbedt 10 Minuten bämpfen. 9hm nimmt man bie Veeffteafg ß eräug unb ridjtet fie auf einer runben ftadjen ©djüffet Erangförmig an. Sie ©auce muß man mit 1/i 1 brauner ©ruubfauce ober in Ermangelung beffen mit 3 Seelöffel hrromroot unb 1 Seetöffet gteifdjejtratt binben, morauf man fie nodj 5 Minuten fodjen läßt. 9ttan begießt nun bag $Ieifd) bamit, legt in bie SOhtte feine, in Butter geröftete gmiebetfeßeiben unb ferüiert VraL tartoffetn bagu. Äan'erolle f. 'Seeffteat. 44. «Roßes Beeffteaf, garniert ober ä lö lortare. (55utegfRinbfleifcf), am beften oon ber fuget (bag obere Enbe beg gitetg) Wirb gang fein gefdjabt unb §u runben Veeffteafg geformt, ^n ber 9Jhtte berfetben Wirb burd) Einbrud mit bem SJceffer eine Vertiefung ßergeftelft, in meteße man borfidjtig ein roß eg Eibotter legt, über bag man freugmeife eine burdjgeteilte entgrätete ©ar= bette tegt. Um bag Veeffteaf ßerum gruppiert man §äufd)en bon geßadten $miebeln, gefdjabtem 9Jieerrettidj, Kapern, gefcßnittenen «Pfeffergurken unb jiDMjeb ^idteg. 9ttan reidjt Ot, Effig, ©enf, ©atg unb «Pfeffer bagu. 45. ©ntrecöte auf Hamburger 2lrt. 7s big 3/4 kg gleifdj. Von bem gmifdjenrippen* ftüd eineg jungen Ocßfen, bag aber fdjon ein paar Sage gegangen ßaben muß, fdjneibet man Knodjen unb ©eßtien ß eräug unb bon bem Steifd) bann fingerbide ©djeiben; biefe merben mürbe geklopft, mit ©atg unb «Pfeffer beftreut unb mit geriebener ©emmet paniert. $ubor ßat mau «peterfitie, ©cßnittlaucß, Eftragon, ÜUiajoran unb momögtieß Vafitifum fein geßaclt; 1 Eßtbffet babon feßmeuft man in 2 Eßlöffel fodjenber Vutter burd) uub gibt 1 Obertaffe gute ^leifc£)= ober Vratenbrüße bagu. 2 Eßlöffel bott geßadter Kräuter bermifeßt man mit 2 Eßlöffel frifeßer Vutter, aug ber man Heine runbe ©djeiben formt. 9hm bratet man bag Sleifcß fcßnell in guter Vutter auf beiben ©eiten ßetü braun, fo baß eg redjt faftig bleibt. Sie S'teifdjfeßeiben rießtet man auf einer ßeißen, ftgeßen ©djüffel an, tegt auf jebe ©djeibe ein ©eßeibdjen Kräuterbutter unb gießt bie Kräuterfauce barunter, nad)* bem man fie noeß mit ein menig frifeßer Vutter berrüßrt ßat. 46. Olumpfteaf, «Rumpfftüd oöer «Kin&ernppen. Von 3/4 kg Vippenftüd eineg