22. 108-115 Baoaroifen, gefüllte Cremes ober halbgefrorenes. 108. (öefuljte Sdjofolabencremc. V»i ©offne fodjt mau mit 200 g SBamllenfrfjofolabe unb 100 g Sucfer auf, §ieljt 3 (Sigelb unter bie lodjenb Ijcifje DJtaffe, üermifrfjt fie mit 20 g aufge* löfter ©elatine unb ftellt fie auf ©iS. ©obalb fie aufäugt, fiel) ju üerbirfeu, mifdjt man V« l fteifc ©djlagfaljne barunter unb läfst fie auf beut ©ife erftarreu. Sßenit fie gc- ftürjt ift, garniert mau fie mit DJMroueit. 109. Dtum* ober fJJUmtsfinobouarotfe. DJtanmadjtüouS©!* gelb, 100 g Surfer unb V21 ©aljne eine ©reme nadj SSorfdjrift, üermengt nun 15 g aufgelöfte ©elatine unb 1 SiförglaS 9tum ober DJtaraSfiito ba= mit unb läßt fie auf bem ©ife erlalten. SBenn fie birflidj mirb, mifdjt _ mau V21 fteife fitfje ©djlagfaljne baruuter unb läfjt fie in ber S'urm^'-' erftarreu. DJtan !aun fie aber audj auf einer ©djüffel auljäufeu unb görm für Saoamfen. fofort anridjten. 110. üaffeebooarotfe. 100 g ftifdj gebrannter Kaffee mirb gemaljlen unb in 1/i l forf)eube ©aljne gefdjüttet, bie man gugeberft ertalten läfjt. ÜDarnadj giefjt mau fie burdj ein (Sieb, bermifdjt fie mit 125 g Surfer unb 3 gefdjlageuen ©igelb unb fdjlägt fie auf bem geuer ju ©reme. Dtadjbem fie ein menig auSgefüljlt ift, mifdjt man 15 g aufgelöfte, nod) laumarnte ©elatine ba§u, fdjlägt fie auf bem ©ife, bis fie anfängt §u ftorfen, unb mifdjt nun 3/a1 fü^e ©djlagfaljne barunter. 111. 9luPauarotfe. 100 g 2M* ober ^afelnüffe merben geljäutet, mit etmaS ©aljne fein geftofjen unb mit V41 lodjenber ©aljne übergoffen. SBenn biefe auSgefüljlt ift, mirb fie burdj- gefeüjt unb mit 3 ©igelb, fomie 100 g Surfer, ben man mit etmaS Vanille geftofjen fjat, auf bem $euer gu ©reme gerüljrt. ®ann gibt man 15 g aufgelöfte ©elatine baju, rüljrt fie auf bem ©ife, bis fie anfängt §u ftorfen, üermifrfjt fie mit x/21 ©djlagfaljne unb läßt fie in einer ©djüffel füllen ober erftarreu. 112. Üllafronenbaoorotfe. 100 g DJMrouen, Ijalb füfje, Ijalb bittere, merben grob geftofjen unb mit 1/i 1 ©atjne, 3 ©ibottern unb 125 g Surfer gu ©reme gerüljrt. ©amt merben nadj $or- frfjrift 15 g aufgelöfte ©elatine unb §uleßt V21 ©djlagfaljne baruuter gerüljrt. DJlan läßt fie in ber gorm erftarreu unb garniert bie geftürgte ©reute mit üerfdjieben gefärbter ©djlagfaljne. 113. 3rtröttenbauaroifc. 3 ©ibotter, 125 g Surfer, ber ©aft tum 2, baS Slbgeriebene üon V2 Sitrone unb, 1 ©lag guter Sdjeittüein merben auf bem $euer gu ©reute gerührt unb bann mit 15 g aufgelöfter ©elatine üermengt, morauf man bie ©reme auf ©iS meiter fdjlägt, bis fie fidj Der birft. Suletjt mirb V21 fteife ©djlagfaljne barunter gemengt. 114. ^omeransenbaoarotfe. 125 g Surfer, ber ©aft unb baS Slbgeriebene üon 1 3Jo* merange unb x/41 Gaffer merben mit 3 ©ibottern auf bem geuer §u ©reme gerüljrt, barnarfj mirb 15 g aufgelöfte ©elatine baruuter gemengt. Dtadjbem man bie ©reme auf ©iS meiter gefdjlagen, mifdjt man enblidj ]/21 ©djlag* faljne barunter, mobei man baS ©ange mit einigen tropfen Breton rötlidj färbt. DJtau füllt bie ©reme itt eine $ ornt, ftürgt biefelbe beimDfnridjten unb garniert fie mit eingemadjteu^rürfjten. 115. 2lnana5baoarotfc. S'ür8 fperfonen. ©ine frifdje öitroncwwffe, uetnuictt. DlnanaS, im ©emidjt üon etma IV2 ißfb. mirb gefetjütt unb Ijalbiert. 2)ie eine tpälfte mirb in ©djeiben gefdjnitten unb mit 1 ©laS äBeifjmeiit unb 200 g Surfet meiclj gebtiuftet, Ijierauf Ijcr- ausgenommen unb, fobalb fie abgetüljlt ift, in ©treifdjen gefdjnitten. S)ic anbere tpälfte reibt man rof) unb tut fie in ben SBein, in bem mau bie ©djeiben todjte. 2)auu ftreidjt mau biefe» DJtuS