L 5öerbaulicf)feit bes ftleifcpeö. Sa§ erfte grforberniä bei Bereitung jeher einzelnen f^lcifd^fvcife ift, bnp ba§ ftleifd) Don guier Dualität fei. betreffs ber Sfterfmale guten Qleifcpeg weife icf) barauf pin, wa§ int Slbfcpnitt über ben ©infauf gefagt ift. gc letzter üerbaulicp ba§ gleifdj ift, in um fo au§gebepnterem SKape werben feine ftäprftoffe bom förper aufgenommen, um fo naprpafter ift ba§ Qleifcp, alfo um fo beffer. Sic§ ift aber ber Qall, wenn bab Reifet) bon jungen Sieren tjerrii^rt, benn bie geringere Qeftigfeit ber 3ttu3felfafern fowopl wie ber größere SSaffergepalt mad)en e§ üiel gartcr; ferner, wenn ba§ Qleifep gefepabt ober geXjacft ift, benn bie einzelnen Seile werben bann um fo letzter Don ben S3erbauuug§fäften umfpült; wenn e§ beim Jloepen ber £ipe niept in ;f ^ gu popem Qltobe unb nidjt gu lange aubgefept wirb, benn nur bann bleiben bieQleifd)* A fafent weiep unb gart; eublicp, wenn man ba§Qleifd) nid)t gu halb naepbemSdjlacpten ■ öerwenbet, fonbern e§ erft einige Qeit Rängen läßt. jRinbfleifd) unb §ammeb fl f 1 e i f dj ntüffeit im (Sommer erft einige Sage in einem S3eutel an einem füllen, fl| luftigen Dite pängett; ftcf)t einem ein folget Drt niept gur Verfügung, fo ift e§ beffer, ^ ■ man läßt ba§ f^leifd; bi§ gum ©ebrauep beim Scplädjter, ber e§ in ben Äüplräumen J| aufbewapreit bann. Qm hinter fann eö bi§ gu 8 Sagen Rängen. ® a 1 b f 1 e i f dj .ff barf im (Sommer, felbft bei tüt)lev SBittemng, pöcpften§ 3 Sage alt werben. SB i 1 b ■ läpt mau am beften in ber £aut pängen, ba e§ bann nicb)t au§trodnet. Qu (Suppen, j & Füllungen unb SUöpcn pat frifdpeö Qleifcp ben $orgug. BI 2. 2)05 2öofd)en bes ftleifcpcs. SJtan barf ba§ Qleifcp nur fo üiel wafdjen, X unb gwar mit laltem SBaffer, aß e§ bie gfteinlicpfeit erforbert. Sa§ SBäffern be^ /v gleifcpcS, wie e§ in maudien Mcpeu gebräud)lid) ift, ift burcpau§ gu Oerwerfen. *ecfftca op ei SB i 1 b f 1 e i f ep wäfept man womüglicp gar niept, fonbern reibt eä nur mit einem trodenen Sud)e ab. Ä a I b f 1 e i f dp, § ü p n e r unb $ u t e n übergiept man mit toepenbem SBaffer, woburd) ba§ Qleifep eine weitere Qarbe belommt; biefen Vorgang nennt man blandpieren. ^ebenfalls otitp man garteb ftleifdj attf biefe SBeife bepanbeln, wenn man e§ fpiden will, benn an ber Dberfläcpe crpalten bie Qleifcpfaferu bueep ba§ lod)enbe SBaffer eine feftere ^onfifteng unb ger» reiften bann nidjt fo leid)t beim Spielen, wa§ anbernfallS gefdjepen würbe. — SJcan wenbet ba§ 93Iaudjiere.u gang befonberS auf Mbfleifdj unb f albSfopf an, ferner auf alle Qutaten für Qleifep* gelee unb auf (Geflügel für 9tagout§ unb Qrifaffee, wenn e§ reept weip fein foll. 3. Sas Klopfen bes Jyletfd)es. Um ba§ Qleifcp mürbe gu machen, empfieplt e§ fiep, basfelbe gu Hopfen, bettu baburd) werben bie gleifdjfafern in iprem Qufammenpange gelodert unb ba§ Qleifep wirb bann üiel leicpter weiep. S3ei S^oaftbeef, 9ftinb§braten, S3eef = ft e a 1 § unb $ a nt nt e 1 b r a t e n ift eb fogar burcpau§ erforberlicp, wenn biefe ©eriepte wirtlicp mürbe unb weidj werben foltert. SJtau feplägt gu biefem Qwede ba§ Qleifep in ein reine§, toeipe§ Sttep unb Hopft es3 bann mit einem fladjen §olge ober mit bem SSeefftealHopfer. Ä a 1 b f I e i f dj barf u i ep t getlopft werben. 4. S)as 5Xocpett bes ^Ieifd)es. SSenu mau ba§ Qleifcp gttm ^oepeu auffejjt, fo ntup mau