Der Kramtsüogel. 16. 147-150 Butter auf bemSRoft braten, wag nur 15 Minuten Beit erforbert. Sag $8egiepenm':l Butter gefepiept 147. Schnepfe in Hogttaffauce. Sie §ugerid)tete Scpnepfe wirb 15 Sftinuten gebraten, 6 Stüde gertegt unb in einer feuerfesten Sdjüffel angcricptet. Sie SSutter, in ber bie Sdjnepfe »braten würbe, giefet man ab unb täjjt ben 93ratenfap mit V» ö&ertaffe guter 93ratenjug auf- id)en. Sann gibt man ben fein gepadten «Rüdenlnocpen ber (SdEjne^fe pingu unb täpt it)n mit »nt Saft einer ßitrone augfocpett. SDtan fügt nocp 2 ©lag üognaf pingu, ;e|t bie Sauce burd) ein Sieb über bag Scpnepfenfleifcp unb läpt eg guge- >dt nod) etwa 10 Minuten bämpfen, big eg gar ift. 148. Scpnepfenfilets ä Hmpertctle. pr 8 big 10 ^erfonen. tan trennt öon 8 borbereiteten Sdjnepfen bie Leuten ab, wäprenb man •jruft unb pigel am ©erippe täjjt unb mit Spedfcpeiben einpültt. Sag :teifd) ber Leuten fäubert man bon fnocpen, Seinen unb Rauten, wiegt eg tfammen mit ben ©ingeweiben unb einer pttgänfeteber, rüprt 4 (Sigetb, «ßfeffer, 3 gebämpfte Scpalotten unb 4 ©fctöffet geriebenen ^armefau- ife barunter unb rüprt bie 23 taffe nun auf beut puer gu bidem S3rei. )iefer wirb burd) ein Sieb geftridjen, mit 4 ©jjtöffel Peifdfgtace bermengt unb wann gefteltt. )ie Scpnepfenbrüfte mit ben topfen werben nun red)t faftig gebraten, p bie SUtitte einer runben odjüffet ftürgt man einen tReigranb, füllt ipndnit bem Sd)nepfenpüree unb bebedt biefeg mit ben öpfen. Stuf ben Üteigranb legt man bie auggetöften, in anfepnlid)e_Stüde gerfd)nittenen prüfte nb garniert febeg Stüd mit einer Srüffelfd)eibe. 149. Saltni oon Schnepfen wirb gubereitet nad) «Rr. 141. Wan garniert eg mit ?d)nepfenbrot unb ben Scpnepfenföpfen. XII. ^rantt^Dööel unb 3öa^te(n. Ser ed)te tramtgboget ift bie SSad)otberbroffel; bod) rechnet man pierper aud) fbäfteibrojfet, }ippbroffet unb Singbroffet. Sag pifd) ber Sroffetn ift befonberg im £>erbfte woptfd)medenb, u wetcper Beit fie aud) gum größten Seit gefangen werben. Sie tramtgböget ttüffen 2 big 3 Sage pängen, et)e man fie gubereitet. 150. Gebratene iUamtsuögel. Sftan rupft 8 big 12 tramtgböget, engt ober ftammiert fie, wäfept fie leiept ab unb giept ipnen bie topfpaut b; atgbann werben bie Stugen auggeftoepen, bie piget im erften ©etenf ab- #iamtJoXUte!:. rnUu efepnitten, bie ©urget unb ber untere Seit beg Scpnabetg entfernt, >ie Tratten etwag abgeftupt unb bie ppe bie Leuten gebogen; hierauf biegt man ben topf tad) pinten gurüd unb ftedt ben tinten pp burd) bie Stugenpöpte. Stuggenommen werben bie tramtgboget nid)t, man ftedt itjnen aber ein paar SSacpotberbeeren n ben Seib. fftaepbem man fie gefatgen t)at, legt man fie auf Sped- epeiben in eine Pfanne mit fteigenber üöutter unb bratet fie in 20 )ig 25 Minuten, gugebedt, auf giemtiep peltempuer öräuntiep. S3on ]eit gu Beit giept man 1 Söffet peipeg SBaffer an bie Sauce unb be- üttt bie $8öget fteipig. turg bor bemStnridjten gibt man V2 Seetöffet jeftopene Sßacpolberbeeren an bie Sauce unb läßt fie nocp mit burd)- ®ämpftafjeroa für rieiuet ©eftüget. waten.—Sttan tann bie $öget aud), nadpbem fie gefatgen finb, feben eingetn mit einer Spedfcpeibe um« oidetn, an eifernen Stäbepen in einer fReitje auffpiepen unb fie unter fleißigem SBegiepen mit peiper