2)er <S)au3fefretär QtleueS üollftänbiges SjilfS*, 'Jormular* unb Qta<ä)fcf)Iagebucf) mit über 1000 Qltuftern gur praftifdben unb formbottenbeten Qln* fertigung bon Q3riefen in allen nur benfbaren Famitienangetegenhei* ten, im Freunbfd)aft3*, gefetlfchaftlichen unb ßiebeöteben, bon ©tücf* toünfcf)en,©inlabungen, ©ingaben an dürften, an Ötegierungö*, $5oti* gei*, ©cf)ut*, ©etoerbe*, ©teuer* unb ^omu* natbefjörben, Klagen unb ©chriftfäben in ^riminat=,©teuers93ri= bat*,^onfur3*unb allen anberen Q£ecf)t3fachen, bon Teftamenten, ^on* traften, ßeifj«, ^auf* unb Q3erfauf8bertrdgen, non ©chriftfäßen in Qltititär*, Q3eruf£*, ©etoerbe* unb ©etbfadhen, Don Vorlagen gu ©efchäftöbriefen aller Qlrt, nebft Qln* gefügter Anleitung gum Qletfmen mit gangen, Q5rucf)* unb ®egimalgaf)len, einem ausführlichen Qftatgeber in QinS*, QBedhfel* unb ©checftoefen, bieten Qltuftern gu harten, ^artenbriefen, ^3oftfarten, Telegrammen, Önferaten, gu ©chriftffiiden in ben fjäuftgften QSereinSangetegenfjeiten, fotoie einem QSörterbucf) Der neuen T)eutfcf)en 9lerf)tf$reibung unb einem Qßcrseidfjnig ber gebräud)ttd)ften ^rembtoÖrter, ca. 700 ©eiten. S)erau3gegeben unter Qltittoirfung namhafter ©chriftffelter, Ouriften, c?)anbet3tehrer unb ©etoerbetreibenben bon Dr. 5\arl Otto. Qltit unferem „t^auSfefretär“ bieten toir ein S)anbbud), baS aus ber 93ra)äS herborgegangen ift unb atteS, toaS irgenbtoie an fd)riftlid)en Qtrbeiten in ber Familie, im ^reunbjdjaftä* unb gefettigen ßeben, im Q3ereinStoefen, im QSerfebr mit ben Qßehörben, bem ©eric^te ufto. bortommt, bon tüchtigen Fachleuten bearbeitet in mufterhafter ©arftettung unb in bieten S)unberten bon QÖeifpielen enthält. @8 ift für jebermann unentbehrlich I 3)as 2Berf ift hochelegant unb folib in (Fangleinen geb. (ßesifon^onnat.)