14. 206-209 fjammef* ober Scfyöpfenfleifd;. §iet)eu, aber uicpt fodjen, ba fie fonft plafcen; man gibt «Senf ober frifcpeu, geriebenen SReerrettidp öajn. ? Sind) mit Kartoffelfalat finb fie fepr fdjmacfpaft. 206. ©Ult* unb ßeberumrft. &W ©ft* nnb Seberwurft tann man Mt effen ober audi in focpenbem äöaf.fer, beffer nod; in SBurftbrüpe vuieber erbarmen, ©lutwurft tann man and;, ittbem man fie erft in lange (Stüde nnb biefe bann ber Sänge nad; auffdjneibet, in Butter anfbraten; man beftäubt fie, et)e man fie in bie Pfanne legt, mit 2Kepl nnb ein wenig ©alg. 207. 6d)lad)tplatte ift ein feX;r beliebtes ©erid;t gur Beit ber frifcpeu Sßurft. SMfleifd;, frifdje Seberwurft nnb ftifcpe ©lutwurft inerben gufammen feroiert. 9(13 Beigabe mirb ©auerfraut mit ©rbfen* ober Kartoffelpüree gereicht. 208. Spuitfetfel. ButQten ftu Bißerfonen: 1 ©panferlel, 1 (Si, V2 Sßeipbrot, 50 g Butter, Sßutter ober Dl nun ©eftreicpen, ein paar ©albeiblätter, 1/2 Barone, ©alg nnb ^Pfeffer. DaS ©pam fertel ift 2 ober 3 Seber nnb am beften, wenn es erft am Sage borper gefd;lad;tet itnb nidjt älter wie Sßod)en ift. 9Jian läpt eS üom SUtepger anSnepmen nnb reinigen, §erg, Sitnge mup man fiel; mit abliefern laffen. DaS ©panferfel Wirb innen abgefpült nnb gnt abgetrodnet, innen mit Pfeffer nnb ©alg eingerieben nnb mit folgenber [fparce gefüllt. — $erg, Snnge rtnb Seber werben fein gewiegt nnb mit 1 @i, V2 eingeweid;ten nnb auSgebrüdten Söeifpbrot, swnwtMntert. ©als. ein paar gewiegten ©albeiMättern bem ©oft Bon V. 8^»«« 50 8 »8CT ®uttet äu einem äarten ®rei Berarbeitet. 5Rad,bem man bai ©panferfel bamit gefüllt l)at, nätjt man ei 8u, burd,ftid}t ei com JDtaul aui bei Sänge nad; mit einem öoljffeieff, bei bie ©Stoffe bei ©fjanjerfeli haben muff (man tann ben §ol8f:piefe and, hineinftedjen, et,e man ei füllt), reibt ei Überall mit Dl ober beffer mit einem ©tud Sutter, bai man in ein KuIIIäfepdjen gelegt bat, ein, befeftigt bie biei Seme mit SoMtiftcben am Saud) unb legt ei auf einer Stufenleiter in ben Srattopf. ©i barf nicht begaffen werben, bagegen muff man ei häufig mit Sutter ober Dl beftreicljen; fo oft fiel) Slaidjen jeigen, muff man mit einer ©gidnabel in bie <paut ftedjen. ffe nad) feiner (Stoffe ift ei m IV. bti 1'/. ©tunben gut'- ei muff eine fdjone, tnuffeerige Stufte haben, bie man am beften erjielt, wenn man ei häufig mit Sutter ober Öl beftreidjt unb burd) bai ©tedjen Bertjinbert, baff bie §aut reifet, ©obalb man e» aui bem Dfen nimmt, mufe man ben ®ali auf ber Unterfeite emfdjnetben, bamit ber $amfef aui« ftrömen tann unb bie Stufte stiebt nod) nad)träglid) reifet, ©tum 10 SRinuten, efje bai ©fmnfertet gar ift, ftreut man eine jpanhBoIl ©alj barübet. - Kan ferBiert ei ofene ©auce mit in SSein getodjtem ©auerfraut ober Slpfelbrei. iV. £ammel= ober Sd)öpfenfletfd). 209. ©ebeutung. ©ute§ £ammelfleifd; erlennt mau an feiner bunfeln $arbe; blaproteS rüprt weiften^ bon minberwertigen Vieren per. ©eimj'&ammelfleifdp mup man gang befonber§ batauf ad;ten, bap man ftleifdp bon jungen Steren erpält; biefe paben feinere ©einfnodjen al3 bie alten, unb ipr $ett ift weip unb feffc, Wäpreub ba§ ber alten gelb unb Weid; ift, oft fogar einen rangigen ©efdjmad pat. ferner ad)te man pier gang befonberS barauf, bap mau niept gu frifd;