20. 53-61 Salate. 53. Specffaitce 31t Salat. Wan fcpueibet fetten ©pect in feine SBßcfel, röftet biefe in einer Pfanne pellgelb nnb bermifcpt fomopl bab aubgelaffene fjfett alb nud) bie ©pedmürfel mit bem ©ffig nnb ©emürgeu. Siefe ©auce eignet fiep befouberb 31t Startoffelfalat, aber ancp 311 Stopffalat. 54. ©riiiter Salat, Jlopffalat ober $äuptelfalat. Wan entfernt uou beit ©alatföpfen bie äußeren fcplecpteu Sölätter, scrlcgt beit Stopf in Blätter, aus betten man bie biden 9tippen ausfepneibet, nnb fcpueibet bab §er3 in 3 bib 4 Seile, biaepbent man ipn na cp Söorfcprift gemafdjen pap mengt man ipn leiept nnb fcpnell mit ©ance naep sJir. 48, 49, 50 ober 52. 9tacp belieben fann man fein gefd)nittenen ©epnitttauep ober int gritpjapr gmiebelfpipen bagii mengen. 2(ucp ©ftragon ift eine angenepme ©atatmürse; man fann baper gum ÜDtifdjen ber ©attce (Sftragotteffig ber= luenben. — 30$ grüner ©atat ift auep ber amerifanifepe ißflüdfalat bortreffliep nnb allen, bie einen eigenen Stüdjengarten paben, 3um Slnbau 3U empfeplen, ba bon: ipm faft bab gange $apr pinburd) ©alat geerntet merben fann. 55. üopffalat ober Staubenfalat mit Sapttc bereitet man gern and) auf folgenbe Sföeife 3U. SJfan nimmt piergu nur bie inneren §erg= btätter beb red)t feften Stopffalateb. Dtadjbem fie naep SSorfcprift gereinigt finb, menbet man fie in ©alatöl um. 9llbbann bermifdjt man 1/i 1 faure ©apne mit 2 ©fjlöffel ßitronenfaft, ©al§, $uder unb 1 Seelöffel fein gemiegtem ©ftragon. Siefe ©auce quirlt man mit 2 ropen ©igeib an unb mnttmuw 9iefit fie ü64ben ©alflt- - Dbet mon tut in einen »>t>f1 O&ertafie biie tRapünjcticn. faure ©apne, fügt nad) ©efepmad $uder pin3U, menbet ben ©alat barin um unb rieptet ipn mit ober opne gepadten ©cpnittlaudj an. ©rfurter $rei= bruimentrefie. tRömifctjer ©alat ober Sommer* ciibioie „ttriaiion". 56. Salat oott fpinatblättrigem Senf, Hftan oermenbet piersu nur bie garteften 58Iättd)en beb fpinatblättrigen ©enfb. SUtan bereitet ben ©alat mie Stopffalat ober mie ©nbibien. 57. IBriinnertfreffe als Salat. Sie 33runnenfreffe oermenbet man im SSinter unb grüp- ling alb ©alat, menn bie Sölätter red)t 3art unb jung finb. ÜDtan fdjneibet bie oberen jungen Sölätter ab, mäfdjt biefe Oorficp'tig, fepmenft ben ©alat, bib er troden ift, unb mifept ipn mit etmab Qsffig, ©0X3 unb feinem Öl, opne ipn 3U brüden. Ser ©alat muff fofort ferbiert merben, bamit er nicpt fcplaff mirb. 58. ©artenfreffe als Salat. Sie jungen garten SÖIättcpeu ber ©artenfreffe merben mit ber ©epere abgefdjnitten unb nad) bem Sßafdjen ebenfo angemadjt mie bie Sörunnenfreffe. — dftan fann fie aber auep mit ©ierfauce 9tr. 51 anriepten. 59. Salat ä la cpatelatne. 9$an rieptet bie gut gefäuberte ©artenfreffe in einer ©alatfcpüffel an, umlegt fie mit einem ®rang bon ©pargelfpitjen, bie mau in ©algmaffer meid) gefoept pat, unb iibergiefjt eb mit ©alatfauce -Ufr. 49 ober 51. 60. fKapüngcpenfalat. Wan fepueibet 0011 ben SÖIättcpeu ber ütapüngdjen bie ©tiele ab, mäfdjt fie unb mifdjt fie, naepbem fie abgetrodnet finb, mit tl'ffig, i~l unb ©alg, nad) belieben gibt mau auep ein meuig $uder bagu. 61. IRömtfcpcr Salat, Sommerenbtoie ober IBinbfalat. Ser römifdje ©alat pat. N Oiel $pnlicpfeit mit bem Stopffalat, boep finb bie Stopfe biel loeferer unb madjfeit ntepr in bie §öpe