14. 47-49 Das 0d?fen= ober Hinbfletfd> jungen Dcpfen, ber fcpou mehrere Sage gefd)Iad)tet ift, entfernt man bie Knodjen unb ©epnen, fd)neibet bag gteifd) in fingerbide ©djeiben, Hopft biefe tüchtig unb beftreut fie mit ©at^ unb Pfeffer, hierauf bratet man fie in guter Butter in einer flachen Pfanne fehnett auf beiben ©eiten bräunlich, fo bop bag innere nod) rofa gefärbt bleibt. Sann nimmt man fie aug ber Pfanne unb richtet fie auf einer Beiden ©cpüffel an; bie Butter läjst man mit etwag guter gleifcp- ober 23ratenbrüpe auf- fodpen unb reid)t fie nebenher. Man gibt gebratene Kartoffeln unb geriebenen Meerrettich (Kren) ba§u. 47. 9ltnbetfd)tnorbroten ober Sdjmorfleifd) auf bürgerliche 5trt. Milt man einen guten ©dpnorbraten haben, fo mup man ein gröpereg ©tüd gteifd) ^bereiten, minbefteng 2 big 2Va kg- Man nimmt am beften Mittetfcpwanäftüd, ein nicht §u fetteg Slippenftüd ober ©ber- fd)ate, bie bann aber tur§ gefdfnitten fein muff. S?ad)bem man eg gewafcpen unb mürbe geHopft, fpidt man bag gteifd) mit ©treifen bon 125 g ©ped, bie man §ubor in ©atj unb etwag «Pfeffer um- gewenbet, inbem man mit einer biden ©pidnabel ober einem fpipeu Meffer fepräg in bag gteifd) piueinftid)t unb ben ©ped in bie baburd) entftanbenen Södjer ftedt. Somit bag Tyleifch eine gute gorm behält, umtüidelt man eg mit Söinbfaben. hierauf tut man Butter ober auggetaffeneg Slierenfett, aud) bie Abfälle bom ©ped in einen breiten ©djmortopf; fobalb bag gett bratet, legt man bag gteifd) hinein unb bräunt eg auf allen ©eiten, hier- auf giept man ein wenig foepenbeg Maffer bagu unb XäfBt eg einfodjen, big fiel) ein ©ap bitbet; biefen fdpabt man mit einem Sötedjtöffet bom 33oben log, giept wieber etwag !od)enbeg Söaffer baju unb wieberpott bieg Verfahren fo lange, big man eine braune Eriche erhalten hat. Sann giept man fo biet !od)enbeg SBaffer pingu, bop bag gteifd) fid) §ur Jpätfte in ber SBrüpe be- finbet. sJhtn bedt man ben Sopf feft §u unb täpt bag gteifcp spielen mit bem Keffer. auf getinbem geuer tangfam weich fepmoren, wag etwa 2 big 3 ©tunben bauert. Menu man bag gteifd) im Skrfcptuptopf foept, giept man jutejjt nur nod) fo biet Maffer bagu, atg man ©auce ju haben wünfd)t, benn ba berfetbe nun feft ^ugefepraubt wirb, fo.berbampft nichts mehr bon ber ©auce. V» ©tunbe bor bem Sfrtricpten entfettet man bie ©auce unb macht fie mit Har gerührtem Kartoffelmehl ober Maigmept bünbig. Man fann fie and) mit einer Sörotrinbe fämig fodpen, bod) mup man in biefem gatte bie ©auce burd) ein ©ieb geben. — Slefte bon ©cpmorfteifcp berwenbet man am beften fatt atg Stuffcpnitt, atg §afd)ee, atg ©atat ober atg SSeitage gum ©emüfe. SMt man eg wärmen, fo bereitet man Stinbfteifdfgratin ober Stpfelfteifcp. 48. fRinbcrfchtnorbraten auf feine 2lrt. 25oeuf bratfe. 2 kg Stinbfleifd) wirb ge- fallen unb gepfeffert unb in einem eifernen ©cpmortopf mit 80 g SButter, 1 ©etbrübe, 2 gwiebeln, 125 g ©ped ober ©epinfenwürfetn, 1 Seetöffet Sppmian, 1 Sorbeerbtatt unb 2 betten geröftet, wobei man bag gteifd) mehrmatg umwenbet. Menu bag gteifd) braun ift, nimmt man eg peraug unb giept bag gett ab. Sen Stnfap im Sopf fod)t man mit 11 SSouitton ober 11 Maffer mit 3 See- töffet gteifdjejtratt, 2 ©tag Slotwein, 1 ©tag SBeipwein unb 3 ©ptöffet Somatenpüree auf, binbet bie Sörüpe mit 125 g braun geröftetem Met)t, legt bag gleifcp wieber hinein unb täpt eg gar bömpfen, Worauf man eg peraugnimmt. ©eptieptiep ftreiept man bie ©auce burd) unb fepmedt fie ab. 49. ÜBoeuf ä la tnobe. 2 big 2XA kg Slinbfteifd), ©cpwanjftüd. Man bereitet bag gteifd) naep Sir. 47 bor, tut Slierenfett ober Butter in einen ©cpmortopf, beftreut bag gteifd) mit feinem Mept unb bratet eg auf atten ©eiten braun, bann giept man V21 !od)enbeg SBaffer ba^u, gibt Hein