Klöfje als Beilage ober als felbftänbtges (5erid?t. 12.45-49 9lr. 39 betrieben, unb fodjt ben Klop aud) in berfelben Sßeife. üftacpbem man it)n auS ber ©er- rette perauSgenommert, ript man ipn ein wenig ein unb gibt it)n mit brauner S3utter gum Traten ober mit SSadobft gu ©ippe. 45. ©atnpfttubeltt. Wan tocpt in einem eifernen Stopfe V41 äftild), rüprt bann red)t fcpnell fo Diel Sftepl hinein, als bie 9Dhlcp annimmt, unb rüprt nun über bem Reiter fo lange, bis ein glatter Seig entftanben. hierauf wirb ber ©eig perauSgenommen unb mit einem gehäuften Gplöffel SButter nebft ©alg fo lange geflogen, bis er giemlicp auSgefüplt ift. 2IlSbann »erben nad) unb nad) 6 Gier bagu gegeben, hierauf bringt man in einer großen fladjen Pfanne 11 WM) mit 1 Gplöffel dritter gum tod)en, gibt bie Klöpe mit einem Söffel pinein unb focpt fie V» ©tunbe, wobeiman fie nad) V* ©tunbe einmal umwenbet. ©ie §auptfad)e ift bie, bap baS ©efcpirr wäprenb ber gangen Öu^ üerbedt ift; eS ift befonberS gu empfehlen, bap man wäprenb beS $8adenS ein naffeS reines Kücpentitd) auf ben ©edel ober bie ©türge legt. Wan ferbiert fie gu traten ober mit brauner SSutter ober Dbft. 46. Klöfte oon geröstetem 33rot. 9Eftan röftet 200 g in ©cpeiben gefcpnitteneS, nidjt gu frifcpeS ©cpwargbrot in Butter hellbraun unb ftöfgt eS barnad) fein; aisbann beimpft man gewiegte ^eterfilie unb Bwiebel in Butter unb gibt bie§ 100 g SCftepl unb fo biel Uftiltp bagu, bap man ei ©iefe werben in ©algwaffer gar gefoept unb gu 47. Kartoffel* oöer(£rööpfelflöfee. bem ©ebraudje mit ber ©djale gefodjt, bamit reept fein, fügt 2 Gplöffel gefdjmolgene SButter, ©alge bagu unb bermengt alles bet man gwei frifdje^eipbrötepen ober auSgelaffenem IRinbSfett, formt mit ben mit SOIepl beftreuten man 10 bis 15 kannten in (Salg= mit S3adobft an ober gibt fie gu gu ©auerfraitt ober mit 2D7eerretticp 3 (Sier unb STavtoffetftampfer. gu bem 23rot. ©am rüprt man 4 gange Gier, ©alg, nen Steig erpalt, auSbem man Klöpe formen !ann. gefdjinortem ober gelochtem f^leifd) angerkptet. SReicplid) 500 g Kartoffeln werben am ©age bor fie bollftänbig auSfüpten. Wan fepält unb reibt fie Obertaffe 3Dcepl nebft bem nötigen gut miteinanber. hierauf fepnei- in SSürfel, röftet biefe in Butter mengt fie unter ben Klopteig unb <gänben niept gu Heine Klöpe, bie waffer foept. — ©tan rieptet fie ©ipweine-ober Kalbsbraten; aud) finb fie fepr woplfcpmedenb. 48. ©ebadene Kartoffelflöpe. ©tan boept 500 g Kartoffeln mit ber ©d)ale, fepält fie fo peip wie möglicp unb gerbrüdt fie mit bem Kartoffeldämpfer ober and) eingeln mit einer £o!g- teile ober bem ©tangelpolg; bie pauptfaepe ift, bafj eS fepr fcpnell gefepiept, epe bie Kartoffeln er- falten, hierauf mengt man ©alg, 2 Gier unb 2 Gplöffel ©tepl barunter. 9hm ftiept man mit einem Söffe! länglicpe Klöpe auS ober formt mit ben pänben runbe Klöpe unb badt fie in SSutter ober ©cpmalg fcpön pellbraun. — ©tan gibt fie mit irgenb einem Kompott ober als Beilage gum gleifdp. 49. Xpüringer Knööel oott ropett Kartoffeln, ©eieplid) 500 g grope Kartoffeln werben früp gefepält unb in JalteS Gaffer gerieben, baS man nod) gweimal, wenn fiep bie Kartoffeln gefept paben, erneuert; pieraitf läpt man fie rupig fiepen. Gtwa 1/2 ©tunbe bor bem Ulnrkpten prept man fie burd) ein faubereS ©ud) ober mittels einer Sßreffe gang troden aus. ©ie trodene ©taffe gerpflüdt man in einer ©cpiiffel unb übergiept fie mit einem Jocpenben ©riepbrei, ben man borper aus 1 Obertaffe SOcilcp unb x/2 ©affe ©riep getodjt pat. 9tun mengt man nod) 2 Gier, ©alg unb in StinbSfett geröftete ©emmelbröddjen bon einem SSeipbrote barunter, formt mit ben Rauben, bie man bagu in talteS Jöaffer taudpt, niept gu Heine Klöpe unb bringt biefelben fofort inJocpenbeS ©alg- waffer. 9Jlan läpt fie 15 bis 20 Minuten toepen unb trägt fie gleicp auf gu ©djweine-, gammel- ober 9Rinberbraten mit biel ©auce.