(Einfache 7X1^1, Heis*, (Brieftfpeifen ufro. 21. 27-32 Platte 1 ©ßloffet Butter gergepen, fcpüttet bie gequirlte 9Jiaffe hinein unb rittjrt folange über bem (-euer, bis fie ringsum f'odqt unb eben anfängt feft gu merben. ÜDtan ferbiert baS dtüprei fepr peiß, m beften auf ber feuerfeften glatte. 27. Jyonbue ä Ia ©CU) (tritt. gür 4 iperfonen miegt man 8 ©er in ber ©djale, fcplägt fie :t eine ©djitffel, gibt geriebenen ©djmeigerfäfe (Vs beS ©iergemkpteS), palb fo biel SButter, 8 ©ß= öffeX SRilcp, menig ©alg unb reidjlid) Pfeffer bagu unb quirlt bie SJlaffe gut burdj. ÜRun gibt man a§ ©ange in eine Gaffer olle mit gerlaffener SSutter unb rütjrt über lebhaftem geuer fo lange, bi» aS diüßrei eben anfängt gu gerinnen. 9Jcan muß baS ©eridjt fofort unb fepr Iqeif3 feröieren. 28. (öroßes gefülltes (ri als Ofterfpeife. ©ne SSledjform, meld)e bie ©eftalt eines iefigen, falben ©ieS X)at, mirb mit 23utter auSgeftricpen unb ringsum mit ©imeißfdjnee beftridqevt, o baß er eine 2 Ringer bide ©djidjt bilbet. 97un [teilt man bie gorm in ein mäßig rnarmeS ©fern opr unb läßt ben ©d)nee bollftänbig troden unb feft merben. hierauf ftürgt man bie gorm gnerft uf eine ©erhielte unb läßt bon bort baS pafbe ©i auf eine ©cpüffel gleiten, fo baff bie pople ©eite ..ad) oben gemenbet ift. UnterbeS pat man ein feines Sftüprei nad) 97r. 19 bereitet unb füllt baS tjalbe ix bamit; ringsum legt man junge ©alatblätter unb grüne fßeterfilie. 29. (ritte anbere Ofteriiberrafcpung. ©ine gorm, mie foeben befd)rieben, mirb mit ;inem ©peifeöl recpt eigen auSgeftridjen. ®ann gießt man nodj flitffigen aber nidjt marmen, recpt (ären Slfpit pinein, fo baß ber 23oben 2 cm podj bamit bebedt ift, unb läßt ben llfpif erftarren. Unter* : eS fdiält man pari getodjte, falte Sbiebißeier, fdpneibet fie ber Sänge nad) auf, beftreut bie ©djnitt* iäd)e mit gang feinem ©alg, taudjt fie in flitffigenSXfqoif unb orbnet bie ©ier= . äfften, mit ben ©djnittflädjen nad) unten, auf bem Slfüit an. ©obalb ber . Ifpif erftarrt ift, bie ©ier alfo feft liegen, beftreut man bie gange ©djidjt irtit etmaS fein gemiegter ^eterfilie unb ©djnittlaudj unb gießt mieber 2lfpif i arauf. 2(uf biefe SSeife fäprt man fort, bis alte fibipeier oerbraucpt finb mb bie gorm gefüllt ift. 23eim 2'lnricpten ftürgt man baS ©i auf eine läng* ©ier^uff.i um xecfet. ;dje ©cpüffel, legt einen 2lugenblid ein peißeS Sud) auf bie gönn unb pebt fie bann beputfam in i ie Jgöpe. S)en 9tanb ber ©dqüffet belegt man mit ©alatblättern unb red)t fraufer ipeterfilie unb :eid)t 9temouIabenfauce nebenper. 30. fßunte Ofteretct. Um ©ftereier gelb gu färben, fod)t man fie in SBaffer mit 3ünebel* djale; gum 23lau* ober 9?otfärben mirb 93lau* refp. fRotpolg mitgefodjt. §übfd) bunt marmoriert oerben bie ©ier, menn man fie beim ®od)en mit üerfd)iebenen, farbigen ©eiben* ober SBanbreften tmmidelt. 9Jcan ferbiert getod)te ©ier ftetS mit ©ierbedjer unb ©ierXöffel; gum 2lnfcpneiben ber um qefdjälten ©ier finb ©iertöpfer in ©d)erenform fepr bequem. II. ©infadjc yjid)U, 91ei^=f (Mcfefpcifcu itflo. 31. SRtldjrets. 9?adjbem man 250 g 9ieiS bland)iert pat, felgt man ipn mit faltent Söaffer m unb läßt ipn barin auSquellen; bann gießt man nad) unb nad) Va bis 3/4 1 üftildj pingu unb läßt ßn langfam tod)en, bis er meid) ift, mobei man fleißig, aber borfidjtig umrüprt, bamit ber 9’ieiS ricpt anbrennt, ©rft furg bor bem Kuricpten falgt man ipn unb reid)t guder unb 3mit bagu. 9?ad) Belieben fann man ben 9ieiS mit gangem 3nnt unb 3üronenfd)ale fodjen. 32. Oleis mit 23adpflautttett. 250 g 9teiS, 3/41 SOUIdj, 250 g 53adpf(aumen. SRan ridqtet Den nad) boriger Kummer bereiteten fReiS in ber ©d)üffel an, belegt ipn mit meid) gefoditen $Bad* pflaumen unb übergießt ipn mit bem ©afte ber Pflaumen,