19. 187-191 PÜ3e °^ei* Scfymämme. genannt, (Sr wo# faft überall im SBaibe, befonberS im Sididjt unb an moofigen ©teilen fowobl Ttluie m s}a^ellu!:lföei‘'1' Seme Sai-be ift bottergeib, nacf) ber ERitte etwas fetter, aud) bas 0Cs fCrr.l?U !|t ei? ^ad)/ fpäter «^erftenig mit unregelmäßig faltigem «Ranbe ,7' ^atteislcl U"tei^lte bergwetgen fiep aberartig unb laufen am Stiel tjecab, ber (Stiel ift boil ihr ftjt unb erweitert fiel) nad) oben trichterförmig. — Ser ©eruep beS «BfifferiinqS ift anaenebm unb ber ©efdjmad^fefferartig. (Sr ift einer nuferer päufigften Speifepi^e unb mirb biei gelegen- er eignet fuf; borgugM) 511 Suppe unb ©emüfe. 187. Oltoiifferon, IMoosling, ^flaumciträßling ober äReplfchummm mädbft im ©ommer unb §erbft tm Sßaibe an moofigen unb grafigen ©teilen, (Sr fiept bem (Spampignon a )ulicp, pat aber feinen 9ting. Sie 5öiättcpen ber Unterfeite finb gelbbraun unb laufen ein ©tücf a™ f1tielYentIa”0, bn^ bei' be§ &ute§ ^ deutlich gu erfeunen ift. (Sr ift minberwertiqer aly ber (Spampignon, bod) ift er angenepm bon ©efepmad. 188. ßaudpdjtoamm ober franjöfiföer HRoufferon, aud) Sürtbeenel genannt, mad)ft bon ^unt biS gum ^erbft in ^oiftern an Iid)ten ©teilen im Sßaibe. (Sr ift nur niebriq unb bat Jd^ölfraunen ber §ut ift «ein, guerft gewölbt, fpäter fiad;, meift bräuniid). Sie ^iattdjen an ber Unterfeite finb ebenfalls braun gefärbt; ein «Ring ift nicht borfjanben. (Sr riecht nadi Unobiaud) unb pat §iemlicp gäpeS f^Ieifcp; ber ©tiei ift fepr bünn unb §ienilicp troden (baper Sürr* beenei). Sa er fepr dein unb gäpe ift, fo eignet er fiep nicpt gur ©emüfebereitung; bod) ift er feines würdigen ©efdjmadeS wegen fepr gefdjäßt aiS ßufafe 511 traten, namentiid) Hammelbraten. (Sr loirb pier unb ba getrodnet gum Verlauf angeboten, fommt aber pm größten Seil in gefcploffenen ^afetepen aus £yranfreid), obgieid) er bei uns oft taufenbtueife gefammeit werben fönnte. 189. Ser Stein* ober £errenpil3, and) ©teinröptling genannt, gehört nidjt, wie bie biSper aufgefüprten p ben Slätterpiigen, foubern p beit fKöprenpiI§en, bereu Widjtigfter Vertreter er ift. Siefe ^?iige finb alte auf ber Unterfeite mit Ütöpren öerfepen, bie fiep ieid)t abiöfen iaffen. (Sr wädjft bon Sinfang ^uui bis gum Herbft. in Saub* unb ütabelwäibern, am päufigften febod) in Äiefernwalbungen. Ser Hut ift guerft paibfugiig, fpäter poifterförmig. Sie gatbe ift am fangS Weißlid), fpäter geibiid; bis faftanienbraun; fie änbert fiep je nad) bem ©tanborte. Sie gtöpren finb guerft weiß, fpäter geibiiep unb im Siiter grüniid). Ser ©tiei ift unten feuienförmig oerbidt unb pellbräuniicp gefärbt; er ift mit einer neuartigen geidpnung übergogen. SaS fgeifdp ift weid) unb weiß unb beränbert bie garbe nidjt; bie Oberpaut läßt fiep leiept abgiepen. Ser ©erud) ift anaenebm ber ©efdjmad nußartig. (Sr ift ber Wopifdjmedenbfte «ßilg, ber bie meifte SBerWenbung finbet; er eignet fiep gu ©uppe unb ©emüfe foWopi wie gum Srodnen unb (Sinmacpen. 190. Ser 5hlppil3 ift bem hörigen im S3au fepr äpnlid), bod) erfepeiut ber Otanb beS Hute? gewellt, unb bie £Röpren finb fepr weit. Hut unb ©tiei pabeit bie gleicpe, biaßieberbrauue ober rötiicpbraune Färbung. (Sr Wädjft in «Rabelwälbem unb fommt äußerft päufig bor. SBeuu er auep nidjt fo fepmadpaft ift, wie ber ©teinpiig, fo eignet er fiep bod) fepr gut gur ©eminnurtg bon ^Siigejtratt. 191. Ser 23utterrößrling ober ^utterpüg, and) fRingpilg genannt, pat eine buttergelbe Unterfeite, wäprenb- bie Oberfeite gelbbraun ober bunfelbrauu gefärbt ift. Auffällig i)t an ipm ber biäuiicp fcpwarge 9ting. Ser Hut erfepeint am Httorgen unb bei feudjtem SBetter glatt- genb unb fdjmierig, weSpaib man ipn meift für ungenießbar päit. Sod) läßt fiep bie Oberpaut fepr leiept abgiepen, unb fein $ieifd) geidjnct fiep burdj angenepmeu ©efdjmad 1111b ©erud) auS. (Sr