JyüQfel, ^arcen ober 12. 56-61 Salgwaffer abgetod)t hat, richtet man fic auf einer Sdjüffel an unb reidjt eine mdy ober Sßetm fdjaumfauce bagu. Hl. pllfel, garten ober ga[d). 56 3ubeteitttitfl bet gatcen. ®ie I)ict angegebenen güttfel latfen fid) ju Slöficfjert, *u fMt'eten ober junx glitten »on ©eflügel unb groBeten gteifdjftüden berwenben. gebe:»V malte muß ebe fie üerwenbet wirb, probiert werben. gu bem groeefe locht man ein ißvobeHoBdjen, ift bie Waffe jn meid), fo gibt man nod) 1 Eidotter ober geriebenes SBeifjbrot t)inju; ift fie ju fe(, fo mengt man nod) etwa? SButter ober ©atme barunter. Sie ©ewürje (mb bet ben emjetnen ®or» driften angegeben, fönnen aber leidjt, je nad, @efd,mad, eine «nberung erfaßen ©ibt man ©Motten, Speterfilie ober EtjampignonS hinein, fo mufi man btefetben Sortier tn fcuttei bunften, ebenfo and) Srüffelabfälte, bie bem güttfel ftetS einen angenehmen ©e.djmad geben M) bem ginrühren ftreidjt man baS güttfel burd) einen Surchfchlag, wemgftenS, wenn es barauf anfommt, baäfelbe red)t fein berjuftelten. Sor bem iBerraeuben läßt man baS güttfel einige 3ett am fühlen Ort ftetjen unb taudjt jum ©treidien ober gönnen beS güttfetS ben Söffet ober baS SKeffet in tjetfeeS Sßaffer. 57. Settttttelfüllfel ober beutle Füllung. SEJton fdfält oon 3 altbadenen (Semmeln bie Oünbe ab unb fchne bet bie (Semmel in <Sd}eiben; bann quirlt man V41 ©ahne mit 100 g ger* laffener «Butter, 3 ganzen ©iern, Saig unb etwas fein gewiegter ^eterfilie unb gtefft btejKaffe au bie Semmel. «Rad)bem fie Vs ©tunbe bamit geftauben hat, bringt man fie memerEafferolle auf baS fveuer unb brennt ben £eig unter fleißigem führen ab, bi§ er fid) bon ber Stufferolle loSlof. «Rad)bem ber Steig erhaltet ift, tann man it)n als giillfel oerwenben ober aber nad) belieben no ) etwas geriebene «DtuSfatnug ober Heine dtofinen, Korinthen unb wenig guder bagu geben. — g)lan füllt bamit tauben, SMbSbruft, ßiegenbruft unb bergleid)en. 58. Jyiillfel oon Olinbfleifd). 75 g fein gewiegter «Rinbernierentalg wirb mit 250 g fein qefd)abtem rohen Otinbfleifd) oermengt; 1 ©i, 2 ©pffel füfje Sal)ne, 50 g geriebene Semmel, Sal§ unb Pfeffer unb nad) «Belieben fein gewiegte Schalotten ober Sarbellen werben tjinjugefugt, unb gule^t wirb alles gut berrührt. 59. $arce oon S(f)toeittefletfd). 250 g mageres Sdjweinefleifd), 150 g geräud)erter Sbed unb 125 g talbfleifd) aus ber feule werben fein gefc^abt ober gewiegt, mit Saig, Pfeffer, 2 fein gewiegten, gebünfteten Trüffeln, 2 ganzen ©iern unb 100 g geriebener Semmel gut berrührt unb nad) SSorfcfjrift üerwenbet. 60. ftalbfletfdjfüllfel. 75 g eingeweidfte Semmel wirb mit 50 g Butter auf bem $euer ab gerührt: nad)bem ber «Brei erhaltet ift, rühjrt man 2 ©ier barunter unb oermengt eS mit 50 g fein gewiegtem «Rierentalg unb 250 g fein gewiegtem Mbfleifd), baS man mit etwas «Bouillon ober- es angefeudjtet hat. ütad)bem man eS gefallen unb nad) ^Belieben mit geriebener «UiuSfatnufj ober 3itronenfd)ale gewürgt hot, üerwenbet man eS nad) «Borfdjrift. 61. Ülbpaffiertes ihalbfletfc^füllfel. 250 g rol)eS Mbfleifd) wirb in Stüde gelitten unb mit 35 g «Rierenfett unb 20 g «Butter V2 Stunbe auf mäßigem geuer gebünftet. darnach nimmt man baS gleifd) heraus unb wiegt eS recht fein. $n bem gurüdgelaffenen gett unb Saft rührt man 2 (gier unb 50 g eingeweichte Semmel Wie ein fRütjrei ab, gibt bieS bann gu bem gewiegten gleifd) unb berrührt beibeS mit «Pfeffer, Saig unb nad) ^Belieben HRuSfat. SSbiefe Füllung üerbraud)t man gu ©urten, £ ot)lxabi, £ol)l ober aud) gu £albS* unb ßiegenbruft.