(Britne (Bemüfe. 93utter, 1 ©ßlöffel Bepl,'©alä unb Pfeffer nad) ©efdjmad. SSeim gubereiten merben bie Knollen boll* 19. 11-15 Spargel anridjten. Serbice mit 93utterfc£)ale. 11. SlrtifdjorfenböSen mit 'Parmefnnfäfe. 3!ad)bem bie SIrtifdjoden, roie oben be« icbrieben meid) gefodit finb, belegt man eine Scljiijjel mit 6emmel[d)etben, bie man auf betben Seiten gelb geröftet tjat, übetgiefit fie mit »edjametfauce unb orbnet bie 3tttifd)odenböben barauf an fiierauf übergießt man biefe ebenfalls mit Sauce, beftieut fie mit geriebenem faimefantafe unb geriebener Semmel, beträufelt fie mit jertaffenei 'Satter unb fdjiebt bie Sdjüffet in ben Wen Ofen", bis bie Strtifdjoden fiep bräunen. Statt beffen tarnt man itjnen audj mit einer glütjenben @d)aufel gatbe geben. — 9ttan garniert bie ©Rüffel mit ©auciS* epen, Sßödeyunge ober Rammet* fotelettS. 12. Ulrtifcpodeuböben mit Sauce. Sie Slrtifdjocfen* höben merben nad) Sh. 10 ge!od)t nnb mit berfd)iebenen ©aucen angerid)tet; am beften eignet fid) Stapnt* ober 23ed)amelfauce, pol* länbifdje, $Bearnaife* unb feine Krauterfauce. 13. Ulrtifcporfenböben mit tHagoutfüllung. ©obalb bie nad) 23orfd)rift borbereiteten Slrtifdjocfen giemlicp meid) finb, nimmt man fie aus bem fodjenben SBaffer unb titelt fie in taltem Baffer aus. hierauf fepält man fie bollftänbig ab unb pöplt fie bon oben per fo weit aus, baß fie Keinen Näpfen gleidjen. 3hm bereitet man ein feines Stagout bon $unge, ©eflügelfleifcp unb ©pam* pignonS, füllt bamit bie SIrtifcpodenböben unb orbnet fie borfid)tig nebeneinanber in einer fladjen Kafferolle; bann gießt man eine Söutterfauce barüber, bie man aus x/2 • geller ^leifdjbrüpe, Butter unb Sftepl mit ein menig gitronenfaft bereitet l)at, unb bünftet barin bie Slrtifcpoden böllig meid). S)ieS 05eric£)t eignet fiep als SSorfpeife ober §orS b’oeubre. 14. 2lrtifd)0(fenböben mit Scpoteufüllung. Sie auSgepöpIten Strtifcpodenböben merben in beller $Ieifcpbrüpe bollenbS meid) gebünftet, hierauf mit einem feinen ©rbfen* ober ©epotengemüfe angefüllt unb neben* einanber auf einer fladjen ©djüffel angerteptet. Siefe gefüllten Slrtifdjoden rechnet man §u ben feinen ©emitfen, bie man bei großen SinerS ohne Beilage nad) bem traten gibt., 15. Topinambur, Serufalemer 2lrtifcpo<fen ober (Srbbirneu. Sie Topinambur finb ein neues Knollengemüfe, meld)eS fid) baburch auS^eicpnet, baß eS in gang geringem 33oben gebest unb gegen groß faft gan§ unempfinblich ift. SieS ift bon großer Bicptigfeit, ba bie Sopinamburftaube, bie unferer ©onnenblume äpnlidj fiept, ipre Knollen erft biel fpäter reift als unfere Kartoffel. Sie Knollen fepen übrigens großen, länglid)en Kartoffeln äpnlid) unb tonnen mie biefe gubereitet merben. SllS ©emitfe foept man fie folgenbermaßen. SJtan reepnet auf 4 ^erfonen 2 ©uppenteller boll gerfepnittener Knollen, ferner y21 gleifdjbrüpe, 2 ©ßlöffel ftänbig abgefdjält, inBür fei gefd)nitten unb in tod)enbem ©aljmaffer ober ingleifcßbrüpe in y2 ©tunbe meid) gebünftet. Sie 33rüpe, in ber man baS ©emitfe gebünftet, foept man mit pellem ©djmißmepl unb einem ©tüd S3utter bitnbig, pfeffert fie unb läßt bie ©rbbirnen einmal barin auffod)en. Sorbereituug ber 'Jlrttfctjocfe.