tyfengebäcF. 23. 36-39 man adjt geben rnufj, baß fie Saum gum ©ären fjabeu. Sadjbem bie gftiebäde aufgegangen fiub, beftreidjt mau fie mit ©i, ba§ man mit Söaffer dar gequirlt Ijat, unb badt fie im giemlidj Ijeifjen Ofen etma 20 SSinuten. Sadjbem fie erlaltet fiub, fdjneibet man fie ber Breite nadj burd), legt bie ruubert §älften mieber auf baS Sied) unb läßt fie auf beiben ©eiten Ijellgelb röften. ätußerft bequem gum Siiljreu bon jeber 2lrt 5Eeig fiub bie Seigrüljrfdjüffelu mit Sorridjtung gum Snfcfjrauben. 36. äRmtöelioede ober =brot. 20 g Sänne, ß4 I lauft atme ÜSildj unb 50 g IDcefjl lägt man als .ßefeftüd aufgeljen. §iergu gibt man 250 g Sleljl, 75 g geftiegte füge Scanbein, 75 g Sßanitle- guder, etftaS ©aß, 75 g Sutter unb ben ©djnee bon 4 (Sifteiß unb tnetet ben Seig gut burd). Sadj* bem berfelbe aufgegangen ift, gibt man iljn auf baS Sadbrett, treibt iljn gu einer länglichen, 3 Ringer biden glatte aus, fdjlägt bie SängSfeiten berfetben nad) ber SOlitte gu übereinander unb formt auf biefe Steife ein länglidjeS Srot ober eine Sßede. Sadjbem biefelbe aufgegangen ift, beftreidjt man fie mit ©i unb badt fie im giemlidj heißen Ofen. 37. |)örnd)en ober Hipfel. $u einem aufgegangenen §efeftüd ober Sampfl bon 50 g Sänne, V41 Stild) unb 250 g Sßeigenmeljl gibt man 250 g gu ©aljne gerührte Sutter, 4 gange ©ier, 100 g guder, ein ftenig ©aß unb nod) 750 g ÜSeljl. Sadjbem ber gut burd)gearbeitete Seig ge= gangen ift, mangelt man ißn aus unb fdjneibet fpipe Sreiede aus ber Seigplatte; biefe ftidelt mau auf, inbem man mit ber breiten ©eite beginnt, formt fie Ijalbrunb unb läßt fie aufgeljen. SflSbann beftreidjt man fie mit ©i, ftreut fteißen ÜSoljn darüber unb badt fie fdjön Ijellbraun. 38. IButtergopf ober ©ordjes. 20 g Särme ftirb mit ©aljne unb etftaS 9J7ehl gum §efe= ftitd aufgefeßt. .ßiergu fügt man 500 g Steljl, 100 g Sutter, 100 g guder, etftaS ©aß unb fo biel lauftarme füße ©aljne, baß ber Sleig giemlidj feft ift. Stau fnetet iljn, bis er blafig ftirb, lägt iljn auf* geljen unb teilt iljn barnadj in 3 ungleiche Seile. SuS bem größten Seil formt man 4 SBürfte, bie man gu einem gopfe flechtet, aus bem gfteiten Seile flechtet man einen breifträljnigen, aus bem fleinften einen gfteifträljnigen gopf. 9San legt fie auf bem Sledje aufeinander, ben größten unten, ben fleinften oben, unb läßt fie aufgefjen, nadjbem’man fie ein ftenig aufeinander feft gebrüdt fjat. gulept ftreidjt man ben gopf mit gequirltem ©i unb beftreut iljn nadj Selieben mit fteifjem SSoljn ober mit fein geftiftelten handeln. ÜSan badt iljn im mäfjig peifjen Ofen. 39. Stolle, Stute ober Striegel. SaS ^efeftüd ober Sampfl ftirb bon 250 g Stepl, V41 Scildj unb 70 g Särme angefept. Sann ritljrt man XU l Stild), 750 g SSeljl, 4 ©ier, 150 g guder, ein ftenig ©aß unb etftaS abgeriebene gitronenfdjate mit bem £>efeftüd gu einem glatten fcften Seige. Sadjbem man nodj 250 g Sutter darunter gerührt Ijat, mengt mau 250 g große, auSgefernte Sofinen ober Weinbeeren, 250 g deine Sofinen ober Jloriutljen, 50 g fein gefdjnitteneS Zitronat unb 100 g grob geftiegte füße handeln, darunter einige bittere, unter den Seig, beftreut ißt mit SCftefjl, bebedt iljn mit einem Sudje und läßt iljn aufgeljen. Ser Seig mufj giemlidj feft fein, fteil fonft bie ©tolle flach unb breit ftirb. ja Sadjbem ber Seig genug Ijodj gegangen ift, legt man iljn auf den mit Sceljl beftreuten Sifdj unb formt ein länglidjeS, an ben ©nbert fpip gulaufenbeS Srot daraus, baS man auf ein Studjenbledj legt unb aufgeljen läßt, hierauf legt mau baS SSangelljoß ber Sänge nadj auf bie Witte ber ©tolle, brüdt bie eine Igälfte etftaS dünn, beftreidjt fie ein ftenig mit Söaffer unb Happt ben dünnen Sand wieder bis gur Witte ber ©tolle Ijinauf. Sun läßt man bie ©tolle nodjmalS aufgeljen, beftreidjt fie mit gerlaffener Sutter unb läßt fie reidjlidj 1 ©tunbe im mäßig ftarmeit Ofen baden. Wenn die ©tolle auS bem Ofen fommt, beftreidjt man fie nodj einmal mit gerlaffener Sutter unb beftreut fie fogleid) mit geftofjenem guder ober man berfieljt fie nadj Sr. 12 mit ©lafur.