(ßrime (Bemtife. 79. törüne ISrbfen ober Schoten, gür 4 «erfonen 2 ©uppentetter bott auSgehütft 19. 75-79 u,l;vt |I)I1 tjauf.0 um bannt er nid,t un&rennt. ©obalb er gm ift, röftet man 2 ffiMaffel geriet* ©a nno ober Srofetn m 2 «fei SSutter braun uub läßt ben Stoß« bgmit fämig födjen - t ui aol; iineu milberen ®ejdf|mnaäu geben, faitn man aurl) et wag ffieijjtotjt mittoriien ben m 11111,0 bcljanbelt lute ben ©rünfof)!. «eint 2Inricf)ten belegt man ben Stobt mit gefdjmorten Maronen ober mit Reinen, girierten «ratfartoffeln. 75. (ötunf of)l ober «Braunfohl, 00113 311 forf>en. Fan bereitet ben Kohl, >ute oben betrieben, bor, focht it)n 10 Ginnten in fiebenbem Gaffer ab nnb fefct tt)n bann, otjne ißn 31t haden, mit frifd^em foc^enben Gaffer an, in un3 man üortjer 75 g ©dyueinefdfmatg nnb Butter ober ©änfefett getan bat. ..um folgt beit Kot)t jebodj nicht gu ftart, gibt ein luenig $uder nnb reidüid) Heine ßtotebeln bagu unb läßt ißn meid) unb recht furg einfodjen. Fan mad)t tl)n mit Kartoffelmehl fämig unb garniert il)tt ebenfalls mit Maronen unb deinen «ratfartoffetn. fZZZL r—■> — BBS sr- — p t — ■ 11 —--**73 76. ©rünfohl mit Sahne. Fan bereitet ben ©rünfof)! nach «or= fcbrtft uor, focht it)n in ©algmaffer unb miegt ißn fein, Sarnad) läßt man 2 hoffet geriebene Semmel in 3 ©ßlöffel Butter fd)mi|en, tut ben Stobt hinein, bünftet ihn unter fortgefe|tem führen y4 ©tunbe lang, gibt 2 (£ß* toffet ©tace ober gfeif^esttaft unb y41 fodjenbe ©ahne hingu unb bünftet ihn nod) etma y2 ©tunbe. ©id)iießlid) gibt man 1 «prife meißen «Pfeffer unb 1 ©täubd)en Fu§i ßoljlljobel ober ftapp fdjaben. 77. Bremer ©raunfohl mit ^infelmurft. Ser Kohl mirb üon ben ©tieten befre tauber gemafdjen, btancfjiert unb getrodnet. Sann tod)t man bon fräftiger $u§ ober brauner Bouillon, tpafergrüße, recht bief ge= hadter gmiebet, feinem meiBen «Pfeffer, feinem Meng f eff er, etma§ Abgang bon magerm ©ßed unb reichlich .©änfefett eine pitante ©auce, in meldfer man, nad)bem fie paffiert ift, ben Stoht meid) fdfmort. «pinfelmurft ift eine au§ gefod)ter §afer= grü^e, getod)tem gtaum (©djmeinefett), red)t biet gefod)ten 3miebetn, Pfeffer, Ütetfenßfeffer unb ©atg bereitete unb in einen Od)fenbarm gefüllte SSurft; biefe mirb nur recht I)eiB ge= macht, barf aber nicht fod)eit. $u beut «raunfohl ferbiert man auBerbem Hamburger dtaud)fteifd), auch tüohl geräud)erte Ächmeingribbe ober ©änfebraten. Sie tpauptfadfe bei beut ©e= rid)t ift, meit e3 fet)r fett, baB’ e§ tjeifj ferbiert mirb. 78. Sproffenfohl ober Spruten. 1 kg ©brüten für 4 ^ertönen. Feit biefem tarnen begegnet man bie garten ©prößlinge, meld)e bie in berSrbec btiebenen «raum, «tarn ober ©rünfoßlftauben gum Frühjahr treiben. Ser Kot)t mirb »uie ©rü fot)t borbereitet, gemafdfen, abgefod)t unb geiuiegt. Sann bereitet man it)n »uie 9tofenfot)t. Obi man übergießt tyn mit fotgenber ©ierfauce. 1 große Obertaffe Gaffer mirb mit y2 3Beinqla§ ©ff 2 öier' 1 ^elöffel Fehl, nebft einem malnußgroßen ©tüd «utter, etmaS ©atg u» Fuöfatnuß merben bamit berriit)rt. Sann bringt man bie Faffe auf heitern g-euer unter b ftanbtgem führen unb Schlagen beinahe bi§ gum Kodjen, nimmt bie ©auce fd)uett bom gern unb rührt fie nod) mit einem ©tüd «utter burdj, um ba3 ©erinuett ber ©auce gu berl)mbern.