Pfannfucfyen, (Dmelettes ufm. 21. 56-62 äBürtfdjt matt ben ©ierfudjen noc£) beffer tjerguftetten, fo nimmt man im 58ert)ältni§ mef)r (Sier unb meniger HM)l. g-otgenbe Slüfdjung gibt 2 bi§ 3 fel^r gute ©ierfudjen. 4 ©ibotter, 1 ©bertaffe gute 9Md), i Obertaffe SSaffer, ein menig ©atg, 2 (Sfjtöffet SJietjt unb ©djnee bon 4 ©imeifs. 56. üBat)rtfd)e ßüerfudjett. 3 ©ibotter unb 3 gehäufte Stöffel ÜDXetjt merben mit einer .$rife ©at§ gut üerrütjrt, bann mirb x/41Sßaffer baju gequirlt unb gutebt ber ©djnee bon ben 2 ©i- meiff barunter gezogen. Siefe ÜDXaffe gibt 5 bi§ 6 bünne (Siertudjen. 57. tpflamtteneterfudjett. tftedjt reife, blaue Pflaumen merben halbiert, entfteint, ge- mafdfen unb gum 2Ibtrodnen auf ein Sud) gelegt, Sarnad) bereitet man einen (Sierfudjenteig nad) Ste. 55, giejgt fo biel bon bem Steige in bie Pfanne, baff man einen bünnen (Sierfudjen erhält, unb ; täfjt it)n auf ber Unterfeite tjett abbaden. Sann nimmt man bie Pfanne bom $euer, betegt :ben ©ierfudjen mit Pflaumen unb gieftt nod) etma§ Seig barüber, morauf man ben ®udjen meiter : baden läjgt. 3ft bie Unterfeite gut gebräunt, fo ift er aud) oben troden gemorben; man menbet it)n nun nact) SSorfdjrift um unb badt bie Unterfeite. @r mirb bid mit $uder beftreut unb aud) nodi ge- ifto^ener ftudek nebenher gereicht. 58. #pfeleierfud)en. $Ked)t mürbe %fet merben gefdjält, entfernt unb in (Scheiben ge- fdjnitten. Sann taudjt man bie 2lpfetfd)eiben erft in 3uder unb bann in ben borf)er bereiteten ©ierfudjen- teig, man legt 8 big 10 biefer ©djetben in ba§ fodjenbe gett unb giefjt fo biel Seig barüber, baf) bie 3tuifd)en= räume auggefültt finb. -iftadjbem ber ißfanntudfen auf einer ©eite gebaden ift, mirb er umgemenbet unb bie anbere ©eite gebaden. SSJtan beftreut it)n mit ©ieriudjentfanne mit stiei. 3uder unb [teilt it)n marm, bi§ bie anbern ®udjen fertig gebaden finb. 59. üöntgsetertudjeit ober gefüllte tpfannfudjen. 6 (Sigetb merben mit 4 ©fftöffet : ÜDtet)t, 4 ©jjlöffet geriebener ©emmet unb 4 (Stöffel IDtitd) gut gequirlt unb bann ein menig ©alj, , 3uder, fein gemiegte 3ifronenfd)ale unb 4 geflogene Uftanbeln barunter gemengt. -Kadjbem man ' ben ©d)nee bon ben 6 (Simeifj barunter gezogen, badt man bon biefer Stoffe 4 bis? 5 ©ierfudjen; i fobatb ber erfte fertig ift, mirb er mit tgimbeer- ober Qotjannisbeergelee ober aud) mit ©rangen- i matmelabe überftridjen unb in eine marme 91öt)re geftellt, ber gmeite, fobatb er fertig ift, obenauf • gelegt unb ebenfalls überftridjen; auf biefe SBeife fät)rt man fort, big atte ®udjen gebaden finb; ben oberften beftreut man bid mit 3uder, glafiert iljn unb gibt bie ©djüffet tjeifj gur Safel. 60. tpfamtfudjen ober (Eterfudjeit ouf frattgöfifdje 2Irt. Sie nad) 3^r.55 gebadenen ^fannfucfyen beftreidjt man bid mit Sein gerbrödetten Patronen, bie mit etrnag füfjem 3iaf)m unb SJtaragfino angefeudjtet finb; banad) rollt man fie auf, beftreut fie mit 3uder unb bräunt fie in :©tridjen mit einem gtütjenben (Sifen. 61. $famtfud)en mit Qltiottos. 100 g 3Jlet)I, 50 g feiner 3uder, 3 gange ©ter, eine Sa)je 91citd) unb nad) ©efdjmad etrnag SSanilte merben gu einem glatten Seige berrüfjrt, bon bem man mit Butter in ftadjer Pfanne 2 (Sierfudjen badt. 9Jian beftreid)t bie ®udjen mit 9If)rifofenmarmelabe, beftreut fie mit Stnanagmürfetn, rotlt fie auf unb ftreut SSanitteguder barüber. 62. 9JW)lfd)tnarn ober 5taiferfd)marn. 9Jtan quirtt 4 ©ibotter, x/41 ©at)ne ooer OTdj, em menig ©alg unb 3uder mit 100 g 9M)l red)t ttar unb gibt ben ©djnee bon ben (Siern tjinein. hierauf tut man 1 gehäuften Stöffel Butter ober tjatb 33utter, t)atb ©djmatg in eine (Sierfucfjen- 27*