12. 39 - 44 Klöfte als Beilage ober als felbftänbiges (Bericht. 39. Setmnelflüfte. 4 Meiftbrötdjen merben in Maffer gemeidjt unb banadj gut augge* briicft. Mdjbem mau [ie in ber 9tcib[atte getrieben, gibt man 3 bi§ 4 ©ier, 1 reichlichen ©fjlöffel gerfdmtolgeue Butter, 1 $ri[e Saig unb 1 deinen Saffenfopf Mel)I bagu unb berrüprt bie Maffe gut. Sie Älüfte tuerben mit bem Söffe! auggeftodjen, in fiebenbem Ma[[er gefod)t unb mit 33adob[t angeridjtet. 40. (ürofter Senttnelfloft. 4 big 5 altbadene (Semmeln merben in Mid) eingemeidjt unb banad) auggebriidt; bann rührt man 100 g 93utter mit 2 (Sigelb unb 2 gangen © ern gu Saf)ne, tut Saig, 125 g fein gepadteg ülinbermarf, 3uc^er nad) ©efdjmad unb bie gemeinte Semmel bagu, morauf man alleg gut miteinanber berrüljrt. hierauf brüht man eine Serbiette unb legt fie banad) in falteg Maf[er; nun beftreidjt man bie eine Seite mit 93utter, fameit mie ber $loft reidjen mirb, beftreut fie mit Semmel unb legt ben iSHoftteig hinein. Sie Serbiette mirb freugmeig gugebunben, mobei man fo biel fRaum läftt, baff ber $loft aufgefjen fann. Mm fodjt ben Slloft in reidjlid) Saig* maffer gar, mag ungefähr 1 Stunbe erforbert. Um bag Slnfepen gu berljinbern, legt man unten in ben Sobf einen Seiler. 23eim Slnridjten legt man bie Serbiette in einen Surdjfdjlag, läftt bag Maffer abtropfen, binbet fie banad) auf unb ftürgt ben £lo[j auf eine Sdjüffel. Man gibt gefodjteg Dbft bagu. 41. fiöicfeiflüfte. Man rührt 2 Dbertaffen Meljl mit l1/, Obertaffen marmer Mild) unb etmag Saig an, gibt 2 @ier unb 11/2 ©ftlöffel gerlaffene Butter bagu unb lägt ben Seig, nad)bem alleg gut berrührt ift, 1/i Stunbe int matmen Dfen fiepen. Sann fdjneibet man 1 33rötdjen in SBürfel unb röftet biefe in 93utter hellgelb, hierauf rollt man bon bem Seige glatten aug, bie etma V, cm ftarf finb, fdjneibet babon Streifen, mie 3 Ringer breit, beftreut fie mit geröfteten Semmelmürfeln unb rollt fie grt Modert auf. Sag oberfte ©nbe beg Seigftreifeng fomopl mie bie Seiten befeftigt man burd) SInbrfiden aneinartber. Man läftt bie Älöfte 15 big 20 Minuten in Salgmaffer Eodjen unb ridjtet fie fofort mit ge[djm§rgem Obft an. — Man fann fie audj in fRinbfleifd)brül)e mit fein gemiegter ^eterfilie focpen unb fie mit gefod)tem Ütinbfleifdj anrid)ten. 42. fBcirmflüfte ober £efentlüfte. Man [teilt 500 g Mel)l an einen marmen Ort, rüprt 15 g 33arme, bie man mit ein menig laumarmer Mild) angerüprt hat, barunter unb gibt nad) unb nad) V4 1 Mild), 2 gange (Sier, 100 g gerlaffene SButter, etmag Saig unb nad) belieben Mugfatnuft bagu. Mdjbem man ben Seig berarbeitet hat, [teilt man il)n an einen marmen Ort, bafj er [id) hebt ober aufgeht, hierauf rollt man ben Seig aug unb [tid)t mit einem ©lafe ober 21ug[ted)er runbe ludjen aug ober formt mit ber §anb runbe 33rötd)en; man [e|t fie eingeln nebeneinanber auf ein 33rett unb lägt fie aufgepen, big fie etma nod) einmal fo groft gemorben finb. Sann fodjt man fie reichlich 5 Minuten in einer ^afferolle mit biel Maffer, morin fie nicht gu gebrängt liegen bürfen. Sßäprenb beg Sbdjeng menbet man fie einmal mit ber ©abel um, nimmt fie, menn man fid) übergeugt pat, baft bie SHöfte gar finb, peraug unb fdjlipt fie in ber Mitte etmag auf, bamit fie nid)t gufammen* fallen. Man reid)t fie entmeber mit brauner 33utter gu traten ober mit ^pflaumenmugfauce. 43. (öcbadene Särtttflüfte. Man ritprt 500 g Mel)l, V«1 laumarme Mild), 3 ©ier, 3 löffel gefdjmolgene 33utter, 30 g §efe unb 3 ©ftlöffel $uder gu einem glatten Seig, ben man an einen marmen £rt [teilt, big er anfängt gu [teigen. Mdjbem man nod) 500 g Mepl bagu gefnetet hat, rollt man ihn fingerbid aug unb [tid)t mit einem Meinglafe runbe Matten aug, bie mau nod) einmal aufgepen läftt unb bann in 33adfett im of[enen Siegel [d)ön gelb badt. Mau richtet [ie mit 33adob[t ober Mlaumenmugfauce an- 44. £ef enfloft in ber Seroiette ober 3on im Sad. Man bereitet ben Seig nad) oorigem 9iegept unb [teilt ipn gum 2Xufgehen an ben Cfen. Sanad) bereitet man eine Serbiette bor, mie in