(Bebcicf von gerügtem §ucfer= ünb IMsfotenteig u)iv. 23. 154-157 rotem gudergufj unb belegt jie nad) belieben mit eingemachten grüßten, ober man garniert fie nad) folgenber SBor.fchrift, bie fid) and) feljr gut für anbete Sorten eignet. 154. 931at5ipangarnitur für Sorten. Man bereitet nad) SSorförift (fieije ffix. 190 ober 191) ein red)t gefdjmeibigeS SÄrgi^an, Wobon man bie £älfte rot färbt. Man rollt bas SOcargi- Ucm auf einem beftäubten 23rett etwa mefferrüdenbid aus unb ftidjt mit einem runben SluSftedjer ^lättcfjen bon ber ©röfee eines günfmatlftüdeS aus. Siefe «ßlättdjen formt man burd) liegen &u deinen Süthen, bie man im ftranje an ben dianb ber fertig glafierten Sorte legt. Man wedjfelt in ben färben ab unb legt bie Sütdien mit ber Öffnung nad) born; in jebe weege Süie t'ommt eine eingemachte ®irfd)e, in jebe rote eine ebenfoldje ©tadjelbeere ober eine frifd)e Weinbeere. gür bie Mitte ber Sorte formt man auS ben Mai^ipauptättcljeu eine Stofe; (Stiel unb Blätter werben burd) eingemadjte fruchte unb (Üelee mattiert. 155. OluBtorte. 100 g Matnüffe unb 100 g ungefdjälte füfje Manbeln werben mit 2 eiern gang fein geflogen. Mm rührt man 10 Qcigelb mit 200 g £uder unb etwas geflohenem Bimt red)t fdjaumig, mengt bie geflohenen M'tffe unb Manbeln gut baswifdjen, fd)Iägt alles recht flaumig unb fügt 100 g d'artoffel* ober DMSmehl unb §u= tetjt ben ©d)nee ber 10 ©weif) hMM Smm fertigt man runbe ^ßatoieriapfeln, wie eS oben befdjrieben ift, [treiebt biefelben oben mit 23utter auS, füllt bie Maffe t)wein unb badt bie Sorten* hoben auf einem Med) bei mäßiger §i§e. Untere beS bereitet man eine Füllung, inbem man 50 g abgewogene füge Manbeln itnb 100 g SMnftffe mit Stotwein ober ©ahne gang fein flöht unb 100 g guder unb fo biel SRotwein ober ©al)ne barunter mengt, bafj eine bide gltllung entftet)t. Mtd)bem bie Sortenböben etwas auSgetüt)lt finb, entfernt man baS Magier, beftreidjt ben einen 33oben mit ber Mthfüllung, bedt ben anberrt bar* s’aumtudieuapuarat. auf unb fdjneibet bie Sorte runb. SllSbann übergieht man bie Sorte mit rofa ©lafur, bie man int Ofen trodnenIä[3t;unterbeS taucht man halbe Maüuthferne in weihe ©lafur unb läfst fie ebenfalls im Cfen trodnen. guletd taud)t man bie llnterfeite ber Slüffe in rofa ©lafur, bie man git beut $wede wuriidbehatten, unb belegt bie Sorte mit ben Scüffen fowol)! wie and) nod) mit ein* gemad)ten griidjten. 156. 9lufrtörtd)ett. Siefe werben nad) höriger Stummer gubereitet, jebod) in deinen gönnen gebaden. 157. ©onMud)en ober 23auiutorte. 500 g gedärte Mttter wirb §u (Sahne gerieben unb bann mit 12 ©gelb unb 500 g gefiebtem guder langfam berrieben; hierauf fügt man 1/2 geriebene MuSfatnuj), baS Stbgeriebene bon 1 Zitrone, fowie 100 g füfge unb 15 g bittere Manbeln, beibeS fein gefto^en, l)wgu. Mtchbem man noch 250 g gefiebteS, angewärmteS Mel)l mit ber Maffe bermengt hat, gieht man ben ©djnee ber 12 C£iweif3 leicht barunter unb füllt babott eine bünne ©d)id)t in eine fladie, runbe gotm, bie man mit Butter auSgeftrid)en hat, unb badt biefe ©efet hellgelb. Mm füllt man eine gweite bünne ©d)id)t barauf, [teilt bie gönn auf einen Sreifufj unb forgt, bafs ber ftüdjen nur nod) gute DbeÄe hat. 5Tcad)bem bie zweite ©d)id)t hellgelb gebaden ift, gibt man bie britte barauf unb fährt fo fort, bis ber Seig bollftänbig berbraudjt ift. ©obalb ber buchen ein wenig auS*