e§ fodjenb auf bie Stofinen, worauf man eS 24 ©tnnben ftefjen läßt. Sann gießt mau 10 1 Äorn- branntwein f)iugu unb täßt eS 3 mal 24 ©tnnben fteljen. Ston gießt man ben (Sffig in ein anbereS ^ajj, wobei man ben bicfen ©a£ gurüdläftt. SaS wirb mit Seinwanb gugebedt unb mujg 3 SBodjen xutjig an einem warmen Orte fteljen, worauf man ben Bfig burd) ein Sud) gießt, auf f$Iafdjen füllt unb an einem füllen Drte aufbewaljrt. fei t)ier nod) bemerft, baf) man bei ber ©ffigbereitung bie Raffer ftetS nur gur §ätfte füllen barf, benn wäf)renb ber ©ärung fteigt ber Big fefjr in bie §öl)e. 6. SBeitteßig II. ($ür fleineren igauSljalt.) SJtan bereitet in biefem g-alle ben ©ffig in einem ©teingutfruge ober in einem deinen gaffe. Wan fdjüttet 7*1 guten Söeineffig hinein unb t)ängt ein ©tüddjen ©anerteig, etwa üon ber ©röjje einer Söalnuß baS man in Seinwanb gebnnben Ijat, hinein, Samt gie^t man V21 leisten SBeifjwein, ben man etwas erwärmt t)at, Ijittgu. SieS wieberljolt man alle 2 Sage, bis baS ©efftfj üoll ift, worauf man ben ©auerteig IjerauSnimmt. gtt IfödjftenS 14 Sagen ift ber (Sffig gebrauchsfertig unb eignet fid) and) befonberS gum ©inmadjen. SSon Qeit gu Beit erfetjt man ben 0erbrausten ©ffig bnrd) SBeijgWein unb !ann baS gajg fo lange gur Gffigbereitung gebrauten, bis ein gu großer §efennieberfd)lag eine Steinigung beS ©efäfeeS erforberlid)jnad)t. 7. Dbftefßg. Sie Bereitung öon Dbfteffig ift nur für ©artenbefiiger ober Sanbbewofjner, bie billig Dbfteiufäufe machen tonnen, bon Vorteil, benn l)iergu fann man fel)r gut ?y all ob ft unb gang geringe Sbftforten oerwenben. Dbfteffig ift, wenn er gut gubereitet ift, fd)madt)aft, bod) niemals fel)r faltbar. — SJian gerftampft tp'fel, kirnen ober Pflaumen, einzeln ober gemengt, 51t S3rei unb tut biefen in ein gaß Stuf 25 kg öbft fd)üttet man 20 l filtriertes Stegenwaffer unb fügt 1 kg Bucfer fjingu; um bie ©ärung gu befördern, tann man nod) 125 g «ßreß^efe gufe|en. Stad) 6 bis 7 Sagen gießt man bie gegorene glüffigfeit burd) ein ©eiljetud) in ein gaff, baS man mit heifjem ©ffig anS" geffmlt t)at. SBenn man nun nod) V21 reinen (Sffig nnb l1/21 guten ©grit l)ingufet)t, fo l)at man, nadjbem baS gafj rul)ig gelagert t)at, nad) 6 bis 82öod)en einen guten ©ffig, ben man auf deine Raffer abgiefjt. 8. Gftragoneßig. Wan fodjt 11 guten SBeineffig mit V41 SBaffer, tut 150 g frifd) abgebflüdte, gewafdjene (Sftragonblätter in einen ©teintogf nnb gießt ben fodjenben (Sffig baranf. Senn läßt man baS <25efäß 24 ©tnnben gugebedt ftel)en, ert)i|t ben ©ffig mit bem (Sftragon bis gum todjen, nimmt bie Sölätter l)eranS, gießt ben (Sffig bnrd) ein feines ©ieb nnb füllt il)n in glafdjen, bie man feft berfüllt gum ©ebraudje aufbewalfrt. 9. ilräutereffig. iftragon, SJteliffe, 95afilifum, ©albci nnb ein wenig Sßermut wirb fanber bon ben ©tengein gegftüdt, gewafdjen unb in einem^_ Sud)e bel)utfam getrodnet. (£§ werben nod) einige ©tüde MtrtnS fyn%u*^f^- gefügt unb bann weiter berfahren wie bei (Sftragoneffig. «aimus. 10. ©ettmtgeßig. gutaten: 2 bis 3 g ©ewürgnelfen, 2 bis 3 g gefd)älter gngwer, 5 g Weiter ©enf, 1 SJtuStatml, im Dörfer grob gerftofcen, 25 g ©aß, 2 g ganger, fdjwarger Pfeffer, 3 gefcßälte ©cfjalotten unb 3 gef)en tnoblaud), fowie 1 l guter SSSeineffig nnb 1U 1 Söaffer. Verfahren wie bei (Sftragoneffig. 11. .ßimbeereßig. Stuf 1 kg Himbeeren gießt man V21 guten Söeineffig unb V2 1 Söaffer unb läßt bieS 24 ©tnnben fteßen. Slm anbern Sage tod)t man bie Sltaffe gut burd) nnb läßt fie wieber