21. 148-153 (ScbacFene 21TcI?lfpeifen, Cbarlottes unb Strubeln. ober aud) Grbbecrett au§ unb ftreid)t eine ©d)id)t ?(f>rilofeumarmelabe barüber. 9?ad)bem man ben übrigen 9tei§ obenauf gefd)id)tet t)at, beträufelt man il)n mit 9JtaraSfiuo unb [teilt nun bie Steife uacl) borljergeljenbent D^egept fertig. 148. DJtel)lfpeife oon ©rieft. 75 g ©rief; mirb in V2i 9Jüld) mit etmaS ©alg auf geliubem Jener auSgequolIen unb gum 51u§liil)len l)iugeftellt; bod) barf ber 93rei, elje man tl)it berrü'tjrt, nid)t oollftänbig erlalten. 97un merben 150 g Butter gu ©af)tte gerührt; 150 g ßuder, ba§ 9(bgeriebene einer gitrone unb einige fein geriebene üöianbcltt merben bagmifdjen gerührt unb unter fortgefctjtem D\ül)ren allmäljlid) ber ©rieftbrei unb 5 Gigelb bagu getan. ©djliefrlidj’bermengt man nod) benGi* roeiftfdjnee mit ber klaffe unb badt bie ©fieife in_ ber au§geftridjenen Jorm 1 ©tunbe. SJtan ferbiert Die ©peife ungeftürgt mit ©bftfauce. 149. 9fllel)lfpeife oon Sago. 125 g ©ago mirb mehrmals lalt gemafdicit, mit faltem Sßaffer angefejgf, anfgelod)t, hierauf gum Grlalten in lalteS SBaffcr gcfd)üttet unb, nadjbem man basfelbe tbgegoffen, in x/21 fodfenbe ÜJäld) getan unb mit etma§ ©alg unb gangem gimt gar gelodft, mobei man ben ©ago febod) umrütjren muft, ba er Ieid)t anfjängt. Unter ben lodfeitb Reiften ©ago rührt man 100 g 93utter unb 100 g $uder unb läftt itjn erlalten, hierauf merben 5 Gibotter gut bamit berrüfjrt unb guletd ber ©d)nee bon 5 Gimeift barunter gegogen. -äJtan läftt bie ©peife in einer ©bring* form etma 1 ©tunbe baden, mobei man fie gegen ftarle Obert)i^e gut fd)üt)en muff, unb ferbiert fie mit Sßeinfauce. 93eim Slnridjten brüdt man leicht gegen ben 95oben ber Jorrn, biefer fjebt fid) mit ber ©fteife in bie §öf)e, unb nun mirb bie ©beife mit bem 93oben aber ol)ne ben 9tanb auf eine flache ©djüffel gelegt. — SDiefe Jornt eignet fid) borgüglid) aud) gu anberen gebadeuen 9Jcel)lfbeifen, bie nid)t leidet gu ftitrgen finb. 150. Stifte »JJleftlfpeife oon Kartoffeln ober Grbäpfeln. Jtt ber ©d)ale gelod)te Kartoffeln merben, fobalb fie au§gefül)It finb, gefd)ält, fein gerieben unb 125 g babon abgemogen. 9?un rüt)rt man 75 g dritter gu ©al)ne, fügt 100 g guder, 50 g geriebene SJtanbeln, mo* runter einige bittere, ba§ 91bgeriebene bon 1 ßitrone, 4 Gibotter, bie geriebenen Kartoffeln unb 2 Gfilöffel geftoffenen ßmiebad, ben man «Springform, mit ©al)ne angefeud)tet l)at, bagu. 9iad)bem alle? gut berrüf)rt ift, giet)t man ben Gimeiftfdfnee barunter unb badt bie ©beife in ber Jorm bei mäßiger §i|e lx/4 ©tunbe. 93?an ferbiert fie un* geftürgt mit Gl)aubeaufauce. 151. Kartoffel* ober Grbäpfelfpeife mit Kä[e. 2)iefe mirb ebenfo gubereitet mie bie borige, bod) läftt man $uder, ÜJtanbeln unb Zitronen fort unb rüljrt ftatt beffen 75 g’geriebenen ‘flarmefanläfe unb etma§ ©alg unter bie ÜDiaffe. Sind) ber Gimeifjfdjnee bleibt fort. SSill man bie Steife gum ©arnieren bermenbeu, fo badt man fie in Keinen, glatten 93ed)erfornten au§ iporgellatt, ne man red)t bid mit Söutter au3[treid)t, bamit fie fid) beffer ftitrgen laffett. 152. Kartoffelfpeife mit Sd)inten. 70 g Butter mirb gu ©al)ne gerührt unb bann mit [ Gigelb bermifd)t; 150 g geriebene Kartoffeln, 150 g fein gemiegter rol)er ©d)inlen, ein mcnig geriebene ÜDtuSlatnuff unb guletjt ber ©d)nee bon 2 Gimeift merben barunter gerührt, 9)?au füllt bie SOcaffe in eine au§geftrid)ene Jorm unb badt fie au bainmtarie lx/4 ©tunbe int ©feit. 2)ie ©peife mirb geftürgt, mit geriebenem ifßarmefanläfe beftreut unb mit brauner 93utter übergoffen. 153. 9Jief)lfpeife oott tBisfiüt ober 23isfoten. Gine auSgeftridjene unb gebröfelte Jornt mirb mit £offelbi§fuit ober in ©djeiben gefd)nittenem 93i3luit etma 3/4 boll gepadt, mobei mau