26. 15-18 ^kcFertreinigung. Äcrufeifc gurücfbeßalten l)at, nimmt man 2 kg ®olopßoniumßarg unb focfjt Oeibe§ gufammen, big e3 bicf eiitfocßt. 9Kan läßt hierauf bcn btcfen (Seifenleim bis gum näd^ften Sage fielen unb fann bann bie §argfeife in Siegeln auSfcßneibeu. 15. ^Bereitung uon fdjtoarger Seife ober Scßmierfeife. Siefe (Seife mirb mit ft'ali* tauge bereitet. Alan üermenbet ebenfalls ^ettabgänge, bie man, mie oben befdjrieben, auSfocßt. Puffer biefen muß man aber audj nodj Öl ßinguneßmen, §anf=, 9tapS= ober Leinöl. StJlan fiebet Öl unb fvett folange mit Kalilauge, bis eine gleichmäßige SAaffe entftanben. Sann feßt man fdjärfere Sange ßingu unb fiebet meiter, bis bie Seife als burcßficßtiger Seim erfcßeint. Senn bie 58er= feifung üöllig gefdjeßen ift, fo muß eine herausgenommene Sßrobe flar bleiben. 23i(bet fid) jebocf) an ben Aänbern ein grauer Streifen, fo muß nodj meiter gefotten merben. Sdjließlid) gießt man bie Seife gunt Grlalten in ein ©efäß. — Sa biefe Seife mit Kalilauge t)ergeftellt ift, fo ift fie fcl)r fdjarf unb baßer nur mit 58 o r f i d) t §u gebrauchen. 16. Jlodjen ber Sdjlagfetfe, Sd)ölfetfe ober Setfeitbret. ßum Ginmeicßen unb $od)en ber Säfcße ift harte, meiße Äemfeife nidjt geeignet, ba fid) biefelbe mcßt allguleidjt löft, Ser gelben Sdjmierfeife, meldj'e Äali enthält unb baburd) bie Säfcße angreift, ift aber bie auf folgenbe SBeife ßergeftellte Sdjälfeife borgugießen. Alan feßt ungefähr 5 1 meidjeS Saffer mit V2 kg meißer, gerfeßnittener Seife falt auf, tut 125 g Soba ßingu unb läßt bie SLRaffe langfam focßen, bis fid) ein glatter Seifenleim gebilbet ßat. Siefen läßt man erfalten. 5Beim Safdjen nimmt man mit ber §anb fo biel, als man gerabe braud)t, unb mäfcßt bamit mie mit anberer Seife. — Sind) bie IpauSfrau, meldje fonft bie Seife nicßt felbft focßt, füllte fid) bodj ber Atüße unterließen, bie Seife auf biefe Seife für bie Säfdje borgubereiten. Alan tauft aisbann gu biefem $meäe Scßnißelfeife ober Sägefeife. III. Jyledettretnigung. 17. fylecfenretnigungsntittel. Sie es fein Allheilmittel für jebmebe Äranfßeit gibt, fo gibt eS aud) fein gledmaffer ober fonftige SOcittel, moburcß man Rieden feber Art aus ber Säfdje entfernen fönnte. $ür beftimmte Arten bon Rieden muß man bielmeßr aud) beftimmte Mittel anmenben. Alan muß alfo aucß, eße man an bie 58efeitigung bon Rieden fdjreitet, erft ißre Aatur erfennen. % e 11 f 1 e d e merben im ©angen burcß Seife, Spiritus ober Salmiaf entfernt, Säure* f 1 e d e ebenfalls burcß alfalifdje Mittel. GS ift bon großer Sidjtigfeit, baß man bie g-lede möglicßft fofott entfernt; läßt man fie erft längere $eit in ber Säfdje, fo ift eS meift unmöglich, fie mieber | ßerauSgubringen. Alan füllte bie Sifcßmäfdje ftetS bor bem Safdjen foutrollieren, um etwaige $lede gu entfernen. 18. iBefeitigen oott 2Bein= unb Obftfledett. Alan mäfcßt Säfdje mit Sein* unb öbft* fleden in ßeißer Atild) auS unb barnacß mit flarem Saffer nacß. — Ober man füllt eine Scßale mit Saffer, in baS man meßrere Stopfen fcßmeflige Säure gießt, bann legt man bie fledigert Stellen aufeinauber unb ßält fie furge $eit in baS Saffer. Sobalb bie Rieden ausgewogen finb, muß man baS $eug erft falt unb barauf marnt tücßtig burdjmafcßen. Ober man fcßmefelt bie fledigen Stellen, inbem man fie anfeueßtet unb über Scßmefelbampf ßält. Ober man meubet baS fytedmaffer Ar. 20 an. — Auf frifd) berfdjütteten Sein ftreut mau am beften fofort Saig, meil bann ber Sein gum größten Seil in baS Saig eingießt; felbftoerftänblicß muß man baSfelbe aucß halb barnad) mieber entfernen.