Kompotte. 20. 25-31 : tid)t mit einem ruuben KuSftedjer auS 2 kg Stpfet bie Sterne bon oben per auS, fd)ätt bie SXpfet unb 25. fölifpelfompott. Sie redjt reifen, fcljou ein menig getrodneten SDiifpeln merben bon en trodenen «Bfütenfronen befreit. «Kan fept fie mit ein menig SBaffer, reicptid) Buder unb etmaS i'otmein auf unb bünftet fie auf getinbem $euer meid). 26. Hagebutten, Hainbutten, -$>iiffentnarff Hebetfcpen >iber «Rofenäpfel. 500 g Hagebutten werben ber Sänge nad) halbiert, cfe^r fauber auSgepufct, gemafd)en, einige «Kmuten in SBaffer gefodjt unb ann auf einen SurcpfdjXag getan gum Stbtropfcn. SOSbann fod)t man 50 g 3uder mit menig SBaffer, etwas Bunt unb einigen Bitronenfd)eiben .gne ierne dar, gibt bie Hagebutten hinein unb täpt fie orbeutlid) meid) od)en. — «Kan tann aud) getrodnete Hagebutten bermenben; man quillt liiiefelben 24 ©tunben borper mit Gaffer ein unb rechnet 250 g auf «ßerfonen. 27. 2Xpfelftnen*, Orangen* ober ^omeranjenfompott. SCpfeXfinen merben gefdjätt unb fauber gehäutet; bann ^erlegt man fie :orfid)tig in ©cpeiben, fo bafj um febe baS feine Häutdjen bleibt, mobei etarf,cl[)cci'e' inan aud) aus ber «Kitte baS SBeipe entfernt. Kun fod)t man 200 g Buder dar unb giept biefen mdjenb über bie gierticp georbneten Stpfelfinenfc£)eiben. 28. Quittenfoinpott. 1 kg Quitten merben gefdjält, ber Sänge nad) burd)gefd)nitteu, ,on ben $erngepäufen befreit unb in SSaffer mit BÜronenfdjate, Bunt unb 250 g Buder langfam ■ efodjt, bis fie meid) finb, moju etma 2 ©tunben geX)ören. 83on Beit §u Beit muff man etmaS SSaffer uacpgiefen. Sßenn bie Quitten meid) finb, nimmt man fie perauS, legt fie auf bie SXffiette unb über- giefft fie mit bem ©aft, ben man nötigenfalls nod) viat einfocpen taffen. — Sie ©djalen itnb Sterngepäufe rocpt mau in SSaffer meid), giefft biefeS bnrd) ein ©ieb rtnb lägt eS mit Buder furj einfocpen. Kadjbem baS Buderftmier. v»jeXee auf einem Selter erfattet ift, betegt man bie Quitten bamit unb ridjtet fie in einer ftacpen -ftüffel an. 29. 5Xaftanien* ober «Dlaronenfompott. «Kan fd)ätt bon y 00 g Staftanien bie äußere Hautab unb fodjt fie x/a ©tunbe’in reidp !:.d) SSaffer mit 100 g Buder unb x/4©d)ote 83anitte; barnad) legt man iie_ in fatteS SÖBafferunb jiept, menn fie auSgefüptt finb, bie eine Haut ab. UnterbeS fodjt man 200 g Buder gu einem itaren, red)t biden ©irup, reibt gan^ teidjjt bie ©d)ate einer tßomerange barüber ab unb gibt it)reu ©aft t)inein. $n aefem ©irup täfft man bie Staftanten etma 2 Minuten cpmoren, nimmt fie perauS unb legt fie in bie Stompott- d)üffet, ben ©aft giejjt man erfattet barüber unb beruiert baS Stompott mit ©etee. 30. iXompott oon unreifen Xotnaten. V2 kg grüne Somaten merben fauber gemafd)en tnb in Hälften gefdjnitten, morauf man fie in 3/81 fodjenben SSetneffig tut, barin gut auffod)en täfjt mb 3um Stbtropfen auf ein «ßorjeltanfieb tut. Kun fod)t man 200 g Buder mit 1 SBeiugtaS Sßaffer dar, gibt bie Somaten pinein unb fodjt fie botlenbS meid). 31. Uipfelfontpott. Hierzu eignen fidj ant beften «öorSborfet ober ©atbilte4tpfet. «Kan