13. 12-20 ^Icifunb (Semiifcfuppen. afcfälle, 9f?inbert)effe unb ein Sttarffnocpen; 2 ©ibotter, 2 (Sfslöffet SRetjl. SDfan bereitet eine pelle SBoniHon unb feipt biefelbc burdj. iftadjbem bie 93rüpe wieber angefaugen X)at gu !odpen,. quirlt man 2 ©pffet 9Rept in etwag f altem SBaffer Har unb giefjt bieg ba§u. £>ie Bouillon mufj mit bem iDiebl nod) einmal gut auffocpen unb wirb bann mit 2 ©ibotterrt unter beftänbigem Mpren ab* gezogen ober legiert. SRan rietet biefe ©uppe mit fein gepadter ^eterfitie ober Werbet über ge* röfteten ©eifcbrotfönitten ober ©routong an. 12. SKorgenrotfuppe. Müftige !Iare 33ouitton wirb mit etwag Swmatenpüree gefärbt. Slfö Einlage gibt man Har gefodjte Sapiota unb Weid) gefocpteg, in dürfet gefdjnitteneg $üpner- ober talbfteifdj. 13. J?)tttenjuppe. Mare träftige Söouitton wirb mit ©ago gelodjt unb über deinen Steht* pit§fd)eiben, ©pargetftüden unb terbelbtättcpen angerid)tet. 14. 23öpnttfd)e Suppe. kräftige SSouitton wirb mit Sapiofa dar gelod)t unb mit ©intage üon ©ierftidj au§ ppnertebern unb deinen SSranbteigdöfjcpen ober lodert angeridjtet. 15. ©armenfuppe. Mare Bouillon wirb mit Somatenpüree lebhaft gefärbt unb über feiner, in Bouillon getobter ©raupe ober ©erfte, über terbelblättcpen unb ropen, in Streifen gefdjnittenen Tomaten (opne terne!) angeridjtet. 16. 3talienifd)e Suppe. SRan focpt nad) SSorfcprift eine dare fräftige SSouitton unb gibt ©ierftidj üon ©pinat, frifcpe, in ©treifen gefdjnittene Tomaten, fowie dein gefcpnittene SJcaffaroni pinein. fbcan reidjt geriebenen ißarmefanfäfe ba^u. 17. ümbarrpfuppe. Sn dare Souittonfuppe gibt man ©ierfticp, äSlumenfoplrögdjen unb redjt dar getodjter tReigförner. 18. ftlämifcpe Suppe. $iefe wirb nacp ooriger •Rümmer bereitet; bodj gibt man aufjer ben bort ge* nannten ©inlagen nod) terbetbtätter unb weicpgefocpte grüne ©rbfen pinein. 19. gran3Öftfdpe Suppe. 2)iefe ©uppe ftettt man au§ guter Bouillon unb üerfdjiebenen ©emüfen je nacp ber Sapre^eit per. Wan nimmt im ©ommer ©parget, SBlumenfopt, Karotten unb toptrabi, im £erbfte tRüben, ©etterie, Söirfing unb toptrabi, fdpneibet bie ©emüfe in glatte, pübfcp au§fepenbe formen, wäfcpt fie fauber unb täfjt fie abtropfen. Bum Stugfcpneiben ber ©e* müfe bebient man fid) be§ S3untfd)ätmefferg. hierauf täpt man in einer taff er olle Butter ober todjfett gergepen unb fdjüttet bie ©emüfe pinein, epe bag ^ett bräunt, dladjbem man bag ©e* müfe in bem gett eine Bedang gefd)Wentt pat, giefjt man fo biet S3ouitton ba§u, atg §ur ©uppe erforberticp ift, unb läfät bie ©uppe focpen, big bie ©emüfe weid) finb. SRan fann aud) nod) grüne ©rbfen ober ^uffbopnen baju tun, bie teueren mufj man juöor päuten. S(tg ©intage eignen fiep auper ben ©emüfen nod) ©ier* ober ©djwemmdöpdjen, aud) gifdjdöfjcpen ober geröftete SBeifjbrotfcpnitte, fowie bag in jportiongftüde gefdjnittene Steif dp. 20. OUnbfleifcpfuppe utit &of)lratn unb Graupen. Wan toept üon 1 kg gutem Slinberfcpmanäftüd ^teifdjbrüpe, wogu man bag gteifcp toepenb anfept, ba man eg weiter üerwenbeu will. Racpbcm bag gleifcp gar ift, nimmt man eg peraug unb ftettt eg üerbedt in bie SBärmröpre. Unterbeg pat man junge toptrabi ober Dberrüben gefd)ätt unb in ©d)eiben gefdjnitten. 2>ie §er§* btätter !od)t man in ©algwaffer ab, Wiegt fie grob unb gibt fie in bie fertige 33ouitlon. ®ie toptrabi*