14. 111-117 Das Kalbfleifcfy. Sd)rtittlaud) ober Mel Ijingugegeben unb bann mit qUS unb etwas innrer ©cd)ue eine btdlidje ©ance babon gefod)t, weldje man focfjenb über bie üörifoletty giefd- 111. üalbsfd)tu^el. ©scaloppes öe ueau. Sie ©djnipel werben aus ben St'eulen* ftiiden qefdänitten. ©ie biirfen nid)t gu bünn [ein unb werben länglid)runb geformt. Um f:e mürbe u madjen, tlopft man fte ein wenig, flieht fie aber wieber gu tyrem urfprünglidfen Umfang gm Rammen. 9ttan bratet fie in Butter, je nadj belieben naturet ober paniert, auf giemlid) geltem geuer, wobei man fie fleißig beflütt nnb einmal umwenbet. 112, SBtener Stönitjel. Siefe ©djnipel werben paniert gebraten. Seim tagten wirb bie gebräunte Butter bon ber ©eite per unter bas ©d)ni|el gegoffen. Sas ©djniigel wirb mit 3üronen fdjeiben, ©arbellenfiletS, (Sffiggürfcpen, ®ape™, ^erlgwiebeln unb geriebenem lIRerrettid) garniert. 113 IBauritafcfmitjel. 2Jian bereitet bie ©d^ni^et nad) SBorfdjrift bor, fpidt fie redjt fein mit ©ped, ben man mit ein wenig ^aprifa beftreut, unb wenbet fie in SM)l um. hierauf bratet man fie in fod)enber Butter fctineXX auf beiben ©eiten hellbraun, nimmt fie perauS, giefjt gur Butter gute pdeifcpbrüpe unb etwas faure ©apne unb fclgärft bie ©auce em wenig mit ^jwifa. Vlady bem aXXe§ gut üerfocpt ift, legt man bie ©epnipel einen 2'lugenbtid hinein unb tagt fie bampfen. gjean richtet fie mit ber ©auce, bie man burd) ein ©ieb gegoffen, an. 114. Haifetfcpni^el. 2Jlan beftreut bie geflößten ©djnipel mit ©alg, Pfeffer unb etwas fern gewiegtem Majoran, wenbet fie in 9JteX)t um unb bratet fie in Butter hellbraun. Sann fügt man etwas ^uS unb faure ©apne bagu, bi§ man genügenb ©auce pat, läpt biefelbe pod)fod)en unb bann bie ©cpnipel nod) 3 bis 4 Minuten barin bampfen. S3eim 9lnricpten formt mau auf einer jfücpen ©d)üffel einen Dlanb aus OteiS, ben man mit ^ßaprifa gewürgt pat, legt bie ©djnipel in bie SOUtte unb füllt bie ©auce barüber. 115. ©<f)ttifcel ä la £olftein. 9Kan Hopft bie ©djnipel, paniert fie mit SM)l, Qci unb ©emmel unb läfjt fie 5 Minuten in !od)cnber SSutter hellbraun braten. Sftadjbem man fie um* gewenb.et unb auf ber gweiten ©eite bielleid)t 3 Minuten gebraten pat, fcplägt man auf jebeS ©cpnipel ein redjt frifcpeS @i unb läfjt eS nod) fo lange braten, bis baS Sßeipe beS (Sie§ gerinnt; bann legt man bie ©cpnipel nebeneinanber auf eine flacpe ©d)üffel unb garniert fie mit Ibiijeb ?ßicfle§, mit bünnen, geröfteten Sßeijjbrotfcpnitten, bie abwecpfelnb bid mit ©arbellenbutter ober mit Slabiar beftrüpen finb, unb mit gitronenfcpeiben. 116. JXalbsfteaf. Wan fcpneibet entweber aus bem gitet eines großen halbes ober aus ber 97ufj fingerbide ©d)eiben, Hopft unb päutet fie, fcplägt fie platt, aber nid)t gu bünn, unb bratet üe opne fie gu panieren, in focpenber Butter auf beiben ©eiten fcpnell pellbraun. Wan mufj fie babei fifeg befüllen unb barf fie pöcpftenS 10 Äuten braten, weil fie fonft troden unb gäpe werben. Stuf englifdje Slrt gebraten, müffen fie innen nod) rofa fein. 9Jtan garniert fie mit deinen Pfeffer* gurten, ropem geriebenen üfteerretticp unb ßitronenfdjeiben. 117. Äalbsfteaf mit plgen auf italienifcpe 2U*t. Jpiergu fann man fepr gut bie lap- pigen ©tüde am 97ierenfttid berwenben. 9D7an fcXpieibet 1 kg in reidjlidj fingerlange bieredige ©tüde, bratet biefe in Butter auf beiben ©eiten braun, giefjt bann 1 Obertaffe gdeifcpbrüpe bar* unter unb läfjt baS ^Xeifd) bünften. Sann fügt man 1 Obertaffe Gpampignonb unb ebenfobiel Morcpeln pingu unb focpt alles weid). fnrg üor bem $lnrid)tett gibt man 10 fein gewiegte ©ar* bellen, 1 (Sfjtöffel ßitronenfaft, etwas Pfeffer unb fein gewiegte ^ßeterfilie bagu. SBenn alles gut burd)ge!od)t ift, fcpmedt man bie ©auce ab unb richtet $Ieifcp unb ißitge gufammen an. 9Jtan garniert baS ©erid)t mit gebadenen ©d)eiben SMbSpirn. 14*