6. 09-103 Das (Einmacfyen in (Efftg. 8 Sage ftet)en. ftugmifdjeu fod)t man bon ©ffig aber öfter auf unb giefjt if)u fodjenb nuf bie ©urfen; mm merben'bic ©urfen auf ein ©ieb gelegt unb bic ^trauter IjernuSgelefeu, Ser ©ffig mirb mit frifcl)eu Slirfdjblöttern, Lorbeerblättern, fdjmargem Pfeffer, etmaö Silt unb ettuaö $uder aufs g-euer gefegt, gmeimal aufgefodjt unb auf bic ©urfen gegoffeit. Sßadjbem bie ©urfen au3gefüt)tt finb, biubet man bie ©teiutöpfe mit fßergamentpapier gu. SBenn man größere Portionen babon einmadjt, fann mau bic ©urteil auct; in Heine ^äfjdjeu legen. 99. (öriine Xontaten in ©ffifl (niitbe). 9Jtau bermeubet Ijietgu auSgemadjfene Somaten, bie niep ineTjr reif gemorben finb. fUtau rechnet auf 1 kg Tomaten 500 g$uder, iSiSgE JA 1 effig nub ein fingerlanges ©titd Stauet. SQcau fodjt ben $uder mit bem ©ffig Har, legt ben Stauet tjingu, tut bie fanber gemafdjetteu Tomaten t)inein unb foc£;t fie gtemlid) meid). $8i§ gum anberen Sage täfjt man bie Somaten im ßuderfaft fielen; bann nimmt man fie beraub unb tut fie in bie ©täfer. Ser (Saft tuirb bid ejngefodjt unb barüber ge= fcrnly goffen. fKadj 14 Sagen mufj man ben (Saft nodjmalS. einfodjen. 100. (öriinc Somaten in G'ffig (fdjarf). 1 kg grüne Somaten, 2 ©fjlöffel ©alg, jm 7 t ©ffig'250 g $uder, 100 g fßerlgmiebeln, 1 ©djote fpanifdjer Pfeffer, 10 ©emürg=ajlaisfoU’cn' netten unb ebenfobiet ©emürgförner. Sie Somaten merben gemafäjen, in Giertet gefd)nitten unb mit bem ©atge beftreut. ?(m anberen Sage täfjt man fie auf einem (Siebe abtropfen unb gibt fie in ben (Sffig hinein, ben man mit bem guder unb ben anberen Zutaten aufgetod)t f)at. SBenn altes gefodjt tjat, nimmt man eS bom Reiter unb täfjt e§ bis gunt anbern Sage ftetjen. StlSbann mirb nur ber CSffig nodjmatS aufgefodjt unb auf bie Somaten gegoffen. 101. föltreb fidles ober gemifdjte ©ffiggentiife. $u biefem in ©ngtanb fetjr beliebten ©ingemadjten nimmt man fotgenbe gutaten: 1. ©emüfe: $mtge, deine 3M)rritben (gelbe dtüben), junge ©djotenferne, deine, redjt fefte 9iofenfot)tfnofpen, bie feften bergen beS SBetfd)* ober SBirfingfotjlS, recht meinen 33tumentot)t, deine grüne ©urfen, feine ©atatbotjnen unb junge -ättaisfolben; 2. ©emiirge: fpertgmiebetn, fRabieSdjenfdjoten, ©amen ber Stapu* ginerfreffe, ßitronenfdjeiben, SJteerrettidjfdjeiben, ©ftragon, Sill, junge Sorbeerbtätter unb gangen Pfeffer; 3. gutenSBeineffig, ber aber nidjt gu fdjarf fein barf; man berfetjt it)n gegebenenfalls mit abgefodjtem SSrunnenmaffer. Sie ©emüfe merben fämttid) nad) itjrer Strt gepupt, gemafdjen unb eingetn in ©atgmaffer nidjt gu meid) getobt, hierauf gum 91b* tropfen auf ein ©ieb getan unb gum SBerfütjten eiugetn auf Setter gelegt. Sie Bmiebetn folgt man bor bem todjen für einige ©tunben ein, unb reibt fie bann mit einem fauberen Sud)e ab, moburdj bie ©djalen heruntergehen. 9?un legt man bie ©emüfe untereinanber gemengt in bie ©inmadjegläfer, legt fd)id)tmeife bon ben oben genannten ©emürgen bagmifd)en unb übergiefjt fie mit fobiet ©ffig, bafjberfetbe überftept. Sie ©täfer müffen mit angefeudjteter ©cbmeinSbtafe mög* tid)ft tuftbid)t gugebunben unb bann an einem dit)ten, trodnen Crte aufbemat)rt merben. — 3Kan gibt bieS ©ffiggemitfe gu SSraten unb gu ©uppeufteifd). SBalnuß mit ßvürier (Bemale. 102. Sürfifdjer 2Beigen ober äRatsfolben. Sie SDiaiSfotben müffen uod) fep jung, tjödjftenS etma fingerlang fein. 3J?an befreit fie bon ben blättern, mäfd)t fie unb fod)t fie in ©alg* maffer auf. jftadjbem fie in Gaffer abgedit)tt finb, trifft man fie auf einem (Siebe abtropfen unb legt