tOafferfuppen. 13. 104-110 104. 23t5que be ßmtgoufte ober ßattguftenfuppe. S3ei bei Zubereitung öerfätjrt mau uad) Voriger Kummer. 105. ipotage ßatbtital. Ban bereitet pmmerfitppe uad) SSorjc^rift unb gibt als ©in? tage ©ierftid) mit pmmerbutter gubereitet. 106. 23isque ä Itt Soitunlle. ©tefe Stoppe rnirb gubeceitet mie SBiSque äla Bmtua, bod) benu^t man ftatt ber ppbrüpe gpbrüpe unb gibt als ©inlage Trüffeln, ©pamptgnonS, trebSfdjmänge unb polierte Lüftern, alles in Bürfel gefcpnitten. 107. IBisque $ud)effe wirb nad) boriger Kummer gubereitet; als Einlage bienen Bufcpeln, Spargelfpipen unb ©arnelenfcpmänge. 108. illare Scpilbfrötenfuppe. pr 12 «ßerfonen. fßon 4 kg berbem ®alb= unb> Odjfen* fiep bereitet man eine fräftige SBriipe, inbem man baS pifcp in «Stüde padt, biefelben mit Butter unb Zmiebel anbratet unb 3 l focpenbeS Baffer, fo* mie 1 pfcpe Beipein baraufgiep. Ban mürgt ^ bie Suppe mit Saig unb «Pfeffer unb läfet fie 4 bis 5 Stunbeu focpen, .wobei man fleißig abfcpäumt. UnterbeS pat man 250 g amerifanpeS getrod* ■ fZ$*L=— neteS Sdpfrötenflep in lauem Baffer aufgemeicpt suppenfäubtrote. unb fodjt baSfelbe in ber burdjgegoffeuen Suppe, bis eS meid) ift. Ban fodjt einige Stiele Bajoran, Xppmian, «Bafilüum unb »marin in ber Suppe, nimmt baS pp perauS, fdpneibet e§ in Stüde unb ridjtet bie geftärte 93rüpe barüber an. ftalfdpe S d) i l b f r ö t e n f u p p e fie^e unter ppfuppen. 109. Slufternfuppc. pr 12 ißerfoneu rechnet man 3 $)p. duftem. Ban nimmt 2 kg SRinbfleifcX) unb fodjt babon nad) SSorjcX)rift 4 l SSouillon. hierauf läfjt man 125 g 93utter in einer Sfafferofle gergepen unb mad)t mit 4 ©fjlöffel Bet)t ein tjelteS Sdjmitjmepl, giefjt bie Bouillon bagu unb läfjt fie fämig focpen. UnterbeS bricht man bie Lüftern auf unb nimmt fie aus ben Sdjaleu; baS babei perauSfliefjenbe Sluftermaffer fängt man in einem ©efdjirr auf unb läfjt eS mit ben Härten unb ein menig Zitronenfaft fitrge Zeit fodjen; fobann gibt man eS burd) ein Sieb in bie Bouillon. DIuS einer pcp* ober ppfarce bereitet man 2 p. fölöfje, bie man in ber Suppe fodjt. Unter bie fiebenb peifje Suppe rüprt man nocp bier ©ibotter, bie man mit einem ©laS Bein flar gequirlt pat. ®ie Sluftern beträufelt man mit Zitronenfaft unb tut fie erft fitrg bor bem ßXnricp en in bie Suppe, meil fie fonft pari merben. $ie Suppe mirb über ben Möpcpen angeridptet. — Bmmt man ftatt ber Bouillon gpbrüpe, fo ift bie Slufternfuppe eine gute uaprpafte pftenfuppe. III. 5Ba[ferfuppen. Bie biefe Suppen muffen in gut emaillierten ©efdjirren gefodjt merben, meil fie fonft eine graue, unanfepnlidje prbe befommen; eine StuSnapme mad)t bie ©raupe, biefe mirb am garteften, menn man fie in gut oerginnter ^afferolle fod)t. 93ei biefen Suppen muf3 aud) barauf gead)tet merben, baf3 fie nidjt anfepen, meil fie bann leidjt anbrennert. 110. Seinmelfuppe ober ipanabenfuppe. Ban fdjneibet 2 altbadene Semmeln ober 4 deine SSrötcpen, tut fie in einen Sopf, giejjt falteS Baffer bagu, gibt ein Stüd gangen Z'iumt ober Staue! unb etmaS Zitronen* ober Simonenipale bagu unb löfjt bie Semmel meicp focpen. hierauf gerquirlt man bie Semmel, ftreidjt fie burd) ein Sieb unb giefjt fo oiel focpenbeS Baffer