(Brüne (Bemiife. ßt)tl)atbt=9JtatI)iä Äodjbucf). 23 19. 4-8 2)ie §itlfenfrüc£)te müjfen in bem erften Sßaffer Beinahe meid) fodjeu, biefeg mirb bann borfidpig abgegoffen unb frifdjeg Sßaffer ober gleifcfjbrüpe fodjenb bagu gegeben. Sßäprenb bie grünen ©e= mü[e [ofort mit ©algmaffer aufgefefct merben, falgt man bie ^ülfenfrüdjte erft fpäter. -(Sollte bag Sßaffer einfodjen, jo nimmt man foiuot)! bei grünen ©emitfen, mie bei ben £ülfenfrüd)ten nur fodjenbeg Sßajfer sum gugiefeen. 4. $>as gett 3Utn ©emüje. (Statt ber 58utter !ann man gum ®od)en ber ©emüje jet)r ttmpt guteg 9iinbernierenfett, bag man am beften üorfjer mit SEJiildj auggelaffen t)at, ferner (Sdjmeine- fctjmatä unb ©änfefett bermeuben; <Sd)bpjen- ober £ammelfett finbet fettener SBermenbung, ba eg jid) nur für einige .Üofjtarten unb 3tüben eignet. Söutter, Vierem unb 58ratenfett gibt man bor bem ©emüje in bag tod)enbe Sßaffer unb jdjmenft eg bann jo- gleich) mit bem ©emüje burd). ©änfefett, ©cpmeinejdjmals unb ipammelfett fe|t man mit bem falten SBajjer an unb läfjt beibeg hirje $eit fod)en, elje man bag ©emüje pineintut. 58ei ber ßu- Bereitung mit biejett fetten ijt eg überbieg ratjam, bag ©emüje furj bor bem taidjten mit etmag frifdjer Butter burdjsufdjmenfen, meil baburdj ber anbere gettgefdpnad berbedt mirb. 5. Sas ©inbett ber ©emüje. S)ie meiften ©emüje merben mit SJlept bitnbig ober jämig gemalt, bod) nimmt man fjierju nidjt in Sßajjer Har gerüprteg Sflepl, weil biefeg §u jepr burd)jd)medt, jonbern man macpt je nadj $8orfdjrift mit Butter ein pelleg ober bunflereg (Scpmi|mepl. Sag lOtepl fommt erft fürs bor bem Slnridjten an bag ©emüje, jo bafj eg nur gerabe bamit burd)fod)t. ©cmüfefdiüffet mit ®oppeI6obeu jur SBannmafferfüEung. 6. Sas ilocpett ber ©emüje. 2ftan fod)t bie ©emüje am beften auf gelinbem geuer, jo bafs jie nur gerabe im f od)en bleiben. Sag ttmrü^ren müjj man möglicpft bermeiben, iueit bie ©emüje baburd) brödlig unb unanfepnlidj roerben. Sollte bag ©emüje ja einmal a n b r e n n e n, mag eigentlid) nid)t borfommen barj, jo püte man jid), barin su rühren, man fcpütte bielmeljr bag ©emüje jojort aug bem Sopfe peraug in ein ©efdjirr, mobei man bag Slngefepte gurüdläfjt. ütacpbem bann ber Sopf grünblicp gereinigt, gibt man etmag frifcpeg, fod)enbeg SBajjer unb gett l)inein unb focpt bann bag ©emüje barin fertig. 7. 3uf)ereitungsarten, f^ür feine anbere Steife gibt eg jo öerfcpiebene gubereitungg- arten, mie gerabe für bag ©emüje; nidjt nur beinahe jebeg Sanb, jonbern aud) jebe ©egenb t)at ipre eigene 9lrt unb SBeife, unb eg ijt fdjmer, gu jagen, meld)e SSeije bie bejte fei; bie Jgauptfadje ijt jebenjallg, bafj bie ©emüje fräftig unb mopl- jd)medenb jubereitet merben. — SSiele ©emüje erjorbern gu iprer §er= ftellung gleifdjbrüpe; am beften fept man in biejem galle bag gleifdj mit einer geringen SOtenge fod)enben SBafferg an, bag man nur jalgt. SSenn bag gleifdj l)alb meid) ijt, fügt man bag üorbereitete unb abgefodjte ©emüje staugenfeargei. pingu unb bämpft beibeg gufammen meid). — Übrigeng jinb berartige ©emüje befonberg fdjmad- ^aft, menn man jie mit 3t e ft e n b o n 58 r a t e n j a u c e fod)t; man fann in biejem gälte bie gleifdjbeilage fcpmoren ober braten. I. ©rituc ©emüfe. 8. Stangenjpargel. £>iergu mäplt man möglid)jt biden (Spargel; beim ©infauf red)net man auf 4 ißerfonen 7„—1 kg; man überzeuge jid) burd) Soften am unteren ©nbe, ob er aud) nidjt