32. 7-9 ZTäfyrftoffe unb nafyrungsmittel. NuS biefer Nufftellung bermag bie §au|frau fdjon gu erfepen, melcpe Nahrungsmittel fie für t täglichen Sifcp gu mäplen, refp. gufammenguftellen hat. ©ie tonn mo möglich bie ©peifen nur •3 ber erften Klaffe mäplen ober ber Nbmedjflung megen gufammenfiellungen aus ber gmeiten :b britteu klaffe bornehmen. 7. 2)ie Stäfjrfalge. Epe fair nod) genauer barauf ein* ipen, müffen noch berfcpiebene ©toffe ermähnt merben, bie enfallS gur menfd)lichen Nahrung unumgänglich notmenbig o. (SS finb in erfter Sinie bie fogenannten N ä 1) r f a 1 g e , meldjen mir alle mineralifchen ©toffe rechnen, nämlich »d) f a 1g (Eplornatrium), Kalt, Kali, 9N a g n e f i a, dj'mefel,fßhoSppor unb Eifen. Eigentümlichber* ten fid) bie K a 1 i f a I g e, bie mir in ben NahrungS* dein gu uns nehmen; fie berbinben fid) nämlich mit ben triumfalgen beS Körpers unb bedangen bal)er fämtlicf) einen ah bon Natriumfalgen. 55er Qnftinft ober ©efcpmad leitet ein meiftenS ben Senfcfjen, baS Nichtige gu treffen. Nah3 cgSmittel, meld)e reid) an Kalifalgen finb, bedangen Paper 'i gufupr bon Natriumfalgen (Kodpfalg). ES ift alfo t Bufall, menn uns ungefalgeneS Nrot fabe fdjmedt, unb $afer. in mir gu Kartoffeln ben gefalgenen gering gern mögen ober eS lieben, Ipülfenfrücpte mit .delfleifd) gu lod)en. NeiS bagegen, ber menig Kalifalge enthält, fepmedt uns and) ohne ©alg gut. 8. 2)ös SBaffer als Ulaptungsmittel. Ebenfo unentbehrlich mie bie obengenannten offe ift für unfern Körper baS S a f f e r, bilbet eS bod) feinen §auptbeftanbteil, nämlich 60 ißrog. KörpergemidjteS. NeineS Soffer finbetfid) in ber Natur )t, fonbern eS ift ftetS mit mineralifchen Neftanbteilen ept. 55ie bon biefen Neimifcpungen für unfern Körper :äglid)ften finb bie Koplenfäure unb bedKalf. 55ie Kopien* :e erpält baS Saffer frifcp unb berpinbert, bap bemfelben 'blicpe 23eftanbteile beigemifept finb; fie berrät fid) bitrd), Suftpeden, bie fid) an ben Sänben ber ©efäpe anfepen.; : Kal! gibt bem Saffer einen angenepm kräftigen ©e* rad unb ift gugleid) ein mid)tiger Näprftoff für uns, ba er f^eftigung ber Knod)en beiträgt. Sir nehmen baS Saffer S als folcpeS, teils als einen §auptbeftanbteil fämtlid)er irungSmittel, niept nur bei [flüffigen, gu uns. ES bient •rfeitS bagu, in unferm Körper ben Neduft an Safferftoff, epen mir burep NuSbünftung unb NuSatmung erleiben, gu pen, anbereifeitS löft eS bie eingenommenen NaprungS- :el auf unb beförbert fie meiter. 9. 25te ©etmirge. .Qulept feien pier nodj bie © e * r g e, mie Pfeffer, ©enf unb bergleicpen, unb bie ©e* mittel Kaffee, See unb Nlfopol ermäpnt. Senn fie aud) j eigentlidpen Näprftoffe enthalten, fo tragen fie boep biel gur $8erbaulid)feit ber ©peifen bet bienen als Neigmittel für baS Nerbenfpftem. 2(uS biefem ©ruitbe bürfett fie aber and) nid) eicplid) genoffen merben, ba fie aisbann fcpäblicp mirfen. SßfeiIttmv*eT ober SHrrotoroot.