Sterilifieren von Kompotts. 6. 126-128 a) Stcriltfteren uon Kompotts. 126. 3ucferlöfung für eingelegte 3friirf)te 5um Sterilifieren. 3U biefet £öfuug baif nur guter, reiner, uugeblauter guder üermertbet merben, beim uttfaubererguder beeinträchtigt fomoljl bag 9(ugfel)eit alb and) beit ©efdjmad ber eingelegten^rüdjte. 9tm beften fjat fid) btsßer ber nngcblante ßriftaUjucfer bemäßrt. Siefer tuirb geläutert, iubem mau il)u mit ber bei beit einzelnen ^rudjtarteit angegebenen Stenge SSafferi berfeßt unb unter fleißigem 9(bfd)äumeit fo lauge lod)t, big er Har ift. Sie guderlöfuug ift alfo je uaef) ber $rud)tart, ißrem Säuregetjalt unb bem per* fönlidjen ©efdjmad berfdjiebeu. 33ei ber 53 e r e d) it tt it g ber erforberlidjen jJJlenge guderlöfuug nimmt mau ungefähr 1/3 beb ©laginßaltg an. (Sollen 3. 53. 12 Stüd V2*Siter* ©läfer mit Äirfdjeit eingelegt toerben, fo rechnet man 12 X V61 = 2 l guderlöfuug. Diedjnet man nun für Süßfirfdjen 300 g guder auf 11 SBaffer, fo erhält man 300 g X 2 — 600 g guder für 12 ©läfer. Sollte febod) guderlöfuug übrig bleiben, fo fann mau biefe in $Ia$|en füllen, fühl attfbemaljren, erforberlidjen fjatß fterilifieren unb fpäter berbraudjen. 127. ©rbbeerett. Sie gum $rifd)l)alten beftimmten (Srbbeereu bürfen I nicht überreif, aber and) nicht unreif fein; man luälflt große fjriidjte, bie möglidjft fefteb g-leifdj unb entmeber eine gang meiße ober eine lebhaft rote Färbung haben. ®Qfteä- Stttb bie grüdjtc unfauber, fo muß man fie in einem ©efäße mit 5‘öaffer ßin* unb tjerfdjmenfen unb fie gum Slbtropfen borfidjtig nebeneinanber auf ein Sieb legen. Sann luerben bie grüd)te bon bett Stielen unb Kelchblättern befreit, inbent man biefe oon ber $rud)t abbreßt, oljne beit inneren feften gapfeit oug ber grudjt ßerauggugießen, mobttrdj man biefe 311 feßr befdjäbigen mürbe. Sie fo borbereiteten fjfrüdjte merben in einen möglidjft meiteit, flachen Äodjtopf gelegt unb mit ber borljer ge!od)ten unb abgetüfjlteu guderlöfuug übergoffen, bie man für 5 kg güidjte aug 1 kg guder unb 1 1 SSaffer bereitet Ijat. Ocitu merben bie gmüdjte auf gelinbem fyetter auf90°C, alfo bi§ bidjt bor bag .ftodjen, ermärmt. Um benGsrbbeeren ihre fd)öite rotefyarbe 31t erhalten, fügt man beim ©rtjißeu et mag Saft bon fdjmargeu Kirfcheit tjiitgit. 9cadj (Mjißeit mirb ber Sopf 311* gebedt auf 24 Stunben fortgeftellt. sJhtn merbeit bie (Srbbeeren recht borfidjtig in bie ©läfer ge- füllt unb mit guderlöfung übergoffen. Oladjbem bie ©läfer berfdjloffeit unb in ben Apparat einge ftellt finb, mirb alleg langfatn int Sterilifator big 75° C ermärmt. Siefen Sßärntegrab läßt man 15 SDtinuten auf bie g-ritdjte eiumirfen. 128. ütrfdjenfompott ober Jltrfdjfletfd). §iergu eignen fid) ant beften bunteirote Sorten ber Sauerfirfdje, in Sübbeutfdjlanb SBeidjfel genannt, unb gmar am allerbeften bie Sdjatteit* morelle. übian fann hierzu and) überreife, geplagte ober fonft 311111 Sterilifieren alg gange fyrudjt unbraudjbare Kirfchen bermettbeu. Üiatiirlidj bürfen biefe nicht, augefault feilt ober Sdjintmelbe- fd)lag geigen. Sie g-ritdjte merben gemafdjen, abgcftielt unb eutftciut; nun tut mau fie in einen flachen Kochtopf, fügt möglidjft feinen guder Ijiugu, mobei ntau Vs kg guder auf 5 kg fyrüdjtc redjnet unb bringt fie auf geliubeg fetter. ÜDcau bringt bie fyritdjte unter fleißigem Äjren unb Sd)meufeu 31111t Stodjcu, läßt fie einmal aufmallen unb hierauf erfalten. Sllöbanu füllt man bie grüdjte in bie ©läfer unb er!)ißt 20 SRiuuteit bei 00°.