19. 153-157 Kartoffelfpeifen ober c£rbäpfelfpeifen. gefcljälten iteiicix Kartoffeln toerben ebenfo bel)anbett mie bie alten; trenn fie gar finb emofiebl ^ f1Ults “ @tfidEfS8utter unb fein gesiegter ©eterfitie burd)3ufd)menfen. HMta raitoffeln betjanbett man ebenfo. . Jar^°ffe^n 2)rttitpf. 9?ad)bem bie Kartoffeln rein gemäßen finb, legt man fie*m em riutbcg ©teb nnb ftettt eg mit ben Kartoffeln in eine Kafferolle, in rneldje bag ©ieb genau binein bapt ^n bte Kafferolle t)at man borfjer ungefähr 11 Gaffer gegoffen, ftettt nun beibeg, qut üerbeef au bag Scuer unb läßt bie Kartoffeln auf biefe Beife gar tuerben. man t)üte fid), baf3 bag Baffe mdjt tu bag ©teb fommt, bod) muff man aud), fottte eg gu fet)r einfodjen, gur rechten Beit nadigieften — ©eljr gut taffen fid) bie Kartoffeln im 3)ambf= topf fodfert. tiefer beftefjt aug berühmtem ober emaitiertem ©tfenbled) unb ift mit einem ©ieb= hoben berfetjen. ©obatb man bie Kartoffeln tjineingetan t)at, fließt man ben Sedet unb ftettt ben Keffet auf einen Stopf mit todjenbem Baffer. ©innen 10 big 15 Minuten finb bie Kartoffeln gar. ©iefe Art ber Zubereitung ift befonberg bei mäffrigen Kartoffeln §u embfetjten; aud) abgefdjätte Kartoffeln toerben im Sambffoddob borjüglidj. r ftartofielDrater für fßommeS fouffiees. 154.^ ©ratfartoffeln. 91dm fann tjiergu fontot)! frifdj getod)te atg aud) übriggebliebene, gefdjätte fomof)t mie ©ettfartoffetn bermenben. Sie teueren toerben felbftberftänblid) abgefdjält lltan fd)neibet bie Kartoffeln in ©djeiben unb bratet irgend ein beliebigeg Bett, «Butter, ©inbgfd)map,- ©dimeinefdjmap ober ©peef in einer ftad)en ©fanne; pammetfett ober reinen ©inbgtalg §u netjmen i|t nid)t ratfam, ba bie Kartoffeln bann talgig fdjmeden. Aad)bem man gerfdjnittene Btoiebetn in g-ett t)at gelb antaufen taffen, gibt man bie Kartoffeln hinein, beftreutjie mit ©ap unb röftet fie fd)ön t)ettbraun, toobei man fie bon Zeit §n Beit umrütjrt, bamit fie niept anbrennen, bod) bürfen fie- aud) nidjt ju fet)r §erfalten. 155.9lof) gebratene Kartoffeln, ©out* tnes frites. «JJtan fepätt grof3e Kartoffeln, fepneibet fie in ©djeiben bon V2 cm ©tärfe unb biefe mieber in ebenfo bide ©treifen. ©ad)bem man Rommes fouffiees. fie fauber getoafdjen, täpt man fie abtrodnen unb gibt fie in peif^eg ftüffigeg f^ett, too man fie roeitp baden läfjt. pierauf täfjt man fie auf einem ©ieb jum Abtropfen ftepen. Kurj bor bem Anrtdjten täpt man fie in red)t Ijeiftem Bett nod)matg fcpön getb baden, nimmt fie per aus, fapt fie unb rieptet fie reept peip auf einer ftad)ert ©d)üffet an, bie man mit einer ©erbiette ober einem Sortenblatt bebedt pat. «Dian bermenbet biefe Kartoffeln aud) biet §ur ©arnitur bon Bteifdfgeridjten. laß. ©ebaefene Stropfartoffeln. 9Jäm fd)neibet pierju bie ropeu gefepätten Kartoffeln ftreid)popartig unb bereitet fie fonft mie ©ornmeg friteg. 157. Aufgeblähte Kartoffeln ober Rommes fouffiees. ÜDtan fepneibet rope, gefepätte Kartoffeln in ^iemtid) lange unb niept §u bide (ca. 2 mm bid) ©treifen unb mirft biefe ein§etn in eine tiefe ©fanne mit fod)enber ©utter ober Bett. Beim fie patb gar, b. t). meid) finb, nimmt man fie rafdj bom Beuer unb Iäf3t fie 5 Almuten in einem ©emüfefodjer aug SDraptgeftecpt abfüpten. pierauf tut man fie nod) einmal in bag fodjenbe Bett, unb bie Kartoffeln merbert fid) baitonartig aufbtätjen, morauf fie beraugguneljmen unb fogteiep anjuriebten finb. .