Sdjaltiere. 18. 176-178 qefunben werben, e§ finb bie fogenannten 9tatibe§ mit Heiner 6d)ale unb bidem Ster. ©od) neben manche unsrer beutfdjen Wem ben Wbe§ an ©ute md)t nad) Sie Mern werben fowot)t rot), aß auf oerfd)iebene Sßetfe änbereitet gegeffen. Unftrethg tommt it)r feiner ©efcpmad am beften gur ©ettung, wenn man fie rot) berührt. ffetm Stocpen ber Stufteru ad)te man barauf, baff man fie eben nur beimpfen täjft, beim ^ burd) anpattenbe§ tod)en werben fie pari, Bu ben mausertet ©e= riditen wo bie Wer gefod)t SSerwenbung finbet, fann man and) eingemachte ameritanifd}e ober Potfteinifd}e Wem üerwenben; ftej finb bebeutenb bittiger. 175. ^rtfe^e SUiftern ober Sluftertt naturet. --ian fann bie Wem ungeöffnet ober aud) geöffnet ferüieren, ba§ teptere ift iebenfatt§ für bie ©peifenben bequemer unb angenehmer. — SDlan wafd)t bie Lüftern fauber unb bürftet fie in tattern SBaffer ab; bann öffnet man fie mit einem Stufternbredjer ober einem SOteffer, wobei man oorfid)tig fein muh, bah man bie innere ^ertmutterfd)i# ber ©d)ate uid)t berlept, ba biefe eineübetried)enbe unb =fd)medenbe g-tüffigteit enthält, 9tad)bem , . < fn man ben $edel fortgeworfen J)at, entfernt man mit einem fßmfel etwaige ©phttet, jebod, Jo bafs bie Stuftet it)i eigenes Sßaffer betjalt. 3hm ricCjtet man fie auf runben, fladjen Sdjuffetn an unb legt gitamenftiiddjen baäwijdjen; man rechnet auf bie fßetfon 10 bie 12 - - engtifepe ober 6 bis 8 polfteinifcpe Lüftern. 176. ©ebratene 5luftern. ®ie Wem werben nad) $orf<W gefäubert unb geöffnet unb atSbann mit einem fpipen Keffer auö bet ©djate getöft, in ber man fie aber tiegen täfft. 9cun beftreut man fie mit geriebener ©emmet, befüttt fie mit gebräunter Wer unb einigen tropfen Hitronenfaft ftettt bie ©d)aten nebeneinanber auf ein mit ©atg beftreute? siuftcr offne». S3adbted) unb bratet fie 3 bis 4 Minuten im Wen Dfen, bis fie feft, aber nicht hart ftub. 2lufter. 177 ©ebadette Lüftern. Bu biefem ©erid)t eignet fid) unfere beutfd)e polfteinifcpe Mer am beften, weit fie bid unb groh ift. 2Ran fepneibet ber auSgefd)ätten Wer ben sßart ab, folgt unb pfeffert fie unb beträufelt fie mit gitronenfaft. W)bem man fie in Sierbadtetg getaud)t pat, badt man fie in $ett ober Öl gotbgetb unb feröiert fie redjt peih mit Bitronen. 178. ©ebautpfte Sluftern auf amertfanifd)e 91rt. M)= bem man bie Wem geöffnet, gieht man borfieptig baS Wemwaffer in ein ©efäfp töft bie Wem aus ben ©epaten, fd)neibet bie 93ärte ab unb beträufelt fie mit Bitronenfaft. 9dm tut man bie 33ärte §u bem Stufterm waffer, gibt Pfeffer, tOcufitatnuh unb Bitronenfdjate ba§u unb täht es 5 Wüten, üom ®ocpen an geregnet, fieben; bann wirb bie ©auce mit «uitec antidjten. pettem S3uttermept üerbidt, burd) ein ©ieb gegoffen unb nocpmatS aufs freuet gebrad)t. ©d)tiehticp oerrüprt man x/41 füp.e ©apne mit ber ©auce, gibt bie Wern, fobatb bie ©auce fodpt, pinein, täht fie barin peih werben unb gibt fie fofort gur Xafet. IlUeßmufdiel und roembergsfdmecfte. SaS begügtid) beS SftäprwerteS bon beuStuftern ©efagte gilt auep bon ben tOcufcpetn, wetd)e in ben Äüftentänbern ©uropaS ungemein biel gegeffen werben, ©S gibt fepr biete Sitten ehbarer W