23. 149-153 (Bebäcf von gerührtem ^ncfer= unb BisFoteiitcig ufro. guleftt giept man beu ©djnee ber 10 ©locift darunter unb badt nun 2 grofte, ruube 5ßöben enttoeber in ]ftaftierfapfeln ober in Tortenformen. Ten einen S3oben gtafiert man mit toeiftem ober rotem guderguft, ben anbern beftreid)t man, fobatb er ertaXtet ift, mit einer bieten ©djidjt ertatteter TV uiltencreme unb feftt ben glafierten 93oben obenauf. 149. tBrottOftc. 250 g handeln toerben gefehlt unb mit ©toeift fein geftoften; man rüf)rt fie mit 200 g geftoftenem guder unb 15 ©bottern 1 ©tunbe lang naep einer ©eite unb fügt bag 9tb- geriebene bon l/2 gitrone, 20 g gitronat, 20 g eingemadjte iftomerangenfcft|te ober SIrancini, 10 g gimt, 5 g Kardamom, 5 g Gelten, 15 g geriebene ©epofotabe, 100 g altbadeneg, geriebeneg ©djtoarg- brot, bag man mit einem ©tafe 91um ober SBein angefeucl)tct t)at, unb enbtid) ben ©d)nee bon 7 ©toeift pingu. Sftau füXtt bie 9Jtaffe in gioei Tortenreifen, badt bie Tortenböben ab unb beftreiebt fie mit gopannigb eer marmetabe; hierauf legt man beibe 58öben aitfeinanber unb überlebt bie ^orte mit guderguft, ben man im ©feit trodnen tilgt. 150. Aartoffeltörte. 9Jian fdjlägt 18 ©botter mit 400 g guder 45 Minuten lang unb ritbrt bann bag 9tbgeriebene bon 1 gitrone, 500 g getobte, geriebene Kartoffeln unb 4 ©hoffet geriebene ©emmel, foioie bag git ©djnee gefd)tagene Sföeifte ber 18 ©er barunter. Tann ftreiept man eine aSecpform mit Butter, ftreut fie mit geriebener ©emmel aug, füttt bie klaffe hinein unb badt fdjnetl. 151. ©cpofolafcentorte ober Sadjertode. 150 g feine aSanittenfdjofolabe wirb mit Gaffer angefeudjtet unb in ber Ofenröhre erioeicpt. hierauf berrüprt man fie 30 big 40 Kanuten lang mit 6 ©gelb unb 150 g guder, foioie 1 (Stöffel gitrouem unb 1 ®ft= löffei aSanittenguder. 9tocpbem man in einem, andern ©efepirr 150 g Butter gu ©apne gerieben t)at, bermifdjt man 150 g feineg 9ttepl bamit, fügt bie borper gerührte ©djofotabenmaffe pingu, bertnengt beides gut miteinander unb giept gulegt ben ©djnee bon 6 CSinoeig bar- unter. 9Jlan füttt bie 9Jtaffe in einen loeiten Tortenreif, ben man mit 93utter auggeftridjen unb mit Rapier auggetegt pat, unb badt bie Mein «rer lortcnmg. Torte bei mäßiger §i|e. 9tacpbem fie auggefüptt ift, brept man fie um, fo baft bie Unter]eite nag oben tommt, beftreiebt fie mit 9tprifofenmarmetabe ober 9JlaritIeufatfe unb übergiept fie mit ©djofo- tabenguft, ben man im ©feit trocken lägt. 152, Gefüllte Griefjtorte. aSon 8 big 10 ©ern muft man bag ©gelb mit 375 g guder fdjaumig *tüpren, bann für 10 $fg. bittere handeln, fein geftoften, foioie ©oft unb ©djate einer gitrone unb 250 g feinen ©rieft pingufügen. guteftt mifdjt man beu ©djnee ber ©er barunter um rüprt im gangen 1 ©tunbe. Wan badt fie nacp 9h. 150 Füllung: 125g gute ©epototabe unb 125g guder täftt mau unter beftänbigem ihüpreii in V* Taffe SÖaffer toepeu, big eg bid loirb. 9tun tut man 80 g Butter pingu uub täftt eg erlalten. Tie erfattete Torte loirb quer burepgefepuitteu unb bie Füllung bagioifdjeu geftriepen. 153. Wtcmbeltode. 9Jtan ftoftt 500 g redjt frifepe, füfte Raubein unb 50 g bittere, mupbern man fie abgewogen, mit ettoag Stofemoaffer fein. 9hm fcfjtngt man 400 g guder, ba>? 2tbgericbcuc, foioie ben ©aft bon 1 gitrone unb 12 ©botter red)t fepaumig unb fügt bie handeln unb gutept ben feften ©djnee bon 8 ©loeift pingu. Tiefe Torte muft fepr emfig unb gtckpmäftig berrüprt locr- I ben; man lann etloa 1 ©tunbe darauf redjncn. 93iait badt fie in einer auSgeftridjenen unb mit 91tc j I auggeftäubten fyorm bei giemtidj ftarfer tpifte. 9?adjbem fie auggeliiptt ift, übergiept man fie mit j