(Betränfe für Kranfc. 34. 56-59 t, mag nunt jie rop gu trinfeu gebenj anberuf allg mup fie tüchtig gefodft meibeu. Hie icl) fd)ou vüper "jagte, ift eg nidjt gut, bte »p abgurapmen, bn bergen baburd) g-ctt entzogen Wirb unb ;:e auf biefe Sßeife fdjwerer berbaulicp nrirb. Stuf «erorbnung beg m§te§ gibt man guweilen aucp .Rolfe ober Sf'eftu. 56. 5\efir. Ser fefir ftammt au§ bem tafafug, ift nicpt nur angenehm im ©efdjmad, mbern bor allen Singen fet)r naprpaft unb mirb begpalb oft SORagenfranfen ober ©dfwinbfücptigen erorbnet, ift überhaupt alten benen gu empfehlen, bie in ber (Srnäprung gurüdbleiben. Sie trodnen tefirpilge muffen erft einige £eit borbepanbelt werben, epe fie fid) gum SluffteHen mit SDRild) eignen, önnen bann aber lange $eit weiter benupt werben, ba fie fid) fetbft fortentmidetn. — SQRan legt ie Pge, wir wollen annepmen 10 g, in ein ©efäp mit SBaffer bon 37° C, worin man fie 8 big 10 otunben liegen läpt. Samt wäfdjt man fie mit faltem SBaffer ab unb legt fie in 100 g ober Viol .bgefodjte SDRildp, bie big auf 25° C abgefüplt ift. hierin läpt mau fie liegen, acfjtet barauf, bap bie ORild) möglicpft gleichmäßig warm bleibt, unb fdfüttelt fie bon $eit 3U 3eü ikptig bttrd). ÜORorgeng unb abenbg erfefet man bie SOcilcp bttrd) frifcpe, ab- jefocpte SDRild) bon 250 C, bei jebern SBedjfeln werben bie ipilge mit abgetodjtem Baffer abgeWafcpen. 9Racp 6 big 8 Sagen rnadjt man bie 33eobacptung, baß »ie ipilge an bie Dberflädje [teigen; fobalb nun bie SDRildj in ©ärung gerät tnb Hafen wirft, tarnt man fie alg Äefirejtratt bermenbeu. $u tiefem 3mede feipt man fie bttrd) ein SDRuffelintud) unb füllt etwa 100 g (Sjtraft nit 11 abgefod)ter SDRild) uuf, füllt biefe in fylafdjen, bie man gut bertorft tnb 1 Sag in einem gimmer bon etwa 190 C ftepen läßt, wobei man fie neprmalg fcpiittelt. Sflgbamt pat fid) bie ÜDRilcp bollftänbig mit bem ®efir- :jtra!t berbttnben unb tann nun alg Sefirmildp getrunten werben. — Sie »eim Surdffeipen ber SORild) gurüdgebliebenen lefirpilge werben gum 2luf- teilen frifdjen Gprtrafteg weiter benupt; biefelbcn entwideln fid) fogar ber- rtig weiter, bap man halb gur Seiluug ber plge fcßreiten mup, weil fonft >ie ©ärung gu fdjnell unb peftig bor fid) gept. 57. <Sii|3C ttUolfe. SDRan fod)t 1 l frifdje Stupmilcp unb fept beim beginn beg ©iebeng 5 g Sffig pingu. 9Racp erfolgtem ©erinnen wirb bie palb erfaltete glüffigfeit burdjgefeipt, mit einem tt ©cpaunt gefcplagenen (Siweiß attfgefod)t, nod)malg burcpgefeipt, mit 10 g foplenfaurer SDRagnefia terfept unb burcp Fließpapier gegoffen. SDRan tann aucp ein ©tüd trodnen ®älbermagen bon etwa ytngerlänge 12 ©tunben mit Haff er anweicpen unb benfelben bann fand bem Haffer in bie fodfenbe DRildj fd)ütten, woburdp ebenfalls bag ©erinnen berfelben perborgerufen wirb. — ©epr biel einfacher ft bie ^erftellung ber Holte mit Holfenpaftillen, bie man in ber Slpotpefe tauft. Han fept 1 grope Cbertaffe frifd)e Hilcp an, gibt, wenn fie peiß ift, eine Holfenpaftifle pinein unb läßt bie Hildj gerinnen, morauf man fie burcp ein Sucp gießt. 58. ©ibifdjtee ober 5Htee. Han tut 50 g ©ibifcpwurgeln in ein faubereg irbeneg ©efdjirr, gießt 4 Dbertaffen falteg SBafffcr barauf, bringt eg aufg $euer unb läßt eg 1 ©tunbe lang ununter- brocpen focpen. Saun gießt man ben (Saft, welcper redjt fcpleimig fein muß, bitrcp ein reineg Sud), gibt red)t biel braunen ®anbi§guder pinein unb gibt ben See möglicpft warm gu trinfen. ©r ift bei ßeiferfeit unb .ßufteu befonbecg gu empfeplen. 59. Jtamttlentee. $wei §änbe boll Äamiltenblüten werben mit R2 1 focpenbent Sßaffer übergoffeu; bann becft man bag ©efäp gu, läßt eg einige SPRinuten warm ftepen unb gießt