pubbings. 21. 105-109 totcini, betbeg fein gelitten, ferner 50 g geftofcene füjje üttanbeln, 125 g Äorinipen, 126 g «Sul- taninen nnb 200 g ßuder. (SS ift gut, ben Tübbing fcpon 1 Big 2 Sage bor bem Äodpen eingurüpten; man rüfjrt ipn bor bem fielen gut burd), formt ipn gu einem hatten unb binbet biefen feft ein in eine ©erbiette, bie man mit Mutter auSgeftridjen nnb mit ÜJtepl beftäubt pat. 9Jtan pängt bie ©erbiette in todjenbeS SBaffer unb läßt ben Tübbing 4 ©tunben lochen. Meint 21nrid)ten legt man einige ©tüde ßuder perum, übergiept biefe mit feinem Slrral unb günbet if)n an ber Sür beS (SpgimmerS m, um ben Tübbing brennenb auf ben Sifd) geben gu lönnen. SUtan reid)t (Spaubeaufauce ober Sauce bon SSeipwein ober SJtabeira bagu. äRanJann ben Tübbing aud) ?alt effen, ober ben Sfteft m ber Jornt obör ©erbiette frifd) aufüodjen unb nod)malS als frifepen gu Sifd) geben. 105. ©nglifcper moUpubimtg, SRottg^olty. 125 g 97ierenfett, baS alt gefd)lacptet unb redjt troden ift, rnirb fein gemiegt ober gefepabt, barnaep mit 200 g 2Jiepl, 1 ©plöffel $uder, 1 «ßrife ©alg, 1 (Si, fowie 1 SßeingtaS bott falten - SSafferg berrüprt unb gu einem feften Seige ge= fnetet. 37ad)bem man ipn tüchtig berarbeitet pat, rollt man ipn mit bem 97ubeit)ot§e^l änglicp aus, bap er etwa fo bid ift, wie ein ©troppalm breit ift. iSann belegt man it)n mit ropen, fauber bor- ' wonpubbing, fertig jum stoctien. bereiteten Johannisbeeren ober entfteinten, fauern SHrfdjen, bie man mit ßuder beftreut. 91tau fann ben auSgeroIlten Seig and) mit irgenb einer beliebigen Jrucptmarmelabe beftreiepen. hierauf rollt man ben Seig gufammen, brüdt ihn an beiben ©eiten feft gu, binbet ihn in eine ©erbiette, bie man mit Butter auSgeftridjen unb mit 9Kepl beftäubt hat, unb fo# ihn ununterbrochen 2 bis !2V2 ©tunbe. ftan ferbiert ihn ohne ©auce. 106. ßitronen* ober £imonenfotf). SDWt bem tarnen „Äo# bezeichnet man in ©üb- beutfcplanb fotoohl im Sunft gefottene als and) im Öfen gebadene SJleplfp eifert; für bie llnwenbung beS Samens für Tübbing ober ERepIfeeife ift nur ber Sprachgebrauch entfepeibenb. 1 (Stöffel SRepl fprubelt man mit 2 (Splöffel faltem SBaffer unb bem ©aft bon 1 Simone. Sann fepüttet man eS in 20 g § er f d) li cp e n e Mutter unb rüprt bie 9Jtaffe auf gelinbem Jeuer gu einem bünnen Seige ab, ben man erfalten läpt. ßu biefem Mranbteige rüprt man naep unb nad) 5 ©ibotter, 100 g ßuder unb ein wenig abgeriebene Simonenfcpale pingu, mifept gulept ben ©cpnee bon 3 $lat barunter, gibt bie SDtaffe in einen SDtobel unb fiebet ben ®odj 3/4 ©tunbe im Sanft. 107. Wjmfofen* ober SRarittenfocf). SJcatv legt einen borbereiteten 9M>eI mit Mis- teten aus, fo baff bie SSänbe bollftänbig bebedt finb. Sann rüprt man 50 g Mutter mit 5 Oibotter unb 100 g ßuder fepaumig, mifd)t 10 gepäutete unb burd) ein ©ieb paffierte ÜJtarillen unb gulept ben ©cpnee bon 4 Slar barunter, füllt bie ERaffe in ben auSgelegten ERobel unb fiebet ben Äocp 3/4 ©tunbe im Sunft. 108. 9Ronbelfocp. 100 g Mutter wirb mit 5 ©ibotter unb 100 g ßuder flaumig gerüprt, bann werben 100 g fein geriebene füpe SRanbeln, bie ©d)ale unb ber ©aft bon 1/2 Simone, 1/2 Sber- taffe ßwiebadSbröfel unb gulept ber ©d)nee bon 5 ®Iar bagugetan. Ser ®od) wirb im Sunft gefotten unb mit ©paubeau ferbiert. 109. triufefoef). 100 g nod) frifepe Sßalnüffe werben geöffnet, bie tote bon ber tpaut befreit unb bann gang’fein gewiegt, iftun reibt man 75 g Mutter, 5 (Sibotter unb 75 g ßuder reept fd)aumig, gibt fein geftopenen'ßimt, geriebene Simonenfcpale, bie borbereiteten fRüffe, eine ^anbooll geriebenes ©cpwargbrot, baS man borper mit 9ium befeueptet, unb fcplieplidj ben ©cpnee bon 3 SHar pingu. Ser $ocp wirb im Sunft gefotten unb mit -Rupcreme angerieptet.