(Eifenfncljcii, Jpolilbippeit ober IDajfeln. 23. 16ß—173 5 CSter unb 4 Gplüffel fauern Rapm rüprt man 31t einem Steige, läßt biefen ein paar ©tunben am iülpen Orte rafteu nnb rollt ipn am anbern Sage 7a cm bid aug, fepneibet läuglkpe, fdjtnafe (Streifen baüon nnb badt bie ©taugen nun pellgelb. 1Ö8. Änfeftangcn II. SRan rüprt 120 g frifdpe Butter 31t ©apne, berrfiprt bamit nad) unb nad) 240 g geriebenen ©dpueiserfäfe, 120 g geriebenen ^drmefanfäfe, 240 g feinfteg SBeisenmepI, 1 2 Teelöffel Sßaprifa nnb 3 big 4 Gplöffel Rkiffer. Sann arbeitet man ben Steig auf einem Rad= brett mit oen §änben gut burd) unb rollt ipn V2 cm bid aug. Sann mirb er in fingerlange ©treifen gefdjnitten, biefe merben mit Gi beftridjen, auf einem Ried) bei mäßiger §ipe gebaden unb marrn ferüiert. VI. Klfcnfucfjen, £>ol)K)ipjpeu ober äßaffcfa, 169. Sie Söaffeleifett. 3m’ Anfertigung biefer Art Oon Gebäd bebient man fid) ber Sßaffeb eifen, bereit eg berfd)iebene Arten gibt. 3UC Iperftellung ber gemöpnlicpen SBaffeln, bie etmag bid fein mitffen, bebient man fid) üierediger ober runber (Sifen, bie §iemlicf) grop farriert finb; in ben runben Gifen badt man jebegmal 4 big 5 herdförmige Sßaffeln 3U gleicher 3eit. Sie portugiefifepen tSifen finb deiner unb feiner farriert. 3u ben3imt=unb Sblatenmaffeln bermetibet man runbe Gifen, bie oerfd)iebene Regierungen, Arabegfen, Rofetten unb bergleicpen geigen. Sie Gifen bürfen nid)t gemafdjen merben, muffen aber bor beut ©ebraud) mit ©ped aulgerieben unb mit einem Sudje fanber abgemifept merben; eine meitere Rermenbung bon gett finbet nid)t ftatt, alg nur ein aug= reid)enbeg Refireidjen mit Rutter. — ©ämtlidje berartige Rädereien merben auf pellem ^>olgfeuer pergeftellt. Sie Gifen mitffen feparf peip fein, epe man ben Seig pineingibt. 170. 5Ueiite Xfteujaprsfucpen. 17a kg 9M)I, 1 kg 3uder, 500 g Rutter, 3 ganse Gier, 9 Gibotter, 5 g SXarbamom, bag Abgeriebene bon 1 3iömne, etmag gepopener 3mtt unb 9Jiugfat= bliite. — Sie Rutter mirb 3uerft 3U ©apne gerüprt, bann mirb ber 3uder unb pierauf bag übrige pinsugetan; nad)bem afteg gut berrüprt ift, lägt man ben Seig einige 3eit an einem marmen Drte ftepen. Run formt man Heine Rälldjeu babon, bringt biefelben einsein in bag mit Rutter augge= [irid)ene SBaffeleifen unb badt bie £ud)en auf beiben ©eiten bunfelgelb. 171. Unetu) aff eilt. Ron 500 g SUtepI, 200 g Rutter, 200 g 3uder, 4 Gibottern, 1 Gplöffel gransbranntmein, 1 Gplöffel füget ©apne, beut Abgeriebenen bon 1 Zitrone, SXarbamom unb 3hnt nadjRelieben bereitet man einen Seig. Sann berfäprt man meiter, mie eg im hörigen Resept befeprieben. 172. 2Boffein uonfaurerSapne ober Ulapmtuaffein. $n 1 1 Rapm ober faure ©apne rüprt man 15 Gibotter, 250 g aug= gemafd)ene, serlaffene Rutter, 250 g Sftepl, etmag ©als, fotoie ben ©djnee ber 15 Gimeip, gibt bie 9Aaffe mit einem ©d)öpflöffel in bag Gifen unb badt fie pellbraun. Sie fertig gebadenen Staffeln be= ftreut man mit duder. saunbes sjkiffeieifen für ijeraförmiße 1 ^ . Staffeln. 173. UBaffeln auf aitbere 21rt. Rüm rüprt 250 g Rutter 3U ©apne, fdjlägt nad) unb nad) 6 ganse Gier basu, fügt 250 g feineg SRepl, 7s1 manne fitpe ©apne unb etmag Rlugfatblume bei unb ntad)t babon einen fo bünnen Seig, bap berfelbe in bag Söaffeleifeu gegoffeit merben faitn. Rcan badt bie Sßaffeln auf beiben ©eiten braun, inbem man bag Gifen ummenbet. Sie fertigen Rkiffelu merben mit 3udet unb 3imt beftreut. — ÜRan braud)t beim Raden bag SBaffeleifeu erft mieber mit Rutter ober ©ped 3U bcftrcid)cu, menn ber Seig fid) nicht ntepr gut ablöfen lägt.