Allerlei Speifen^ettd. 33. 4-7 and) mancherlei Ötüdficpteu ins Sluge 51t faffen. Sag Gelingen eineg fteftmapleS, bon bem fomopt bie ©äfte, als aud) ber ©aftgeber befrlebigt fein fönnen, pängt feinegmegg bon ber «Menge ber ©e» rid)te ab. Sie pauptfadje liegt in ber finureidjen Slugmapl ber ©peifen, burd) melcpe möglicpfte 9(biued)ftung ober aud) iuopl eine angenehme Überrafcpuug burd) etmag MeueS geboten inerben fo(I. «Man bermeibe beu einigen Zauber mit Butter, ben einigen Kalbsbraten ober äpidid)e fid) altgu päufig mieberpolenbe ©eriepte. 4. 5lbu)ed)flung innerhalb ber äRoplaeit. 21IS pauptregel für bie SlüffteHung eines folgen ©peifegettelS inerte man fid): fein ©eridjt fott an ein anbereS berfetben <Sp>eifenfolge er» innern; bor alten Gingen barf biefetbe gleifdpart nid)t in 2 ©eridften bertreten fein, alfo nid)t etma KalbSfotelett als Beilage unb KalbSfeuIe ober »rüden als 33raten. ©ibt man bei einem gang großen fjeftmaple ätuci berfdjiebene ©Rüffeln ober glatten für ein ©eridjt, fo müffen biefe möglicpft ber» fdjieben boneinanber fein, ©ibt man alfo g. 33. grnei ©uppen, fo mufj bie eine (Suppte eine braune, bie anbere eine meipe fein; bie eine fei Har, bie anbere legiert, bie eine fepärfer, bie anbere mitber int ©efd)mad. 58ei grnei SBorfpeifen gibt man eine inarme unb eine falte ©cpüffel ufm. 33ei bet MuSmapI ber ©eriepte, bead)te man, bafs fie fid) fotuopl int ©efdfmad als and) in ber garbe unter» fd)eiben. 33ei ben ©Reifen gel)e man bon ben kräftigeren gu ben leidjteren über; bei ben deinen ift bie Stufenfolge eine umgefel)rte, bon ben leid)ten gu ben fepmeren. 5. Sets rufftfepe unb fran^öftfdfje ©etüterett. 33ei ber 3lrt beS ©erbierenS unterfdjeibet man gmei «Manieren, bie ruffifepe unb bie frangöfifdje. Mad) ber letzteren Sanier tommen bie ©eric^te unterteilt auf bie Safe! unb fittb gunt Seil fd)on bei beginn beS «MapIeS auf ber Safe! arrangiert; biefe 2(rt beg ©erbiereng ift bei nng faft gar uidjt mept gebräud)lid). «Man l)at fid) jept bieltttepr ber ruffifdfen Sanier gugemenbet, nad) melcper fämtlidfe ©Reifen, bon ben Slufteru an, in ber Küdje fertig borbereitet, refp. trand)iert unb bann anfeinanber folgenb ben ©äften einzeln präfentiert merben. 6. Sie rufftfepe unb bie frattjöfifcpe ©peifenfolge. Sind) in begug auf bie ©Reifen» folge unterfdjeibet man bie ruffifdje unb bie frangöfifcpe Sanier. Sie ruffifdje ©peifenfolge fept fid) aug grnei ©äugen gufammen; ber erfte ©ang umfdjliept ©uppe, MelebSS nnb ©ntreeS, ber gtoeite ©ang traten, ©ntremetS be legume, ©ntremetS be bouceur unb Seffert. Sie frangöfifdje ©peifenfolge unterfdjeibet bagegeit brei ©äuge. Ser erfte ©aitg urnfapt ©uppe, porS b’oeubreS, MelebeS be poiffong unb MelebeS be boud)erie. ^unt giueiten ©ang ge» pören ©ntreeS, traten ober MotiS, ©ntremetS be ©ginne unb (SntremetS be bouceur; als britter ©ang bitbet bag Seffert ben 33efd)Iup. — 2luS SSorftepenbem ergibt fid), baf3 bie bei unS übliche MuSbrudSmeife, melcpe jebeS ©eridjt alg befonbern ©ang gäplt, eine irrtümlidje ift. 7. Sie beutfepe ©peifenfolge. Sie in Seutfd)Ianb iiblicpe ©peifenfolge ift ber fraugöfifdjen angepapt. Zum 33erftänbniS berfetben biene folgeitbeg: porS b’oeubre peipt Mebengcridjt ober 33eigericpt, fepr gut aud) burd) Zmbip gu überfepen. «Mau berftept pierunter bie deinen ©e» riepte nad) ber ©uppe, g. 33. Stuftern, Kabiar, Magout fin, gebadene fp-'ofdjfdjenfel, deine «ßaftetepen, Stufeftangen, MarebitS ufm. Siefe Mebengericpte finb übrigeng jept rcdjt aug ber «Mobe gefommen. ©ibt man 3(uftern, fo merben fie oft bor ber ©uppe ferbiert. McleböS be poiffong finb bie berfcpiebcucn $ i f cp e in ber berfepiebenfteu Zubereitung; ben 33orgug paben pierbet bie f^ifepe, bie. im gangen ferbiert merben, alfo 3. 33. Zauber im Ofen gebaden ] (au four), Karpfen blau, gefpidter peept, SacpS ober ©alnt mit 33utter, ©teinbutt au four ufm.