6. 42-48 211armelaöen unb cingefod?te Fruchtgelees* ciu Sucp mtb [teilt ißu mieber auf 8 $euer; fobalb ber (Soft tüchtig fod)t, [d)üttet mau bie gurücf» bepalteiteu Leeren piueiit, läßt fie einmal poepfoepen uub nimmt fie fofort mit bem (Schaumlöffel beraub »Darauf mau fie in einen ©teiutopf füllt. Seu ©oft läßt man 51t (Sirup einfoepen, gießt ißu aitggefüplt auf bie Leeren uub tierbinbet beit Sopf mit ©cßmciitgblafe ober fßergameutpapier. II. SDlannelaben unb eingefod)te Fruchtgelees. 42. Sas (£infod)en non löfarmelaben, Salfen ober [yrueptmus. Sie Elfarmelabe muß foeßeu, big fie beit richtigen ©rab beg ©teiffeing erreicht ßat; bieg ift etma ber $all, mettn fie iit marment Buftaube breit 00m Süffel herabläuft. Unt aber gang fieper gu gepen, ift eg ratfam, gumeilen eilte fleine iprobe auf einen falten Seiler gu tun, unt 31t fepett, ob fie erfaltet ftept, opne auSeinaitbcr 511 laufen, Eta cp einer Jöocpe prüfe man bieElfarmelaben itocp einmal, ob fie Oielleicpt uacpträglicß oben EBaffer abgefeßt paben; in biefern f^alle foept man fie noep einmal etmag biefer ein. Sie EJtarmelaben mitffen fortgefeüt unb ftriepmeife mit einem etmag feparfen Ipolg* ober ©ilber* löffel gerührt loerben, ba fie leiept anbrennen. £3or bem (Sinfüllen ermärme man bie ©läfer ober 93ücpfeu, um bag Berfpringen gu berpinbern, ba bie Elf armelabe müglicpft marnt eingefüllt merben muß. 43. ftirfcpmartitelabe. Sunfle fauere ftirfcßeu merben abgeftielt, gemafepett, auf bag fetter gebracpt unb nun int eigenen ©afte fo lange gefoept, big fie oollftäubig gerfoept finb. Ellgbann rührt man fie burep ein ©ieb, fo baß bie ©teilte gurücfbleiben, miegt bag E3iug ab unb üermeugt eg mit ebenfoüiel ©treuguefer. Efuu bringt man eg uocpntal auf bag $euer U'1*5 läßt eg naep 9?r. 42 31t fteifer Elfarmelabe einfoepen. 44. 2lprtfofenmarmelabe. Sie Sfprifofett merben ge- fcpält unb auggefteint, finb fie fepr meiep, fo ftreirpt man fie rop burep ein ©ieb, anbernfallg fepneibet man fie in ©tücte, locpt fie in menig Eöaffer unter beftänbigem Ütüpren meiep uub ftreiept fie nun burep ein ©ieb. Stuf 1 kg Slprifofenbrei nimmt matt 750 g Bieter, foept bettfelbett mit menig SBaffer Har, gibt ben Elprifofeubrei pingu unb [teilt bie Eltarmelabe, mie üorpitt befeprieben, fertig. 45. l|$ftrfi<pmarmelabe bereitet man mie Elßrifofeumarmelabe. 46. Cluittenmarmelabe mirb gubereitet mie Elpfelntarmelabe. 47. Iflpfelfinen* ober Orangenmarntelabe. ((Jtglifcpeg Etegept.) V* S^Slpfelfinen, 2 Bitronen unb 1 ober 2 bittere ©rangen ober Eßomerangen merben gefcßält, bie Slerne entfernt, bie ©cpalen in gang feine ©treifen unb bag grucptfleifcp in ©d)eiben gefepnitten. hierauf miegt man bie f^rueptmaffe ab unb gibt auf 1 kg ^ruept 2 1 falteg EBaffer, mit bem man fie 24 ©tuubeu fiepen läßt, hierauf bringt man bie SJiaffe auf bag g-euer unb foept fie gang langfam fo lange, big bie ©cpale meiep ift, opne aber SGSaffer naepgugießen; nun läßt matt eg in einem ^orgellattgefäß mieber 24 ©tunben ftepen, morauf man bie Eltaffe nocpmalg abmiegt. Bu 1 ^tueptmaffe fügt man 1 kg parten Buder, ben man gubor ttaep SSorfcprift geläutert pat. E3eibeg gufantmett läßt man nun 20 big 30 Elfinuten foepen, jeboep niept länger, ba burep laugeg $ocßeu bie ©cpale mieber pari mirb. S3or bem Bubinben ber ©läfer legt man ein Etumpapier auf bie Elfarmelabe. 48. 9lpfel[tnens ober Draitgenmartnelabe II. Slian reepuet auf 6 Elpfelfiiten 4 ipo» merangen, 2 Bitronen uub bag gleicpe ©emießt Buder. Sie griiepte merben mit einem Sucpe ab» gerieben uub in einem glafierten ©efeßirr mit faltem Eöaffer angefept. ©obalb bag SBaffer foept,