Blinbpafteten, Pols au ueut. 17. 50-53 den ojen feit, bamit fie innen troden wirb. Sann fcpneibet man fie üorficptig üom S3ted) lo§, o|ne >abei ben SSoben gu befcpäbigen. 50. 9Jtocfturtle= ober Äalbsfopfpaftete. dJlan bereitet einen «ßaftetennapf nad) banger Jdnnnter unb füllt ipn nad) peip mit dJlodturtleragout. 51 qjitfnitfpnttcte (toll) mii gilt 12 $er[onen. Webern man eine »Intb- haftete nad) 9h. 49 gebaden ßat, bratet man 12 Heine giletbeeffteaß in »ultet braun unb jafhß unb legt fie »um Sttttopfen auf Söfdipapier. 10 Ijattgelodjte, «'faltete liier werben nebft 125 g geIod)tem Sdtinlen in Heine ©ütfel gefeilten, unb 20 Heine ©jampignonä »eiben in »ouilton weid) gebampft. 'sfi biefer SBomHon unb bem »ratenfafe bon ben »eeffteatä wttb ein gleifdjgetee getodjt mbem mau nad, V. 1 Mfet, V« ©lad Portwein, 1 ©«fei ©ftragone(fig ober Sitronenfaft unb 2 ©ßtoffel SaouiHon t)inäufügt. Wan berfept biefe Sllifdjung mit 10 g aufgelöfter, weißet ©eiatme Jfebann nimmt man ben Setfet bon ber gebadenen haftete ab, füllt f.e fd)id)tweife mit »eeffteato, ©i , Sdjinten unb ©IjompignonS unb beftreut jebe Sage mit eingemachten 5ßerläwiebeln unb Sapern unb giept einige Söffet bon ber patb legt man ben Sedet mieber auf unb man fie auftifd)t. DJlan gibt dlemoutaben 52. Scpnepfenpaftete. $ür 6 einen ^aftetennapf. 4 gef engt unb gewafepen, aber bem man fie gefpidt unb pat, werben fie in Söutter pierauf wirb baS ^leifcp unb in anfepnlicpe ©titele auSgefüptten ©alterte barauf. 8ule|t ftettt bie haftete einen Sag füpl, epe fauce ba§u. fßerfonen. DJlan bereitet nad) dir. 47 Sdjnepfen werben gerupft, nid)t ausgenommen. dladj- ,mit feinem Sped umbunben tangfam weid) gebämpft; bon 33ruft unb Leuten getöft gefepnitten. Sie fnocpeu 'tiictuicfpnftete mit Wpif, garniert. tno m ari]ei)uua)c cauue - 1 ' . „„ mb fonftigen Überrefte ber Scpnepfen ftöpt man im Dörfer redjt fern, tod)t fie m traftiger Bouillon unb mit etwas beitem SButtermepl gut burd), ftreid)t bie Sauce burd) cm paarfteb mb fepärft fie mit Bitronenfaft. pierauf bämpft man frifd)e, gefd)ätte Srüffetn tn döetn unb eben- otdje ©pampignonS in SSouitton weid). Sen Sa| bon ben tilgen, fowie bie geflogenen ^ruffe Aalen oerwenbet man mit §ur ©auce. dlad)bem man nod) tlöpepen aus gepadtem, mageren 5d)Weinefleifd) ober aus fatbfleifcpfarce getod)t pat, pac!t man altes, wopt auSgetüptt, fd)td)tweife n bie haftete, wobei man über febe Sage einige tapern ftreut unb ein paar Söffet Sauce gtep . bie oberfte Saucenfd)id)t werben bie Sdpepfenföpfe eingepadt unb jwar fo, bap bie ©dptabel nad) oben tommen unb aus ber ©alterte perüorfepen. DJlan läpt bie haftete einen Sag auSfuplen, ipe man fie §u Sifdje gibt. 53. 33ol au oent oon ©Uten. Sfür 6 tßerfonen. DJlan badt nad) dir. 48 eine DBtinbpaftete. UnterbeS werben 2 gapme ©nten rein gepu|t, ausgenommen unb gewafepen. dlun legt man fie in eine ^afferotle, bereu SBoben man mit gerfdjnittenen äöurgeln, gwiebetn unb ©ewürj bebedt pat, ftreut Sat^ barüber unb beimpft fie auf mäßigem Sfeuer tangfam gar, mobei man bon Beit hu 8eit etwas tod)enbeS döaffer naepgiepen mup. ddSbann nimmt man bie ©nten perauS unb fepneibet fie, fobalb fie ertattet finb, in nid)t §u grope Stüde. UnterbeS pat man DBraunmepl gemad)t, gibt eS gu bem Sa|, in bem bie ©nten gebämpft würben, giept nod) etwas SSrüpe ba§u unb ftreid)t, wenn atteS gut miteinanber berfod)t ift, bie Sauce burep ein paarfieb. Scptiepticp bringt man bie Sauce nod)matS auf baS ^euer unb fod)t fie mit 1 ©taS dlotwein reept bid unb fämig; man gibt nod) in dßein weid) gebünftete Srüffetn ober in Butter gebämpfte ©pampiguonS bagu, fdjmedt bie Sauce mit ßuder unb ^dronenfaft ab unb legt bie gerfepnittenen ©nten pinein, bie aber in