Pas Sd?u?einefleifd?. 14. 156-159 riebeue (Semmel uub rührt atlS gut burdjeinanber. herauf nimmt man ^mmelje^eiben einen deinen Ringer bicl taucht eine nad) ber anberen in SJiitd) unb beftreid)t fie etwas bider, al ft T f SttbTwBÄU, Sie Dberfeite mit bemWeffer glatt, letbtfte tauäwe,fe emunb Lieft bie ©dritten in einer mit SButtex auSgeftridjenen Xortengfamte. Wan gibt bie J!teren(ct)eibei mann all ©ingangSgerid)t ober man garniert ©emüfe ober traten bann . i r7 aruJleln uon tfalbsmeten. Oie eines Kalbsbratens toirb mit einer Kalbs* •t r Spv 9^0 a Kalbsbraten nebft einigen/ gett fein geljadt nnb geriebene $itronenfd)ale bagu getan °$ann raffet man in etwa? Sutter 1 fein gelßdte 3wiebel unb 1 bis 2 efetöffet geftoBenen Kmiebad braun gitb 1 Obertaffe ©elee bon Kalbsbraten ba^u, fotote etwas Zitronensaft unb taff mom biefe abgeliip ift, bermengt man fie mit 3 feiern, bem npbnrften Slciidi unb bem nötigen Sdtj. Sou ber Waffe werben Herne, langiidje Slofee geformt biefe mit « ritt geftafeenem gwiebad ganiert unb in Sutter Hellbraun gebraten Wan garniert baä ©erid,t mit geljadter, gebratener feterfitie unb reidjt eS wann aß »orfgeife, ober man gdt e» als Beilage gu feinen ©emitfen. III. Sdjtoeinefleijd). 158 Sebeutlinq. Raft mefjt nad, wie bom Salb finb alle Seile beö ©d,meines in ber fiüdje oermenbbar wenn aud) einjetne ©tüde nur beim SBurftmadjen SBerwenbung finben (ftelje 8. Sag.). @a erfdjeint baä ©djweinefteifd, faft unentbetjrtid, für ben ©d)Weinef(eifd) bem menfd)Iid)en Sorget weit. weniger äutragltd>jißjKi^^ i,elc' ©ine 3luSnal)me ffierbon madjt ber roffe ^ © d) i n f e n, beffen Zuträglidffeit unb Nährwert für ©efunbe unb Kraute all- gemein anertannt finb. %m beften ift baS gleifd) bon gut gemäfteten einjährigen ©d) meinen; baS g-Ieifd) berfeiben ift blaffrot, bie ©dffnarte btinri unb baS $ett reidffid) oorffanben. Oie Rinnen, bie fid) ^um eilen im©d)Weine* fteifdi borfinben, machen baSfelbe gef unb = . ^ beitSgefäbrtid) unb treten in magerem ®tntellunfl t>es steine«, aicif* als meiffe fünfte ober SSlafen fferbor. Oie bei meitem gefährlicheren ^id)men fmb nur burct) baS »offoff gu erfennen, unb man hüte fid), gleifd) gu bermenben, baS md)t burd) amtlidje Prüfung als trichinenfrei erfunben ift. „ . „ . _ . . . ©chmeinefleifd) brauet bor ber Zubereitung nid)t erft einige ßeit hangen, ebenfowenig Wie eS getloffft 511 werben braucht, um eS mürbe gu mad)en; eS muff möglidfft frifei) bermeubet werben, benn fetbft ber geringfte übte ©erudj ober ©efdjmad mad)t eS ungenieffbar. 159. Einteilung unb SSertuenbung. ®ie einzelnen ©tüde hoffen: 1. ©hinein, ©ül§ha5e ober *ßfote, 2. «ein, Oidbein ober £a;re, 3. ©dffeget ober ©d)inten, 4. gilet, Stabe* braten ober »braten, 5. 93aud), 6. »efffeer, Karree ober Karbonabenftüd, 7. 58orberfd)mfen ober Statt, 8. Sruft, 9. ©isbein ober Oidbein, 10. Kofff mit Dhten wib ©d)nauge ober 3\üffei, 11. Kamin. Oidbein ober «ein uub ©ffiffbeiu, Klanen ober Pfoten nennt man aud) ©djweinS* fnödjel. Oie ©d)meinSfnöd)et fomolfl als bie Dt)ren, ©djnauge, ber Kamm uub bie turgen giiffffen finb als ffSöfelfleifd) befoberS beliebt.