19. 94-99 <5rmn> (Benuife. -52S2ÄÄÄÄr *>*»**•. ii v.»i* * rÄ »rri“ *"***i«j4" ®, H' “f’0eto,Wt Ullb fogteicTj mit frifcljcr Söutlcr ferbiert. 95. (»Iiiiicrtc SDinroncn. man (egt bic abgeMuteten ..(motten, lmcljbem man fie a&getrocfnet Ijot, in ein ffadfteS ©e- l J)m nebcneinanber, beftreut fie mit guder uub wenig ®ols gibt etwa» ober braune gleite batauf unb bftnftet fe faiigfmn unb botficfittg, bomit fie gang bleiben, bis fie auf ollen Cetten glanjenb braun glafiert [inb. m A?‘ ;Urt^anißn nIs ^au bringt */4 l gute |!etfd)butf)e mit 1 .©fjlöffe! Butter unb 1. Geelöffe! .ßuder mm ?odf l unb tut bie borbereiteten Maronen hinein, bod> barf bie «lufie gerabe nur überftef,en. $n biefer’ Sörü^e läßt* man'* bie Tpirfit hitvrfif rG G "~G V u-'uucl muu Jie non $ett gu ^jeit Gveifefür&ig SDürepoiE. SSÄSM*|a'6m fömt bie SBrütje bomit ob unb gibt *»»ÄÄ ©ntnitur. StRon befreit bie So. 98. gnf^te ober gefütrte Somnten. 9M,t reife, fclpne Somoten Werben in Mitten M gef Quitten unb befjutfam au§0e§ö§lt, ba§ — 1 1 ' Eßarf hrirb hierauf bureft ein Gieb ge- ftridjen. Gag ^rudjtmarf mengt man mit fein gesiegten (S&amjriggonS, 9?eib- brot, au Gatjne gerührter Butter; @alj, Pfeffer unb fßarmefanfafe; mit biefem- $afcf) füllt man aföbann bie Gomaten- halftert unb legt fie möglidjft bidjt neben- ntvt amaah 1 ^ I.. . rv v ,-v-» » SSkiße ©terfrncljt ober . - ■ - OTeionaani. emanber in eine flactje Pfanne, in ber man fie 10 big 15 »Uten bratet. SKan beträufelt fie beim ^trtdjten mit ^itronenfaft unb reicht fie afö £or§ b'oeubre ober Gmgangggeridtjt ober garniert größere ^leifdjftüde bamit. Getji mofjlfdjmedenb finb bie Gomaten aud) mit folgenber |örf: fem 9^°*e ©eflügelrefte, ettoag füge Galjne, mutter, Uer unb geriebene Gemme! merben mit bem $rucf)t- ©peifetürtia uonti$eiir. mart *u einer feinen garce berrüfrt, bie man mit Gafj, «Pfeffer unb feinen trautem Mb#. burdwitrM J,™ tiErrntf11 ’snit >Jid5- ®nr 9efotr’to' a6et «W 3« «teiefjer SReiS wirb mit bem . . (5 djtmorf unb reuäfhdj SButter bermifdjt unb mit 6um>))ul#er getoürjt. SRodi» b mon bie Somotentffiten bomit gefüllt M fet„ mon fie mit tröftiger Bouillon auf, toit 1e fangfom gor unb reicht |,e als Söeilage 8u gedämpftem ©eflügel.