55. Gebcimpfter Kapaun mit uerfdjtebenen Saucen, pr 5 bis 0 «ßerfoneu. Stuf i)as fyiljn. 16. 53-55 tenbrttpe burep ein (Sieb barauf, gibt 3 bis 4 datbSmilcpe unb 2 Suppenteller boll (Spargel ober tmertfopl pinein, foioie einige ßitronenfdjeiben opne Kerne, legt bie ingtoifdjen gerXegte i]5ute »in unb läpt fie barin bollenbS tneiep ioepen. Sie Sauce mup reept fämig fein unb wirb, wenn S meid) ift, mit 3 Gibottern abgewogen. UnterbeS tod)t man Semmel*, Kalbfleifd)* ober Scpmemm* ;d)en in Raffer unb Saig gar unb richtet fie mit bem pifaffee an. Sen Stanb ber Sdpüffel gar* :t man mit puronS bon Blätterteig. 53. filier in URaponnaife. pr 12 bis 15 Betonen. Sen $uter läfet man, naepbem er raten ober in einer Braife meid) gefodjt ift, erdalten, entfernt bie baut, Xöft baS pifdj ab unb eibet eS in feine, fotelettenförmige Sepeiben, beftreut biefe mit Bfeffer mi^ öPd unb guten SSeineffig barüber unb Xäfet baS pifcp einige Stunben bamit burepgiepen. hierauf eitet man naep Borfcprift eine reept bide fütaponnaifenfauce unb ridjtet bie pifdpfepetben fdpept* fe bamit an; baS Gange mirb mitüJiaponnaife bebedt unb mit Slfpif, gefodpen Giern, Pfeffer* !en, KrebSfcpwängen, marinierten Neunaugen, kapern, grünem Salat ober Gnbibien ufm. sgepupt. Sa^auii, jum Srateu vorbereitet. IV. £ul)tt, Kapaun unb «poulatbc. Kapaun unb ^oularbe finb ebenfalls £üpner; ber Kapaun ift ein fuuger, gelappter, gemäfteter pn, bie Boularbe bagegen ein berfcpnitteneS SDXaftpupn. SaS leptere mirb, mie fdjon ber 9cante t, befonberS in panfreiep gezogen. Kapaun unb fßoularbe D ben gemöpnlicpeu £>üpnern borgugiepen; bon ben lepteren neu fid) bie alten nur gum ioepen, mäprenb man junge ipner, befonberS bie ^äpnepen, fepr mopl aud) braten unb den tann. Wan barf ein £>üpn niemals gu lange braten ober pen laffen; eS mirb baburd) nur troden, aber niept meid)er. 54. Gebratener üopautt. pr 5 bis 6 fßerfonen. n beften finb reept fette Kapaune mit deinen, ftumpfen Sporen unb garten drallen. Naepbem r Kapaun gefd)lad)tet ift, lägt man ipn meprere Sage pängen unb gwar in ben Gebern, beim id) gefcplacptet ift er pari unb gäpe. Gr mirb naep SBorfcprift gerupft, gemafrpen unb aus* nommen; beim Stupfen fei man aber reept borfieptig, bap man bie §aut nid)t emreipt. Sradjbem gefpeilt ift, fpidt man ipn fein ober ummidelt ipn mit Spedfcpeiben, umbinbet ipn mit Birtb* Den unb bratet ipn mit Butter am Spiep ober in ' ~ lern mäpig peipen Öfen. $n bie Bfnnne Pe man n mit ber Bruft nad) oben unb üerfäume niept, ben apaun fleipig gu begiepen, benn nur bann fepmedt gart unb faftig. Um baS Bertrodnen gu üerpüten, gt man ein mit Butter beftrid)eneS BaP^er barüber. ulept giept man baS ptt bon ber Sauce ab unb gibt ®e6rateuet ftavauu mit W". xcp unb nad) V2 Obertaffe faure Sapne bagu. Kurg bor bem Slnridpten nimmt man bie Sped* peiben unb baS Butterpapier ab unb giept einige Söffe! Sauce über ben Braten, bamit er reept üngenb auf benSifcp lommt. HJtan tann auep frifepe Srüffeln ober GpampignonS in ben Kapaun eden, bod) mup man ipn bann 1 Sag mit benfetben liegen laffen, bamit fid) baS feine Stroma er Srüffeln bem peifepe mitteilt. — 2Ran !ann ipn aud) mit Srüffeln anriepten.