7. 27- 29 (Dbfttpeiue. enthaltenen ättoft nacpaugie&en, bamit bag immer fpunbbolt bleibt. gft bie ©ärung im Sftuge ebenfalls eine langfame gemorben, fo füllt man biefen Sötoft in glafdjen, bie man nur leid)t ber- f'orft, imb bermenbet bann beu SJtoft meiter gum 9?ad)giegen. .\acl) ctma 8 big 10 SBodjen bringt man ben Sßein in aubere, fogenannte meingrüne Raffer, b. 1). in folcpe, in benen borper Söein, unb gmar SBeigmein mar, unb bie nodp ben frifdfen Sßeim gerud) haben. Siefe müffen gut gereinigt unb auggefdjmefelt fein, moburep ber SBein an größerer Öaltbarleit gewinnt. 93ig gum ^rüpjapr t)nt fiep ber SSein in biefen Raffern hinreid)enb geflärt, um auf gdafepen gezogen merbeu gu tonnen. Sägt man ipn big gum §erbft liegen, fo beffert er fiep nod) bebeutenb in ©efdgnad unb Slnfepen. Socp ift er aud) fdjon im erften (Sommer ein angenehmeg unb erfrifdjenbeg ©etränf. 3Bünfd)t man ben Slpfelmein etmag fü^er gu haben, fo löft man in öem auggepregten Saft nod) bor ber ©ärung 3uder auf; man rechnet auf 1 Slnferfag 5 kg garinguder. Sieg ift befonberg gu empfehlen, menn bie Slpfelforten etmag fauer auggefallen fein follten. 27. ^opamttsbeenoetn ober 9libtfeltoetn. SüJtan pflüdt bie roten ^obanmgbeereu, menn fie gut auggereift, aber nod) nid)t überreif finb; man ftreift fie bon ben Stielen ab unb ger* flögt fie mit einer pölgeruen f eule. Sluf 1 Sinter 2Bein redgtet man 15 big 20 kg Leeren. Sie ger* quetfdjten löeereu lägt man 2 Sage in einem ^olggefäg ober einem Steintopf fiepen unb rührt fie bon $eit gu ^eit um. Sann prefst man ben Saft burd) einen leinenen Beutel unb gibt auf bie Otüdftänbe reicplid) guteg 93runnenmaffer. Slm nöcpften Sage gie^t man bieg Sßaffer burep ben Beutel ab unb bermifd)t nun beibe Säfte, unb gmar nimmt man bon bem erften Safte 11, bon bem gmeiten 2 1 unb gibt gu biefer SJlifdfung 1 kg guten garinguder. 9?ad)bem man alleg gut bermifd)t pat, füllt man ben Saft in ein $afj unb ben föeft in Mge ober glafcpen, um ipn gum Stocpfüllen gu bermenben. S^an lagert $ag unb glafdjen im Heller unb bepanbelt ben ^opanuigbeermein meiter mie beu Slpfelmeiu. 28. imbelbeer*, Stau* ober ScptoargbeertDettt. ©ut reife §eibelbeeren merbett gerquetfd)t unb ttaep 24 Stunben burd) einen leinenen Beutel gepreßt. 2Bünfd)t man bem Söeiit einen befonberen ©efd)mad unb Suft (S3utett) gu geben, fo mifd)t man ben ^eibelbeeren fcpon beim Duetfdjen etmag ^olunberblüte ober aud) etmag .ßimt unb helfen bei. Stuf 1 kg Saft fe|t mau 500 g guten ^aringuder pingu; nad)bem berfelbe gelöft ift, füllt man ben Saft in eingägdjen, lägt aud) einen Seil im ®ruge gum Slacpfüllen gurüd unb bepanbelt nun ben §eibelbeermoft mäprenD ber ©änmg toie bie anberen Sbftmeine. SBenn bie ©ärung borüber ift, bringt man ipn in ein reineg 3'af3, bag man mopl berfpunbet 3 big 4 SSodjen liegen lägt; bann giept ntatt ben SSein auf glafdjeit. Siefer Cbftmein ift ebenfallg fepr gut unb in lepter 3eit bielfad) mopl mit 9ted)t blutarmen unb S31eidjfücptigen berorbnet morben. 29. Champagner aus Dbfttoein. Stadjelbeer* unb ^opannigbeermein laffen fidi aud) borgüglicp alg mouffierenbeg ©etränf, alg Cpampagner, berarbeiten. 3U biefent 3u>ede füllt mau fie naep ber ©ärung nid)t in ein anbereg gag, fonbern giept ben betreffenben Sßein fofort auf ftarfe glafcpeit ab, bereu Sbrfe man mit Srapt berbinbet. Siefeg fepr erfrifd)enbe ©etränf mug red)t fühl aufbeiuaprt merben.