(Sebacftme ITTe^lfpetfen, Cfyarlottes unb Strubeln. 21. 179—18£ 179. gleifdgftrubel. 250 g SMbSbratenrefte werben fein gefdgnitteu, 2 ©iglöffet gebünftete, geriebene (Semmel unb peterfitie bagu getan, ferner 2 Kibotter, 4 Sfgtöffel faurer Batgm, 1 See- löffel kapern unb 8 fein getgadte ©arbeiten barunter gemifdgt. SRit biefer gültung beftreidgt man ben ©trubelteig wie beim Stpfelftrubet betrieben, rollt il)n bann fdgnedenförmig gufammen, legt itgu auf ein mit Butter beftridgeneS Badbtedg, beftreidgt il)n mit Butter unb badt ilgn golbbraun. j 180. ©cf)ittfenfttut>ei. 1 Obertaffe faurer Batgm wirb mit 3 Kibottern abgequirlt, ber aus- gegogene ©trubelteig mit biefer Blaffe beftridgen unb 250 g fein gefdgnittener, rotger ©dginfen barauf geftreut. ‘Man rollt ben ©trübet gufammen unb badt it)n in einer mit Butter auSgeftridgenen Staff e- rotte, nadgbem man it)n oben ebenfalls mit Butter beftridgen tgat. Beim ?(nridjten ftücgt man it)n, übergiejgt itju mit Bedgametfauce unb reidgt aitdg nod) ©auce bagu. 181. Pqroggett mit Saljne. 200 g Btetgt mirb auf ein 33adbrett gefdqüttet, 3 gange dier, 3 Kptöffet lauwarme Biitdg unb 1 Kfgtöffet Kffig merben gut mit bem Btetgt gufammen gefnetet, bis ber Teig mürbe unb betgnbar ift. denn teilt man ben Teig in 10 bis 12 Teile unb gietgt jeben einzeln, mie eS bei ben ©trubetn befdpriebert ift, gang bürtn aus unb läfgt biefe ein wenig trodnen. fpierau gerreibt man 1 in Blitdg geweidgteS unb wieber auSgebritdteS Btitdgbrot mit 2 bis 3 Kiern red)t fein gibt nun weifgen Stäfe ober ©uarg, ben man bortger mit ©atgne gu einer feinen Kreme gerrütgr tgat, tgingu unb mengt geftofgenen $uder, einige fein geriebene fi'tjge Btanbetn unb Storinttgen baruntei Tiefe SD7affe ftreidgt man auf bie Teigptatten, rollt fie erft roltenförntig auf unb bann fdgnedenförmig gufammen, legt bie ptgroggen in eine mit Butter auSgeftridgene Stafferotte, giefgt etwas Bittet) bagu, ftreut gitder über unb täfgt fie, feft gugebedt, V2 ©tunbe taugfam fodgen. Beim Stnridgten nimmt man fie borfidgtig fgerauS unb gibt gefügte ©dgtagfalgne barüber. 182. tJSowiMtafcfjerln. Btan bereitet ben oben befdgriebenen ©trubetteig, rottt itgn meffer- rüdenbid auS unb fdgneibet etwa fganbgrofge bieredige ©tüde babon. Voriger tgat man 125 g fßowibt ober Pflaumenmus mit etwas SBaffer, $uder unb gitronenfdgate aufgefodgt unb wieber auStütgten taffen. Bon biefer Blaffe gibt man fe 1 Teelöffel bott auf ein Teigfleddgcu, fdglägt biefe fo gufammen, bafg fie Treiede bilben unb fodgt fie in fiebenbem ©atgwaffer. Beim Stnridjten übergiefgt man fie mit brauner Butter unb beftreut fie mit ßuder unb gimt. 183. Xopfetttafdgerltt. Tiefe werben nadg bem hörigen Begept bereitet, bodg madgt man tgiergu fotgenbe $ütte. 2 ©bertaffen bott Topfen ober weiten Stäfe bermifdgt man mit 1 Obertaffe fauerm 9Mgnt, 2 Kibotter, 1 Obertaffe geriebenen Kartoffeln, 1 Teelöffel ©dgnitttaudg unb etwas ©atg. 184. Äöferöljrdjett. Btan bereitet aus 125 g geriebenem parmefan- ober ©dgweigerfäfe, 75 g gu ©atgne gerütgrter Butter, 2 Kibottern, 2 gangen Kiern, ©atg unb etwas Pfeffer eine ftfütte. Blit biefer gütte beftreidgt man tänglidge Blättdgen auS bünn auSgerotttem Blätterteig, beftreidgt bic Bänber mit Kigetb, rottt bie Btättdgen rötgrenförmig auf unb badt fie tgettbraun. Blau gibt fie fowotg wie Stäfeftangen beim Teffert ftatt Butter unb Käfe atS audg gur Bouitton. 185. Dlctmequins. 3 abgefdgälte, in ©dgeiben gefdgnittene Btitdgbrötdgeu werben in y4 Biitdg eingeweidgt unb mit wenig Butter auf bem $euer gu fteifem Brei abgerütgrt. $ft biefer berfütgtt fo rütgrt man 125 g Butter gu ©atgue, mifdgt nadg unb nadg unter beftänbigem Diütgren ben Brei, 6 Kibotter, ©atg, BtuStatnujg, ein wenig weijgen Pfeffer, 150 g geriebenen parmefanfäfe, fowit gutept nodg baS gu fteifem ©dgnee gefdglagene Kiweifg ber 6 Kier baruuter unb badt bie Blaffe turg bor bem Stnridgten in papierfäftdgen fdgön gelb. Blau ferbiert fie geftürgt nadg ber Bouillon, alfo als §orS b’oeubre.