ofme (Steine 2 ©plöffel geriebene ©emmel ober 93röfetn, ein wenig ßncfer, geriebene gitronen* fite unb geflogener gimt. - ©epr beliebt ift aucp pilung mit ©auerfraut, baS man borper mit gett, ein wenig £uder unb 1 ©laS SBeipwein gebämpft unb mit 250 g getobten Wanten ober mit 1 Obertaffe gebünfte:en ©pampignonS bermifcpt pat. 163. Stötoeinsfarree, Scpälbraten ober SBeifebraten. §ier§u wrb nur eine ©eite be§ ^p’enftüdS berwenbet. ©ie «Rippen werben fur§ abgetjadt, bie ©erwarte wirb abgewogen unb baS ©ett abgefd)ält; herauf wirb baS gleifd) gewaföen, gefaben unb mit etwa V, 1 lo^enbem Mer angefefet. Man legt perft bie pleite nad) unten in bie Pfanne, wenn btefe faft gar ift, wenbet man ben traten um unb läßt ipn entweber fo, wie er ift, bräunen ober beftreut ^n mit ge^ riebener (Semmel, ©er traten barf §uerft nur mäßige £npe paben unb muff fleißig befullt werben. «Radhbem man ipn aber mit ©emmel beftreut pat, pört man mit Befüllen auf. Wan tann ben traten mit ©auertraut, Meipfraut, Mirfingfopl, Spinat, wetten 93opnen, ©rbfenpüree, grünen S3ot)nen, 9tofentot)l, ©cpmorfopi ober SRotfeaut unb ©rünfopt fermeren. S0§ Saucen paffen, wenn man niept bie «Bratenfauce felbft gibt, fräuterjauce, Otobeitfauce, braune ©enffauce, braune ^apernfauce. 164. Raffelet «Rippefpeer ober ttatferfleifcp. Unter ^affeler ©raten berftept man ge* pöfelteS unb banad) geräucperteS ©(pweinSfarree; am beften iftbaS «Rippenftüdmitber ©dpwemSlenbe ober bem Mürbebraten, ©djmadpaft, wenn aucp nid)t ganj fo gart, ift and) baS ebenfalls gefabene unb qeräueperte ©cpulterftüd, in matlpen ©egenben © d) u f t genannt, ©in größeres ©tüd Slaffeler bereitet man wie ©cpweinSfarree ober Meipbraten «Rr. 163. ©in fleinereS ©tüd bereitet man un Scpmortopf, inbem man eS mit «Butter anbratet unb mit einem flehten £ufap bon Maffer weid) bampf t. 9IIS Beigabe eignen fiep befonberS ©auerfraut, ©riinfopl, ©cpmorfopi, grüne ©rbfen (©d)oteu) ober'and) ftartoffelflöpe. — 9113 Sauce gibt mau bie SSratenfauce felbft ober aud) Mabeirafauce. 165. Sd)toeinönierenftiid gerollt. Man berwenbet pier^u baS ben beulen am näcpften gelegene ©tüd beS Südens, ©ie fnod)eu werben auSgelöft, baS $leifd) wirb mit ©al^ unb Pfeffer gewürgt, aufgerollt, gebuuben unb wie ©cpweinSfarree «Rr. 163 gebraten, 91ad) belieben fanu man baS g-leifd) aud) bor bem Aufrollen mit ©ffiggurfen belegen. 166. Scproeinsfilet ober Scptoeinslenbcpen. ©aS feilet, baS unter bem «Rierenftüd liegt, ift aud) beim ©cpwein befonberS gart, weSpalb man eS aud) M ü r b e b r a t e n nennt. 91b* gehäutet, wirb eS mit ©ped ober ©urfenftreifen gefpidt unb wie Karree gebraten, bod) mup man pier etwas 93utter unterlegen. ©S eignet fid) borgüglid) als ©emüfebeilage ober auep bei einem em* faseren Maple als 3wifd)engerid)t, wo§u man eS bann mit ©pampignonS ober Steinpilzen um* legt unb mit einer pifanten ©attce ferbiert. 167. Sriftper 3imgfcptoeinsriirfen eingelegt (mariniert) unb getriiffelt. ©in frifdfer, niept zu fetter ^ungfcpweinSrüden wirb mit ©rüffeln gefpidt unb in folgenbe Marinabe ober 93ei§e 6 ©age eingelegt. — 1 1 SSeipwein wirb mit 1 ©elbrübe, 2 ^wiebeln, 1 «ßeterfilien* Wurzel (alles in bünne ©epeiben gefd)nitten) 10 zerftopenen weipen «ßfefferförnern, 1 «Reife unb 10 g ©ppmian einmal aufgefoept. «Rad) bem ©rfalten Wirb 1 ©laS Mabeira fowie 50 g Trüffel* abfälle pingugefügt unb bie «Beige über baS eingelegte ftleifd) gegoffen. ©o bewaprt man baS gleifd) 6 ©age lang füpl auf unb begiept eS täglid). — ßum traten tut man eS mit ber 23riipe in ben peipen Ofen unb läpt eS unter öfterem SBegiepen fo lange bämpfen, bis bie 93eige berfod)t unb baS %lei\d) weid) ift, was etwa 3/4 ©tunben bauert. — «Radjbem man ben bilden perauSgenommen, läpt man bie Pfanne mit guter «Bouillon auSfocpen, wobei man ben ©ap mit einer fdjarfen dürfte loSbürftet.