13. 142-148 23ier= un& EDeinf uppen. 142. «Bierfiippe mit Sago. Mn wäfd)t 100 g ecljten ©ago erft warm, bann falt ab, cent fön mit foltern SBaffet an nnb lägt fön, inbem man immer, wenn nötig, lodjenbeg SBaffer baju qiegt langfam augquellen unb tlar lodjen. ®ann fefet man in einem (Suppentopf eine Blafdje SBetg* hier ober «raunbier mit Bimt- unb Bitronenfföate auf, bem Mföbier tann man and) nod) ben ©aft üon V-> Bittone beifügen, ©obalb bag «ier anfängt gu lodjen, fc£)üttet man ben auggequollenen ©ago bagu, quirlt it)n bab.ei in ber ©ubbe tlar unb lägt beibeS gufammen nod) lurge Beit lochen; man fdnnedt bie ©ubbe mit ©alg unb Bader ab unb tann fie gleid) fo gu Sifd) geben, pat man fie bon Mföbier bereitet, fo tann man fie aud) nod) mit 2 ©igelb abgiehen, bod) mu[3 man in biefem Bulle etwag weniger ©ago nehmen, ba bie ©abbe fonft gu bid wirb. 143. ©ierfuppe mit ®riefe. Mn fept 1V21«raunbier mit Bant, Bittonenfdjale, Bader unb ©alg auf, fdjüttet, inbem man fleißig umrül)rt, 4 (Stöffel groben ©rief3 in bag tod)enbe SSier, lägt eg 5 big 10 Minuten lodjen unb gibt bie ©nbbe gu £ifd). 144. »taunbierflippe mit Md). Mn fegt eine B*afföe fügeg «raunbier mit B^onen- fd)ale unb Bimt auf bag Beuer, tut in bag tod)enbe «ier 2 gefttiföene ©giöffel Kartoffelmehl, bag man mit foltern SSaffer ungerührt hat, lägt bag SSier bamit tlar tod)en, Qiegt eg in bie Serriue unb [teilt biefe oerbedt warm, hierauf fod)t man V21Mich unb quirlt fie lodjenb mit 2 Eigelb ab; nad}- bem man nod) tüchtig umgerührt hat, Qiegt man bie Md) in bie Serrine gurn «ter, rührt beibeö tüd)tig burd)einanber unb fdjmedt bie ©ubbe mit ©alg unb Bader ab. ©g ift bieg bie befte 51rt, biefe wohlfd)medenbe, nahrhafte ©ubbe gugubereiten, weil babei am wenigften Gefahr borhanben, bag bie ©ubbe gerinnt. Mn gibt gefd)nittenen Btüiebad ober geröftete ©emmel in bie ©ubbe. 145. IBtetfuppe mit 2$rot. Mn fdjneibet 4 big 6 ©djeiben altbadeneg «rot in Heine (Stüde, fe|t e§ mit lx/21 foltern «raunbier unb einem Teelöffel Kodjlümmel auf unb lägt e§ ber- bedt lochen, ohne biel gu rühren, big bag «rot weid) ift. «un rührt man bie ©ubbe burch einen Smrdjfdjlag, tut ein ©tüd Butter unb nad) ©efdjmad Bader unb ©alg baran unb lägt bie ©ubbe nod) einmal auflod)en. Mn lann fie nun entweber fo gu $ifd)e geben, ober fie noch mit 1 ober 2 ®i- gelb abgiehen. ©tatt beg Kümmelg lann man aud) ein ©tüd Bngwer in ber ©ubbe lochen, woburd) biefelbe einen gang anbern ©efdjmad erhält. 146. Sterfchaumfuppe. 1 gfafföe guteg Mföbier, x/21 SDSaffer, 4 (gier, ben ©aft einer halben Bittone, etwag Bitronenfd)ale unb Btmt, Bader nad) ©effömad unb 2 ©giöffel feineg Migen- mehl quirlt man lalt gut burföeinanber; bann bringt man eg auf fcfjarfeg Beuer unb lägt eg unter ftetem ©djlagen mit ber ©d)neerute fdjarf l)eig werben, big eg gang fdjaumig h°d) fteigt. ütun nimmt man bie ©ubbe fchnell bom Beaer, ehe fie anfängt gu lod)en, ba fie fonft gerinnt, unb richtet fie über geröfteter ©emmel ober Btbiebad an. ©iefe ©ubbe mug aber gleid), wenn fie fertig ift, gu Siffö ge- geben werben, weil ber ©föaurn fonft wieber gufammenfällt. 147. Sfötnebifföe 93ierfuppe. Mn fegt eine B^fd)e Mföbier unb eine «ruun- hier mit einem ©tüd Ingwer auf, gibt an bag lod)enbe «ier 2 (Sgiöffel in SBaffer Har gerührteg Migenmel)!, lägt bag «ier bamit Har lod)en unb fd)medt bie ©ubbe mit ©alg unb Bader ab. hierauf mad)t man bon 1 @i unb Migenmehl einen SCeig, ben man bom ©uirl in bie ©ubbe laufen lägt, lägt bie ©ubbe bamit 5 Mnuten lochen unb gieljt fie mit 2 (Eigelb ab. 148. (Sinf ad)e 2Betitfuppe. Mn lägt l1/* l SBeigwein mit etwag gangem Baut, Bitronenfd)ale, 4 ©ewürgnellen unb Bader nad) ©efdjmad lochen, gibt in ben Min 1 ©fc löffel Kartoffelmehl, mit foltern äßaffer angeführt, lägt bie ©ubbe bamit Har lochen unb richtet fie 12*