Die (Eftbeftecfe. 27. 12-13 mber ab. Bau t)üte jebenfaUS bie ©riffe, gang gleid), aus Was für Material fie pergeftellt finb, or bem Stegen in warmem Baffer. 9?ad) bem Bafdjen merben bie Beffer unb ©abein bon StapI mit Sdpmirgel, feinem Jammer* ijlag unb ipupftein auf einem mit Seber überzogenen S3rett ober mit ber Befferpupmafd)ine gebubt nb bann mit einem reinen’Sudje gut abgewifcpt, befonberS aud) §mifd)en ben ©abelginten. Ser tobelpuper berpinbert, baff bie hinten ber ©abein abgeftoffen unb üerbogen werben, wie eS icpt beim fßupett auf bem 93rett gefc£)iet)t. dxoftflede entfernt man am beften, inbem man fie mit Petroleum beftreidpt, eiuige Beit egen lägt unb bann mit Scpmirgel nadjpupt. 12. Sas fReintgen oon Silber. Silbergefcpirr reinigt man, inbem man es mit nent weicpen Sappen in warmem Baffer mit Seife abwäfdjt. Um eS blanf §u pupen, wenbet man beffer nod) Silberfeife an, bie man im Srogengefcpäft lauft. Ban nimmt ein weidjeS, wollenes Säppcpen, taudjt eS in red)t peipeS Baffer, reibt barnad) üon ber Silberfeife ba= rauf unb reibt nun piermit baS Silbergefcpirr ab; aisbann fpült man eS mit peipem Baffer, weldfem man auf 11 ungefäpr 1 ©plöffel Salmial zugefept pat. SaS Silber mup mit einem weicpen Sud) troden unb barnad) mit einem Seberlappen nacpgerieben werben. 93ei Verzierungen nimmt man beim erften Bafcpen eine weid)e Vitrfte ftatt beS SäppdjenS. ©ierfleden ent« fernt man bon filbernen Soffelrt, inbem man fie mit etwas Dfen« ©aßeipuöer. rup 0ber ganz feiner $(fd)e abreibt. Silberne ober golbene ©egenftänbe, bie man nid)t täglid) bei Sifdje benupt, pupt man terft mit Silberfeife, fpült fie bann aber opne ^ufap bon Salmial. 9tad)bem man fie abg£= .oduet pat, befeindetet man ein feines Seberläppd)en mit VrennfpirituS unb ^parifer 9tot, rn.pt bamit bie ©egenftänbe über, bis fie fledenloS finb, unb reibt fie mit einem trodenenSäppd)en ■ ib ißarifer 9tot nad), bis fie bollftänbig blanl finb. ©in bor§üg!ideeS fßupmittel finb übrigens ud) berbraud)te ©lüpftrümpfe, bie man beSpalb ftetS §u biefem $mede aufbewapren follte. IV. 0onfttöc S^afelöeräte. 13. Hlustoapl üon lafelgerötett. BaS man fonft nod) an Safelgeräten für ben Sifd) iS uotwenbig ober überflüffig erad)tet, pängt ebenfalls fepr bon bem ©efd)mad unb VebürfniS ;beS einzelnen ab. ^ erinnere nur an Befferbänldjen, Salznäpfd)en, Boftridjgefäpe, Pfeffer« tüplert, DU unb ©ffigbepälter, Vratenfpiepe, f$Iafd)enunterfäpe, SablettS, Beinlüpler, Safelauf« tpe, Serbiettenringe ufw. ©inige biefer Sad)en finb für ben Sifd) recpt wünfcpenSwert, anbere »gar faft unentbeprlicp.