1. Wirten bcs 2Bilbbrets. SDfcm unter[c|eibet 3 mixten bott Sßitbbret: §od)mitb, uiebereg 2Bitb imb ©djmargmilb; gurrt tpodjmilb rechnet man ©bethirfdj ober 9tott)irfd), Samt)irfd), 9telj unb ©etttfe; gurrt niebereu Sßilb gehören £>afeu, Staniud)en ufm.; mit ©djmargmitb begeidjnet man bag mitbe ©djmetn. Sie erfteren 9trteu fafjt man im ©egenfaj) gum gebermitb aud) unter bem tarnen tpaarmitb gufammen. 2. Ser Giitfauf beg 2öilbbret§ hängt bon ber ©djougeit ab, unb eg ift fiird)ie §augfrau bei Wufftettung beg ®üdjengettetg bon großer Söicl)tigleit, gu miffen, mann bag eine ober anbere SBiib- bret nid)t gu tjabeit ift. greitid) täfjt ficf) fein genau ftimmenbeg 33ergeid)nig barüber aufftetten, ba bie gagb= unb ©djongeit für berfd)iebette"©egenben eine betfd)iebene ift. 9tet)bötfe haben meift im 9Mrg unb 2Cprit ©djongeit, mätjrenb bag meibtidje 9tet)mitb bag gange gatjr ©djongeit tjat, mit 9Xug= rtafjme ber geit bon fOlitte Oftober big jUiitte Segember. SD^ännXid)eg 9\ot= unb Sammitb barf bon SDtörg big güti, bag meibtidje bagegeu SBont SöilbgefXügeX X)aben bie 9luer= bie Qcnten Slpril big Qfuli, bie geit, mötjrenb 9iebl)üf)ner nur bon fdjoffen merben bürfen. gm übri falenber. Kapitel 3. SJtart ad)te beim (Sinfauf mofjt ©erud) X)at, meil eg in biefem gälte SBiXb nid)t gar gu fetjr gerfdjoffen fein. 3. SBert bes gleifdjes. 9Mb net fid) burd) feinen großen fFcätjrmert bat)er nidjt nur für ©efunbe, fonbern gu unterfdjä|enbe St oft. Sag f einfte gteifd) tjaben bie jungen bon gebruar big Stritte Oftober nidjt gefd)offen merben. unb 93irXX)üX)tter unb gafanen bon guni big ©eptentber, ©djuebfett 3J?ai big guni ©djom ^September big Segember ge= gen bermeifenmir auf ben9)tnrft= barattf, baf) bag gleifd) feinen übten fdjon gu lange f)ängt. gerner barf bag bret, gang befonberg bont ^aarmitb, geidj* unb burd) teidjte ^erbautidjfeit aug; cg ift aud) für Stranfe unb ©enefenbe eine nid)t SOiere; ifjr 9llter ift im allgemeinen an ber v^- ®aml0ilb. ©röjje ber SLiere gu erfenneu. fRotmitb unb Sammitb uuterfd)eiben fid) meber int ©efdjmacf nod) im Sßerte. Sag gteifd) bont §irfd) unb 9M) muff bunfetrot, baggett giemtid) bicf unb glängenb fein. Sen f einften ©efdjmad t)at ein einjätjtigeg Sier, © dj mattier ober © p i e ff e r genannt. — 33eim mitben ©djmein ift bag gteifd) bont g r i f d) X i n g unb einjährigen ©d)luein am beften unb mirb bann bon bieten fogar bem 9totmitb borgegogen. — Ser §afe ift am garteften, memt er I)atb ermadjfen unb babei bod) fteifdjig ift; ein fotdjer tpafe ift nod) giemtid) flein, unb bie Ohren ober Söffet taffen fid) teidjt einreihen. Studj ift ein §afe int gtoeiten Sebengjatjre im ©pättjerbft, memt er gut auggefüttcrt ift, nidjt gu beradjten, bod) muff er banu bor bem traten tangere geit hängen. 4. Sas Abhängen unb tHufbeumXjren bes SBilbbrets. SBitbbret muff, et)e eg gube* reitet mirb, mehrere Sage hängen, bie geitbauer rid)tet fid) gang uadj ber SBitterung. @g barf nur im gelt fjängenb an einem luftigen Orte aufbemaXjrt merben, nadjbem man eg gubor auggenomnten ober auggemeibet tjat. Stauft mau einen gubereiteten, gefpidten §afen, jo faun matt it)tt, falls er