Die lieferet. 23. 12-22 nub gefiebt. Silan uuterfd)eibet 3 Stilen üon ©lafuren, bie SBafferglafuten, meift mit irgenb einem 3nfaü, bei it)ien ©efdjmad beftimmt, bann bie ©imeifjglafuren unb fcpliepcp bie ©djof'olabe* ] glafuren. 12. Olofenuwfferglafur. Silan tut 125 g fßubergitder in ein giemlid) tiefes, aber nid)t gu ' großes ©efäfj, gibt 4 ©fjlöffel Slofenmaffer baraitf unb rüprt mit einem neuen, pölgernen My • lüffet fo lange, bis ber ßuder gänglicp gefdjmolgen ift. hierauf beftreidjt man ba§ foeben au§ bem Ofen foutmenbe ©ebäd mittels eine§ ^ßinfelS mit biefem ©uff. 13. Söetfje 3ttcferglafur ober gloce rot)ale. 150 g feinfter ipuberguder mirb mit 1See* löffeX gitronenfaft unb 2 ©imeifc reidfliep V* ©tunbe lang immer nad)'einer ©eite pin gerührt, bi§ i ber SBrei fdjneemeip, flaumig unb gang bid ftüffig ift. $e nad) ©efcpmad tann man nod) etroaS \ 3itronenfaft ober aud) ein menig Slofenmaffer pingufepen. 3Han beftreiept ®ucpen unb Sorten mit ber ©lafur red)t gleicpmäpig etrna mefferrüdenbid. 14. 3iii,oncns o&er Orangenglafur. Silan reibt auf hartem $uder bie ©djale bon 1 3itrone ober Slpfelfiue ab, taucht ben 3ucfer in Sßaffer unb berfoept ipn gu einen ben man bann mit ©taubguder gu einem bidlidjen 33rei betrügt, ©in Seelöffel bott Zitronen* ober Slpfelfinenfaft pebt ben ©efcpmad ber ©tafur ungemein. 15. ©rbbeers unb ^tutbeerglafur. $ein geflogener ißuberguder mirb mit eingelötetem ©rbbeer* ober tgimbeerfaft gu einem bid ftüffigen S3rei berrüprt. ©pe man ipn auf ba§ ©ebäd ftreidjt, ermärmt man ipn getinbe auf bem geuer. S)a§ beftriepene ©ebäd muff erft ein menig im Ofen trodnen, morauf man bie ©tafur nod) in ber Suft nad)trodnen läfft. 16. (Selbe ©lafur. Silan reibt bie ©cpale bon 1 $itrone aut Bnder unb gerftöfft biefen bann nebft ein menig ©afran im SSlörfer gang fein. Slacpbem ber ßuder gefiebt ift, mirb er mit ©imeiff glatt unb flaumig gerüprt. 17. ©riiuer 3wtferguj3- SJlan bereitet ben ßudergufj nad) Sir. 13, fept aber mäprenb be§ StitprenS ein menig ©pinatfaft pingu. 18. flauer 3ucferguÖ. S>erfelbe mirb ebenfalls nad) Sir. 13 bereitet, aber burdj ßufap bon SBeilcpenfaft blau gefärbt. 19. t^unfcpglafur. Silan rüprt feinen Sßuberguder mit etma§ gitronenfaft, Öutem Stunt ober Slrraf unb menig SSaffer gu einem fepaumigen üörei, ben man gelinbe ermärmt, epe man bie fertigen Shtdjen bamit beftreidjt. 20. Sd)ololobettguf3. ©ute ©d)o!olabe mirb gerieben unb neben bem $-euer ermärmt, bi§ fie meid) mirb. Slun fept man eine gleid)e SHenge Sßuberguder bagu, berrüprt beibeS gut mit* einanber unb fügt mäprenb be§ SKiiprenS ©imeiff pingu, bis» man einen bid flüffigen 93rei erpält. Silan beftreiept ba§ ©ebäd bamit, läfft bie ©tafur im Ofenropr ©lang nepmen unb barnad) an ber fiuft trodnen. 21. ftaffeeguclergufe. Silan bereitet einen guderguff nad) Sir. 13 unb fept nad) ©efdjmacf <ftaffee*©ffeng pingu. 22. Sprttjglafur. 150 g feiner fßuberguder mirb mit 1 Seelöffel 3itronenfaft unb 1 ©iioeif? bid unb flaumig gerüprt. Slun maept man bie Sßrobe, ob ein mit biefer ©lafur aufgefepter S-Kinft feft ftepen bleibt ober niept. ©ollte ber Sßunft auSeiuanber laufen, fo fügt man nod) ^uberguder -