Das IDurfhrtacfyen. 8. 40-46 Susfatblüte, Mrianber unb etma§ Pfeffer gemürgt ift, mirb e§ in ©cpmeirnMrrne gefüllt. Bufa£ Don Sepl mad)t bie Surft grnu unb feft. San feruiert fie gebraten ober gefdpmort. © a u c i § d) e n merben gubereitet wie bie «Bratmurft; man fpript fie aber in gang bünne S>ärme, bie man immer in Entfernung Don 10 bis> 12 cm umbrept. 40. (fjriltjnmrft. San quillt 1 kg £afergrüpe in gleifcpbrüpe red)t meid) au§, gibt etmad gefod)te§ fette§ ©djmeinefleifcp, ba§ man grob gei't^acEt, pingu, ferner bie üom gyettausbraten gurrtd- gebliebenen ©rieben, in benen man fein gerfdjnittene ßmiebeln meid) gebämpft f)at. Um bie Saffe 311 berbünnen, gibt man uod) etma§ ©d)mein§blut bagu, berrüprt alley gut miteinauber unb mürgt mit ©als, geflogenem Pfeffer, helfen unb serriebenem Sajoran. Sarnacp ftopft man bie Saffe in enge 9iinb§bärme, unb lägt bie Sürfte langfam im Steffel gielqen, bi§ fein 931ut mepr p erbot- tritt, menn man bie Surft mit einer 9tabel anftidjt. Senn man fie niept al§ frifepe Surft ferbiert, fo mujj man fie bor bem Slnricpten in ©d)meinefett aufbraten, ©rünfopl ober ©auerfraut finb baffenbe Begaben piergu. 41. Wiener 2ßtirftd)en. B^ei Seile mageres ©cpmeinfleifd) unb ein Seil gett merben fein gemiegt unb gans menig ©alpeter, ferner ©als, fein geflogener «Pfeffer, Murmel unb geriebene Suäfatnujj basu getan. Sidjbem alles gut bermengt ift, mirb bie Saffe in bünne ©d®ein§bärme ober §ammelbärme getan. Sann binbet man bie Surfte 10 big 12 cm lang ab, mobei man immer 2 Surfte aneinauber l)ängeu läjjt unb bängt fie 4 bis 6 Sage in fdjmacpen 9taud). 42. Jlnoblftucpsunirfte. Sie Moblaud)§mitrge für biefe Sürfte bereitet man bor, inbenr man einige Bepen Moblaud) abfd)ält, ein menig gmifdjen beu Ringern britdt unb fie mehrere ©tunben mit Slrraf ober gutem SSranntmein aufftellt, bamit fie auSgiepen; bamit fann man bann nad) 93 e= lieben ftarf ober fd)mad) mlirsen. Sie Moblaudjgmürfte merben nad) 9teg. 41 gubereitet; man nimmt aber ftatt be§ mageren ©ctjmeinefleifdqeS gmei Seile 9finbfleifd) unb mürgt baSfelbe mit Moblaud), ftatt mit Kümmel unb Su§fatnuf3. Bum ©topfen bermenbet man aud) mopl meitere Särme. 43. ilalbfleifcptoür fiepen. 500 g Mlbfleifd) bont 9tippenftüd unb 250 g frifdjer ©ped merben fein gemiegt, etma§ fein gemiegte Bitronenfd)ale, 2 ©arbeiten, ©als unb ein menig Pfeffer merben bamit bermengt unb eine Cb er taffe fette, fiifje ©apne ober 9M)m basu gegeben, hierauf mirb bie Saffe in bünne tgammetbärme nid)t su feft geftopft, unb e§ merben fingerlange Sttrftcpen baoon abgebunben, bie man frifd) braten unb mit ©enf ober Seerrettid), $ren, ferbieren fann. San fann fie aber and) einige Sage in ben 91aud) pängen. 44. Änacfnmrft. San nimmt bort gefod)tem ©d)meiuefleifd) ba§ befte unb meifjefte, padt es gans fein, fept etmag gepadte ßrtnge unb Ceber su, fomie fein gemiegteg ©dpoeinefett, mürst mit 9Mfenpfeffer, meif3em Pfeffer, Sppmian, Sajoran, Sugfatnufj unb menig Büronenfdjale, oerrüprt bie Saffe mit etmag 93rüpe unb ftopft fie fepr feft in bie ®rummbärme beg ©dpueing. hierauf räuepert man bie Sürfte 6 big 8 Sage. 45. (öepitntourft. ©omopl fettes alg mageret, gefocl)teS ©d)meiuefleifd) mirb mit bem gut gemäfferten ©epirn bom ©cpmeine Hein gepadt. «Pfeffer, ©als unb englifdqeS ©emürg, grofje unb Heine 9xofinen unb in Sürfel gefdjnittene, in gleifdjbrüpe g|meid)te ©emmet merben pingu- gefügt, hierauf füllt man bie Saffe in bünne ©djmeingbärme, läfst bie Sürfte einigemal auf- mallen unb ferbiert fie als frifdje Surft. 46. Xopfs ober Jpiutttrourft. Sagerer ©dpoeinebaud), etmag abgefoctjteS Mpffleifcp, ein ©tüd rope Ceber, Iperg unb Sagen merben giemlid) grob gemiegt, mit ©alg, «Pfeffer, Sajoran