Dom (Einfcuif. 2. 9-10 Butter in (Steintöpfe, binbet biefe gu unb beüoatjrt fie am füllen Orte. «utter längere $eit in potg* fasern aufgubettmtjren, ift nicht ratfam, ba fie ben potggefdjmad teidjt annimmt. Sieben ber «utter finben tjeutgutage and) nodj Margarine, SboloSnuffbutter unb $ a I m i n in ber Striche «erioenbung. Margarine ift ein fünftlicb)e§ ißrobult aus SlinbS* tatg, bem burd) «reffitng baS unberbaultdje (Stearin entzogen lourbe, unb loetdjeS burd) Sampf teidjt ertoärmt unb mit frifdj er 9Jcitd) ober ©apne Oerbuttert toirb. Sa bie Zubereitung ber Margarine unter ftrengfter 2tuffidjt fteljt, lönnen nur bie beften Otoljftoffe bagu bertoenbet tu erben, unb toirb beSpatb audj mit peinlic£)fter ©auberleit unb Stllurateffe bei ber gabrilation berfatjren. üftan fann batjer unbeanftanbet Margarine in ber Md)e üertoenben, jebenfaltS mit ruhigerem pergen als bie amerilantfdjen ©peifefette. — ©uteS S^ierenfett foll fiel) burd) toeifje fjfarbe unb geftigleit auSgeidjnett. 9. Öle üertoenben toir in unferer beutfdjen Stüdje im allgemeinen nur im geringen SKafje. SaSjenige Öl, baS man unter bem tarnen ißrobencer* ober Otibenöt einlauft, ift fetten ed)te§ «aumöt, fonbern meiftenS «aumtooltfamenöt. ©d)teS Dtibenöt ift fetjr teuer, ©in red)t guter ©rfap für Baumöl ift ÜDIofjnot unb audj Htüböt, bodj muffen beibe auf fattem SBege aus ben ©amen gerefft fein, um feinen ©efdjmacf gu tjaben. ©in gutes ©peifeöl fott enttoeber gang gerudjtoS fein ober nur fdpoadj aromatifdj buften; rangige 93efc£)affentjeit beSfetbeu berrät fid) leidster burd) ben ©erudj als burd) einmaliges Soften. SJlan bertoaljrt ©peifeöl in gut berfdjloffenen ^tafdjen am lüften Orte. — stimmt baS©peifeöl im Sinter bielteidjt ein trübes SfuSfetjen an, fo braud)t man barauS nod) nidjt gu fdjliejjen, bajj baS Öl üerborben fei; eS ift bieS eingig unb allein bie ©intoirfung ber Stätte, unb bie trübe 93e» fd)affent)eit bertiert fid), fobatb fid) baS Öt ettoaS ertoärmt. 10. ©ier finb nur bann gut, toenn fie frifdj finb. SUiit böltiger ©idjerljeit taffen fid) frifd)e ©ier aber niemals erfennen, eS ift batjer immer ratfam, bei ber «ertoenbung ber ©ier, biefe ftetS eingetn in einen STaffenfopf gu fdjtagen, epe man fie gu ber ÜUtaffe fdjüttet, ba man fid) teid)t mit einem fd)ted)ten ©i bie gange ©peife Oerbirbt. Um frifcfje ©ier mit giemtidjer ©idjerljeit gu erfennen, feien tjier brei Sege angegeben. SSenn man ein ©i bor bem öjr fd)üttett, fo lägt fid) beim frifdjett ©i gar lein ©eräufdj berneljmen, faule ©ier bagegen fdjtuappen in ber ©cfjate. — ©in Heiner Apparat gum ©rfettnen frifdjer ©ier ift ber ©ierprüfer. 2ftan ftettt bas ©i in bie obere Öffnung unb tjätt eS gegen baS Sidjt; ift baS ©i frifdj, fo erfdjeint eS in bem Keinen ©bieget, ber unten am «oben fdjräg angebracht ift, pell; bunfte ©tetten geigen an, bafj baS ©i fdjtedjt, reff), angebrütet ift. — Senn ein ©i längere .Qeit liegt, fo bitbet fid) innerhalb beSfetben burd) bie «erbunftung ein Suftraum. Um nun feftguftetten, toie grofj bie «erbunftung, toie alt atfo baS ©i ift, töft man 30 g ©atg in 1/i l Söaffer auf unb legt bie ©ier eingetn in biefe ööfung fjinein. ©ierprüfer. ^rifdje ©ier finfen Iangfam unter, gtoei bis brei Sage alte ©ier finfen nur etloa bis gur Sitte unter, unb ad)t Sage alte ober bebrütete ©ier fdjtoimmen an ber Oberfläche. ©a bie pütjner nid)t baS gange $atjr tjinburd) gleidjmäfj ig ©ier legen, ift eS bon großer Sidjtigleit, hattet unb Sege gu finben, um bie ©ier für längere Beit frifdj gu erhalten. 9M)t alte ©ier eignen fid) gum fonferbieren, am beften finb gu biefem Ztoed bie Särg=, tpriP unb ©eptembereier. StaSpaupt* erforberniS ijt, bafj bie ©ier nidjt bebrütet finb, beim angebrütete ©ier berberben fetjr fdjnett. Sie genjötjntidjfte 2(rt ber Stufbeioahrung ift baS halfen ber ©ier. San fcfjütte ein paar ©djaufetn getöfdjten Stall in einen ©imer Saffer unb rtitjre bie Sifdjung gut burdj. San tue nun in ein f^-afg ober einen Sopf auf ben «oben eine ©ctjidjt ©anb unb prbne hierauf bie ©ier, fo baf3 fie fid) berühren;