l}amtnel= ober Scfyöpfenfleifdj. 14. 210-211 Gepachtetes gleifcß 3«bereitet, felbft bei ber größten (Sorgfalt mirb bas Reifet) jäße fein Sas Hnmmelfleifd) ift fet)r gu fd)ä|en, ba eS näd)ft bem Biubfleifd) baS naßrßaftefte unb faftreicßfte i)t. ©y i|i Icidjtci bcibaulid) als bas Biubfleifd) unb bat)er befonberS geeignet für Stiuber unb Traufe. li-S paßt befonberS gut 31t frifeßeu ©emüfen unb luirb beSßalb int ^rüt)ja^r am meiften gegeffeu ©roßer Beliebtheit erfreut fid) and) baS gfeifd) junger Heibfcßnuden. ®aS S a nt nt f 1 e i f d) ift äußerft gart unb meid) unb luirb faft nur 311m Braten bertuenbet am befteit ift baS ftleifd) bon 2 bis 3 Monate alten Vieren. 210. Einteilung. Shrer Sage nad) führen bie Seile folgeube kanten: 1. Hals, 2. ftantm 3. Koteletts, 4. .'pamntelrüdeu ober (Sattel, 5. Biereuftüd ober SBammerl, 6. bettle, Scßlegel ober (Stoß, 7. Baud) mit Querrippen, 8. Badjbruft, 9. Bruft, 10. Borberteule ober Borberblatt, 11. Bug ober (Schulter, 12. ®opf mit gunge unb Bregen. ?(m befteit finb bie Steule, ©d)legel Stoß unb baS Biereuftüd; fie merben faf 3Utn Braten bermenbet. SaS Bierenftüd bilbet mit bem ®otelettftüd 3itfammen ben §ammelrüdett, Sattel ober baS Karree. §alS, Bruft unb Blatt finb minber= tuertig unb merben 3um f odjeti unb Sd)moren ber* menbet. Sie ^unge, bie Seber unb baS ©eßirn fin= ben ebenfalls Bermenbuttg. ©tuteilimg bei §ammeli. SaS fyett beS HcnumelfleifdjeS erftarrt ungemein leidjt; Suppen, Saucen unb $leifcßgerid)te bott Hammel müffen baßer auf jeben $all in marmen ©efdjirren ferbiert merben. (Sbenfo müffen bie Seiler jebenfalls borßer gut angemärtnt fein. 211. £antntelbraten. Um einen guten Hammelbraten 3U ersielen, muß man ftetS ein größeres Stüd subereiten, minbeftenS bod) 2 bis 3 kg. Blau bermenbet Büden ober Seule, bodj ift ber Büdett bebeutenb 3arter als bie Äeule. ©in ganzer Bilden reicht für 10 bis 12 f?erfonen, mäßrenb bie Ueule für 9 bis 10 f?erfonen ßinreicßfnb ift. Sie feinere fjubereitungSart Verlangt baS Braten in Butter, mäßrenb für ben einfadjeren Sifcß ber Hammelbraten feßr gut im eigenen ffjett 3ubereitet merben tarnt, $m elfteren $alle mirb, nad)bem man baS g-leifd) gut geflopft ßat, bie Haut ab* ge3ogen unb baS f^ett entfernt, luorauf man baS g-leifdj ßier unb ba mit Hilfe eines fpißett BtefferS mit $miebel* ober Sd)aIottenftiftd)en fpidt. Bian legt ben alfo borbereiteten Braten in bie Pfanne mit todjenber Butter, falst ißn unb bratet ißn nad) Borfcßrift. Bei ber einfadjeren QubereitungS* meife unterläßt man baS Häuten unb Entfetten, tlopft ben Braten gut, fpidt ißn mit ßmiebeltt, mie oben befd)rieben, fal§t ißn unb fd)iebt ißn mit tod)enbem Stöaffer in ben Bratofen. Bad)bem biefeS eingefodjt, beßanbelt man ißn rneiter mie jeben anberen Braten. BefonberS faftig mirb ein Hammelrüden, bßne jeboeß 3U fett 31t fein, menn man baS gatt3e gelt in einem Stüd bom Bilden loSloft unb eS, ttad)bem man baS g-Ieifdj gemür3t, 3um Braten mieber barauf binbet. SBäßrenb beS Bratens fdjü|t baS $ett baS gleifcß bor bem Berluft bon Saft; beim Bnridjten fann eS leicbjt entfernt merben. — Sie Sauce mad)t matt mit in SSaffer flar ge* rüßrtem tartoffelmeßl ober BeiSmeßl bünbig. 911S Beilagen 3 u m H n tu nt e 1 b r a t e n Br. 211 uitb 216 paffen biefelben Beilagen, mie fie bei Binber* unb Scßmeinebraten angefüßrt finb.