19. 143-149 Kcirtoffelfpeifeii ober €rbäpfelfpeifen. ”• *«***. ** «■«" «*»«-. “< » f •./m5‘rSaUer^0^' ^rai1* eingemachter Kappus; «Banafdiee v k? fm ^erfonen. Ser ©auerfopl mirb borfid)tig aug bem gaffe genommen unb ber etmaöom ,öo3 ® em‘;Kr“f 'V't ^ Ä'“llt 91“ ©»Hte * wie baS ,u Snbe$bd ^ ^ ff .ff meI ^öure ^ man eS 1 big 2 mal mit Reißern Sßaffcr burcfil f *1 bf bfm ff™ 3U Inffen- Sn einem «Bunglauer ober Stauer KocPgefdnrr fefet man alg'l bf f f f f ef.imt 2 ®P°ffeI ©*oeinef(^maIa ober ©pedfd)malg auf unb gibt ben Kol)l, fobalb! t baffer fodjt, hinein. Saun tut man ©alg, audj rnopl ein menig £uder bagu, bämpft ben Kobl I aud)Tm2V ©tunbe "SÜ f S5WWeit be§ ©tunbe, öielleid)t ab* föartnfrVTntpM f" s' baUCf Öf' ^ ber lt,eid^ f° mad)t man i$n mit 1 gehäuften Söffet Äartoffelme^ bunbtg; man fann aber and) 2 gefegte Kartoffeln rot) reiben, gut barunter rübren m mit burdjfodjen baffen, SRan gibt ©atgfartoffeln ober Kartoffelpüree ober mtdj ©rbfenbrei ba§u. — ©auerf'raut mit Gsrbfenbrei füprt ben tarnen $ß o n a f d) e t. I mit Utr* 3lef f ter @0Uetf0^ iUilb 0Ut au§9ebrüdt/ ™d)bem man it;n einmal mit petBem Gaffer burcpgema[d)en pat. Sann gerläfet man bag gett, gur £älfte Butter, gur öätfte 1 ©düoemefd)malf5 tut ben Kot)t pmeitt unb giefst 1 big 2 ©lag Sßeißmein bagu; man fann mit bed V notigen ©al5 auch uod) 1 Riebet bagu tun unb läßt nun ben Kopi gut oerbedt meid) fdjntoren. I .Kan maept tpn mit Kartoffelnjpl fämig unb gibt- ipn 51t diebpüpneru refp. ggfanen. i 147. Sauerfraut mit ^aprifa. Man nimmt 250 g frifdjeg, fetteg ©cpmeinefteifcp unb I ebenfobiel geraudjerteg, Kaffeier ober Kaiferfleifd), unb febt eg mit menig SBaffer an, gibt 1 abge* | gälte ^mtebel, 1 Lorbeerblatt unb ein menig gangen «Pfeffer, fomie englifd)eg ©emürg bagu unb | f e~ etlüa /« ©tnnbe foepen. Sllgbann nimmt man Sorbeerblatt, ©emürg unb Pfeffer peraug | fb f ff ff ©auerfraut, bag man einmal burd)gemafd)en, pinein, fügt 1 Seelöffel «ßaprifa pingu : uuu lagt eg fodjen, big bag gletfcp meid) ift. «ttaepbem man bag gleifcp perauggenommeu pat, foept j man bag Kraut mit pellem ©djmißmepf fämig unb ridptet bag Kraut mit bem fyleifdie unb deinen ©emutelfnöbeln an, bie man ingmifdjen bereitet pat. 148. Sauerfraut mit Srifcf). 3?adjbem man J/2 kg ©auerfraut nad) Sßorfdjrift meid) ge= 1 | )mort pat nimmt man 1 kg abgefod)ten ©eefifdj ober and) §ed)t ober Räuber, befreit ipn oon ben ©raten unb pflucft ipn in deine ©tüde. Sßun ftreiept man eine S3adfd)üffel ober eine «ßorgellanform mi Butter unb ftreut fie mit SBröfeln aug. Sag Kraut öermifd)t man mit 1 Sbertaffe faurer ©apne um neptet eg m ber ©d)üffel fd)icptmeife mit bem gifdj an, obenauf legt man Kraut, beftreut e-5 pellbmmi6 U ^ mit 2 Offener Butter; pierauf badt man eg im peipen Dfen V. Äartoffclf^ctfcn oün ^trbfififelfpeifeit. 149. Sie ilartoffel ol$ 5loprunosmittel. Sie Kartoffel ober ber (Srbapfel ift am be)teu unb naprpafteften mäßrenb ber äBintermonate, ba ipr ©tärfegepalt bann am größten ift.