12 2ttild?fuppett. 13. 131-135 unb gmar nimmt man möglidjft fein gemahlene, ©ie mirb gebrüht unb mehrmals mit faltem Baffer nacpgemafdjen; hierauf mirb fie mit faltem Baffer angefept unb fangfam meid) gefod)t, jebod) mit menig Baffer, mobei man fie non Beit gu Beit umrüpren mup, meit fie leicht anfept. Bft bie ©rüpe meid), fo mad)t man für eine iperfon etma XU1 HJtilcp fod)enb, gibt bie ©rüpe baran, läfst fie nod) XU ©tunbe fod)en unb fd)medt fie mit ©alg ab. — 9?odp fcpmadpafter iff biefe naprpafte ©uppe, menn man ftatt ber ©rüpe <§iferftoden nimmt, ba biefetben nur meicpe ©cpalen paben. 9Jtan mäfd)t bie £aferfloden nid)t, fonbern fept fie gleid) mit faltem Baffer an unb topt fie XU ©tunbe fod)en. übrigen berfäprt man, mie oben be- [djrieben. 131. £trfe- ober Stpumbenfuppe. 9ttan mäfd)t 1 grope ©ber- taffe £irfe guerft mit faumarmem Baffer, barnad) brüpt man fie unb mäfdjt fie mehrere Bäte mit faltem Baffer nad), bamit fie red)t ffar mirb. 2)arm fod)t man fie guerft mit etmaS Baffer au, meif fie gleid) in b'e Bild) gegeben, ferner meid) mirb; nacpbem fie furge Beit gefod)t pat, gibt man bie Bild) bagu unb fod)t bie ©uppe fo bicf, als man fie gu f)aben münfd)t. 58or bem Slnricpten folgt man fie, fann fie aud) nad) belieben mit einem ßi abgiepen. $n ber Serrine mirb Buder unb fein gesoffener Bimt barüber geftreut. — ©cpmaben bepanbelt man genau fo mie §irfe, nur bap man fie nod) mepr oor bem Ein brennen püten mup, unb bap fie länger fod)en muffen als §irfe. §irfe. 132. Üflopnfup pe. Ban nimmt für 4 fßerfonen 200 g meif3en Bopn, mäfcpt ipn fall ab, brüpt ipn pierauf mit fod)enbem Baffer unb gerreibt ipn in einer fReibefatte mit einer ®eute gang fein. — hierauf fept man 11 Bild) auf baS geuer, gibt in bie fod)enbe Bild) 1 (Splöffel Beigen- ober Kartoffel- mepl, baS man mit faltem Baffer angerüprt pat, läpt baSfelbe flar fodjen, giept bie ©uppe mit 2 ©gelb ab, folgt fie unb tut fept erft ben Bopn pinein. Sie ©uppe barf nun nicpt mepr fod)en, fonbern mirb nur tüd)tig umgerüprt, über geröfteten ©emmelmttrfeln angericptet unb mit Buder unb Büut beftreut. 133. »lats* ober Äuluru3fuppe. Ban fept 1 l Bild) unb x/21 Baffer mit einem ©tüd. Bitronenfd)ale auf unb rüprt, fobalb eS fodpt, fo oiel BaiSmepI ober fufurugmepl pinein, bis bie ©uppe genügenb bid ift. Ban folgt fie unb riöptet fie über geröfteten ©emmelbroden ober deinen Patronen an. — Siefe ©uppe ift äuperft naprpaft unb babei billig. 134. fRubelfuppe. Bu biefer ©uppe laffen fid) fomopl gabennub.In als Baifaroni, mie aud) eigengemacpte Rubeln üermenbeu. Sie Baffaroni merben in fingerlange ©tüde gebrod)en unb blandpiert, bie gabennubeln lodert man bagegen nur auf. Ban fcpüttet bie Rubeln unter be- ftänbigem Umrüpren in bie fod)enbe Bild), läpt fie barin meid) focpen unb fcpmedt bie ©uppe mit ©alg unb B^der ab. Ban fann nad) belieben aud) nod) fein gepopenen 3imt barüber [treuen. Stuf 4 ^ßerfonen recpnet man 1 deine Obertaffe gerbrocpene Baffaroni ober Rubeln. 135. 9Jttld)fitppe mit Älö&eit. Wan fept für 4 «ßerfonen lx/21 Bild) auf, ber man aucp etmaS Baffer gufepen fann, fügt Bimt, Bitronenfcpale, B^der unb ein menig ©alg bei unb läpt bie Bilcp fodjen.^ Körper pat man einen SHopteig bereitet, mie gu ©emmelllöpen, unb ftidjt nun mit bem Söffel, ben man üorper jebeSmal in bie focpenbe Bilcp taudjen mup, bie SHöpe ab, tut fie eingeln in bie focpenbe Bild) unb läpt fie barin gar focpen. hierauf nimmt man fie mit einem ©cpaunt- löffei perauS unb legt fie in bie Terrine; bie Bild) legiert man mit 2 in Baffer gequirlten (Splöffeln Bepl unb 2 ©gelb unb gibt fie über bie ftdöpe. t)avt>t=9Jlatf)l3 ftod)bud).