21. 161-167 (SebacFene ZHefylfpeifen, (Efyarlottes uttb Strubeln. 167. 2lprilofend)arIotfe ober SJlarillen in ilrufte. ©tma 1 ©p. Slprifofen ober löffei falter ©apne angeriiprt pat, hinein unb fügt nod) beu ßuder, 100 g 93utter unb ben (Saft einer gitrone pingu. Silan Xä^t bieS alles gufammen einigemal auffocpen unb abfüXjten. ©ann rül)rt man nad) unb nad) 4 Eigelb, fomie ben ©djuee ber 4 ©imeip barunter, füllt bie Sllaffe in eine auSgeftridjene, auSgebröfelte Srnrnt unb badt bie ©peife 3/4 ©tunbe bei mäßiger §ipe. $Bor bem ©crbieren beftreut man bie ©peife oben mit 3uder, träufelt ben ©aft bon 1 Zitrone barüber unb ftellt bie ©peife gum ©lafieren nod) einige SHinuten in ben Ofen. 161. tHpfelfittenf peife. ©iefe ©peife bereitet man bon Slpfelfinen nad) oorigec Kummer. 162. ßimer 2lpfelfpeife. 100 g S3utter mirb gu ©apne gerieben, nad) unb nad) merben 1 part gefotteneS ©igelb, 4 rol)e ©ibotter unb 100 g gitder bamit berrüprt, bann 50 g geftopener gmiebad, baS Slbgeriebene bon 1 $itrone, fomie 8 bis 10 gu SSluS getocpte Gipfel pingugefügt unb, nad)bem alles 1 ©tunbe geriiprt ift, ber ©d)nee bon 4 ©imeip barunter gezogen. SCHan badt bie ©peife IV4 ©tunbe bei mäßiger §ipe unb ferbiert fie opne ©aitce unb ungeftürgt. 163. ©mglifd)e 2lpfelpaftete ober 2lpple*pie. 9Han bereitet mürben ©eig, mie bei ben hafteten befd)rieben, rollt ipn aus unb fcpneibet aus ber SLeigplatte gu einer tiefen, feuerfeften 33adfd)üffel einen ©edel. SllSbann ftellt man in ber Sliitte ber ©cpi'tffel eine ^5or§eIlanbücX)fe ober bergt., bie etmaS niebriger ift als bie ©cpüffel, berfeprt auf. pierauf mirb bie ©d)üffel mit in ©d)eiben gefd)nittenen, gefd)älten Ölpfeln gefüllt, geftopener guder, nuf bem man 1 Zitrone Qfcgerieben pat, barüber geftreut unb 1 bis 2 ©laS guter Sßeipmein barüber gegoffen. Tom mirb ber ©eigbedel oben- auf gelegt unb ringS an bie ©dfüffel feft angeHebt; pierauf ferbt man aud) nod) ben Slanb gur $er= gierung ein unb burd)ftid)t ben ©edel ein paarmal mit einer ©pidnabel. SHan ftellt bie ©djüffel in einen mäpig marmen Ofen auf einen ,3iegelftein, ba fie mepr Oberpipe als Unterpipe oerlangt unb badt fie 1 ©tunbe. — 23eim ©erüiereit mirb immer ein ©eil beS ©eigbedclS mit ben Gipfeln gu- fammen üorgelegt unb ber ©affentopf umgebrept, fo bap ber ©aft, ber fid) barunter gefammelt pat, mit borgelegt merben fanu; man reid)t nur ©treuguder unb füpe ©apne bagu. 164. ©nglifcpe Otpobarberpaftete. ©iefe mirb bon gefd)ältem, Hein gefdjnittenem Slpabarber genau nad) höriger Kummer gubcreitct. 165. ©ngliftper 3itronencretnepubbing. 6 ©igelb unb 3 (Simeifs, bie abgeriebene ©d)ale unb ber ©aft bon 1 Zitrone, 250 g $uder, 1 Obertaffe geftopene SöffelbiSfuitS unb 1 SiförglaS ^rangbranntmein merben gut miteinanber bermifd)t, bann gibt man 1/21 gute ©apne unb 60 g frifdfe gerlaffene SButter bagu, fcplägt alles miteinanber unb füllt bie Sllaffe in eine gut auSgebutterte feuerfefte g-orrn. Silan badt bie ©peife V2 ©tunbe im peipen Ofen. 166. ©nglifcper ©utterbrotpubbing. Silan fdjneibet bon englifd)em laftenbrot bünne ©cpeiben unb ftreidft biefe mit 33utter; pierauf legt man fie fcpidftmeife in eine feuerfefte ©cpüffel, bie man bid mit Butter auSgeftrid)en pat. Stuf jebe ©d)id)t ftreut man 1 ©ploffel gereinigte Socin- tpen unb ebenfobiel guder. ©ann itbergiept man baS SSrot mit V2 SBeinglaS Slum unb, menn ber- felbe eingegogen ift, mit ©ier creme; baS Übergiepen barf jebod) nur nad) unb nacp gefd)epen, iebe^- mal, menn bie ©reute eingegogen ift. — ©ie ©ietcreme ftellt man folgenbermapen per: Silan macpt V21 gute SHilcp ober ©apne fodjenb, mobei man eine ^rife ©alg unb ein fingerlanges ©tiid ßdroncn- fcpale mit!od)t. ©ann läpt man bie SHilcp erlalten, nimmt bie ©cpale perauS unb quirlt bie Sllilcb mit 5 ©iern fd)aumig. ©ie ©peife mup 1 ©tunbe im Ofen baden unb mirb ungeftiirgt unb opne ©auce ferbiert. . : SDlarillen merben gefcpält, in hier ©eile gcfcpnitten unb mit 100 g $uder unb 50 g ^Butter meid) gc» y AM... ■©'“