pil3e ober Schwämme. 19. 172-177 ceut f,at. Obenauf (tot man geriebenen Sßamefantäfe, träufelt etwa? jeriaffene »ultet batüta nb badt baS ©eridjt im Ofen hellbraun. 172 äerinnsfartoffeln oöec ‘Prin3e&Iartoffeln. 1kg Jtatoffeln werten in bet ‘ Schale aefodjt 1 gut geroäffettet gering Wirb gehäutet, entgrätet unb fern gewiegt. Sann Iafit man « Segel 2 ®»f »uttet äetgel,en, tüf,rt batin 1 («fei »ef,l Deflbtaun, gibt ben gewteg en rettXein ut Ätlhn barin bnt«en. hierauf gleftt man V. •W »* >/., 1 gute «omtlon asu unb lägt bie ©auce flat unb fämig tod;en, gibt bie heifjen Statoffetfcheiben Ijinein unb fodjt e auf. ffuleht fd)medt man bie ftmtoffeln mit ©a<a unb Pfeffer ab. 173 Sattof fein ä la ®ed)amel. »an bereitet eine »edjamelfauce unb gibt in bie fod,enbe ©auce bie «en sLtoffeIfd,eiben hinein, fdjmedt fie mit ©als ab, ridjtet fie au einer ^fStje eftreut fie oben mit fßarmefanfäfe unb gibt il)iten mit einer glubenben ©djaufel hellbraune üarbe. 174. 'IJamsfartoffel ober »atflte. tiefes Snollengewäcbä , ,ei unb, wenn and; noch bereinäelt, angebaut. ®ie gubereitungbwetfe ift btefelbe wie bei ben ffiar : off ein. VI. Wb* ober Sflömtmite. 175. $er 3tä&noert bet TOe ober Scf)toötmne. ©d)on bon altetö $er haben bie pige als Nahrungsmittel Serwenbung gefunben; galten bocl) erwieferlerma^en mandje ©«_ i c&on bei ben Nömern als Sederbiffen. SBaS nun ben Nährwert ber «ßilge anbetrifft, )o ift baruber i djon biel hin unb her geftritten worben, ©o biel fteßt febenfallS feft unb ift burd) wiffen)d)qttije 1 interfudjungen Hargelegt worben, baß ihr ©eßalt an ©iweiß fowoht wie anmycal^ne mm : lebeutenber ift. @iwei& ift nun aber berfenige Nährftoff, ber am teuerften befahlt werben muß, j o baß nad) bem Sßorhanbenfein beS ©iweiß W wohl eine SSertffala ber Nahrungsmittel aufgeftellt noerben farm. $n biefer ©fala aber flehen bie pige gleid) nad) bem ^leifdje, rangieren neben ben miilfenfrüd)ten unb über ben ©etreibe arten. .J ®er Nährwert weid)t bei ben betriebenen plgforten gang bebeutenb ab; Xruffcl unb wcord)el Men giemlid) an erfter ©teile, Champignon unb ©teinpitg etwa in ber SNitte unb ber Biegenbart rceiht fid) als leßter an. fciefelbe Abweichung geigt fid), wenn ber Nährwert junger pige gegen ben ,alter ptge abgewogen wirb; ba geigt eS fid), bafs funge plge bebeutenb nahrhafter fmb als alte. 176. 2>te <8erbauUd)feit ber $ilge. SSon bieten wirb behauptet, unb nidjt gang mit lUnrecht, baß plge feßwer berbaulid) feien; baS liegt aber nur an ber fallen Bubereitung. -löenn man annimmt, baß bie plge burd) langes Eocßen berbaulid)er werben, fo befinbet man fid) m einem großen Irrtum, ©ie werben im ©egenteil baburd) nur unberbaulicßer, weil baS m ihnen enthaltene Ciweiß immer mehr berhärtet. SBaS an ben tilgen fd)Wer berbauticl) ift, baS ift ber ^aferftoff ober bie ßellulofe, bie man aber burd) ein einfaches SDtättel leidet löslich mad)en !ann. Nlan berfaume nicht, beim Ecdjen ber plge febeSmal eine Eieinigfeit $ o p p e 11 f o h t e n f a u r e S N a t r o n ßingugufügen, auf 11 plge etwa 1 Niefferfpiße boll; bann fod)e man bie plge nur frage Beit, unb man wirb ein fdjmadßafteS unb befömmlid)eS ©eridjt erhalten. 177. Cßbare tätige unb giftieje. Satfäcßlid) werben häufig genug Crfranlungen burd) ben ©enuß bon pigen ßerborgerufen; feßr oft finb berartige Crfranfungen aber nicht auf ben ©enuß oon ©iftpilgen gurüdgufüßren, fonbern bielmeßr auf ben ©enuß bon überreifen, ßalb beworbenen ober an fumpfigen ©teilen gewadjfenen tilgen. AuS biefem ©runbe barf man nur frifd)e plge, bie nod) gang troden finb, gubereiten, Sfocfjbiifö,