13. 82-88 ^Ieifd?= unb (Semüfefuppen. 82. ^ilgfuppe ober Sd)UHimmfuppe. 1 (Suppenteller boll Steinpilze, 9?ö£)rlinge ober mibere epbare $ilge »erben gepupt, fauber gemafd)en unb in Sßürfel gefcpnitten. ftun läfst man 2 ©kläffe! SButter im Siegel gelb »erben unb bämpft bie Sßilge mit 1 ©plöffel gepacfter ^eterfiüe unb 1 Bmiebel barin, bi3 fie giemlidj meid) finb. 2tßbann giept man iy21 fodjenbeä Sßaffer bagu, läfjt bie ©ltppe >/2 Stunbe fodjen, nad)bent man 1 ©plöffel SOtepl in ebenfobiel Gaffer tlar gequirlt unb bagugegeben !)at, unb föpmedt fie mit ©alg unb ein menig Pfeffer ab. 3)tan fanu biefe (Suppe aud) ubd) mit 2 ©igelb legieren unb fie entmeber nur mit ben Sßilgen ferbieren ober audj gleifcp* döfjdjen a!3 ©inlage geben, ©epr gut fd)medt bie (Suppe aud), rnenn man fie mit ber23rüpe bon geräud)erter Bunge fod)t. 83. ©pampigitonfuppe. Siefe ©uppe mirb genau fo gubereitet mie Sßtlgfuppe Oft. 82. 84. SUtord) elf uppe. 1 Suppenteller bol! SOiordjeln müffen, nadjbem man bie größeren burd)gefd)nitten, fepr fauber gemafd)en »erben, ba biefelben in ipren galten immer bie! ©anb enthalten. SOlan !od)t fie 5 bi§ 8 Minuten in ©algmaffer ab, fdjüttet fie in einen ®urd)fdjlag unb giept fo lange falteg SBaffer barüber, bi§ bagfelbe gang dar bleibt. Nadjbem bie HJtordjeln gut abgetropft finb, bämpft man fie in 2 ©plöffel Butter meid) unb giept 1V21 focpenbeg 28affer ober gleifcpbrüpe bagu. SO tan läpt bann bie ©uppe mit Stöeipmepl fo lange fodjen, bi§ fie recpt fämig ift. $u= (ept fcpmedt man fie mit ©alg ab unb legiert fie mit gmei ©ib Ottern. Salternnorflel. 85. ftartoffelfuppe. SJtan fd)ä!t unb mäfd)t 1 kg Kartoffeln, fept fie mit ©algmaffer auf unb fod)t fie gar, aber nidjt gu meid), bamit fie nid)t gerfallen. SBenn man fie abgegoffen pat, läpt man fie im offenen Sopfe über bem geuer abbampfen, mobei man fie tüdjtig pin unb ^er fdjüttelt. 2)ann britdt man fie mit einer Kelle dein unb treibt fie burdj einen SDurdjfcpIag; nod) beffer ift e§, man brüdt bie Kartoffeln fepr fcprtell burd) eine SReibemafdjine. §ie;auf bringt man fie mit iy2 l fod)enbem SBaffer auf§ geuer, folgt bie ©uppe unb tut ein ©tüd SSutter bagu ober fetten ©pecf, ben man in SSürfel gefcpnitten unb auggebraten pat. SOlan rid)tet bie ©uppe mit fein gemiegter fßeterfilie, nacp belieben aud) nod) mit geröfteten ©cpmargbrotmürfeln an. 86. Jtartoffelfuppe mit Tomaten. SOtan bereitet biefe ©uppe nadj boriger Kummer, jebod) nur mit Butter opne ©ped unb gibt 4 big 6 meidjjjebünftete, burd) ein ©ieb geftricpene Tomaten pinein. Sie S^eterfilie läpt man fort. 87. ftartoffelfuppe auf fdjnellfte 21 rt. ©in SBürfel SD?aggi7g Kartoffelfuppe (für 2 Sßerfonen) mirb gerbrüdt, in faltem SBaffer gu bünuent 93rei angerüprt unb in ftarf y21 fiebenbeg SBaffer gegoffen, opne gleifcpbrüpe ober ©alg pingugufügen. Sftacp bem Sßieberauf* focpen läpt man bie ©uppe bei deinem geuer 10 big 15 SOänuten meiter fod)en unb ricptet bie ©uppe, bie aud) bag nötige ©rüngeug bereite entpält, über geröftete Sörotmürfeldjen an. 88. ©rbfenfuppe. SOtan lieft V2 kg gelbe ©rbfen red)t fauber aug unb mäfdjt fie mit faltem SSaffer. ©inb bie ©rbfen rticpt mepr jung, fo ift eg gu empfehlen, biefelben am Olbenb üorper mit faltem SOßaffer^aufguftellen, bamit fie aufquellen; fie merbeti bann befto fdjneller meid). OJtan fept bie ©rbfen f alt mit meidjem SSaffer, alfojltegen^glup* ober Seitunggmaffer auf, unb gmar gucrft mit etmag reicplicp Sßaffer. §at man fein meidjeg Sßaffer gur Verfügung, fo fept man bem Brunnen* maffer eineSdiefferfpipe boppeltfopIenfauregOiatron bei; bieg ift felbft bei meidjem 2Baffer gu emp* fehlen, menn bie ©rbfen fcpon alt finb. Sftadjbem bie.©rbfen V« ©tunbe gefodjt paben, giept man