t)as SermettenBrecfyen. 28. 23-26 nodjmalf unb grnar fo, bap ber erfte Äniff glatt unb genau auf beiben ©äumen liegt (gig. 2 a). Sluffenfeite finben bie Hauptgerichte mit ben nötigen SSortegetbffeln unb ©abein ipren mäprenb man nach innen bie fcompottö, SeffertS unb alle nötigen Beigaben, al§ ©aucen, ©etourj, «uder. 93rotfdjnitten ufm. in möglidjft gefäXXiger SBeife auffteXXt. 23 Sie ©etränfe auf bem «Büffet. gft nocp aufreidjenb pafc, jo tönuen bte ©etrante. SRoffbein, Uipeinmein, fcpmere SBeine, ßiföre, eine 23omle ober ein ^unfd), and) nod) SXuffteIXung finben. Wd) Setter, 33eftede unb ©erbietten finben entmeber an ben ©eiten bef Stfdfef d)ren spiaiä ober fie m erben auf einem fftebentifd) aufgeftettt. ©ibt man See, fo mirb berfetbe an einem pfjebentifd) ferbiert. Segt man ein gäffepen SSier auf, fo gefepiept bief am beften in einem Sftebenraume. — Sie ©äfte legen fid) nad) belieben öor unb placieren fid), mie e§ gerabe pafft, an deinen Sifcpen. IX. £)a£ 6etütcttcnbred]en. 24. «migemetne Anleitung. Ser Safel ein nod) feftlidjeref ©epräge gu geben, bagu di tann man and) baburd) beitragen, baff man bie ©erbietten gierlicp faltet; unb mit einiger ©ef<pidlid)feit unb burd) Übung mirb e§ gar batb getingen, auf ben ©erbietten attertiebfte Figuren gu geftalten. gd) taffe hier eine Anleitung für einige formen folgen, bie nicpt’gar gu fdjruer aufgufüpreu finb, unb bei benen bie ©erbietten niept allgu biet gefaltet *«ne& mit unterfas im ®et>raud,. gu roerben braudjen, beim gu arg berfuiffte ©erbietten fepeu naepper aud) nid)t pübfd) an§. gjtan merte fid) alf «Borbebingung für baf ©erbiettenbredjen folgen- be§. Sie ©erbietten mitffen ein toenig fteif unb etmaf feucht fein; ef empfieptt fiep, biefetben bor bem galten ein menig mit SBaffer gu benepen ober beffer nod), fie über SBaffer- sceefieB mit Unterfafc. bampf gu palten. Saf gatten unb kniffen muff fepr ejaft gefd)epen, fo bap ftet§ ©de auf ©de gu liegen tommt; bie Stniffe müffen burd) feftef Sritden eingeprefft merben. 25. Ser gädpet. SJlan nimmt bie ©erbiette bottftänbig aufeinanber unb legt fie fo pin, baff einem ber eine ©aum gugefeprt ift; nun feptägt man bie obere ©aumfeite fo roeit nad) born über, baf) ein etma 3 cm breiter ©treifen bon ber unteren ©aumfeite unbebedt bleibt. Stuf biefe SSeife erpätt man gig. 1 a; bie feine Buerlinie beutet ben SBäfdjefniff in ber ©erbiette an. hierauf mirb bie ©er- biette in berfetben Sticptung nodjmalf gufammengetegt unb gmar fo, baff biefef 3CRat über bem gmeiten ©aum mieber ein 3 cm breiter ©treifen frei bleibt (gig. 1 b). Sie alfo gufammengelegte ©erbiette roirb nun in reept gleidfmäffige Buerfalten gclnifft. Saf untere ©nbe, mo bie ©erbiette in mepreren Sagen aufeinanber liegt, mirb mit ber linlen §anb feftgepalten, mäprenb bie red)te bie galten bef gäcperf auSftreift. Um bem gädjer etmaf Halt gu geben, biegt man bie beiben unteren ©nben aufeinanber unb ft eilt nun ben gäd)er auf. 26. Sets SSterecf mit Wollen. Wan legt bie ©erbiette genau mit ben Säumen aufeinanber unb fnifft fie in berfclben SUcptung sectifct) ober gort,