Karaufcfye. 18. 64-67 höhlen, locl)t itjn auf biefe Seife gelrümmt int runben Xop) unb ferüiert ifyi auf runber ©djüffel. _ 3)ag ©djmangftüd ober ©djmeifel ift baS befte ©tüd. Man garniert beu fabeljau mit redjt fraufer, grüner fßeterfilie unb gibt braune «utter ober SHemoulabenfauce baju. 64. Äabeljau, gebraten. Man fdjuppt, toäfd^tunb mäffert 1 big iy2 kg Kabeljau, nadjbem man oorljer bie hoffen unb ben topf abgefdjnitten ijat. hierauf fc^neibet man if)n in ©tüde, faljt ibu unb läfjt fljn 1 bis 2 ©tunben ftetjen. «actjbem er abgetrocfnet ift, mirb er in Meljl umgemenbet, .. -w. . • f «Y rtitf n/iliTAfmi Oi tm 9Rv rt+On frfm OlhfU mau ben ftifd) unb bie (S^ecffcC^eiben^erciuggenommeu l)at, fdjmiijt man etmaS Metjl in ber Butter gelb unb giejjt etmaS gute Bouillon unb ya Obertaffe ©afjne bagu. Midjbem bie ©auce gut üerlodjt ift, fei^t mau fie burdj unb reidit fie redjt- ljeifj äitm gifdj. ©arbellenfauce ober feine £etingSfauce pafft ebenfalls %vl biefem gifdj. Man iann beim «raten aud) ben ©ped fortlaffen unb nur in «utter braten; ba bergifd) im SluSfdjriitt berfauft mirb, mäl)It man am beften ein ©djmangftüd, ba biefeS uid)t al%u grofje ©djeiben gibt. 65. ^annfifd). fRefte bom Kabeljau merben gehäutet, bon ben ©raten abgepflüdt unb geljadt. hierauf beimpft man ben gifd) nebft 3 bis 4 fein gelten Bmiebeln in «utter unb gibt ©alg unb Pfeffer hinein. ^n|bifd)en l)at man frifd) gelobte, peifje ^elllartoffeln gefdjält unb burd) bie «eibmafdjine gebrüdt. Oiefe bermengt man mit bem gifd), fügt nod) ein ©tüd «utter tyn&u unb gibt baS ©eridjt redjt ljeifj ^u £ifcl). — OieS ift bie befte «ermenbung bon ©eefifdjreften aller 9trt. Merlmale: ®em Karpfen febjr äljtilidj, aber bebeutenb Heiner, ber «üden Ijöljer unb au ben (©eiten nteljr gufammengebrltdt; bie «artfäben fehlen. Saidj^eit: 9Ipril. 66. 5laraufcf)eu mit Sülfauce. 1 kg daraufdjen merben gefcl^ufopt, ausgenommen, ge- mafdjett unb fein eingelerbt; bie großen merben 1 ober 2 mal burdjgefdjnitten. hierauf merben fie in ©algmaffer mit gmiebeln, ©emürjlörnern unb Sorbeerblatt gar gelodet unb mit fotgenber ©auce angeridjtet. Man läfgt 1 Dbertaffe fitfje ©aljne ober gute Mild) mit fein gemiegtem jungen 3)ill f'ocfjenb merben unb tut 1 (Sfjlöffel Söutter, geriebene ©emmel, ein menig geriebene MuSlatnufj unb ©al-j ba§u; nadjbem bie ©auce redjt fämig gelocht ift, giejjt man fie über bie auf ber ©djüffel troden angeridjteten ftaraufdjen. 67. Haraufcfjen mit brauner 23utter. Man lod)t 1 kg Slaraufdjen nad) borigent 91e* Karaufdte. (Breitling, «auernlarpf ober © d) e b e r l.)