34. 4-6 Kranfenfofh in Butter gebämpft, ober and) Oionftbeef, mageret £ammelfleifd) unb Bel). 90S gubrot gibt man ©liefe, ©raupen, BeiS ober Rubeln in Form Don Brei, ferner burchgcfcfjlagene Kartoffeln unb ,V)üIfenfritd)te. 9lud) gebämpfteS Dbft unb Fruchtgelee bitbeu für beu Patienten eine erquidenbe 9lbwed)flung. S® o d) n e r i n n e n finb als Befontoalefgenten gu betrachten unb mit leicht oerbaulidier, jebod) fräftiger Koft 51t ernähren. 4. Sicit bei chtonifchett£eibcn(©d)Winbfu$t,©frofuIofe,9toenfchmäd)eufm.). Bud)l)ier oermag bic richtige pflege ungemein Oiel. —Sie Koft barf aud) hier nur fdjwad) gewürgt fein, foll babei aber fräftig unb bennod) leicht berbaulid) fein, pan gibt hier ebenfalls, mo möglich Stoei= bis breimal am Sage, biefe Mftige ©uppen ton Hafermehl ober Seguminofe, mit ©i ober 93tild) gubereitet. SaS fFIeifd), ©eflügel, Kalb, Binb ober SSilb, mufe recht meid) gebraten ober gebämpft fein, bamit eS bem ©peifenben nid)t gu Diel ÜBüfje macht beim Kauen, ba berartige Krönte fief) oft fcfjon gefättigt fühlen, rnenn fie fid) längere geit ber SWühe beS KauenS untergiehen füllen. 2(ud) leichte ©emüfe unb traten mit ©aucen finb foldjen Kranfen erlaubt, unb gmar füllen bie ©emüfe giemlid) fett, jebod) nur mit Butter gubexeitet fein. 5. Sicit bei Sleichfucfet unb Blutarmut. Bleid)fiid)tige unb blutarme, meifteiw junge 93iäbdjen unb Frauen, leiben oft an träger Verbauung unb oerlieren baburd) ben Slppetit. liier, gute Bald), Fleifdj, befonberS SBilb, ©emüfe unb Dbft bilben für berartige Kranfe bie richtige Währung. Bon ©emüfen finb gang befonberS gu empfehlen Blumentopf, ©pinat, ©pargel unb ©djoten; bod) müffen biefe aud) giemlid) fett gelocht fein, tote Fett, wenn eS nicht im Übermafe gegeffen wirb, überhaupt anregenb auf bie Berbauung wirft. BoljeS Dbft, befonberS Blaubeeren, gjiajuiateur, separat jum Scrfleiiictn unb grüner ©alat, ber leptere mit gitronenfaft ftatt mit (Sffig Don angemacht, finb ebenfalls feljr gu empfehlen. Rotwein ift gu üermeiben. ©d)rotbrot bagegen wirft oft fel)r üorteilhaft auf bie Berbauung. Blutarmen, beren Berbauung eine gu rege ift, betten alfo Botwein üerorbnet wirb, fann man ftatt beS teuren frangöfifdjen BotweinS guten ^eibelbeer* wein wohl empfehlen. §äufig entftehen burd) Bleidjfudjt unb Blutarmut 9B a g e n g e f d) w ü r e, Welchem Seibcu ber Slxgt ratlos gegenüber fteljt, wenn er nicht burd) bie Diät unterftüpt wirb. Siefe Kranfen bürfen Nahrung überhaupt in feinem anbern guftanbe gu fiel) nehmen, als in flüffigem ober breiartigem. SaSjpauptnal)rungSmittel für fie ift ÜBilclj unb wieber äftildj. gft etwas f^Ieifd) geftattet, fo foll eS niept anberS genoffen werben, als nadjbem eS burd) bie Fleifd)f)acfmafd)ine geführt ift. 93ian be= fommt gu biefent gwede Heine Sttafdjinen, bie man üorljer mit heifeem SBaffer anwännen fann, fo baf3 baS Fleifdj, nad)bem eS burdjgeriebeu ift, nod) warm genug ift guttt Ci'ffen unb nicht erft auf gewärmt gu werben braud)t. (Sin neuer Apparat gum gerfleinern ber Baljrung, 93t a ft i f a t e u r genannt, ift fotöjen Kranfen ebenfalls gu empfehlen unb leiftet and) alten gal)nlofcn Seutcn gute Sienfte. 6. Diät bei Fettfucfet unb Bollbliitigfeit. Beben biefen Kranfen gibt es noch c*nG Beipe gang attberer Patienten, beren Sßoplbefinbeu aber aud) gum gröfeteu Seil 0011 ber 9trt ihrer Ernährung abljängt. gd) meine biejenigen, bie an Fettfudjt, ^yettherg ober BoHblütigfeit leiben. 9!JleiftenS effen unb triufeu biefe Seute gu gut, fd)lafen gu oiel unb madjen fiel) gu Wenig Bewegung. Sie Koft, bie man biefen Patienten reicht, mufe eine burd)auS magere fein; BaprungSntittel, wcld)c Fett, 93tel)l unb guder enthalten, finb Oöllig gu üermeiben. Beben fräftiger F'leifdjfoft gibt man