<£is ober (gefrorenem 22. 126-132 fct;rtlt unb ouf bem Sieibeifeu fein gerieben. Enterbet tjat man 500 g guder Qcftärt unb mit 1/z\ paffer aufgefodjt, gibt ben ©oft bon 2 gitronen, fowie bie geriebene StnanaS bagu unb täfjt bie SDcaffe erteilten, hierauf bringt man fie in bie ©efrierbüdjfe nnb täfjt fie nad) Sßorfdjrift gefrieren, pan ferüiert baS ©iS fetjr gern in ©täfern ober füllt eS in eine SBombenform, bie nadjfjer geftürgt wirb. 126. ßimötteits ober 3ttroneneis. pr 6 bi§ 8 «ßerjbnen. 500 g ßudeT, auf bem man bie ©djate oon 1 fdjönen gitrone abgerieben fjat, wirb mit Va 1 Gaffer Har getobt unb, fobatb er erlaltet ift, mit bem (Safte Oon 5 Zitronen üermengt. hierauf giejjt man bie piffigfeit burd) ein feines ©ieb ober ein ©eitjetudj, giet)t nad) belieben ben jleifen ©djnce Bon 2 «tue® bäumtet, füllt bie ®,ä' ©efrierbüdjfe bamit unb »erfährt weiter nad) ^orfdjrift. 127. tWpfelfinen* ober tpomerangeneis. tiefes wirb ebenfo gubereitet wie gitroneneis, bod) oerwenbet man b)iergu ben ©oft bon 2 gitronen unb 4 pfeifinen, fowie aud) bie abgeriebene ©djale oon 1 Pfelfine. i t 128. (Gefrorenes Obft. pr 6 bis 8 prfonen. 500 g frifdje, redjt reife püd)te, wie s$fd> fidje, pwitofen unb betone werben gefdjält, in feine ©djeiben gefdjnitten unb fdjidjtweife in bie ©efrierbüdjfe getan; hierauf giefjt man 500 g guder, ben man mit 1/i l Sßaffer dar gefodjt unb mit bem ©afte oon 2 gitronen üermifdjt f)at, nod) lauwarm barüber unb bringt bie 23üd)fe auf ©iS. SSäljrenb beS ©eftierenS mufj ber ftnljalt nad) SSorfcCjrift üon geit gu geit mit einem ©batet Oon ben SBänben ber Söüdjfe XoS gemalt unb mit bem übrigen gut üermifdjt werben. 129. Ülprtfofeneis. pr 12 bis 15 prfonen. 500 g pirifofen werben entfteint, mit 500 g geflärtem guder Weid) gefodjt unb bann burd) ein £>aarfieb geftrid)en. SiefeS pudjtmuS rfitjrt man mit 10 ©igelb auf bem puer gu einer biden ©reute unb lägt fie erfalten. ©djliepd) rüt)rt man 1V21 gang fteife ©djlagfaljne barunter, füllt bieüütaffe in 1 ober 2 prmen unb läfjt fie im ©iS gefrieren. 130. IJsUttfcfjets ober ^gefrorenes. pr 12 prfonen. 3U1 wein, 3U1 SBaffer, 500 g guder, Va ©djote Sandte unb bie abgeriebene .©djale üon 1 gitrone werben dar gefodjt unb burd) ein Sud) gegoffen. dtadj bem ©rfalten fügt man ben ©aft üon 2 gitronen unb 10 gut gequirlte ©d gelb bagu; hierauf läfjt man eS unter beftänbigem Otüljren bis bidjt OorS ftodjen fommen, giefjt bie SEJtaffe bann fdjnell in eine tiefe ©djüffel unb rüljrt weiter, bis fie erfattet ift. 91un füllt man bie ©efrierbüdjfe bamit unb üer= fäfjrt weiter nad) SBorfdjrift; wäfjrenb beS ©efrierenS rüljrt man nad) unb nad) 3 SSeinglaS Slrraf ober guten fthtm unter bie SJtaffe. ©efrier&iicfjje. 131. (£is ober (Gefrorenes oon föfarasfino. 250g ©taubguder, V*1 geflogene fiifge ©aljne, ber ©aft bon 1 gitrone unb 2 Siförgtäfer dttaraSfino werben gut miteinanber oermifd)t, in eine ©efrierbüdjfe gefdjüttet unb nad) SSorfdprift weiter beljanbelt. 132. üaftoniens ober KRaronenets. pr 8 bis 10 ißerfouen. 24 faftauien werben 001t beiben ©djalen befreit unb mit V41 ©at)ne Weid) gefod)t. hierauf gerreibt man fie gang fein, ftreidjt fie burd) ein ©ieb unb üermengt fie mit V21 gefcljlagener ©aljne, in ber man Sandte Ijat auSgietjen taffen, fowie mit 125 g guder. SaS ©efrieren gefd)iet)t nad) SSorfc£)rift in ber 93üdjfe. 30*