Poupetons unb ^leifcfypubbings. 17. 54-57 ber (Sauce nidjt mel)r focfjen, fonbern nur nod) gieren büxfeu. Ser ^aftetennapf mufj ebenfalls redjt warm fein; nadjbent man ba§ Salmi hineingegeben l)at, garniert man e§ oben mit Semmel» unb gleifdjflögdjen unb gibt bie haftete möglichft mann auf ben Sp. V. jpoupctmiä, ?ytctfd)fudjcn unb glcifdipuöbiiifl?. Siefe merben ebenfo mie bie fpafteten unb Sputbalö bereitet, fie unterfdjeiben fid) oon biefen baburd), baff man auf bie Sdptffel, in ber fie angeridjtet merben, einen 9tanb bon 9teis?, gleifd)* farce, gifdffarce ober begleichen fept. 54. Dleispaftcte (Gnfferolle au rts). giir 12 fperfonen. DJcan fodjt ungefähr 750 g blanchierten £ftei§ mit 1V2 bis 2 1 Sßaffer, 250 g Butter unb Saig auf hellem geuer au unb läßt ihn bann auf gelinbem geuer ober in ber 53ratröl)re auäquellen, bid er meid) unb fteif ift. hierauf briidt man ben 91eiö mit einer ®elle fo lange, bis alle Körner gerbrüdt finb unb eine glatte, gleichmäßige SKaffe entftanben ift. Siefen meicfjen, garten Seig brüdt man feft in eine mit 93utter audgeftridjene gorm, ftürgt il)n auf ein mit Söutter beftricTjeneS 931ed) unb oergiert ben 9\eiS, inbent man mit garceranb. einem fpiijen §o!ge, bad man in ©imeifs taud)t, hnbfdje Zeichnungen einbrüdt. 91un be» ftreid)t man bad ©äuge mit einer 9Jtifd)ung bon £cebdbutter unb ©gelb; einen Ringer breit bom Olanbe entfernt begeidjnet man burd) einen tiefen, freidförmigen ©nfdjnitt ben Sedel unb bacft bie haftete in einem giemlid) heilen Ofen, bid fie eine fd)öne, hellbraune garbe hat- Sann fdjiebt man bie haftete borfid)tig bon bem 93Ied) auf eine flache Sdjitffel, hebt behutfam ben Sedel mit einem Sdjaumlöffel ab unb nimmt ben 91eid aud bem Ämtern ber ^Saftete mit einem Söffe! herauf. 9Jcan füllt bie haftete mit einem beliebigen feinen 9tagout ober ^jafchee unb gibt fie heijf gur Safel. 55. i^oupeton uan 5)iil)nern. gür 4 fperfonen. Süftan nimmt bom beften 9teid etwa 300 g, blandjiert ihn unb läfgt ihn in ^Bouillon ober mit Sßaffer, Saig unb Butter bid unb fteif aus» quellen, aber nidft gertod)en. Sddbann formt man auf einer Sd)üffel, meld)e Dfenfjile bertragen tann, mit §ilfe gmeier Söffe! einen 2 bid 3 cm hohen 9tanb, ober man ftreid)t ben 9teiS in eine mit 93utter audgeftridjene 9tanbform unb ftürgt biefe. Sann füllt man ^üljnerfrifaffee, bad man mit menig, aber recht bider Sauce bereitet hat, in ben 9tanb hinein, bebedt baSfelbe mit einer bünnen Sage 9?eiS, ftreid)t biefen glatt, beftreidjt ihn mit geflopftem©gelb, ftreut geriebene Semmel unb fßamtlfanfäfe barüber, beträufelt ihn nod) mit gerlaffener Butter ober ftrebdbutter unb badt bie haftete im hoffen Ofen fd)nell golbgelb. 56. IReispaftete mit £ed)t. fyür 4 fperfonen. 9?ad)bem man nad) hörigem 9tegept einen 9teidranb auf eine Sdfüffel gefeilt hat, füllt man bad gnnere beSfelben mit §ed)tfd)nitten. Siefe hat ^icüränbT man gubor bon 1 bid 1V2 kg gehäuteten fpedften abgelöft unb in lodjenbem Söaffer mit Zmiebeln, Saig, ipeterfilienbmrgeln unb Sorbeerblättern eben nur fteif merben laffen. ©je man fie in bie haftete legt, muf} man fie gut abtropfen laffen, bann giefjt man bid eingefodjte, fd)inadl)afte gri» faffeefauce über ben gif cf) uub bel)anbelt bie haftete meiter nad) 9fr. 54. 57. ipoupeton uort Äalbfletfd). 97ad)bem man eine gifdjfarce bereitet hah beftreidjt man ben 9tanb einer Sdjüffel mit ©gelb unb formt bon ber gifdjfarce einen 9ianb auf ber Sdjüffel. Unterbed h°t man ein grifaffee bon StalbSbruft bereitet mit menig, aber red)t bider Sauce unb füllt auf bie Schliffe! in ben 9tanb bas? grifaffee hinein, mäljrenb man in bie SQcitte gut gereinigte,