IParmt Saucen 311 ^tcifd^peifen, ^tfd?cn unb (Semüfe. 11.28-28 sä d wä ffäÄas*" “ SHÄ, unb mit p einige Mauten fod,en, bi* bie Semme, braun ift. 23. 3ctlnffcnc ©utter bereitet man wie braune »utter, laßt bie SSutter aber md)t braunen, fonbern eben nur buufelgelb werben. 124. Senffauce ober »loftricDfaucc. ©n «dä &WP*^ 1 1 ©fitöffet gjtefjl, tn bem man 1 fef)IoffeI üolt lem d© äwiebef^ell mitgeröftet f)at, füllt man mit 1 Dbertaffe ^leifc^ brütje ober gifd)fub auf unb fod)t eS fämtg. hierauf fug man söafferbab, ®ain*. t ^er ©dhärfe 2 bis 3 ©ßlöffel SRoftrid) fyngu unb fc^mecft bie nUtÄSft ober Iffig unb Sa,ä, aud, wo|t einer$rifd ~ ®an taidjt bie ©auce burd, ein ©ieb unb ftellt f.e l,eifj, am beften nn ®a{ferbabe ©tatt bet jerfdjnittenen geröfteteu 3»iebe, tonn man aud, 1 hoffet «wiebeln m ber@auce tod)en. — SJian gibt bie ©auce 311 gefoditem ftleifdj ober ^W1)- 25 Sauce iliob.-rt (feine Senffauce). 1 fein gefdjnittene gwiebel ober Spottewirb m ti„ uni) , Teelöffel Suder fjeltgelb geröftet, bann mit V,1 ©pagnole aufgefultt, Ä1V r '-“*■>»-»>• ™ 1 ©pffel HKeljl mit ber Bwiebel unb füllt bie ©auce bann mit ^uS auf. 26 fBorbeiatieiaiice. 1 ©fetöffeX Butter unb 1 (Stöffel 5DM)1 wirb f)eügelb gefd)Wt|t unb , SeÄnSÄen. Uit bie ©auee fd,öne garbe befommt, fügt man em malnu|. grölet ©tuet gteifdjejtraft ober fetbft bereitete @tace iii.uu. ®an laßt bte ©auce /, ©tunte to ; ?mb ninunt ©d,aum unb g-ett ab, gießt bann ein @lad «Wein l,mäu unb tod,t bie ©auce btd auf Vj i ein. 3 ©djatotten unb V. Saffentogf ©jampignond Werben gefw&t, äerfdjmttat»uttei meid) aebünftet Mut gibt fie bann in bie ©auce unb läßt fie einmal mit auffo ) ■ 8 . f 9 man’ÄS«m«t* VW, bad man in ©a,äwaffer meid, gelod,t unb in ©d,e,ben gefdjndten t,,d. $od; läßt man bad Odjfenmart nid,t mefjt todjen Mm gibt bte ©auce ju Odjfeufletfd, ober »l - fl1' 27 ©enfet Sauce 5« Cops unb anöetn feinen, getodjten 5ifcf,en. 7o bis 100 g tnaaerer ©bedeute gwiebet, eine Moprübe unb 6 ©jamfngnond ober ©tempilje werben m ferne SSSten unb in »utter gelb geröftet, wobei man 3 bid 4^* 1 unb etwas ©etexfilie hinein gibt. ®ann ftäubt man 1 eßtöf el ferne? JJief, barüber qie&t Vs1 Bouillon bagu unb läßt eS eine ©tuube fodjen. hierauf jtreidjt man bie ©auce burd) ein ©ieb, würgt fie mit bent ©aft einer Sürone unb einem ©lafe Sßeißwein unb berrütjrt turgtior bem %md)ten - ^offet ©am bellenbutter ober Mjomspafte barin. — ©tatt SSouillon gu^üerwenben fauu man aud) einen Sad)§!opf ober fonftige ^ifd)abfaüe tu V41 ^er au*!od^n; luobei man bie obengenannten Beaten ^ingufügt. ÜJcau füllt bann nod) U, ©fpagnole bagu, ftreicf)t bie ©auce burd) ein ©ieb unb ftellt fie fertig, wie oben befdjrieben. 28. 3tmebelfauce mit Äiimmel. Wan fd)neibet 3 bis 4 Bwiebelu in ^melftaube ©dieiben röftet fie gang fd)Wacl) in 1 ©^löffel 93utter gelb unb gibt /2 (VteifdV5 ^ brübe unb 4 (Sfpffel geriebene ©emmel t)ingu. Qwtefet tut mau nod) 1 bis 2 QsfMel ^uniine - löruer t)ingu unb läßt alles gufammeu Weid; fodjen; mau fd)mecft bie ©auce mit ©alg ab unb