Pil3e ober Scfyroämme. reften eine garce bereitet, inbem man 2 bis 3 fein gewiegte ©d)alotten, bie man borper in Butter 19 . 202 - 209 ebrodienen ©erbiette an. «0tan ferbiert fte mit frifc£)er Butter als 93or[peife ober §orö b’oeubre. 3ie gelten als eine ber größten Selilateffen. — Sen ©ub berwenbet man gu ©aucen. 202. Xriiffein in epampagner. 1 kg fc^önfte, runbe, möglidjft grof3e Trüffeln werben utber qebürftet, gemäßen unb 511m «llbtropfen auf ein Sud) gelegt. Saun legt man fie m eine mit 5üedidieiben aufgelegte Kafferoile unb übergiept fie mit einer Sämpfbrupe, bte mau üorl)ei be* eitet unb burd)gefeil)t l)at. - B* Sämpfbrüpe fd)neibet man V. kg ^albfletfd), y2 kg magern oljen ©hinten unb 125 g ©ped in dürfet, tut 2 ©piöffel Butter, 1 gerittene ^oPrrube, 1 QmM, ©träupdien «peterfilie, Sppmian, SBafilifum, 1 Lorbeerblatt unb 2 ©ewurgnelfen bagu unb tapt • § 7a ©tunbe röften. Sann giept man 2 glafd)en Champagner barüber unb läpt bte ®ru§e langfam ' ©tunben fodjen. Stokern man fie über bie Staffeln gegoffen pat, müffen btefe 1 ©tunbe gut jerbedt bünften. Unmittelbar bor bem 3tnricpten tu erben fie erft herauf genommen unb ledpt peip auf einer gebrodenen ©erbiette angericptet ober mit ber eingetod)ten SBrüpe übergoffen. 203. Trüffeln auf italienifd)e 2lrt. Sie gereinigten Srüffeln werben gefehlt■ unb m eine ©Reiben gefcpnitten. 97un gie^t man auf 10 bis 12 Srüffeln 1 SBeinglaS Dltbenol, gib fein qefdmittene ©djalotte, 1 Seelöffel fein gewiegte «Peterfilie, ©al^ unb Pfeffer bagu unb lapt fte /2 ©tunbe bünften. Buletjt fdjwenft man fie mit 1 SSeinglaS «Utabeira, 4 (SfglöffeX brauner Couliy unb bem ©afte boit 1/2 Barone burd). 204. (£belpil3e auf Iptooencalet 2lrt. Champignons, fReigler, «Steinpilze ober 93cord)eln werben in bide ©d)eiben gefd)nitten’unb in peipem ölibenöl mit etwas fein gel)adter ©djalotte •geröftet. Bum «Binben beS auffliefjenben «pilgfafteS berwenbet man Somatenpüree unb würjt fd)lief3iid) bie ffSilge mit Büronenfaft unb fein gepadter peterfilie. 205. (£belptl3e auf ruffifcpe 2lrt werben ncfe höriger Kummer zubereitet, bod) nimmt •.man jum «Röften ftatt beb Dieb «Butter unb fod)t fie nacpper nid)t mit Somatenpüree, fonbern mit tbider faurer ©apne ein. 206. Gebratene 1 kg «Pilze werben in ©dfeiben gefcpnitten unb in einem Siegel aufgefept, in bem man 75 g würflig gefcpnittenen ©ped gebraten pat, bis berfelbe glafig erfdjeint. ssjpfjan gibt 2 dein gefdjnittene Bliebeln unb etwas geftopenen Pfeffer bagu unb bratet bie ^ßilge pellgelb. — §ier§u eignen fid) alle oben befd)riebenen «pilje, mit «duSnapnte bon ßpampiguon, Srüffel, «Diordjep «Utoufferon unb ßaud)fcpwamm. 207. Trüffeln in ber 2lfd)e gebraten. Sie gewogenen ungefd)älten Srüffeln werben einzeln in ©pedfdjeiben gewidelt, bie man mit ©alz unb «Pfeffer beftreut pat. hierauf widelt man fie meprfad) in «Papier, befeud)tet baSfelbe mit Sßaffer unb bratet bie Srüffeln in peiper S(fd)e. «öeim «dnricpten fcpält man bie Srüffeln aus iprer Umpüllung, beträufelt fie mit Bitronenfaft unb ricptet fie auf einer gefalteten ©erbiette an) man reid)t frifd)e ^Butter ba§u. 208. «ilusgebadene <£«30. «D7öglid)ft malellofe «pilzpüte bon gropen «Pilsen werben ab- gebrüpt unb einmal burd)geteilt, bann trodnet man fie ab unb taudjt fie in einen -ieig aus 2 Criern unb «JJiepl, wie man ipn zum Crinlauf bereitet, hierauf werben fie in ^Butter gelbbraun gebaden, mit brauner «Butter übergoffen unb mit gebadener peterfilie garniert. 209. Gefüllte «Pilse, hierzu lann man nur grope «pil^e unb zwar «Ulorcpeln, Champignons, ©teinpilge ober «Regler berwenben. «Räubern 7a kg P&e fauber gereinigt finb, bland)iert man fie 1 bis 2 mal mit ©al^waffer. UnterbeS pat man bon 125 g gewiegtem Kalbsbraten ober ©eflügel*