18. 101-105 piötje. Quappe. uif bem Sfoft Ijelttraun. »culjbem fie edaltet finb, gfldt man fie in ein gägdjen »|««n t4endS sieMirt fliegt SWatinabe nad) 3b. 99 batauf, binbet ba3 ®efäg fe[t }U unb »eimaljit tne 'Jieun g im £1i(ji'eu Orte. Seim 2lurid)ten fliegt man äuget bet SDiaiinabe nod) etwas Dt batauf. 101 SRcunaunen in «otiocin. 3J!an fdjneibet ben SReunaugen beit Stopf ab unb fängt Mä »tut in einem ®efd)itt mit etwas gffifl auf, worin man eS fofort gut burcfjqmdt. ©tetauf werten pie «Hebe gebxiifjt, gefdjuppt, mit ©als abgerieben unb abgetrodnet. 9!un legt man bie gifdje m eine fianetolle, fliegt «Rotwein batüber, fo bag fie getabe bebedt [mb, gibt Sutter ©atj, em wenig luder 1 mit Men gefpicfte gwiebet, 1 ßorbeerbtat unb etwa« gittonenfcgale baju unb tagt fie laitgfatn'gar todjen. Im bem teilten madjt man bie Sauce mit Staunmegl fämig 5'eljt bann Deu £0gf bom $euer, giefet baS «Blut bagu unb fefewenft bie ©auce bannt burd), jebod) ot)ne fte noc) todjen git taffen. Pilßarci ftefee ©grotte. Plöpe. Rotauge ober $ u r n. gjterfmale: 12 bis 15 cm taug, 3 bis 4 mal fo taug als feod), feitlid) gufammengebrüdt, ©c^nauje ftumbf Färbung: auf bem bilden blaugrün, an ben ©eiten unb am 93aud>e f über färben; .(ugen unb Stoffen rot, bie festeren guweilen gelbtid). ©er »e bermanbt tft bte IRotf eb er, beren gteifd) wofelfdjmedenber ift, als ba§ ber «ßlöfee; eS toirb aber bennoefe wenig gefefeafet. 102. tpiöije, gefotten, fann man ^bereiten wie Kargfen inS3ier ober aud) wie£ed)t grün. 103. tpiötje, gebaden. ©iefee S3ratfeecfet. Pnrtie fiefee 91eunauge. Quappe oder Hairaupe. fcfmate: Karger länglid), 30 bis 60 cm lang; $aut glatt unb fcfeleimig, Wen unb ©eiten grünlidi ober gelbbraun; Siegle unb S3aud) fdgnufeig weife; unten am 3RauI em »artfaben. 2)aS ^teifd) ift weife unb feft unb üon gutem ©efefemad, bie Seber, frifefe genoffen, ein Sederbiffen. 104. Quappe ober Slaltaupe, gefotten. S3eim SluSnefemen ber Quaggen mufe man befonberS üorfid)tig fein, bafe man bie ©alle niefet brüdt, bamit bie Seber niefet baburefe üerborben wirb ba biefe als ein grofeer Sederbiffen gilt. W)bem bie $ifdje fauber gereinigt finb, foefet man fie 10 bi§ 15 Minuten in Gaffer mit etwas SButter, Gjfig, ©alg, Sorbeerbtatt, ©ewürg unb gnnebdn. Kurg bor bem ?(nrid)ten gibt man bie Seber, bon ber man bie ©alle abgefd)nitten, feinem unb läfet bie £ifcfee nod) ein wenig giefeen. Wan riefelet fie reefet feeife an, legt ifenen bie Seber über ben Wen unb gibt KrebS= ober Kräuterfauce unb feeifee Kartoffeln bagu. dltan fann fie aud) falt mit Gffig, £1 unb Pfeffer ferbieren. 105. Quappe, gebadett. ®ie gereinigten Quaggeu werben in Wiild) unb Sföefel getaud)t unb in feeifeem $ett ober Ol gebaden. "Sie Seber befeanbelt man ebertfo. S3eim Slnricfeten folgt man bie Quaggeti uoefe ein wenig unb feroiert fie mit SHemouIabenfauce. Ober man beträufelt fie beim Ulnricfeten mit ßdronenfaft, beftreut fie mit etwas Pfeffer unb gefeadter ifeeterfilie unb übergiefel fie mit brauner SButter. ReuKen fiefee Forelle.