Raffen f oft. 35. 14-19 unb Kerbel ober 5$)‘iIX red)t fauber, miegt bie Kräuter fein uitb bünftet fie mit 2 ©jlöffel Butter; bann gibt man bag gefdjnittene SBeifjbrot mit hinein, lafft eg ein menig bünften unb giejjt IV21 Sßaffer tocI)enb barauf. «Radjbent bie ©uppe etma V2 ©tunbe gelocfjt t)at, mürgt man fie mit ©alg unb EJcu|!atnuf3 unb gieljt fie mit 2 ©gelb unb 2 ©glöffel faurem 9M)m ab. 14. Somatenreisfuppe. $ür 4 «ßerfonen. 8 redjt reife Sontaten merben gemafdjeu unb in ©tüde gefdjnitten; bann fügt man 1 dein gefdjnittene ßmiebel Ijingu unb läfjt bie Somaten int eignen (Safte auf gelinbem ^euer meid) bärnpfen, toorauf man fie burdj ein ©ieb ftreicfjt. Sarnad) giefgt mau 11U1 fodjenbe§ dßaffer barauf unb tod)t ben dteig barin gar, bod) fo, bafs bie Körner gang bleiben, ©djliefjlidj madjt man ein Ijelleg ©djmilmetjl bou 1 ©jlöffel Butter unb 1 (Sfjlöffel «DM)1, oerrütjrt hiermit bag Somatenmug unb läfjt eg mit ber auffodjen. «ftadjbent man bie ©up^e mit ©alg abgefdjmedt Ijat, läfjt man fie nodj 10 Minuten lod)en. 15. <yaftettflö^e ober stnöbel. 100 g inäftildj gemeidjtc unb mieber auggebrüdte ©entmel* frurne unb 100 g 33utter toerben im Siegel abgebrannt, bann mit 500 g gefodjtem fein gesiegten §ed)tfleifd) bermifdjt unb hierauf burdj ein (Sieb paffiert. Sann mürgt man bie g-arce mit ©alg, Pfeffer unb «Ohigfatblüte unb berrüfjrt fie mit 3 gangen iStern. 9hm fdjält man 6 Ijart getobte ©er, teilt fie ber Sänge nadj in Hälften unb menbet jebe Ipälfte erft in ©meifj unb bann in fein gefjadter «ßeterfilie ober in fein gemiegten gebautsten SJtordjeln um. hierauf beftreidjt man ein 33rett mit etmag ©meifj, ftreid)t bon ber obigen gifdjfarce barauf, legt eine ©er® Ejälfte Ijinein, Ijüllt biefelbe in bie $arce ein unb formt mit ben Rauben einen länglichen SHofj; in berfelbeu Sßeife formt man alle SHöfje, paniert fie in (Semmel unb badt fie in SButter fdjön braun. 16. Olets mit Spinatmatten. 250 g bom beften 94eig mirb mit füfjer «Papiermanfc^ette. (Saljne bid unb gar gefodjt, mobei man feljr borfidjtig berfätjrt, bamit bie Körner gang bleiben, hierauf rührt mau 2 Obertaffen boll fertige ©fünatmatte fo lange burd) bie «ütaffe, big fie gleich^ mäfjig berteilt ift; bann füllt man ben 94eig in eine mit «Butter bid beftridjene gorm unb badt il)u V2 ©tunbe lang im Ofen. Ser dteig mirb auf eine ©djüffel geftürgt unb mit ©arbellenfauce ferbiert. 17. (öebratette 23ibetfeule. ÜDian legt biefelbe einige Sage in eine «Dlarinabe aug gutem ©fig, ben man mit allerlei Kräutern, ©emürg, Lorbeerblatt unb ^miebeln aufgefodjt hat, häutet fie bann, foidt fie unb bratet fie in «Butter unter fleißigem «Befüllen recht braun unb faftig. «Bon £eit gu $eit giejjt man bon ber ©eite etmag bon ber «fcinabe bagu unb giefjt gulejät etmag faure ©al)tte Ijtngu. 18. gtfd)otter in 91otu)än gebämpft. Ser $ifd)otter mirb abgegogen unb in (Stüde gerlegt. Sarnad) merben bie eingelnen ©tüde in üftarinabe («Jh. 17) gelegt unb im ©djmortoüf mit «Butter unb ßmiebeln gefdjmort, mobei mau «Rotmein bon ber ©eite gugiefjt. $ule|t mirb bie ©auce mit ©al)ne fertig gemacht. 19. ©cfjotenpuÖMng. pr 4 «perfonen. 100 g gerlaffeue «Butter, 100 g «IM)1 unb V21 gute füfje ©al)ne merben gequirlt unb barnad) auf bem Reiter gu einem glatten Seige abgebrannt. SBenn ber Seig auggefüp ift, berrütjrt man ihn mit 8 ©gelb unb bem nötigen ©alg. Sann mifdü man 1 gtofje Obertaffe junge ©dioteuferne bagmifdjcn, gieljt ben ©djuee ber 8 ©meifj leidjt barunter unb füllt ben Seig in eine borbereitete «pubbingform. «U?an lägt ben «pubbing 1V2 ©tunbe fodjen,