6. 13-IG i)as (JEmmacfyen in ^Jucfer. 'ellaugefäß, ftvcut auf 1 kg SHübi? 5 g guten, fein geftoßeuen Bußtuer unb 2 g weißen Pfeffer barüber, gibt cublußl kg fein gemahlenen Buder bagu unb läßt ißu eine Badjt gugebedt fteßen. 3fat uäd)fteu Sage bringt mau ben Buderfaft, ber fid) auf bem »bi? gebilbet, gum Stödten, gibt ben Mrbi? hinein unb läßt ißu barin fodjen, big er Har geworben ift. Bun füllt man ißu in ©Iäfer, !ocßt ben Budcrfaft 511 (Sirup ein unb gießt ißu ßeiß über ben »bi?. Sollte ber Saft nad) einigen Sagen btimt geworben fein, fo fodjt mau ißu nodjmal? ein. 13. Bitroneufüvbis. Ser Kürbis wirb nad) Beg. 12 51tbereitet, in paffenbe Stüddfett gefdjnitten, abgewogen unb 24 Stunbett in gewößvdicßen Eikßeiteffig gelegt. Bm aubern Sage preßt man ben (Sffig ab, läutert fo biel Buder, al? man »bi? ßat, unb tut amßBitrouenfaft bagu, auf 1 kg »bi? ben Saft bon 2 gangen unb bie fein gefdßälte Scßale bon 1 Barone. Baut fodßt beit Buder uebft Bitronenfaft unb Sdjale auf unb bann ßierin ben Stürbig, big er glafig wirb. Bun nimmt man bie »bi?ftüde ßerau? unb legt fk in bie ©läfer, läßt ben Saft nod) eine Söeile bid einlod)en unb gießt ißu etwa? abgelüßlt über ben »bi?. Samt legt man Buntpapier unb ein paar faubere ^orgeltam anflUXtenat6». feßerben barauf, bamit bie grüeßte nießt wieber ßod) lomnteu löunen au? bem Saft, unb biubet bie ©läfer gut gu. $ft ber Saft gut eingefodßt, fo braueßt man ißu nid)t wieber aufgttfodjen. Siefer »bi? geid)net fid) bureß feßöne garbe au? unb ßalt fuß ^ 3unt ©inntadjen eignet fid) fowoßl ber gelbe Biefenfürbi? mit gelbem gleifdje, wie aud) ber grüne Bngurienfürbi? mit weißem gleifcße, bod) ift.ber leßtere nod) borgugteßen, ba er mentale meßlig ift. 14. SRelonett trt Bilder. Sie BMouen bereitet man ebenfo wie ben Slürbig Beg. 12, läßt aber Igngwer unb .«Pfeffer fort unb fodjt ftatt beffett gangen Bunt unb Bellen mit bem Buder. Blau faun ber Blelone aud) al? ©ewürg ein wenig Banille beifeßen. 15. 5lnanas trt Bilder. Sie Bnana? muß boH au?gereift fein; man pußt fie, fdjölt fie jebod) nießt, foubern fdjneibet fie nur in Sd)eiben. hierauf läutert mau gweintal fo oiel okdeü al§ man Bnatta? ßat, lod)t ißu ein wenig bidlid) ent, gibt bie dua= na? ßinein unb läßt fie einigemal barin auflocßeu, wobei man ben Scßaum borfid)tig abnimmt. Buu gießt man ben Saft bureß ent Sieb, bamit bie Bnana? gurüdbleibt; naeßbent ber Saft oerliißlt ift, füllt man ißu in ptfdjeu, berforlt Unb üerpießt biefelbeu unb bewaßrt fie am füßlen Orte auf. Sie Bnana?fd)eiben legt man in bie ©läfer, läutert unb fod)t nun lV2ntal fo biel Buder wie Bnana? unb gießt benfelben, wenn er etwa? berfüßlt ift, attf bie 21nana?fcßeiben. Baeß gwei Sagen fodjt mau beit Buder nodn »imenquitte. mal? ein, läßt bie Bnana? einigemal barin auffod)eit unb füllt bann beibe? fertig in bie ©läfer. 16. Gtuitten in Buder. Sie reißt reifen Duitten werben fauber abgewifept, bauad) ge* fdiält ßalbiert unb in Stüde gefd)nitten, wobei man aud) ba? Sternßau? entfernt. S )a eu \m »ngeßäufe werben nun in SBaffer weid) gefod)t, worauf man biefe? btird) ein Sieb gießt. Bur}