22. 43-48 Kalte Klefylfpetfert, flammen uftt). omie ben (Saft bon 500 g Johannisbeeren baraitf unb läfjt ben «Sago mit 250 g 8UCMetföaS Qan5em ßimt nnb 8itronenfd)aIe tXar fodjen. hierauf gibt man 10 g aufgetöfte rote ©etatine hinan, ßgt ben Jlammeri nod) ettoa % ©tunbe b erbe cf t aM^n, nimmt Birnt nnb gitronenfdjate .jerauS, färbt ben Jlammeri nad) belieben nod) mit einigen tropfen Breton nnb berfährt .beiter, tbie im hörigen Sfteaept befcCjriebert. 43. tRI)abarberflammen. 250 g 9IeiSgrieB wirb mit 1 öbertaffe Gaffer angerührt unb n V21 fodjettöeS Paffer ober Peijämein hineingefdjüttet, gugleicf) tut man 500 g gefcCjalten unb in feine (Stüde gefdjnittenen 9d) ab ar ber hinein. Pun fügt man etmaS fein gefdjnittene 8itronenfd)ale, omie ben (Saft einer Jitrone unb 500 g Juder hinau. Pan !od)t ben Jlammeri auf gana getinbem Jeuer, ohne attau biet au rühren, gar unb gibt, menn nötig, nod) Jucfer hinau. (Sollte ber 9tf)abarber roch nid)t gana lueid) fein, fo lägt man ben Jlammeri nod) berbed't an einer heifaen ©teile ^ie^en. Sann fd)üttet mau il)n in eine äuSgefpüIte gönn unb [teilt it)n falt. Pan ferbiert ihn mit füfaer Sahne ober Sßanittenfauce. 44. 9Ronbatninflantmeri mit $rucf)t[aft. 60 § Ponbamin, 741 Md) auSgeprefjter ftrudjtfaft, guder nad) ©efdjinac! ober 3/-i1 fterilifierter grud)tfaft. Pan berrührt baS Ponbamin mit ein menig Jrudjtfaft au einem meidjen S3rei unb bringt ben 9teft beS ©afteS eb. mit beut $mfer um ftodjen. SBom Jener meggenommen, mirb baS angerührte Ponba= uin unter träftigem 9tül)ren hiaaugefügt unb hierauf nod) 3 Minuten ..efodjt. ISaun giefst man eS in eine mit Paffer ober Pein auSgefpiilte form unb lägt eS ertatten. Pan ferbiert ben Jlammeri geftürat mit Sd)tagfat)ne ober SBaniÖenfauce. 45. fRetsflantmert. 250 g9ieiS mirb btand)iert unb in 11 ©ahne Iber guterPildj gargefocht, mobei man baS führen möglidjft ; leibet, bamit bie Körner gana bleiben. 93eim Stodjen fügt man giammemorm. ine ^ßrife©ala, 125g guder, etmaS gitronenfdfate unb ganaen giutt ober Vanille hinab. Wa&y c ern man bie leideren Jutaten herausgenommen, tut man ben 9teiS in eine auSgefplitte Jurm unb teilt ihn falt. SSeim 9lnrid)ten mirb er geftürat unb §irubeer-, Slirfcf)- ober ©rbbeerfaft barüber tegoffen. Slufjerbem reid)t man nod) ©aft befonberS baau. 46. [Reis auf fäcf)fifcl)e 3lrt ober *Rei$pompe. 250 g !ReiS mirb bland)icrt unb mit ;tmaS gefto^ener Vanille in 11 ©ahne meid) gelocht. Ptdjbem ber 9teiS gut auSgefühlt ift, rührt ;ran 250 g guder, 1 ©laS ParaSfino unb 1 ©laS Peifcmein, in bem man 10 g 2tgar»9lgar ober jaufenblafe aufgelöft hat, barunter, hierauf gieht man nod) bie ©d)Iagfaljne bon 721 9tal)m barunter, iuKt bie Paffe in eine Jorm unb [teilt fie auf ©iS, bis fie [teif gemorben ift, ohne jebod) gefroren au nn. Pan ferbiert fie geftürat unb reicht ©rbbeerfauce ober falten ©haubeau 50511. 47. rin je [[innenreis. Pan bereitet biefelbe Paffe, mie fie im hörigen fReaept betrieben dt, fefct ebenfalls aufgelöfte ^aufenblafe ober 9lgar=9Igar f)mau/ läßt jebocl) bie ©d)Iagfahne fort. )ierauf füllt man bie ÜieiSmaffe fd)id)tmeife abmed)felnb mit geflogenen füfjen Patronen in eine form, mobei mau mit einer 9teiSfd)id)t anfängt unb aud) aufhört; nad)her [teilt man bie Jorm aum irfalten auf ©iS unb richtet bie ©peife geftürat an, mobei man fie mit eingemachten SDirfdjen, Jb= annisbeergelee unb fügen Patronen garniert. Pan reidjt hrergu Sßattillenfaitce. %■ 48. SÖlanbctrtnenreis. Jür 6 fßerfonen. 250 g 9ieiS mirb'blanchiert unb mit V2 glafdje Beiffmein meich gebünftet. ®ann fd)neibet man aus 6 Panbarinen 12 Heine 93afen, inbem man ie ©cfjale in ber Pitte ber Jrudjt ringsum in fpi^en gaden einfdjneibet unb fie bann borfidjtig