Pas (Befiiigel. 16. 5-6 _ -H'1 ^n ^mmtSbögetn, ©djnefifen unb «efaffinen derben nur bie Slugen auSgeftodjen unfc ©djtuub, ©urget unb »Jagen tjerauSgenommen, mätjrenb £eber unb Samt nidjt entfernt merben. 5. 2>as 3ured)tl)a<fen bes Geflügels. «adjbem bas geberbiet) fertig ausgenommen ift, merten bte lyufse im ©etenf abgcfdjuitten. Sie gtüget merben bei ben Sauben bottftänbiq ge- taffen, bet £>utjnern unb ben anbereu £üt)nerbögetn rnirb nur baS unterfte ©lieb abqefdniitten feet ©änfen unb ©nteu merben bie gtüget oben abgefjadt, fo bafs nur ein etma 2 ginger breites ©tüd am Rumpfe fielen bleibt. 93ei ©änfen, ©nten, <ßuten unb Sauben rairb ber §atS mitfarnt beut ®o*>f abgefdjnitten, mobei man aber immer bie §aM)aut t)inunterfdjiebt, fo baf3 ein Seit berfetben am Rumpfe bteibt f obf unb §als Oon $uten unb Sauben finben feine «ermenbung, mäfjrenb fte oon ©nten unb ©änfen mit gurn ftein bermenbet merben. pfyter unb ba§ übrige geberoiet) merben mit ®opf unb §ats gubereitet. ®en §üt)nern unb ^uten fdjtägt man ben «ruftfuodjen breit, bamit er beim «raten nidjt fo fpife t)erauSftet)t. »Jan legt gu biefem ßmecfe baS Ster mit bent «üden auf ein gufammengefatteteS Sud), legt oben auf bie «ruft ein gmeiteS, meljrfad) gefalteteg Sud) unb ftotft nun borfid)tig mit einem £otgt)ammer auf ben «ruftfnodien. «ei jungen Jpüljnern fann man nadüjer ben «ruft, fnodjen bequem Oon innen t)erauSnet)men. SBorridjten be§ 5ßnter. 6. Sös Sreffteren bes Geflügels. Unter Sreffieren beS ©eftügets üerftebt man bie üerfdjtebenen «emd)tungen, bie man üornimmt, um bem ©eftügei eine gefällige gorm gu geben »Jan ftreidjt, nacfjbem eS ausgenommen ift, am ©eftügei guerft mit beiben £änben bie ©eiten entlang abmärtS, fd)iebt bann bie Leuten fo meit atS mögtid) nad) ben gtügetn fjinauf unb brücft fte gugtetd) auf bem «liefen gufammen. Somit bie baburd) entfteljenbe, runblidje gorm bemabrt bteibt, fd)iebt matt größerem ©eftüget einen ^otgfpeiter guerft burd) ben einen ©d)enfet, bann burdj ben «liefen unb gule|t burd) ben anbem ©d)enfet. kleineres ©eftüget fp eitert man nidjt, fonbern man giefjt ftatt beffen in ber oben be- triebenen SBeife mittetft einer Sreffiernabel einen «inbfaben tjinburdj unb binbet benfetben auf bem «üden gufammen. Sie gtüget merben auf öerfd)iebene SSeife breffiert. «ei ben Sauben Oerfd)ränft man bie gtüget auf bem «üden. — ©inem $ut)n bret)t man bie gtüget nad) bem Äopf gu f)erum, fo baff fie öerfdjränft finb unb bie glügelfpi^en ftad) auf _ , bem «üden liegen. Sann legt man baS Sier auf ben «uden unb giet)t ben Äopf unter einem gtüget burd), fo baff er neben bie «ruft gu liegen fommt. £ter befeftigt man it)n mit einer ©freite, baff er feft liegen bteibt, bod) barf man babei nidjt bte «ruft üerteben. Kapaune, §ät)nd)en, gafanen, «irtt)üt)ner unb «ebener merben ebenfo borgertd)tet. Sen «efaffinen unb ©djnepfen ftedt man ben ©d)ttabel in bie «ruft, «ei Serdjen unb ftramtSbögefn merben bie güfje nur bis über bie ßetjen fortgefd)nitten, bie ftetjcnbteibenben «nocben merben freugmeife burd) bie 2(ugent)öi)ten geftedt. «om SBitbgeftüget mirb Seber unb »Jagen rneift nid)t bermenbet) bei ^jüljuern unb Sauben