13. 175-179 Kaltfdjalen. löf)t man bie SRild) auflo^en unb gibt £uder nad) ©efcfjmacf unb eine ^rife ©ah bagu «Run fdjläat man non 4 @in>ei& mit etmoS 3«der ©djnee, ftidjt SHdföen aus, gibt fie in bie fodienbe »b luenbet )!e cnunal um, nimmt fie mit einem (Schaumlöffel borfid)tig Beraub unb legt fie auf eine ©On fet pn «fielen. Stad,bem man bie m$ mit 1 («fei in Gaffer dar gerügtem Kartoffel* nbunnf1'11 ^ Ö° °l ^ ^ lltnn mit 4 ®ÖcI6 ni)/ fic erfalten unb gibt bie ©d)needöBd)en 175. m\ld) mit ©rbbeeren. SJian mäfd)t SBalberbbeeren ober eine anbere ©orte deiner örbbeeren gang faubet, fd;üttet fie in eine Serrine, gibt reiepd) $uder barauf unb läßt fie eine öettlang bamit fielen, mäljrenb man fie non 3eit gu $eit ein wenig fdjüttelt. Kurg nor bem ©erbieren gibt man ungefodjte, redjt frifdje SRildj, bie man üort)er fühl geftcltt hat, barauf. 176. Wild) mit ^Blaubeeren, ^eibelbeeren ober Hüteten wirb genau nach boriger yhimmer gubereitet. 177. ©uttermtld)faltfd)ole. SRan röftet 4 ©Blöffel geriebenes ©djwarg* ober ©raubrot ot)ue SSutter in ber Pfanne, gibt 2 ($^Iöffet feinen ©treuguder bagu, röftet beibeS gufammen noef) ein menig unb fdjüttet eS gum (Srfalten auf einen Selter. ÜRun gieBt man gu V/21 frifdjer 93uttermild) y2 \ ^e' ®QI)ne un^ ctuirlt eS, baB eS fdjäumt, ben ©djaum nimmt man mehrmals ab unb gibt i()n in bie Serrine; ift biefetbe etma gur Ipälfte mit ©djaum gefüllt, fo gieBt man bie übrige Butter* mild) ebenfalls in bie Serrine, ftreut fein gemahlenen guder barüber unb gibt baS geröftete ©d)ioarg* brot obenauf. 1 /8. 2Beftf ältfd)e Höltfd)öle. 9Ran tut in 11 S3raunbier, baS jebod) fein bitteres fein barf, /4 1 bide, faure ©ahne, fdjlägt baSfelbe mit einem ©d)aumbefen, toobei man nach unb nad) ben nötigen guder l)ingufügt, unb rid)tet bann baS 93ier über dein gefd)nittenem ober geriebenem ©d)toargbrot an. 179. fRefteroertoenbung. ©ubbenrefte an fich finb wohl faum gu anberen ©erid)ten gu ber* meuben, eS müBte benn Bouillon fein, bie man gum Kochen beS ©emüfeS berbraud)en fann; bod) tnirb ein Seiler gewärmter ©ubbe, gang befonberS im SBinter, gum SIbenb meift banfbare Abnehmer finben. Senuod) finb eS gerabe bie ©ubben, toeld)e für bie ©barfamfeit ber IpauSfrau ein geeignetes gelb bieten; benn miebiele ©ubben laffen fid) gerabe aus heften Ijerftellen. gn ben SRegebten finb als berartige ©ubben genauer betrieben: ©ubbe bon S3ratenfnod)en, ©bargel* unb Blumen* fol)lfubbe unb SBilbfubbe. (Sine fchmadl)afte g I e i f d) b ü r e e f u b b e ftellt man her, inbem mau SRefte bon fRinberbraten, Kalbsbraten, ©eflügel ober gefod)tem gleifd) mit heiBem SBaffer abfbült unb barnad) gmg fein miegt ober im Dörfer gerftöBt. SllSbann fdjwiht mau baS gleifd) in Butter mit einer gmiebel auf, ftäubt 9Rel)l barüber, füllt eS mit fod)eubem SBaffer auf unb fod)t bie ©ubbe fämig. Surd) ein ©ieb geftrid)en, mit ©alg unb Pfeffer abgefd)medt, mirb bie Äubbe über geröfteten 93rotwürfeln angeridjtet. gerner: mo blieben unfere 93 r o t r e ft e, roenn ib’r fie nicht gu ©ubben bertoenbeten? Slucl) jeberlei £>ülfenfrüd)te unb SB i r f i u g - ober SB e i B f o 1) 1 r e ft e geben burd)geftrid)en, mit fodjenbem SBaffer aufgefüllt unb mit bem nötigen gufat} an S3utter, ©al;, unb Pfeffer mohlfd)medenbe, nahrhafte ©ubben.