Sterilifieren fpeifefertiger (5fricfyte. 6. 158-161 Mehl ober Kartoffelmehl gebunben werben. ®a§ Met)l berbünnt fiel) wieber unb gefäfjrbet bie paltbarfeit ber Seifen. Me§ gleifd) wirb am beften Ijeig in borgewärmte ©läfer gefüllt, weil e§, auf biefe Meife fterili- fiert, nicljt bon frifdjem. gleifd) gn itnterfdjeiben ift. «Beim ©infüllen ber gleifdfgläfer ift gang befonberS barauf gu achten, bah gett ober «Sauce nicht 1)01) er reichen bürfen, al§ einen ginger breit bom ©la§ranbe entfernt. SBeim Sterili» fieren fteigt bie im ©lafe befinblicfje glüffigfeit, treibt, wenn gu l)0cl) eingefüllt, bitrcb bie ©ummiringe unb berbirbt biefe. ©ntweber fcbjliefjevt fiel) bie ©läfer nicljt ober fiub nur fcfjeinbar gefc£)Xoffen, nämlich gugef)abbt. Sille gl ei f djfb eif enin2»Siter»©täfernmüffen V4Stunbe länger, alfo 75 Minuten bet 100° fterilifiert werben. S)iefe SSorfdjriften begießen fidj auf Sdfladftfleifd), 28ilb unb ©eflügel. 158. ©efodpes gleifd). 3)a§ gum Sterilifieren beftimmte gleifd) | muh fefjr forgfältig beraub eit werben. ©3 muff gar, barf aber nicht gu weid) fein, ba e§ fonft beim Sterilifieren überweid) wirb unb beim Sluffdjneiben faferig. ©3 wirb in ber eigenen SSrülje fterilifiert. 28er gang fidjer gelten Will, @tniegegia§ für große nimmt gum Sterilifieren gallertierte Kraftbrühe, b. f). befottberS gute «Bouillon, unb 'Wäütucfe. in ber Kalb3» ober ©eflügelfnodfen mitgefodjt finb. 9llle§ gefodjte gleifd) wirb am beften in großen Stiiden fterilifiert. — SterilifationSbauer 60 Minuten bei 100°. Zubereitung fielje bie betreffen» ben Hummern in Kapitel 14 bi§ 16. 159. ©ebämpftes gleifd). 93ei allem gebämpften gleifd) werben möglidjft alle Knodjen entfernt. 2ßo bie§ nicht angängig, wie bet pafert» ober pammelragout, bei pül)nerfrifaffee ufw. muf3 man bie Knochen mit einer Säge burcEjteilen, um bie Knodjenfplitter möglidjft gu bermeiben. ®ie meiften Oxagoutl gallertieren bon felbft in ihrer fitrg eingefodjten 23rüt)e; wünfdjt man noch ©alterte Ijinguguf eigen, fo gefd)iel)t bie§ gleich beim Slnfeüen. 2Hle§ ©ewltrg wirb bem dtagout bei» gefügt unb ba§felbe fertig gemacht bi§ auf ba§ Mel)l. Sunde OiagoutS müffen fdjon im ©lafe eine tiefbraune gärbung haben, bie man erreicht, inbern man ba§ gleifd) in Butter fd)arf anbratet, gum SSerbiden ber Saucen wirb bor bem Serbteren ©inbrennc angewanbt: Silles» fterilifierte gleifd) fterilifiert man 60 Minuten bei 100°. 160. ©ebrateites gleifd). 33ei allem gebratenen gleifd) ift folgenber «ßunft befonber§ gu beadjten: ©3 muh bor bem Sterilifieren gang burdjgebraten fein unb gwar wie bei gefodjtem gleifdie gar, aber nicht gu weid). 93ei gartem gleifdje, wie Kalb unb ©eflügel, ift befonbere SSor» fid)t geboten. Sie traten werben bor ber Zubereitung fo gured)tgefd)nitten, bah fie genau in bie ©täfer baffen. Man muh herbei bebenfen, bah gleifd) burd) ba3 traten aufgeht; e§ nimmt alfo an Side gu unb berliert an Sänge. Sie Knodjen werben auSgelöft, ba fie bie ©läfer beengen unb bie paltbarfeit ber Steifen beeinträdjtigen. Sie au§gelöften Knoten t)adt man fehr dein unb bratet fie mit, woburd) man eine beffere, fteifere Sauce erhält. Slrn beften rollt man bie «Braten unb binbet fte, worauf man fie unter fleihigem SBegiefsen bei guter pijge bratet. — «Braten unb Sauce müffen ba3 ©la§ anfüllen, bi3 auf einen fingerbreiten 9?aum; füllte nicht genitgenb Sauce fein, fo muh man mit «Bratenfett nadplten. Sie Saucen bürfen aud) burcl) Jeinerlei Mel)l berbidt fein; wünfdjt man fie gallertiert, fo fügt man wätjrenb be§ «8raten§ ©altert l)ingu. SterilifationSgeit 60 Minuten bei 100°. Sie SBorfdjriften über bie Zubereitung finben fiel) in Kapitel 14 unb 15. 161. Slfle§ gröbere ©eflügel Wirb bor bem «Braten tranchiert unb gwar fo, bah möglidjft