(Bebäcf von gerührtem §ucfcr= mb Bisfotenteig n\w. 23. 133-138 öarunter, fotoie puie|t ben ©djnee üon 9 (£itueife. 97un füllt man ben Seig in eine länglidje Sied)* fapfel unb badt baS SiSfuit im mä^ig beiden Ofen. Sfadjbem eS erfaltet ift, fd)neibet man bünne, Iänglid)e, üieredige ©djeiben baban, beftxeicEjt biefelben mit £imbeer* aber Johannisbeergelee, legt immer je 2 ©djeiben aufeinanber unb überpieljt fie mit meiner ober rofa ßuderglafur. Ban tarnt bie SiSfuitfdjeiben and) mit Zitronen* reff?. 2tpfelfinencreme be[treicf)en unb gtafiert bann bie ©tüde mit Zitronen* ober Orangenglafur. 133. Etsfuitroulabe. 300 g fein gefiebter Buder tuirb mit bem 9'fögeriebenen bon x/2 trone unb 9 ©ibottern bid unb fdjaumig gerührt. $>ann toerben 75 g feineSjDtel)! unb guXe^t ber ©djnee ber 9 ©iloeiff barnnter gemengt. Oiefe Baffe ftreidjt man bünn auf ein Ieidjt mit Sutter beftridje* ueS Sied) unb badt fie im ntäfjig tjeifsen Ofen ab. 2)ann nimmt man baS SiSfuit bom Sied), toobei man eS umbreljt, beftreidjt bie obere ©eite mit einer Barmelabe unb rollt baS SiSfuit ber Sänge nad) auf. hierauf beftreidjt man baS Sied) nodjmalS ganp bünn mit Sutter, legt bie Otoulabe barauf, überpieljt bie Oberfeite mit fteifem, gepudertem (Sibuei^fcfjnee, beftreut fie mit gefdjni&elten Banbein unb fdjiebt bie Otoulabe in ben Ofen, Joo man fie fteljen läfjt, bis fie gelb getoorben ift. Seim Slnridjten fdjneibet man bie dtoiüabe in fingerbide ©djeiben, bie man mit Buder bepubert. SüiSfuitrouIabe. 134. I]3otneron3enbrot. 500 g Buder, 4 ganpe ©ier unb 3 ©ibotter toerben pufammen fd)anmig gerührt unb alSbann 500 g feines Beljl unb 100 g fein gefdjnittene fßomeranpenfdjale barunter gemifdjt. Son biefem Steige fe|t man mit einem Söffe! länglidje Srötdjen auf ein mit Badj§ beftridjeneS Sied) unb badt fie bei mittlerer §i^e bunfelgelb. 135. Xeebrot. 400 g gefiebter Buder, baS Slbgeriebene üon 1 B^one unb 5 ganpe ©ier toerben miteinanber red)t fdjaumig gerüljrt. ®ann mifd)t man 380 g feines Beljl, fotoie 40 g ab* gepogene, fein gefdjnifjelte Banbein barunter unb formt runbe ober länglidje Äüdjlein barauS, bie man auf ein mit BadjS beftridjeneS Sied) fefct unb bei mäßiger Jpifje abbadt. ©päter toerben fie mit Bafferglafur überpogen unb im Ofen getrodnet. 136. kleine fDlabelainenfud)en. 500 g feiner Buder unb 12 ©ier toerben flaumig ge* rüljrt; bann mifd)t man 500 g 9J7et)l leidet barnnter, fotoie 500 g flüffige Sutter, ettoaS abgeriebene Bitronenfdjale unb pule|t 8 Teelöffel Slum. Sinn füllt man deine, oüale ^örmdjen SU Doll unb badt fie 25 Spinnten im fjei^en Ofen. Obige Baffe gibt 40 bis 50 deine Shrdjeu. 137. URonbelgcböd (troden). 250 g Beljl,150 g feiner Buder, 1 ©i, 1 ©igelb, 1V2 Xaffe Baffer, 1 ©laS Slrraf unb baS Slbgeriebene üon x/2 Bütoue toerben pu einem glatten SOeige üer* arbeitet, unter ben man 125 g gange gefdjälte Banbein mengt, Jpierüon rollt man 10 cm breite unb fingerbide ©treifen aus, beftreidjt fie mit ©i unb badt fie 10 Bünden. 91odj toarm fdjneibet man fingerbide ©tüde baüon. Xroden aufbetoaljrt Ijält fid) baS ©ebäd redjt lange. 138. 2Biettet ©ebäd. 250 g Beljl, 100 g feiner Buder, 30 g Sfyrifofenmarf, 1 ©i, ettoaS. geflogene Santlle, 75 g gemifdjte fanbierte ^rücfjte in Bürfeln unb 125 g Sutter toerben pufammen pu einem Xeig üerarbeitet. Benn nötig, fann man mit ettoaS Bild) nad)l)elfen, falls ber SOeig pu feft fein füllte. Bidjbem man ben Steig 30 Bünden fyd füljl ritten laffen, rollt man iljn ftüdtoeife pu glatten bon x/2 cm ©tärte auf, bie man pu beliebigen formen auSftidjt unb auf einem mit Sutter beftridjenen Sadbled) badt, nadjbem man fie üorljer mit©i beftridjen unb mit fein geljadten Banbein beftreut Ijat,