unb 1 Seit ©ffig in ein £ od)gefd)irr, £acf)?, anßeridjtet. Knurrtjafyn. ‘Caberban. £acfyi 18. 81-84 01 mit ©etttiife. 9)iau focljt beu gewäfferten mippfifd) nad) 9ir. 80, ^ftudt ihn in Heine ©lüde, wobei man §aut unb ©raten entfernt, unb bünftet ipn eine Belang tu ger* laffener Butter mit Bmiebetn. hierauf richtet man ipn mit jungen ©cpoten an ober mengt tl)u unter weiße «Rüben, bie man öorper fertig gefoept t)at. Knurrhahn. (fßetermännd) en ober Seeforelle.) «Dterfmale: meiner, billiger B-ifdj; fopf feilförmig unb gepanzert; gwei «Rüdenfloffen, üorbere ftacpelig; bor ber SBruftfloffe brei fingerförmige ©traplen. 82. ftmittpapn, gefotten, wirb gubereitet wie©d)ellfifcp. mmrrpapn fommt auep Oietfad) geräuepert in ben §anbel. SnutrOaljn Laberdan fiepe Kabeljau. «‘1 Pnhcrbait aefotten. 1 kg Saberban muß, je naepbem er falgig ift, 6 bi§ 8 Stunbeu aem^ert werben; aßbann «t man bie ©Wen außen unb Die fd)tuaräe ®out auä bem Smiem ab unb fdmeibet ipn in tängfiepe ©tüde, bie man nod) eine Beittang waffert. Sann bringt man if)it mit taltem Kaffer auf! Seuer, gibt, fobalb baä Kaffer M,en m% ein ®»d »utta'aaju unb läßt ihn 2 ©tunben berbeett jießen. »tan feroiert ,t,n mit brauner fButter unb Senf, mit 9ßeter- mLfauce ober auf ßollänbifdje 9trt. 3« Ie|terem 8»ecte ^erlaßt man SButter m einer SlaffeiDile, Uidt ben ©oft einer gitrone Ijinein, benütjrt beibeS gut miteinanber unb gießt eS über ben äuge- richteten ftjifcp. Lad)s. (Salm ober öud).en.) «Oierfmale: 100 biö 150 cm lang, Körper lang geftredt, feitlid) gufammengebrüdt ber s43aucp runbtid); auf bem «Rüden etwa in ber SRitte eine furge «Rüdenfloffe, bapinter noep eine deine £eti> ftoffe; Färbung blaugrau, ©eiten unb S3aud) filberfepimmernb, paufig mit Rieden; Said)geit. Wla\ unb Buni; am woptfcpmedenbften im SIpril, jeboep in alten anbent SRonateu genießbar, ©r lebt im «Oieere, fommt gur Saicpgeit in bie g-lüffe unb wirb bann am meiften gefangen; man nennt ipn Sad)§ ooi ber Saicpgeitmit rötlicpem^leifd), ©atm nad) ber Saicpgeit mit weißtiepem Bletfd). 'S)er feinfte ift ber Sipein* lacpg. 84.«Rpeiitlacps ober ©alm, gefotten. «Dian gibt 2 Seite Gaffer tut in ©epeiben gefd)nittene Bwiebel, einige ©epeiben gelbe Stübe, ßitronenfdpalen, Borbeerblatt, 8 big 10 Pfeffer- unb ©ewiirgförner, 2 big 3 «Reifen unb ©afg bagu unb läßt alleg gufammen y„ ©tunbe foepen. «ftaepbem man L kg