Kalt bereitete Speifen. 22. 14-20 jorben ift. £at man eine größere Stenge gu fd)tagen, jo nimmt man ben ©djaum öon Beit gu Beit tit einem Söffet bon oben ab. . ®en Bieter unb ben etwa nodj beliebten ©efdjmad gieljt man nur gang leidjt barunter, ohne fiel i rühren, unb [teilt bie fertige ©djlagfahne bif 511m ©eruieren auf ©i§ ober in falteS Gaffer. 14. Sdjlagfahne mit Santlle. Bu fertiger ©djlagfahne bon V21 @df)ne mijd)t man 150 !<§ 170 g gang fein geftofjenen Buder unb gute^t x/2 Seelöffel fein geflogene, mit Bbder berriebene lanille. 15. Sdjlagfahne mit Kaffee, 33on 50 g fefjr guten Kaffeebohnen brüht man V4 • ftarJen 'affee. [Radjbem er burdjgefeiljt unb aufgelüljlt ift, rührt man ilju mit 150 g fein geflogenem md'cr auf Qsif, bif er giemlid) bid unb feft geworben ift, bann mifd)t man bie borher bereitete ©d)lag= d)ne bon V2 1 ©ahne barunter. 16. Schlagfafjne mit Sdjofolabe. Wan fodjt 100 g fein geriebene $ßanillefd)ololabe mit deinen Obertaffe [Baffer gar unb rührt fie, bif fie erialtet ift; bann mifdjt man nodj unb nad) odjlagfaljne bon x/21 [Rahm unb 100 g fein geflogenen Bllder barunter. 17. Sdjlagfahne mit KRarasfino. V8i fBaraätno ober irgenb ein anbrer feiner Siför oirb mit 250 g fein geflogenem Buder gerührt, bis er fdjaumig wirb, bann gibt man nad) unb nad) [djlagfahne bon V2 1 [Raljm bagu. 18. Schlagfahne mit ^omeranjen. Stuf 200 g ftvtdtt reibt man bie ©d)ale bon 1 $0* iterange ab, ftöfjt ben Buder’gang fein unb mifd)t ihn unter ©d)lagfal)ne bon V21 [Rahm; gulejjt •ief)t man noch 2 bif 3 ©jjlöffel [Rum leidjt barunter. 19. (Erbbeet* ober £imbeetfchaum. SSonöOO g redjt frifchen, fd)önen Leeren fudjt man, t adjbem fie fauber getoafd)en finb, bie [djönften tyxavS, fo baff man etwa 50 g Leeren beifeite t eilen tann. Sie übrigen Leeren prefet man roh gu ©aft unb läjjt biefen, wie früher fdjon befcfjrieben, .urdj ein Sud) laufen. Sen ©aft rührt man auf (5i§ mit 200 g Buder, big er anfängt, bidlidj gu wer= t en, bann mengt man ©djlagfahne bon V21 [Rahm bagu unb fügt auch wohl nodj ein paar Sropfen ;3reton Ijingu, um bie prbe etwaf gu heben. BuIe|t mengt mein 9anä leicht bie gurüdgeftellten : leeren barunter unb [teilt bie ©ahne auf ©i§. SOI an rid)tet bie ©djlagfahne bergartig auf einer ©djüffel an unb beftedt fie mit 33if!uit ober :)0l)lhtWen ober and) Süten bon SRanbelteig, bie man mit anberffarbigem ©djaum anfüllt. 3Jian :ann audj berfcfjtebenfarbige ©djlagfahne fdjidjtweife auf bie ©djüffel fdjidjten unb mit einem Stange bon 93aifer§ ober 93ufferln umgeben. Sie ©djlagfahne 14 big 18 lann man audj in [ßotgelIanbec£)ern ober Keldjgläfern anridjten, )ie man nad) bem füllen bif gum ©erbieten redjt lalt ftellt. SRan reid)t feineg ©ebäd bagu. ©djlag* ahne bon x/21 [Rahm ift aufreidjenb für 8 jßerfonen. 20. Sdjlagfahne ober fRahntfdjaunt tn 33isfnit ober ^h^rJotte rnffe. pt adjt i^erfoneri. SJcan legt eine runbe, glatte prnt ober Kafferolle am 33oben unb an ben ©eiten mit ©öffelbigfuitg auf unb gwar fo, baff bie glafierten ©eiten nad) auffen an bie prm lommen. SSorher 'hat man V21 Saljne gu ©djaum gefdjlagen, fügt nun Vs1 SRarafüno unb 250 g fein geftojjenen ßuder htngu unb mengt gulebf nodj 25 g aufgelöfte §artfenblafe ober 50 g flitffigen ©djwarteu* ftanb barunter. Silit biefer ßreme füllt man bie aufgelegte ptm, bebeett fie obenauf ebenfalls mit SSigfuit unb ftellt fie big gum ©erbieten auf @i§. [Beim Slnridjten ftürgt man bie ©peife auf eine fall geftellte ©djüffel. STcart garniert ben [Raub ber ©djüffel mit grünen Orangeublättern unb befpriht bie ©peife mit etwas ©djlagfahne, bie man gu biefern B'lied gut ü db eh alten hal-