^onigFucfyett, fotzte einige tPdfotoditsbäcfereien. 23. 225-229 lUf bem 93adBrett burd), lä&t if)n über 9M)t oerbedt in ber inarmen tüdje fielen unb rollt il)n am mbern borgen bünn au§. 9htn fdjneibet man etma fingerlange nnb fingerbreite Streifen au§ unb ,adt fie auf einem mit 2ßad)§ beftridjenen 93Ied) bei getinber £>i|e gelbbraun. SBenn fie beinahe ■jar fiub, beftreic&t man fie leidjt mit Gaffer unb beftreut fie bid)t nit grob geftofjenem ®anbi§gu‘der, morauf man fie fertig badt. 225. (Setmirgbrötdjen. 300 g füfje unb 100 g abgewogene 'ittere SKanbeln merben fein geflogen unb mit 600 g gefiebtem 9)?el)l : mtereinanber gerührt, hierauf fodjt man 500 g §onig mit 500 g ge* iebtem 3uder bidlidj ein unb giefd it)n lodjenb auf ba§ 9Jiet)t unb bie ftanbeltt. 9hm gibt man 50 g gefcl)nittene§ 3itronat, 4 g helfen, 4 g 3imt, 2 g üarbamom, ba§ Ü'lbgeriebene bon l/2 3itrone un^ 15 8 aufgelöfte ^ßottafdje bagu unb arbeitet alles gut mitein» mber burd); füllte ber Oeig’nod) lieben, fo berarbeitet man nod) etma§ 9M)I bamit. hierauf r°nt man ben Oeig 1/2 cm bid au§, ftid)t runbe ober länglidjrunbe, Heine Hudjeu mit bem 9Iu§ftedjer laboit au§ unb badt fie bei giemlid) ftarfer §if3e auf einem mit 9JM)1 beftreuten 931edj gelbbraun. 226. (£I)rtftbautnfrittgel. 5 ©ibotter unb 5 gange ©ier merben mit 250 g gefiebtem 3U(^er mb bem Slbgeriebenen üon 1 3'Ütone 1 Stunbe lang gerührt; allbann arbeitet man 50 g fein ge* j djnittenel 3itronat, 50 g ebenfold)e ^omerangenfdjale unb feines Wety hinein unb fnetet folange mit ben §änben, bil e§ ein beljnbarer Oeig ift. ^pieröon rollt man gang bünne 9Biirftd)en, unge* äl)r fo bid mie ein ftarfer üßleiftift, formt biefe in bie üerfdjiebenften Hdingelgeftalten, taud)t bie obere Seite berfelben in mit etmal IRofenmaffer gefdjlagenel ©imeij) unb britdtbiefe Seite in eine 9Jhfd)ung Luon grob geftofjenem 3uder, 3bnt gel)adten, gefd)älten 9Jtanbeln. $n einem gut gezeigten Ofen badt man fie fd)ön hellbraun, ©inen Oeil bei 93admerfl fann man aud) in bunt gefärbten IJtoljnfamen, meid)er mit 3uder bermifd)t ift, ober aber aud) nur in 3u^er un^ Sttanbeln taud)en. 227. Spefulatius für ben 2BeiI)ttad)tsbautn. 21/* kg 9Jlel)l, 1 kg Butter, 1V4 kg 3uder, 9 ©ier unb 8 g 3bnt merben gufammen berarbeitet. Oie 93taffe rollt man mefferrüdenbid nul, ftid)t mit deinen Slulftedfern berfd)iebene Figuren babon aul, beftreid)t biefe mit ©imeifj, Ineftreut fie mit 3uder ober ÜDtanbeln unb badt fie auf einem mit SKad)l beftric^enen Sied) l)ell* braun. 228. Sdjaumftüddjen. 9Jlan fd)lägt 12 ©imei| gu feftem Sd)nee unb mifd)t benfeiben . eidjt mit 750 g gefiebtem 3uder; bon biefer 91hfd)ung bilbet man auf einer mit 28ad)l beftrid)enen 1 (Hatte mit ipitfe einer Shidjenfüritje : )erfd)iebenej$omten, bie man fofort : nit buntgefärbtem 3uder nnb 9Jloljn* amen beftreut unb in einem fd)on ibgefübjlten Dfen trodnet. 3um .iÄulpufj bei ©Ijriftbaumel finb biefe Sdfaumftüdcfyen fefjr gu empfehlen, nan lann iljnen burd) bal SE3e* treuen bie üerfd)iebenften färben jeben, rot, meifj ufm.: ebenfo laffen ie fidj mit geriebener Sd)o!olabe braun färben, moburd) fie and) an ©efdjmad geminueu. 229. 2Beif)ttad)t$fonfeft. 9ttan rüljrt 5 gange ©ier Har unb fügt 1/2 Oeelöffel Stofen» ! oaffer, fomie bie Sd)ale oon 1 3üroue unb allmäl)lid) unter ftetem Umrüljren 500 g 3uder l)ingu. ©fjrfiarbt.SOlatIjiä Äocpud). 33 Sonfeltrotte mit gemufterter ^ari^Dljmalje jur §crftelluiig bou 2Betfjnad)t8foiifert.