Kleine Paftetcfyert. 17. G2-6G VI. kleine haftet cljm. 62. Sebetttutto. $ie fleinen ?ßaftetcE)en bilben, in tx»eld)er $ornt ober unter meldjem tarnen fie immer nuftreten mögen, eine ber piibfdjeften, beliebteften Borfpeifen (£org b’oeubre) unb erfüllen burd) ipren pifernten ©cfdpnad, ipr netteg Buf3ere unb bie Äleinpeit iprer gornt am beften bereit Bufgabe, ben Appetit nur gu reifen, aber nidjt gu [tiHen. ©benfo bieten fie eine an= geitepme Bbmedjflung beim ^rüpftitd; enblid) fann man fie fepr mopl aud) auf bem Büffet auf* [teilen. $'n neuerer ^eit ferbiert mau bie ^aftetdjen aud) päufig in ber $orm; man barft fie in Seinen, feuerfeften ^orgellauförmdjeu, bie man beim Bnridjten in ^aftetcnpalter aug Bidel [teilt. [Ban rechnet auf 1 ^Serfon 1 big 2 ^ßaftetdjen. 63. Gtnfacpe Blfttterteigpaftetcpen. [Ban rollt Blätterteig nad) Br. 5 mie x/2 Ringer bid aug unb [tidjt mit einem runben Bugftedjer Seine ^a[tetenböben aug. 3)ie Abfälle fnetet man, rollt fie bitnner aug unb [tid)t bie gleiche Bngapl ruttber glatten aug. ©ämtlidje augge[tod)ene Blatten merben auf ein angefeud)teteg Badbled) gelegt. S)ie bideren Bitten belegt man mit je 1 Teelöffel Bagout ober $arce, bedt eine bünne B^tte obenauf unb brüdt bie Bänber aneinanber. hierauf beftreidpt man fie mit ©i unb badt fie im Ofen pellgelb. 64. Blätterteigpaftetcpen ober Äernpaftetcpen ä la reine. 9Ban rollt nad) Br. 5 gefertigten Blätterteig etrnag [tärler alg einen SBefferrüden bid aug unb [tidjt mit einem runben, bled)ernen Bugftecper hoppelt fo biel fudjen aug, alg man Baftetdjen gu paben münfdjt. 2)ie eine Hälfte berfelben legt man auf ein mit Bkiffer benepteg Badbled) unb beftreidjt fie mit geSopftem (Si. Bug ber übrigen Bngapl ber ®ud)en [tidjt man mit einem Seineren BlBftedjer bie [Bitte aug unb legt bie Binge oben auf bie Shidjen auf bem Badbled) unb fügt Binge unb runbe Bbütdjen burd) gufammenbrüden aneinanber. ®ie Seinen, aug ber [Bitte augge[tod)enen Bitten, bie nad) bem Baden bie Baftdenbedel ergeben, legt man ebenfallg auf bag Bled), beftreidjt alleg nodjmalg mit (£i unb badt bie B^ten iüt giemlid) peifjen Ofen ab. SBenn bie Baftetdjen aug bem Ofen fommen, pöplt man fie mit einem Teelöffel aug, füllt ein [eineg Bagout pinein, legt ben 2)edel oben auf unb ferbiert fie marm. ©ämtlidje Bagoutg gu Baftetd)en müffen mit redjt Säftiger, bider ©auce gebunben fein. 65. [Ragoutpaftetcpett. ®ie toerben mie bie üorpergepenben gebaden unb mit nad)folgenbem Bagout gefüllt, ffjrifdje, in Bouillon meid) gebünftete [Bordjeln merben in feine BHirfel gefd)nitten, ebenfoüiel falter Braten bon meinem ©eflttgel, alg Buter, gafan, Kapaun, B011^6 ober BeSpupn mirb ebenfallg in feine SSürfel gefdjnitten. ftuz ©auce maept man ein meifjeg ©djmipmepl, siatterteigpaftet^en. in melcpem man Sein gefd)nittene gmiebeln meid) bünftet; bann gibt man etrnag fein gemiegte Beterfilie, etrnag Bouillon mit ©lace bermifept, ein paar fein gepadte ©arbeiten unb kapern bagu unb läfgt alleg gu fämiger ©auce ber!od)en, bie man mit Qitronenfaft fd)ärft. $n biefe ©auce gibt man bag fein gefdjnittene gleifdj unb bie [Bordjeln pinein, unb läfjt alleg fdparf peifj merben, aber niept fodjen. [Bit. bem Bagout füllt man bie Beeten unb berfäprt meiter nad) Br. 63. 66. ^arcepaftetcpen. [Ban bereitet ben Blätterteig bor, mie in Br. 63 angegeben. $ur fyüllung bereitet man folgenbe $arce: [Ban miegt bag Bruftfleifd) bon 2 ropen Ipüpnern, 250 g $albgfeule unb 125 g Binbermarf, alleg fo fein mie möglidj, berrüprt bamit 1 in Söaffer eingemeid)teg unb