11. 75--S3 Kalte Spetfen 311 ^leifcfy, ^ifd? ufu). a'uiife in eine Dfeibefatte uub läfet fie erfnltcu; man barf jebodj uicfjt berfäumen, f)äufig umgurüfjren, bamit fiel] feine feftc paut bilbet. 9M) bem ©rfatten riilfrt mau gang attmäpd) G rofje CSibotter bar* unter uub atgbann tropfemueife V, 1 ©tibenöt; hierauf mürgt man bie 9M)ouuaife mit ©ftragon* ober SBeiueffig, ein meuig £uder, ©atg uub einer $ri|e meinem Pfeffer. $iefe 9M)onuaife toirb ebenfo bermenbet mie bie aubereu. 75. IDlagonnatfe mitHauiar. Unter 1 1 fertige äftabouuaife mifdjt man 100 g beften Uabiar Ieid)t baruuter. 3)odj fanu man Ipergu nur grobförnige Söare bon befter ©uatität bermenben; minbermertiger Shmiar eignet fiel; Xpergu brtrdjaug nic£;t. 76. Xartarfauce. 6 t;art gefod;te ©gelb, 1 Bmiebet, einige (Stiele ^eterfilie, 8 C^ffiggurfen uub 12 ©arbeltenfitetg merben gang fein gemiegt, burd) ein ©ieb geftridjen uub mit 1 1 fertiger 9JdU)onnnaifenfauce bermifdjt. 77. fKetnoulabett* obet falte ©enffaitce. 99fan bereitet 93fabonnaifenfauce . nad) 73 uub berbünnt fie mit etmag Sßeifimein. ©ann fjadt man 4 entgrätete ©ar* Q) betten, 1 Xeetöffet $af>ern, etmag ©djnitttaud) unb ebenfobiet ©ftragon fepr fein unb mifdjt eg uebft 2 Teelöffeln engtifdjem (Senf unter bie fertige (Sauce. — Dfemoutaben* fauce muß etmag ftüffiger fein atg 93?at)onnaife; man gibt fie gu fattem gifd), f^teifd; ober aud) (Siern. 78. ©alatfauce. 9Jtan ftreid;t 1 part gefodjteg ©igetb burd) ein (Sieb in ein ^or§ettangefd)irr, rüprt 1 rot)e§ ©gelb unb 2 (S^Iöffet Öl, fornie 1 ©pffet (Senf unb etmag SSeineffig bagu unb fdjmedt bie ©auce mit ©atg, guder unb Pfeffer ab. 79. Halte Sarbellenfauce. 10 big 12 etmag gemäfferte ©arbeiten merben mit 2 ©djatotten gang fein gemiegt ober im SOcörfer gerftopen, hierauf mit 4 f)art gefod)ten CSigetb burd) ein ©ieb geftrid;en unb mit 1 ©bertaffe -93ouitton, 4 (Stöffel ©tibenöt unb Sßeineffig gu einer fämigen ©auce abgerüprt, bie man mit ©atg, Pfeffer unb| menig 3ttronenfaft abfdjmedt uub ber man gutetd nod) fein gemiegte Stübern ober ©d)nitttaud) gu fetten fanu. ssn&quirr: 80. ©auce 311 ©ulje ober 3lfptf. V2 1 ©taub bon Sfatbgfiifjen mirb angemärmt, big er §erftief3t; bann merben 6 rot)e (Sier, 6 ©fjtöffet Öl unb 2 ©fjtöffet 93ht)I gut gequirlt unb ber auf* getöfte ©taub, 1 SD7efferfpipe $uder, eine ifkife Pfeffer, 1 ©fjtöffet (Sffig unb 2 (gptöffet Seig* mein gut barunter gerührt. 9hm bringt man bie SOcaffe auf bag g-euer, rüfjrt fie, big fie anfängt gu fod)en, nimmt fie barnad) bont geuer uub rüfjrt meiter, big fie erfattet ift. 2)ag Sftüfjren fämt* lidjer ©aucen mirb burd) ben 93lipquirt ungemein erteid)tert. 81. 5lpfelfren. ©in fmar gefd)ätte d(pfet tuerben gerieben unb fofort mit ©ffig iibergoffen, bamit fie gart bleiben; bann mirb guder imt> geriebener $ren (üDherrettidj) bagu gegeben. 82. ©at)nenmeerrettitf;. 93iau fd;tägt V, 1 füfje ©at)ne bid uub fd)aumig, gibt eine ge* fjäufte Untertaffe bott fein geriebenen SOceerrettid;, eine ißrife ©atg unb guder nad) ©efdjmad bagu, berbünnt eg mit SBeifjmeiu gur ©auce unb gibt biefetbe gu Karpfen. 83. Orangenmeerretttd). HJtan bereitet aug mürben fäuertid)en Gipfeln ein 9tpfelmu)3 unb gibt, menn eg nod) tjeif) ift, fjatb fo biet fein geriebenen SOceerrettid; hinein, ©faltet, berbünnt man eg mit bem ©aft bon füfjen ©rangen ober Stpfetfinen unb Sföeipmein, reibt borfid)tig bie t)atbe ©d)ate einer bitteren ©ränge bagu unb gudert bie ©auce nad) ©efdjntacf. ©ie mirb fatt gegeben unb gmar gu tjeifcem ober fattem pamburger 9faud)fteifd) ober fßöfetfteifdj.