22. 116-120 (Eis ober (gefrorenes. burdj einen Surcpfcplög unb feßt nod) fo üieX SSeißwein pingu, baß man V21Piaffe erpält. Stefe Wa)\e ritprt man mit 5 ©ib ottern auf bem puer flaumig unb gibt 30 g aufgelöfte ©etatine ßmgu. hierauf wirb bie Sftaffe auf ©iS weiter gerührt, ©obalb fie aufängt 31t ftocfen, mifd)t man Va l ©dplagfapne barunter, fotoie bie meid) ge!od)ten 21nanaS[treifcpen. 2Lftan ridjtet bie Sßabaroifc in ©laSfdpiiffeln an unb läßt fie erftarren. 116. Guittenbaoaroife. V41 ©apne, 3 (Sibotter, V81 Ouittenfaft unb ßucfer nact) fefdjmad fdjlägt man auf bem fyeuer gu ©reme, fügt 15 g aufgelöfte ©etatine unb, wenn erteiltet,x/21 ©djlag^ [apne pingu. ÜDtan tjäuft bie ©reme m einer ©cpüffel an, läßt fie füllen unb beftedt fie beim 21nrid)ten mit pplpippen. 117. (belee de ©reme ä la SJlarguerita. ©ine Spmbalform gießt man fingerbief mit SBeingelee aus unb belegt ben SBoben ber prm mit betriebenen grüßten. S3on einem SötSfmt ftidjt man fingerbicle runbe ©djeiben aus, fo groß, baß fie in bie prm hinein gaffen, tränft fie mit , ©uragao unb beftreidft fie mit 51prifofenmarmelabe. Ocitn füllt man bie prm abmed)felnb mit einer Sage parfümierter ©cplagfapne unb SSiSMtfcpeiben, gießt mit Sßeingelee gu unb [teilt bie prm auf ©iS. 91ad) einer ©tunbe [türgt man bie ©rente unb garniert fie mit rot unb weißen ©eleeroutonS. 118. IRiifftfcpeiKapinfpeife. pr 8 bi§ 10 «ßerfonen. V21 ©apne, 100 g £uder unb 10 ©ü botter fd)lägt man auf bem puet gu ©reme, nimmt fie dom puer fort unb bermifept fie mit 25 g ©elatine. Sann läßt man fie unter beftänbigem ©djlagen auf bem ©ife auSlitplen, wobei man 75 g gereinigte Oiofinen unb Va ©ta§ Dlum barunter mengt. 58enn bie ©reme lalt geworben ift, mifd)t man Va 1 ©cplagfapne barunter unb füllt bie Stoffe in eine guerft mit ^ergamentpapier, barnadj gang bicbjt mit SSigtuit aufgelegte prm unb läßt bie ©reme erftarren. 33eim 51nricpten wirb bie* felbe geftürgt. 119. 2Bpips oder ettglifd)e Sulge. 6 ©ibotter, V*» guter ^peinwein, 250 g pder, ber ©aft bon lpomerange unb 2 proneu, fowie baS Slbgeriebene bon je einer halben pudjt wirb auf bem puer*511 ©reme gefcplagen, biefe wirb mit 25 g ©elatine bermifd)t unb auf bem ©ife ge* rül)rt, bis fie lalt ift unb bid wirb. Sann mifdjt man ben ©d)nee bon 6 ©iweiß barunter unb füllt bie ©reme in eine prm, in ber man fie bollenbs erftarren läßt. VII. ©10 9bet ®efmeue0. 120. Sie erforderlichen ©erötfepaften. Sie ^erftellung bes ©efroreneu ift burdjans uid)t fo fdjwierig, wie man wohl annimmt; unb ba baS felbft bereitete ©iS fid) bebeutenb billiger [teilt, als baS aus ber Stonbitorei bezogene, fo ift eS wohl gu empfehlen, baS ©efrorene felbft gugu* bereiten. 2Ber öfters SSeranlaffung unb ©elegenpeit hat, ©efroreneS herguftellen, ber tut gut, fiel: eine ©iSmafdjine angufepaffen, wie man fie in berfdpebenen Äonftrultionen unb 51uSfüprungcit ir IpauSpaltungSmagaginen er!)alt; bie ©ebraucpSanweifung ift jeher 3Jiafd)ine beigegeben. Sie ©r fparniS an $eit unb SJlüpe wirb bie einmalige größere 5iuSgabe halb aufwiegen. SlnbernfallS be bient man fid) ber ©efrierbüd)fe, einer legeiförmigen, giemlicp popen 23üdj[e mit feft berfdjließbarent Sedel unb einer §aubpabe gum Srepen; bie aus pnn ober Tupfer find mepr gu empfeplen als folcpe aus 531edj, weil in letzteren baS ©iS leidjt gu feft gefriert, prner braucht man einen ©imer, ber fo pod) fein muß, wie bie ©efrierbitepfe, unb fo weit, baß man um biefelbe bequem ©iSftüdcCjevi legen lann; am beften finb richtige ©iSeimer, bie am 33oben mit einem ppflodj berfepen finb, weil man burep baSfelbe baS SQSaffer ablaffen lann, weld)eS fid) im ©imer bilbet. SrittenS ift ein §olg* fpatel ober Stupferfpatel mit langem ©riff erforberlidj, mit bem baS ©efrorene bon ben 2Banbungei: ber 33üdjfe loSgeftod)en wirb. ©egebeuenfallS lann aud) ein Äocplöffel benfelben erfeßeu. ©£)r0arbt*9ttatf)i§ SJocfj&ud). 30