pilje ober Sdjipämme. 19. 197 - 201 BeMfcuc“ oba- inobigen ©teile,, entfernt. SBo bie ®nut jidj o(,äie^en läßt, bon bet Gberfeüe bes eie-, U , utfeint inan fie. SBc, jungen fßitjen nnb ba, wo bie Unterfeite nod, mabenfrei irt buht mmuay fogeuannte!gutter ntdjt ab, [onbem bermenbet eg mit. hierauf mäfdjt man bie «e immer oiebei m tlarein Sbaffcr, 6,§ baäfelbe bollftänbig Hat tmb otjne ©anb bleibt; bie me tarnen L;'"1 äu"1 aufeiu ®lel’- Sefonberd eigen miiffen dJiotdieUi gewajdien werben- man ofÄ ©to?enSri ^ *"**" 8U ^ U"b * “Wfet fOTtä«0ieSen, ba Mefet S obet ®c()Wämme jnSingoutäunb bergleidjenreetjt weiß erbatten fo feist man L?« 3;tonlnfaft kh - ®“ nt bünftet man am fefÄ“ etina« yjmd), um fte baburd) nneber aufgufri[d)en. Sie §autab[atte bon Trüffeln unb et)am|ugnong bermenbet man it)teg fräftigen ©efebmoefeg gen metft gu (Saucen unb Suppen, bie man bann freilich burchfeifjen muß. — Strüffeln merben ,e )l jauft0 0nr md)t 9e^öIt [onbern ftatt beffen mit einer dürfte im Söaffer [auber gebürftet. ~ 19J' J** ^ieI-e ^a0iteI 13- 3ur Bereitung bon Pgfuppe eignen fidj: Sdurmtinq ^0ufferon' @tcin^ «utterpilg, Schmerling unb oufeupttg, mat)reub man Champignon unb äftordjet i^reg I)oben Wertes» megen nur atg Suppeneinlage bermenbet. 198. ^iljfouce. Siehe Habite! 11. $a bie Pge hier nur' luurgen [ollen, [o eignen [id) gu Saucen hauptfädhlid) bie Trüffel ber Champignon, bie äRord&el, ber ^oufferon unb ber Saudpmamm. ^ 199. bereitet man bon Champtgnong, Sdjirmlingen, Semmetpitgen, §abid)tg[d)mämmen, fR e i g1 e r n ’ Pfefferlingen, Steinbilsen, SM)pitgeu, S3uttetbiW Schmerlingen, Söirfenpilgen, 9Jt o r d) e I n unb § a h n e n - tarn men. 1 kg Pge merben in Stüde gefdpütten .unb mit 1 £ee= toffet ©als, 1 SDIefferfpipe Patron, unb 1 deinen ganzen piebet im eigenen Safte gebünftet. Ibenn fie gtemlich meid) finb, fügt man 2 Cfelöffei Butter, eine ^rife geftof3enen meinen Pfeffer, jomte fein gef)adte pterfdie hingu unb Xäfst [ie gang meid) bämbfen, nadjbem man nod) 1 £ee= lonet Kiept barüber geftäubt l)at. 9Jüm richtet bie Pge mit g-arceflö&chen, talbgfotelettg ober robem Sd)inten garniert an. - Sollten bie ptge su fetjr eingetod)t fein, fo fügt man nod) /2 ~0ertaffe SBaffer ober Bouillon t)inäu. Soffen bagegen bie ^ilge an fid) biet Saft, fo giefd man bag Pgmaffer ab, etje man bie Butter hingu tut; man bebt eg auf gur Subbe ober gur Bereitung bon ptgejtraft. 200. plgljafchee. $ie unter höriger Kummer angeführten pge merben gebrüht, grob tu miegt unb hierauf mit dritter, Satg unb Hftugtatbtüte im eigenen Saft giemtid) meid) gebämpft. gießt man % Obertaffe faure Sahne, fomie V2 Obertaffe SBouilton barüber, fdjmenft fie bannt burd), sieht fie mit 1 ©gib ab unb hebt ben ©e[d)mad nod) burd) eine pife Pfeffer. 201. Xriiffeln in tKotroein geb (impft. Sie Trüffeln merben nid)t gefd)ätt, fonbern nur m marmem unb tattern SBaffer gemafd)eu unb babei mit einer dürfte gut abgerieben, hierauf |etd man fie su gleichen Seiten mit 23urgunber ober anberm guten dtotmein unb mit guter ^leifd)* brühe auf, fo baf3 fie gerabe bebertt finb. 9Jüm gibt etmag ©emürstorner unb Mfen, Saig, ein Stiid fnfehe Butter unb ein ßaar 3itronenfd)eiben hingu unb täf3t fie barin meid) bünften. Surg bor bem nur) en tä|3t man bie Sn’iffetu auf einem Siebe abtroßfeu unb richtet fie red)t heifs in einer giertid) §af;nen!amm ober Sorafleu* fcfjioamni.