16. 61-65 Das £)ul]u. 61. Gebratene Hüften auf Hamburger 2lrt. Stokern 4 Men nad, Sßorf^rift aum raten borbereitet- finb, fpidt man fie recht bid)t unb fein inte pfen, folgt fte em wenig unb legt > mit Söutter in ein «Bungtauer Gefäfj mit feft fdjließenbem Sedel. Sie Men muffen mogltcl)f dit nebeneinanber liegen, Tapem bie Phner fnapp 3U ©tunbe gebämpft unb faft gar Qewoi: en ab bebe* man ben Sopf mit einer ©Ifenplatte ober Äohlenranbbedel unb legt gli^enbe Sollen nmif bamit fie fdjnetl bon oben bräunen. (Statt beffen tann man ben Sopf aud) offen in einen eiffen Ofen bringen, wo bie phner bann ebenfalls halb $arbe belommen. 62. «reiner Hiiäenragout. ptaten für 12 «ßerfonen: 3 fd)öne junge »ne 250 g iauciSd)en, bie gleiche Menge «Pößdjen, V. kg (Shampignonfonferben /, k§ ^^ onf erben, 2 MbSmitchc, 2 falbSgungen, 1 @d)od ftrebfe, 250 g Sdjwemefarce 375 j2 kg «Butter. Sie ppne unb MbSgungen fodjt man in fräftiger «ouillon weid), gieht d)nen bie .jaut ab unb teilt fie in paffenbe Stüde. Sie .ftrebfe werben abgefod)t nb aus ben Sdjalen gebroden. Sie .ftrebSnafen füllt man mit üdjweinefarce. «on ben förebSfdjalen wirb «utter bereitet, in ber 3utter fd)Wi|t man ba§ Mel)l, füllt mit ber ptjuerbrüpe auf, läßt ^ /2 Stunbe fodjen, fd)medt mit Saig, unb MuSfat ab unb paffiert fie. —^ Die E'albSmildje werben blanchiert unb mit ber Bunge m ber jum »raten bereitet. Kräfte eine§ flweimarfftfideS gerfdjnitten. Sann werben famtlicpe jutaten mit ber trebSfauce angemacht, aufgetod)t, angeridjtet unb mit «Blätterteigfleuroru garnier. 63. «acfhähnelten ober «acft)äf)nbel. ptgu eignen fid) nur gang junge 6 bis 8 äöod)en ulte ^äpndjen. Tad)bem 3 bis 4 p^en gerupft, ausgenommen unb gewafd)en fmb, aud) nan fie 1 Minute in heiles, hierauf in talteS «Baffer, teilt fie bann mit einem fel)r fd?arfen Meffer oer Sänge nad) in 2 Seile, fepneibet baS Tüdgrat heraus uub teilt jebe fcalfte quer m 2 weile, fo oaß bie Fähnchen in Viertel geteilt finb. Siefelben werben nod)malS gewafdjen unb abgetrodnet nit feinem Safe unb ein wenig Pfeffer beftreut, in Mehl gewenbet, hierauf m geflogene Gier qetaudü uub mit geriebener Semmel ober «röfeln beftreut. «Run bratet man fie m einer flauen ißfanne in reichlich «Butter ober auch Sdjmalg auf beiben Seiten hellbraun, wobei man bie Pfanne [eicht hin unb her bewegt, bamit fie nidjt anfefeen. (SS bauert nur 5 Minuten, biS bie »idjen eine bod)gelbe Färbung erhalten haben unb aud) burchgebaden fmb. Sie fertig gebadenen Stude legt man auf «rotf dritten ober auf ßöfdjpapier gum Slbtröpfeln beS ftetteS, biS man bie übrigen Sei e fertig gebaden hat. Man richtet fie bann bergähnlich auf einer hetzen Sd)uffel an unb garniert fie mit aebadener «ßeterfilie. ©hampignonfauce ift hierzu fehr fd)madhaft, bod) tann man bie phm d)en aud) mit fartoffelfalat ober jungen Gemüfen ferbieren; in biefem Salle garniert man ne letzteren mit gebadenen §äl)nd)eu. 64 «adfmfm in «ier* ober SBeinteig. prgu bereitet man folgenben Seig: p 250 g MeM gießt man unter fortwährenbem Äeiben nach unb nad) V.» ober ^eihwein, gibt nun 125 g gerlaffene «Butter uub etwas Saig bagu unb rührt fo lange, biS eS em glatter Seig ift; gulept äieht man noch borfid)tig ben Schnee bon 4 Giweiß barunter. Tad)bem man bie §ahnd)en ober jungen phner nad) Ter. 63 borbereitet hat, taucht man fie in biefen Seig unb bratet fie aisbann. Über baS «raten, Stnridjten unb Serbieren fielje Tr. 63. — Siefe 9lrt ber Zubereitung ift fubbeutfc). 65. Gelobtes £>uf)n. gür 4 «erfonen 1 altes ober 2 junge pijner. p «ll ben berfdjie* benen Gerichten, bei benen bie pl)ner gelocht werben, tann man fowohl junge als alte Phner berwenben. «Bill man Suppe babon fod)en, fo ift ein altes phn borgugiehen. Man bereitet baS ppn nad) «Borfdjrift bor, breffiert eS unb legt Magen unb p| hinein, währenb man bie Leber