Blinfcpajleten, Pols au Deut. 17. 47-49 gmeierlei Brt perftellen: 1. 9Ban legt auf ben flad) auSgerollten Blätterteig eine Sd)üffel mit bem 47. haftete uon gebrühtem leig ober SBaffertetg, blttib (obite gnpalt). SOtan rollt ben und) -Kr. 4 bereiteten SEeig, fobalb er erteiltet ift, fingerbicE auS unb frfjneibet mit §i(fe einer Scpüffel, bie man als gornt mit bem 9tanbe barauf legt, einen runben Boben aus, fo grop, mie man bie ^Saftete 511 paben miinfept. Hierauf fdjneibet man nod) eine ebenfo gro^e, runbe glatte and, bie als Sedel bienen foll. Sen 9teft beS SeigeS rollt man nodpualS auS unb fdjneibet einen panbbreiten Streifen auS, beffeit Säuge ein roeuig mel)r beträgt als ber Umfang beS BobenS. liefen Streifen fept man aufrecht als 9taub auf ben Boben, ben man borper mit (£i beftriepen bat; bie beibeu (Snben beS Streifens fd)lägt man iibereinauber unb befeftigt fie mit (Si unb butdj geftbrüden red)t gut miteiuanber. ©inen fdjmalereu Streifen beftreidft man mit (Si unb legt il)u gemiffermaffen als Seifte aufjen unten perunt. 9Jüd)bent man ben unteren 9tanb gitr Bergierung ein menig eingelerbt pat, füllt man ben Bapf mit trocfenen, ropen (Srbfen ober Bopnen, umtoidelt ipn mit einem Butterpapier, meldfeS man mit Binbfaben feftbinbet, unb badt ben Bapf im Dfen golbgelb. Sen Sedel ferbt man ebenfalls am 9ianbe ein, beftrekpt ipn mit (Si, beliebt ipn mit auSgeftodpenen Seigbergierungen unb badt ipn auf einem fludjenbled) gelb. Sobalb bie gorut erfüllet ift, fdjüttet man bie ©rbfen aus unb fann bann ben gnpalt einfüllen. 48. *Jkftetennapf aus ÜMrbeteig, Mini). Serfelbe mirb bereitet, tuie in boriger Kummer befdjrieben, aus Mürbeteig, ben man nad) Br. 6 gubereitet pat. 49. ^aftetennapf (Sol au oeut) aus Blätterteig, bliub. liefen lann man auf 9tanbe nad) unten unb fdjneibet nad) biefer gorm einen runben $udjen auS, ber ben Boben für ben ^aftetennapf ergibt. 2(uf einen gmeiten gleicp großen $ud)en legt man einen flad)en Seiler unb fd)neibet um biefen per um ben Seig auS. Ser Bing, ber auffen abfällt, bilbet ben Banb be» ^aftetennapfeS unb mirb, inbem man ben Boben mit (£i beftreicfjt, auf bentfelben befeftigt. äßünfdit man bie gorm nod) pöper gu paben, fo lann man einen gmeiten Banb auf biefelbe SBeife auffepen. SaS runbe Stüd, baS in ber Bcitte perauSfällt, beftreiept man mit (Si, bergiert eS mit auSgeftod)enen Figuren auS Blätterteig unb badt eS auf einem Bled) als ©edel. Sie gorm füllt man ebenfalls mit trodenen, ropen ßrbfen ober Bopnen unb badt fie im Dfen golbgelb. — 2. Ser nad) 9er. 5 üerfertigte Blätterteig mirb mie ein [tarier ginger bid auSgerollt unb gu einer runben glatte gefd)nitten, melcpe fo groff fein muff, mie ber Boben ber Sdpiffel, auf meldjer bie haftete angeridjtet merben foll. Bun legt man biefe glatte auf ein föudjenbled), baS mau mit SBaffer angefeueptet pat, unb beftreid)t fie mit ($i. BISbann legt man einen flacpen Seiler untgeleprt auf bie Seigplatte unb fdjneibet ringS um benfelben mit einem fpipen SBeffer etma bis gur Hälfte in beit Seig pinein. Sie mittlere runbe glatte ergibt ben Sedel, ber äufjere föreiS ben Banb, unb bie untere glatte, bie niept burd)fdjnitten fein barf, ben Boben. Bad)bem man ben Sedel unb ben Banb mit Ber* gierungen auS Blätterteig üerfepen pat, badt man bie haftete in etma 3/4 Stunben im giemlid) peiffen Dfen gar. Sobalb man bie haftete auS bem Dfen genommen pat, pebt man ben Sedel Oorfid)tig ab, fd)neibet auf ber Unterfeite ben meidjeu, fetten Seig ab unb nimmt biefen Seig ebenfo auS bem gnnern ber haftete mit einem Söffel perauS, morauf man fie nod) einige Btinuten in $afietemiapf, geBacfen.