fpefertgebcid5. 23. 23 24 pingu, big bie ©tafur bei ber *ßrobe bie nötige g-eftigleit geigt. 3um ©Pr^eu marL ^ia|Ur in eine Tüte, an bereit unterem Cmbe man eine Spriptitlle befeftigt pat. 23. 6d)tteeglafur. Ban fcptägt je nadj Rebarf 3 big 4 (Simeip gu toderm Sd)nee, beftreidpt bamit bag Radmerf üorfidjtig ttnb gteidjmäpig itnb ftreut eine giemlid) bicfe Sage ^ubergrtder bar* über. Racpbem man ben guder mit etmag foltern Baffer leicht befpreugt pat, täpt man bie ©tafur int mäptg mannen Öfen glöngenb unb peltgetb werben. I. ^efengebatf. 24. Roggenbrot. Stuf je 5 kg Bept recpnet man 150 g Sauerteig unb 3 l Baffer. Tag Har gefiebte Bept mup 12 Stunben öor bem (Sinrüpren bepufg Erwärmung an ben Öfen geftettt werben. Tag gum Raden bermenbete Baffer mufg eine Temperatur üon 20 big 30° paben, b. p. eg mut gut panbwarm fein; man fott aud) nur meid)eg Baffer bagu bermenben, meil parteg Baffer ttebrigeg Rrot liefert. Tem S3rotteig mup ftetg etmag Saig gugefept merben. * Sieptman fiep genötigt, Bept üon auggemadpfenem Roggen gu bermenben, fo fept man rnepr Saig pingu; man fept bann auf 1 kg Bept 13 g Satg fdjort bor bem (Sinrüpren pingu. Tie Temperatur in ber Radftube barf niept unter 170 R finfen. Slucp ben Radtrog fept man im Butter menigfteng bor bem ©ebrauep marnt. ©tma 5 Stunben bor bem ©inrüpren ober ©inmadjen mirb | ber Sauerteig mit etmag Bept in panbmarmem Baffer angerüprt unb pieranf mit Bepl beftreut; bag ©efäp mirb gugebedt unb an einen marmen ört geftettt. \ Tag ©inmaepen gefd)iept auf fotgenbe Beife: Ban fdjüttet 2/3 beg burdj* märmten Beptg in ben Radtrog, madpt auf ber einen Seite beg Beptg eine Rertiefung, giept einige Siter marmeg Baffer pingu, fnetet ben Sauerteig uebft bem Bepte gu einem biinnen Teige unb giept bann bag übrige Baffer bagu. Bept, Baffer unb Sauerteig müffen nun mit bentpänben auf bagfeinfte gemeugt unb get'netet merben, um alte Sttümpdjen gu gerteileu. Tie g-eftigfeit beg Teigg beftimmt man am beften baburd), bap man ein $eid)en auf ben Teig maept; ftiept bagfetbe attmäptiep gufammen, fo ift ber Teig feft genug; ftiept eg aber fdjnett gufammen, fo mup nod) etmag Bept eiugetnetet merben. 8ft ber Teig feft ge* nttg, fo mirb er biept unb bid mit Bept beftreut. Tann legt man ben Tedet auf beit Radtrog, breitet ein leineneg Tud) barüber unb läpt eg rupig ftepen, bamit ber Teig gärt. Sobatb bag Stuffcpmellen beg Teigeg naeptäpt, mup mau bie ©ärung unterbrecpeit, meil man fonft faureg Rrot erpatten mürbe. Ter Teig mirb nun auggemirft, b. p. mieber gufammen gebrüdt unb in freigrunbe ober läuglidjrunbe Saibe geformt. Ta ber Teig .beim Stugmirfen gufammengebriidt mürbe, mup er an einem marmen örte mieber aufgepeu. Ban legt begpatb bie Saibe in mit Bept auggeftreute Radfcpüffetu bon Jpolg, Strop ober ©ifenbted) unb ftettt fie in bie RÖpe beg marmen öfeng. Bäprenb ber Teig in ben Radfcpüffeln ftept, mup bag Stufreipeu ber Saibe berpütet merben, iitbem man fie mitteig eineg Rorftmifcpeg mit lauem Baffer beftreidpt. Tiefeg Reftrcicpen mirb nodpmafö unmittelbar bor bem ©infepieben ber Saibe ober Rrote in ben Öfen mieberpott, bamit bie Rinbe glatt, glöngenb unb bräuntid) mirb. Ron bem rieptigen feigen beg Radofeng pängt bie gute Refdjaffenpeit beg Rrotcg mefenttid) mit ab. Ban erfäprt ben richtigen tpiüegrab, menn man ein menig Bept in bag Bunbtod) beg Rad* ofeng legt; mirb bag Bept fogleicp braun, fo pat ber Öfen bie nötige tpipe. Birb eg fcpmarj, fo ift