Das Hel]. 15. 25-30 ober ßiemer baS befte ©tüd itnb mirb ebenfo mie bieder gunt traten bermenbet. Sud) bie Sorber- feilten (Statt ober Sug genannt) merben gebraten. Saud) uub £alS oerbraudjt man gu Sagouts unb bergleidjen. Qm allgemeinen gilt bom Sei) ba^etbe, maS bom §irjd) gejagt ift, nur mit bem Unterschiebe, ba& baS pijd) beSSefyeS biel garter ift, als baS beS £irjd)e§. (klaffen fid) bom Set) biefetben ©eridjte bereiten mie bom &irfdj. bis 15 fßerfonen. SRcIjtioä. 25. Set)rüden ober ferner, im Ofen gebraten, pr 12 Sian t)adt bie borftef»enben Sippenlnodjen gteidjmäjsig unb Sauber ab, jo baj) ber Süden beim Suridjteu nicht gu t)od) aber aud) nicht gu fladj auj ber ©d)iijjel liegt. 2)ann mirb er gehäutet, jein gejpicft unb mit tod)enbem Söajfer übergojjen. p ber Pfanne läfjt man 250 g Sutter bräunen, legt benSraten in bie jteigenbe Sutter unb giegl ein wenig fodjetibeS SSajjer in bie Sfam^ was mau üon 8eit 8eit lieber* l)o!en muff. Stau gibt einige Srotrinben, etmaS ©emürg unb 428ad)oIber* beeren mit in bie Pfanne, beftreut ben Sraten mit ©alg, begießt il)n fleißig mit ber Sratenbrül)e unb bratet ihn 1 bis 1V2 ©tunbe. 7* ©tunbe bor bem Snrid)ten gibt man 1 groffe ©bertaffe boll jaurer ©af)ne in bie Sßjanne, biefelbemufjrnit* bräunen, p ber £)fenjel)rl)eif3, jotann man ben Sraten mit einem mit Sutter bejtrid)enen Rapier bebeden, man entfernt baSfetbe 1U ©tunbe bor bem Snrid)ten, beftreut ben Sraten mit etwas geriebener ©emmel ober Srotrinbe unb läftt il)nbann bräunen. (5S ift ratjam, bom in ben Süden beim Sraten einen deinen ©piejg l)inein gu jted)en, um gu berl)inbem, baj) j id) ber Sraten trumm giebt. _ 2Biü man ben Sef)giemer befonberS faftig f)aben, jo tarnt man il)n, jobalb er fertig bor* bereitet unb gefjüdt ift, 8 ©tunben in feinfteS Otibenöl legen, baS man mit bem ©ajt einer 3itrone gemengt hat, ober man legt ifjnin 17a l2Bei&mein, benman beim Sraten ftatt beS SßajjerS gugiejft. 26. fRefyriiden ober feiner ainSpiefe. tiefer mirb gubereitet mie ber §irfd)giemer St. 10. ffi?' 27. Se^leule ober sfd)legel, gebraten, ©iejelbe mirb ebenjo ^ vl bejubelt mie ber Riemer Sr. 25; bie Äeutemuß jebod) 1 ©tunbe länger ^ braten. 28. Sel)feule, gefd)tnort ober braun getobt, Pr 10 bis 12 fßerfonen. 2)ie Setifeule mirb nad) Sorfd)rift gejäubert, ein menig getlopft, abgeljäutet unb mit feinen ©bedftreifen burdjgogen. ®ann legt man auf ben Soben eines ©djmortopfeS 250 g Sutter, 2 gefd)nittene gmiebeln, ©cfpiiteS ateljMatt. ptymian unb Sorbeerblätter, legt bie $eule obenauf unb bratet jie auf beiben ©eiten braun, hierauf füllt man 1 Dbertaffe Souilion barauf unb mad)t bie Sriil)e mit Sraunmel)! fämig, gibt nod) etmaS geröfteteS, geriebenes ©djmargbrot bagu unb läjst baS gleifd) nun gut berbedt gar tod)en. SBenn bie tolemeid) ift, ftreid)t man bie Srul)e burd) em patjieb, tod)t jie nod) etmaS ein, gibt (SpmüignonS ober Trüffeln, etmaS Pfeffer unb SSuSfat bagu, fdjmedt jie mit ©alg unb ^itronenjaft ab unb gibt jie gur teule. 29. 9lel)blatt ober =bug. 1 Sehblatt reid)t für 4 bis 6 Seinen. 3)ie Sehblätter merben entmeber gebraten mie ber 3mmer Sr. 25 ober gefd)mort mie bie $eule Sr. 28. 30. Sef)ftlet. pit 6 fßerfonen. Stau häutet unb jfüdt baS feilet jel)r fein, folgt unbüf eff ert eS fdjmad), bratet eS in fteigenber Sutter mit jaurer ©al)ne jd)nell braun unb gibt eine Srüffeljauce bagu. — Stau tarn basptet aud) talt geben; entmeber bratet man eS mie eben angegeben, ober man