(Sebacfene ZHetylfpeifen, <£l?arlottes uub Strubein. 21. 129-135 VI. ©ebaefeue ÜRcljltycifeit, £l)ct?Iotte£ mto 6tntbcüt. geriebener Büroneitfdfale red)t f dfaumig, gibt o(lntät)Iid) ben auSgefüfelten 93ranbteig, 2 Qsfelöffel 9t um unb giriert ben ©djnee üon 6 ©weife barunter. SUtan badt ben SXufXauf 3/4 ©tunbe, übergie^t it)n beim 2Inrid)ten mit SRum,'günbet biefen an unb gibt ben Sluflauf brennenb auf bie £afeI. 129. ipunfd) auf lauf. 3/41 ©afene, 100 g SJlefel, 150 g Buder, 50 g Butter merben gut gequirlt unb auf gelinbem $euer gu einem glatten Steige abgerüfert. Wan nimmt ifen bann bom g-euer unb rüfert ifen in einer ©djüffel, big er ertaltet ift, wäferenb man nocf) 50 g 93utter, 4 ©gelb, ben ©aft üon 2 Bitronen, x/41 unb gulefet ben ©d)nee üon 4 ©weife l)ingufügt. 9ttan füllt mit biefem £eig bie gorim nur 3/4 boll unb badt fie im mäfeig feeifeen SRofer 1 ©tunbe. wobei ber Sluflauf l)od) auffteigen mufe. 130. Sluflauf uort ©Ifaubeau. 9Jtan bereitet nad) SSorfd^rift üon 5 ©bottern eine ©jau- beaufauce, rüt)rt biefe big gum ©falten, gibt 1 (Stöffel fein gefiebteg 9Jtef)l, foloie ben ©dfneeüon 5 ©weife bagu unb badt ben Stuflauf in einer ©dfüffel 15 big 20 9Xcinutevt. 131. Sluflauf oon äRaffaroni. 125 g Mfaroni werben in fingerlange ©tüde gebrodjen unb in fodfenüee ©alg- waffer gelegt; ein baanual läfet man fie überwallen, nimmt fie feerau§, gibt fie in V,1 fodfenbe SDtitd) mit 2 (Stöffel Buder unb gangem Btuit unb läfet fie barin etwa 2 ©tunben gieren, aber nicfjt fod)en, big fie weid) finb. hierauf läfet man fie auf einem ©iebe abtrobfen unb erfalten. 9?un fdpgt man 4 gange ©er mit 4 (Sfelöffet faurer ©afene, mengt bieg unter bie Mfaroni, füllt fie in eine au§geftricf)ene $orm unb badt fie 1 ©tunbe 132. Sluflauf uon ©riefe. SDtan fcfeüttet 125 g feinften ©riefe unter ftetem Ouirlen in i/41 fodjenbe SDlild), gibt 100 g 33utter unb eine Sßrife ©alg bagu unb focfet ben ©riefe, big er fteif ift; bann läfet man ben 93rei erfalten. hierauf fd)lägt man 5 ©gelb mit 100 g Buder unb fein ge- riebener Bitronenfdfale fdfaumig, gibt unter ftetem 9tüferen ben ©riefebrei unb gulefet ben ©cfenee bagu unb badt ben Sluflauf 3/4 ©tunbe bei mäfeiger §iüe 133. Sluflauf t)0tt 9leis. 125 g 9tei§ wirb blandfiert, feierauf mit ©afene bid unb weid) gefodft, febod) fo, bafe bie Körner gang bleiben, unb gum ©falten feingeftellt. 2)ann wirb 50 gr9ftet)l in 100 g fodjenbe SButter gerüfert unb mit fo üiel Äild) aufgefodjt, bafe ein weiter Sörei entftefet. Bft biefer SBrei au§gefüfelt, fo rüfert man 6 ©botter, 120 g Buder unb etwa§ abgeriebene Bitronen- fetale bagwifdien, üermengt bann ben gefönten SReig mit bem 93rei unb giefet gulefet üorfiefetig ben ©djnee üon 6 ©weife barunter. 9Tcan badt ben Sluflauf 1 ©tunbe bei gelinber ©berfeifee unb ferüiert ifen mit falter ®irfd)= ober §imbeerfauce. 134. ftäfeauflauf, ftonbue ä l’anglaife. Sftan üermifdjt 6 (Sfelöffei geriebenen Släfe, 9ßarmefan=, ©d)Weiger ober äfenlicfeen Stäfe mit 1/i 1 SUtild) ober beffer nod) füfeer ©afene, rüfert 6 Ei- gelb, 15 g tartoffelmefel, etwa§ ©alg unb eine Sßrife weifeen, geftofeenen Pfeffer bagu, giefet ben fteifen ©efenee ber 6 ©weife barunter unb badt ben Sluflauf bei ftarfer <pifee 20 -JJtinuten, Wobei man ifen febod) mit einem mit SSutter beftridfenen Sßapier bebedt. Xftan ferüiert ben ^äfeauflauf al§ §or§ b'oeuüre nad) ber ©ubbe- © ift bieg eine gute SSerwenbung üon etwa troden geworbenen ®äfereften. 135. ÜJlel)lfpetfen in ber gortn. Über bie Bubereitung ber SJiefelfbeifen unb bie Bataten gu benfelben gilt bagfeibe, wa§ fdjon bei ben ffeubbing§, refp. Stufläufen gefagt ift. SRan badt fie in 9tuf(aufform mit Unterlaß