Der £)afe. 15. 46-49 iueii)clj 51t oerfdpiepen, Hebt man um ben Sedelranb perum einen ^ßapierftxeifen mit SBafferteiq fef imb läpt baS g-leifcp je nad) bem 2Ilter beS STiereg unb uacl) ber Dfenpipe 2 big 2x/2 ©tunbe im Dfei fdjmoren. 46. Sja je mit Sauerfof)I. Sen 9teft bon einem gebratenen ober gebämpften .fmfen fdjneibe man in Stüde unb bermifdjt 1 Suppenteller Oolt ©auerfraut, baS man mit ©djmeinefdjmals uni ein menig SOßeipmeiu meid) gefoept, mit 1 Dbertaffe faurer ©apne. Sie £älfte baoon legt man an eine runbe, fladje ©cl)ü[[el, legt bie ^afenftüde barauf, begief3t fie mit Söratenfauce, fd)id)tet ben 9ief be§ ©auerfrautS oben auf baS Z’letfcp, beftreut eS mit geriebener ©emntel unb läpt eS V2 ©tunbe im Ofen baden. 47. #afe mit 3unebeltt. 9ttan f)adt ben fertig gefbidten, ropen £afen in (Stüde unb fod)t il)n im ©djmortopf.in V4 1 SBeipmein mit ©alg, Gelten, 1 Obertaffe ropen ©d)infenftüdd)en unt imb 1 Ober taffe deinen Zwiebeln, bie man aber erft gefdjält unb bann eine Ijdtlang Xjat mäfferr laffen. Zft ber §afe meid), fo bereitet man mit reidjlid) Butter ein braunes ©cpmipmepl, läßt eS mit ber 9?rüpe auffodjen, fdjmedt bie ©auce mit Zitronenfaft unb Zuder ab unb giept fie über ben tpafen, ben man borper auf einer ©djüffel angerid)tet bat. — Siefe 91rt ber Zubereitung ift für ältere Spiere unb aud) für etmaS §erfcI;offene §afen gu embfeblen. 48. ijafenfoteletts aus ftttes derbes, $ür 4 tßerfonen. 9ftan bermenbet pier^u junge §afen^ mit ftartem, bollern Otüden. SFcan bautet ben 9tüden, löft bie langen 9?üdenmuSfeIn aus, fcpneibet biefe fdjräg in fotelettförmige ©djeiben, bie man mit ber gläcpe be§ £ademefferS ein menig breit Hopft unb fauber guftupt. Sie §afen= rippen puüt man fauber ab, padt fie furj unb ftedt in bie ©pipe eines jeben Koteletts ein Dhppdjen. Sann bärnpft man in einer fladjen, breiten f afferolle fein gepadte Kräuter, als tßeterfilie, ßftragon, 93afi= lifum, nebft gepadten ©d)alotten unb ßpampignonS mit 2 ©plöffel S3utter unb 1 ©laS Sßeipmein meid). 9hm legt man bie Koteletts, bie ' man mit ©alg unb Pfeffer beftreut pat, in bie ®afferolle, raenbet fie nad) einer ÜDcinute um unb läpt fie auf ftartem geuer in 3 bis 5 Minuten meid) bämpfen, mobei man baS ©efepirr pin unb per fd)ütteln mup, ba= mit fie nidjt anfepen. 9ftan giept 3 ©plöffel braune SouIiS ober ßfpag= nole auf bie Kräuter, fept etmaS Zdronenfaft pingu, lägt bie ©auce T . auffod)en unb giept fie über bie Koteletts, bie man im Oranje auf ber ©djüffel angerid)tet pat. $n bie SCRitte ber ©djüffel gibt mau 9?ot» ober ©cpmortopl ober Seltomer Siübdjen ober aud) üfconenpüree unb reid)t ©algfartoffeln bagu. 49. illops ober ©scaloppes oott ^afenfleifd). ÜD?an fepneibet baS g-Ieifd) bon ben beulen ab, päutet unb entfepnt eS unb padt eS mit 50 g fettem ©ped reept fein; pierauf mengt man 2 ©ier, 1 eingemeid)te unb mieber auSgebrüdte ©emmel, nebft ©al§ unb Pfeffer barunter. 9?adjbem man bie üöhtffe burep ein ©ieb geftridjen, formt man Heine, runbe 93älld)en baüon. 9htn merben fein gemiegte Kräuter, ^eterfilie, ©djnittlaudj, Sppmian, 93afilifunt, ©ftragon unb ein paar ©dja* lotten furgeZeit in 1 (Splöffel feinftem ©peifeöl gebämpft; piergu gibt man 1 bis 2 Dbertaffen braune ©ouliS, tut bie klopfe in bie fod)enbe 93rüpe pinein unb läpt fie einige Minuten barin fodien. 9c'adjbent bie klopfe gar finb, nimmt man fie perauS, fodjt bie ©auce mit 1 ©laS SSeipmeiu unb 75 g fein gemiegten ©arbeiten auf, fdjmedt fie mit Zitronenfaft ab unb rieptet fie über ben Klopfen an. Sftan gibt pier^u am beften Söratfartoffeln.