13. 164-167 Kaltfcfyaten, faubec, mäfdjt fic mehrmals mit tattern äöaffer, fefet fie mit V« • tattern Söaffer au uub läßt fie mit Buder, Biti'onenfcfjate, gangem gimf unb ein paar ©emürgnelfen V4 ©tuube focpen. 'Oann mifcpt mau 1 ©ßtöffel mit SBaffer angerüprteS fartoffetmepl barunter, lägt bie ©uppe nocpmafö auf- fo muß man fie mäprenb be§ (MaltenS bou Beit gu Beit umrüßren, meit fiep fonft au ber Ober- ftädje eine bide tpaut bitbet. f F 164BtBierfaltfcf)ale. 9tRan fcßneibet nicßt gu frifcEjeg ©cßmargbrot in feine dürfet; am beften ift e§,>enn mau ba§ 93rot fcßon einige Sage'bor bem ©ebraudj fcßneibet, bamit e§ gut troden mirb. $ou bem'gefd)uitteneu S3rote tut man eine Obertaffe bott in bie Serrine, giegt 1V,1 gutes Sßeigbier barauf, gibt 125 g Buder, 100 g gemafdjene uub in Sßaffer meid) gefod)te forintßen, beu ©oft einer Betone ober Simone unb bie auf Buder abgeriebene ©djate ber Barone ßingu nnb ftettt bie fattfcßate berbedt au einen recßt fügten Ort. SRan farm aud) etmaS Sßeißmein bagu geben; ebenfo farm man aud) gur §älfte Weißbier unb gur ptfte Srauubier nehmen uub ftatt beS B^ouenfafteS einen ©ßtöffet fRum ßineingießen. 165. 2Beinfaltfcßale. SCRan gibt 1 Obertaffe deine ÜDtafronen ober feine Bmiebäde in bie Terrine, fügt 6 bünne Bitronenfcßeiben, au§ benen man borget bie ferne entfernt ßat, unb eirr ©tüd gangen Bimt ßingu, gießt 3U l Sßeißmein unb 3/41 SBaffer barauf unb berfüßt bie fattfcßate nad) ©efcßmad. ©tatt SCRafronen unb Bmiebad fann man aud) fein gefcßnitteneS ober geriebene» ©cßmargbrot unb forintßen nehmen. SDfan ftettt bie f attfcßale etma 1 ©tunbe auf ®is ober in beu fetter unb nimmt beu Bunt bor bem Stnricßten ßerauS. 166. ^pfelfinenlaltfcßale. 120 bi§ 150 g 9Rei§ mirb btand)iert uub mit feßr menig SBaffer geformt, mobei man it)ir fetjr borfidjtig rüßrt, bamit bie fReiSförner mögtidjft gang bleiben; bann tut man ben £ReiS in einen ®urcßfcßlag, übergießt ißn mit fattem SBaffer, lägt ißn bottftänbig abtropfen unb fcßüttet ißn in bie Xerrine. hierauf reibt man bie ©d)ate einer Stpfetfine auf Buder ab, fdjält 2 Stpfetfinen, mobei man alte meiße, petgige £>aut entfernt, fdjneibet bie Stpfelfinen in feine ©djeiben unb nimmt bie ferne gerauS. 9Run tut man bie grücßte, ben ßerauSgeiaufenen ©aft, ben man borfidjtig aufgefangen, ben Buder mit ber ©djale, ben man im HRorfer gerftogen, unb augerbent nod) ftaren Buder auf ben IReiS unb läßt ißn bamit 2 ©tunben berbedt fiepen, bamit er gut burd)- giept. SDann gießt man 11/2 1 teicpten SBeißmein bagu, fügt bie fattfd)ate nad) ©efdjmad unb gibt fie gut auSgefüptt auf ben S£ifcß. 167. 5ltrfd)faltfdjöle. V2kgfaurefirfcpen merbenopne@tiete mit Buder, Bunt unb Bitronen- fcpale tangfam meid) gefcpmort. SDann rüprt man fie burdp ein feines ©ieb, mobei man bon Bßit gu Beit etma§ Sßaffer gugibt, bamic fid) bie ferne redjt rein abfpüterr unb nicgtS berlorerr gept. ÜRun gerftögt man bie ferne uub tagt fie furge Beit mit etma? SSaffer auffod)en; biefeS Sßaffer gießt mau fod)en unb ridjtet fie über geröftetem "• Weißbrot ober Bmiebad an. ©tatt beffen fann mau aud) bon einem @i unb SBeigenmeßt einen bidticgen Steig macpen, ben man bont Ouirt ab in bie ©uppe taufen läßt. ÜRitbiefem ©inlauf muß bie ©uppe nocß etma Ä5 HRinuten focpen. — SM man bie §eibelbeerfuppe f'att gu Sifcße geben, VII. Vtaltfdjalen.