(Belees, (Ballerte ober fflfe, ffote Silbern 22. 65-69 G5. 2)05 Servieren ber (Gelees. San fexöiert bie ©eleeg in ©lag- ober ®riftallfdjüffeln, ud) mol)l in Seinen «ßoxtionSfltäfexn, ober man ftftrgt fie beim 21nrid)ten. gu biefent gmede taucht rtan bie gönn fo tief, mie fie mit ©elee angefüllt ift, einige Slugenblide in ^ei^e§ Saffer unb ftürgt ,ann bog ©elee auf eine flache Sd)üffel, inbem man fie auf bie gorm legt unb biefe bann fdjnell imtoenbet. 66. fRljetittoeingelee mit tjjaigenblafe. San nimmt l)iergu V2i 31t)einmein, g2 ©fa§ Jtabeira, ben Saft üon 1 gitrone, bie Sdjale oon V2 gitrone, 50 g §aufenblafe unb 250 g guder- affinabe. San löft bie £aufeublafe mit Vs 1 9tfjeinmein auf. SSSbanu fefct man ben guter mit /41 Saffer auf, nimmt ben Sdjaunr borfidjtig ab unb fodjt ben guter Har; bann gibt man gitronen- djale, gitronenfaft, 9Hjeinmein unb Sabeira Ijingu unb lägt alleg fcijarf geig merben, aber nicgt fodjen. <iun giefjt man bie gaufenblafe I)in§u unb lägt bie Saffe nod) einige geit geig gegen, bamit ber ©e- d)mad ber gitronenfdjale beffer ouggief)t. gulefct giegt man bie Saffe burd) eine gebrügte Serbiette mb mieberljolt bieg, menn bag ©elee nod) nidjt gang Har fein foIXte. Samt tut mau eg in eine gönn, äfft eg erftarren unb ftixr§t eg beim sd(nricgten. — San tann and) einen Seil beg ©eleeg rot färben; »naiv giegt bann bag rote ©elee guerft in bie gorm, lägt e§ auf ©§ erftarren unb fügt nun bag gelbe ©elee l)ingu; aud) fd)id)tmeife lägt eg ficg in bie gorm bringen. San muff aber jebegmal barauf icgten, baff bie vorige Sd)id)t Oollftänbig erftarrt ift, ege man eine neue Sd)id)t bagu giegt. gerner )arf bag neu fjingrtgegoffeue ©elee meber gu marm, nod) gu lalt fein; im öfteren galle mürbe bag könnte buretjeinanber laufen, im gmeiteu galle loerbinben ficg bie eingelnen Sdjidjten nid)t, fonbern fallen beim Stürgen nugeinanber. 67. 2Bemgelee mit Staub von i^olbsfiigen. San regnet auf 1 glafdje Sein ben Staub bou 4 ÄalbSfügen, ben mau nad) SSor- eegrift gubereitet gat unb furg eirtfodjen lägt. San bringt ben Staub uuf§ geuer, giegt 1 glafdje guten SHjeinmein bagu unb fügt ben Saft Sttronenfoft auspteffMt. ' )ou 2 Zitronen, fomie bie Sdjale bou % nebft 300 g guder l)ingu. Sobalb ber Sein foegt, tut man bag tdjaumig gefd)Iagene, aber nod) flüffige (Sitoeig bon 2 (Siern l)ingu, ritgrt eg gut burd), lägt eg nod) ‘einige geit berbedt an einer geigen Stelle gegen unb giegt eg 1 reg. 2 mal burd) eine Serbiette. i»tau füllt eg in ©läfer ober Sbriftallfdjaleu ober grtm Stürgen in mit Sanbelöl auggeftridjene formen. 68. ÜBetngelee mit 2lgar*2lgar. San löft 20 g 21gar4(gar in 1 ©lag Sein auf. gerner egt man 300 g in Stüde geflogenen guder mit 1 Obertaffe Saffer auf, fd)äumt ifjn ab, foegt ign Hör unb giegt nun 1 glafd)e Sein bagu, in bem man bie Schale bon g2 gitrone auggiefjen lieg. Sadjbcm man nod) ben Saft bon 1 gitrone Ijingugegeben, lägt man ben Sein bis gum fodjen geig merben, nimmt ign bann bom geuer, fügt beit aufgelöften ÜlgarVtgar gingrt unb lägt ben Sein nod) furge geit berbedt ftef)en. Sorna d) giegt man ign burd) eine Serbiette unb lägt bag ©elee auf ©ig ober an einem falten Ort fulgen. San fann bag ©elee bon 9ü)einmein ober gutem 93orbeauj be- reiten. 69. (Gelee von (ffjötnpagner ober Sd)auuttoetnlul3e. 350 g guder mirb mit 1 Ober- taffe Saffer Har gefoegt rtnb abgefegäumt. SHun fegt man 50 g ^aufenblafe ober meijje ©clatine ober 30 g 5(gar-3(gar, bie man in Seiffmein aufgelöft l)at, nod) laumarm gingrt unb fügt ben Soft bon 2 gitronen rtnb nod) 1 ©lag guten fRljeinmein l)ingu. Stdjbem alleg big gum Äodjen geig ge- morben ift, giegt man eg 1 big 2 mal brtrd) eine Serbiette in einen Stopf, ben man auf ©ig bringt. Ipier quirlt man nun bie Sifdjung, big fie anfängt, flaumig gu merben, unb fügt unter fortgefefttem