35. 5-8 Reiften fofh mild), (gier unb Rutter, citfo Rt<>plfpeifen aller Rrt geftattet, fonberu neben ^ifcpeu, trebfen, Lüftern, ■Rufcpeln unb Sepnedeu aud) nod) berfdjiebene Bafferbögel, Rmppibien unb aud) einige Rierfüjjer. Die Bafferbögel, nämtidj Mente, Bafferpüpn, SEBafferraHe, Regenpfeifer unb Reifer inerben ant beften gubereitet luie Bilbenten. Über bie Zubereitung ber anbern geben einige ber nadjftepenben Regepte Rttffdpup. 5. Sfaftenfpeifen ittt ftoepbuepe. Ron ben im gmeiten Seite be* ftoepbueps aufgefitprteu ©eridpten finb fotgenbe aß gaftenfpeife gu betrauten: Rlle Suppen bon pifenfrüdpten unb ©e= müfen, fofern bei iprer Zubereitung feine gleifdjbrüpe unb fein anbere§ $ett aß Rutter oermenbet iuirb; ferner fämtlicpe Bafferfuppln, Rtilcpfuppeu, Rier= unb Beinfuppen, Dbftfuppen unb falt* fcpaleu. Rucp flöpe ober Sfnöbel finb geftattet, fofern biefetben feinertei $leifd)gufäpe pabeu, ebeufo luie fämtlicpe Rieplfp eifert, falte unb inarme, unb alte Rädereien; boraißgefept immer, bap man jür Rereitung berfetbeu nur Rrttter unb fein mbere§ g-ett oermenbet. Sämtlidje ©emüfe mit Rutter ober £)1 gubereitet, alte tompotß unb Salate, mit Rtßnapme ber £yleifdjfalate, bürfen mäprenb ber g-aftengeit gegeffen inerben. Reben Den Rceplfpeifeu bitben fämtlidje $ifd)geridjte ' ' i c. r J, v «Bläitcvteiflpai'ictcfien mit Sra66rnragout. maprenb ber g-aftengett bte tpauptnaprung. Ron ben hafteten eignen fid) aß ^aftenfpeife haftete bon Zauber, Stürgpaftete bon Rat, Scpüffelpaftete bon §ifc£), haftete bon gering, haftete bon Spargel ober Rlümenfopl, Stodfifcpp|ftete, Reßpaftete mit tpedjt, Roupeton bon Rubeln ober bon Rfumenfopf, Raftetdjen mit Rifd), Raftetdjen mit tabiar, trabbenragout, Raftetcpen bon Ürebfen unb Rufternpaftetcpen. Sollte irgenbmo in ben Regepten ein Zufap bon ^teifdjbrüpe angegeben fein, fo gebe man pier aß (£rfap nur Baffer pingu ober, mo e§ tunlidp, fogenannte gaftern ober Slunftbritpe. 6. ^aftenconfomme. pr 4 Rerfonen. 300g@rbfen merbeu gemafdpen unb mit faltetu Baffer eingequoften; am nädjften Sage fept man fie mit bemfelben SSaffer an unb läpt fie bamit foepert. Benn fie 1/2 Stunbe gefodjt paben, giept man fie ab, gibt frifc||§ Baffer barauf unb fügt 2 Hein gefepnittene SRoprritben, 1 angeröftete Ztoiebet unb 4 ©emürgförner pingu unb läpt bie (grbfeu meid) fodpen. Sann madjt man bon 2 (Splöffel Rutter unb 1 ©plöffet Rtepl ein pelle§ Sdjmipmepl, fodjt baSfetbe mit 3/41 Baffer auf unb fügt bie ingmifepen burdpgeftridpenen ©rbfen pingu. Rdcpbem man bie Suppe gefolgert pat, läpt man fie noep 20 Riinuten foepen. Rtan gibt aß (gintage geröftete Rrotmürfet, gebadene (Srbfen ober Reß ober oermenbet fie aß ff u u ft b r it p e. 7. ^oftenfifcpfuppc. 1 kg §ifdj für 4 Rerfonen. Zu gifepfuppen taffen fid) nur Slip* mafferfifepe oermetiben. Rad)bent bie ^ifepe gefepuppt, ausgenommen unb gemafdjen finb, pupt man ba§ ^fleifcp bon beit ©raten unb fdpteibet e§ in Heine avtfepulkpe Stltddjen. Rian läpt etlua 100 g Rutter gergepeu, fd)neibet ein gut Seit Rtoprritben, Sellerie, Porree, Reterfilienmurgel unb Birfingfopt in Heine Stüdfdpen unb büuftet alles in ber Rutter; nun giept man 1V21 fodpenbeS Baffer bagu, unb gibt nod) 1 Suppenteller bott roper SXartoffctfcpeiben baran unb fämttidje $ifcp= abfätte. hierauf läpt man bie Suppe fodpen, big alleg meid) ift, unb rüprt fie bann burd) ein feineg Sieb. Sie gifdjftüde pat mau unterbeS mit ©i unb Semmel paniert/ bratet fie in guter Rutter pellbraun unb legt fie in bie Serrine. Sie Suppe miirgt mau nod) mit fein ge.miegtcr Reterfilie unb ridjtet fie foepenb über ben gebratenen $ifdjftüdeu au. 8. ^aftenfuppe ä Ia (ipmtoitie. pr 4 Rerfoneu. Rfau bereitet piergu 11 gafteucon- fontme uad) Rr. 6 bor unb läpt fie redjt fämig foepert. Zlu< Einlage foept man eine Ortappe bon