19. 220-223 pil^c ober Scfytpämme. 220. ^feffeiltngc mit Sollte. 2)a bieS ©eridjt fepr milbe fdpueden foü, fod)t mau .1 bic Pfefferlinge mie SJtordjelu ab. Qu 1 kg Pfefferlingen recpnet man 2 (Sfpöffel Butter, 1 Heine 1 A)mitbel, 2 Teelöffel ©alg, 1 prife meinen Pfeffer, 1 (Splöffel Slcepl, 1 SEaffenfopf ©apne ober I 9-llild). Stau läßt bic dein gefcpnittene Bmiebel in ber Butter farblos gar bünften, fügt bie abgetönten $ilge nebft (Saig unb Pfeffer pingu unb läpt fie 10 Minuten bünften. $aS SJcepl j oerquirlt man mit ber ©alpte, giefjt biefe über baS pilggemüfe unb fod)t es bamit feimig.l 221. ptl3falat. Silan bämpft bie in (Scheiben gefcpnittenen pilge mit 2 ©fpffel Butter, I ein menig SBaffer unb ©alg meid) unb läpt fie auf einem (Siebe abtropfen, hierauf mad)t man fie j uod) manu mit menig i$ffig, Dl, ©alg, Pfeffer, fein gemiegteu gmiebeln unb ebenfoldjer peterfilie 3 an unb reid)t fie erfaltet als ©alat gu Olinber« ober Hammelbraten, liefet ©alat läpt fid) bon I allen efjbarett Pilsen mit SluSnapme ber Söürgepilge bereiten. 222. pilgextratt läfst fid) aus allen epbaren pilgert bereiten unb mitb befto fd)öner, je mür= 1 giger ber Pilg ift; aud) pilgabfälle finb l)iergu gut gu üermenben. 2)ie grob gepadten Pilge merben j ol)tie jebe ßutat gefodjt, mobei man ben fid) bilbenben ©aft immer mieber abgiept. ©d)Jieplid) fod)t ' man fie uod) tüchtig mit SBaffer auS, feit)t pilgfaft unb pilgmaffer burcp ein Haarfieb unb lod)t ben fo getlärten ©aft, bis er bid ift mie ©iritp. ©d)lieplid) tut man ipn in $läfcpd)en, bie man mit perga= | mentpapier berfcpliept. Sliau bermenbet il)tr als SBürge für ©aucen, ©uppen ufm. (©iel)e aud) i Kapitel 6. 78.) 223. Dlefteruermenbung. ©emüferefte laffen fid) fepr gut märmen, inbern man ; biefelben einfad) auffodjt; patte man fie mit Kartoffeln gubereitet, fo tut man gut, biefe perauS* ] gunel)nten, ba fie l)art merben. — SB i r f i n g f o p 1 ober SB e 1 f d) t o p 1 gibt eine moplfd)medenbe ©uppe, menu man ipn burd) ein ©ieb paffiert unb leid)te ^Ieifd)brltpe ober SBaffer pingufept. gu« lept fod)t man bie ©uppe mit Klarmepl bünbig, mürgt fie mit SUuSfatnup unb richtet fie über ©dfmarg« brotcroutonS an. ©ämtlid)e § it 1 f e n f r l't cp t e geben burdfgerüprt unb mit fd)mad)er ^yleifcf)=> ■' britpe, aud) pötelbrüpe, ober aud) nur mit SBaffer aufge!od)t, red)t gute ©uppen. Silan !od)t fie mit Klarmepl fämig unb ridftet fie über geröfteten ©djmargbrotfdjeiben an. K a r t o f f e 1 r e ft e bermenbet man gu SSratfartoffeln, ©uppen ober Klöpen, mie eS in ben berfdpebeuen Slegepten be« ; fd)rieben ift. 9^efte bon Kartoffelbrei merben mit (Si berrüprt, gu runben S3ällen geformt, in ©emmel untgemenbet unb in S3utter gebraten. © p a r g e I« fomopl als S31 u m e n f o p 1 « m a f f e r fept man entmeber gu $Ieifd)britpe pingu, um biefe gu berbeffern, ober man !od)t ©uppen babon, mie bei ©pargel« ober S31itmenloplfuppe befd)rieben ift. Silan gibt entmeber ©dimemm« ■ flöpdfen ober Ieid)te Sloden in bie ©uppe ober geröftete ©emmel. — ©elbft ©pargelfdjaleit, bie in ben meiften HmtSpaltungen meggemorfen merben, tonnen nod) bermenbet merben. ®ie ab« gefdjälten ©pargelfd)alen merben getrodnet unb in S31ed)büd)fen bermaprt; im SBinter, meitn bie frifd)en ©emüfe unb Gurgeln tnapp finb, gibt man fie mit in bie $leifd)brüpe als ©rfap für ©up« pengrün.