(Brofje pafteteit in ber §ovm. 17.11-15 :eifuj3 in ben Ofen, wo fie etwa 2 ©tunbcn baden mit[3. Um §u fepen, ob bie haftete gar ift, pt man mit einer ©pidnabet pinein; fließt lein 93Iut rnepr aus, jo ijt jie genügenö gebaden. (Spe tn bie haftete ftü%t, rrtufs jie üoßjtänbig erlattet jein, waS, je nad) ber QapreSgeit, bis 24 ©tunben tiuert. 11. Sd)in!enpaftete. Jpiergu bereitet man eine garce aus 100 g magerem ©cpweinefteifd) :.b 100 g frifdjent ©djweinefett, beibeg jein gewiegt unb gewürgt mit ©atj, Pfeffer unb dRuSlat. tter bie je g-arce mifcpt man 250 g in bide SBürfel gefdjnittenen ©djinlen. Oann legt man eine tgtkpe ipaftetenform mit bünn auSgerotttem Söajjerteig aus, belegt ben SSoben mit bünnen oedfdjeiben unb tut bie $arce pinein. Obenauf legt man ebenfalls bünne ©pedfcpeiben unb . tiept bie g-orm mit einer SÜeigplatte, in ber man eine Öffnung täpt. 9Ran täpt bie haftete etwa SRinuten im mäpig peipen Ofen baden; nad) bem böttigen Gülatten füllt man palb latteS gteifd)» tee burd) bie Öffnung im ®edet ein. 12. üalbfteifcppaftete wirb ebenfo gubereitet wie ©djinlenpaftete, bod) nimmt man ftatt :-S ©djinlenS Katbfteifcpwürfet, bie öorper in V2 ©taS ÜIRabeira unb ebenfoöiel Kognal eingelegt iren. — Stuf biefelbe SSeife lann man aud) hafteten üon febem beliebigen §apmen (Geflügel be» iten; baS ©eftügetfteifdj lann man fd)id)tweife mit bidenSBürfetn bon ipöletgunge unb mit Trüffel» tden abwed)fetn taffen. 13. 5jausl)altpaftete. Oiefe alt eingebürgerte Blrt bon hafteten berbient eS wopt, bei» !t)alten 31t werben; gur Zubereitung fönnen alte Slrten bon ieifdj, ©eftüget unb SÖitb benutz werben. -Radjbem man baS ■er^u beftimmte j^teifd) iu SSürfel gefdpiitten, eS mit etwas ognal unb SJtabeira angefeud)tet unb gefaben unb gepfeffert kt, täpt man eS 1 ©tunbe gugebedt giepew Zum Slftftreidjen r 50eigt)ülle benuptman biefelbe garcewie bei ©djinlenpaftete. i te gteifcpwürfet werben lagenweife mit magern ©pedwürfetn nb garce eingefdjicptet. Oann wirb bie haftete nad) 23or» i)rift gebaden. — 2Rau lann fie aud) aus gemifdjtem $Ieifd) per» ^arictennapf mit Stäuber. Iten, aus Katbfteifd), ©djweinefteifdj, ifßöfetjunge, ©eftüget unb SSilbfteifcp. SSerfeinermfann an bie ^Saftete burd) (Sintegen bon Orüffetftüden unb ^5ifta§ien. 14. iBeeffteafpaftete. fyür 4 bis 6 iperfonen. Oen ipaftetennapf bereitet man aus SRürbe» iig; aus bem auSgerottten £eige fd)ueibet man 2 §ur SBadform paffenbe glatten unb rollt ben 9teft "3 SeigeS gu einem (Streifen aus, mit bem man ben inneren 9tanb ber $orm belegt. 1 kg Otinber» tet Hopft man, fd)neibet eS in Heine (Stüde unb bräunt biefelben, mit ©atj unb Pfeffer beftreut, l 100 g 93utter teicpt an. Oann nimmt man baS $Ieifdj aus ber Butter unb bünftet barin 1 Ober» iffe (SpampignonS mit etwas fein gewiegter ißeterfiüe feft gugebedt 10 SRinuten lang. 1/2 kg ge» patte Kartoffeln werben in ©djeiben gefdjnitteu, gebrüpt unb barnad) gut abgetropft. $n bie mit eig auSgelegte gorm fd)icptet man $tßif(p/ Kartoffeln unb ^5il§e unb giept 1 Obertaffe Bouillon larüber. 9cun legt man bie zweite Seigptatte atS Oedei obenauf uub befeftigt benfetben burd) Sin» rüden an ben ©eiten. 9Ran badt bie ^Saftete 1 ©tunbe im mäpig warmen Ofen. 15. Pr 12 bis 15 iperfonen. 9Ran nimmt pier§u berfd)iebene ©orten gteifcp, twa 750 g Kalbsleute, tpammetrüden ober Oiinberfitet uub 1 kg Repfteifdj. OaS gteifd) wirb 00m rett befreit, gepäutet unb in ©treifen gefd)nitten, bie etwa 1 Ringer lang unb 2 ginger breit finb 1 nb red)t mürbe geltopft werben müffen. 97un wirb 1 ©taS SBeipwein unb ebenfobiet Sßeineffig 19*