11. 42—49 IDartne Saucen 311 ^letfcfyfpetfen, unb (Bemiifen. briipe auf, gibt bie 9JtordjeIu Ijincin unb fdjärft bie ©auce mit ßitronenfaft. 3ule^t~giet)t man fie mit 2 Eigelb ab unb gibt fein gemiegte fßeterfilie hinein. 42. ©utterfauce ju ftifcljen. SOfam quirlt 3 rpe (Eigelb, läjgt 200 g ©utter in einem ©ung- lauer ©efäjg auf bem tperbe meid) merbeu unb fd)Iägt fie langfam mit einem ©djneebefen gu ben Eibottern, fo baff bie SÜRaffe gang fdjaumig tuirb, bann fept man an fdjmadjeS geuer, gibt unter fteteru Oiitpren 1/2 1 fjeifje, a nid)t tod)enbe $ifdjbrül)e bagu uitb gulept 1 Eßlöffel gang fein ge= miegte fßeterfilie. SCRan rtißrt bie ©auce nod) 5 Minuten, olgte fie lochen gu taffen. 43. ©utterjauce 511 (öemiifeit. üdian tnetet 125 g ©utter mit 1 Eßlöffel 9)cet)t burd), gibt V21 gleifdjbrüße, fomie 2 Eigelb, ©atg, Pfeffer unb etmaS 9JhiSfatnuß bagu, [teilt bann bie ©auce inS Sßaffer* bab unb läßt fie unter beftänbigem dtüßren dar unb fämig focße“. ©d)ter Stjampignon. 44. 3rtfdf)fouce. 3 bis 4 fein gefdjnittene ßmiebetn merben mit einem kläffet 9Ket)I in Butter gefdjmißt, bis baSfelbe eben frauS mirb; bann mirb Don ber gifdjbrüße, in ber man bie ^ifdje ge!od)t t)at, V2 1 bagu gegeben, unb bie ©auce dar unb fämig gefodjt. ü)JIan fd)medt fie mit ©alg unb ^itronen[aft ab unb fanu fie nad) ©elieben aud) mit einem Eibotter unb etmaS frifd)er ©utter abrütjreu. 45. 5>ollänbifd)e Sauce. 9Jtau quirlt in einem ©efäß 5 Eigelb mit bem ©aft bon x/2 Zitrone unb 3 Eßlöffel dßaffer; bann gibt man etma ben britten SEeil bon 250 g ©utter bagu unb [teilt eS in baS dBafferbab, mo man unter fortgefeßtem ©d)Iagen mit ber ©d)neerute ben dteft ber 250 g ©utter t)in§ugibt, [omie and) nod) 1/i I gleld)= ober gufdjbrüße ober Eemüfemaffer. 3ule|t [d)medt man bie ©auce mit ©al§ unb, menu nötig, mit etmaS 3dronenfaft ab. — Dber mau rüßrt 3 Eigelb mit 100 g ©utter [d)aumig, gibt 1 Eßlöffel 9Jlef)l, ben 3dronenfaft unb falte» Sßaffer ober ©ouillon bagu. d?ad)bem man alles gut burcßgequirlt ßat, bringt man aud) bie[e ©auce inS dßafferbab unb läßt [ie unter be[tänbigem diüßren gar unb [ämig merben. 46. SfrtJaffeefauce- 9Jtan läßt in einem Siegel 2 Eßlöffel ©utter fdjmelgen, gibt 2 bis 3 Eßlöffel 9JceI)I bagu unb läßt baS[e!be unter be[täubigent Umrüßreit fräu[elrt, bann füllt man eS mit V2 1 fräftiger tpüßnerbouillon ober d'albfleifdjbritße gu einer bidlidjett ©auce auf, bie man etroa 10 Minuten fodjen läfät. Hftau gießt fie mit 3 bis 4 Eibotteru, bem ©aft einer ßdrone unb einem ©tiicfdjeu frifdfer ©utter ab, fann^fie aud) nod) mit etmaS fein gel)adter ^eterfilie ober labern mürgen. — Wan ferüiert fie gu tpußn mit dteiS, föußn mit EßantpignouS, §ül)nerfrifaffee unb 5lalb= ober Sammfleifd). 47. Spargelfauce. Siefelbe mirb ebeufo bereitet rnie bie ßolläitbifdje ©auce, bod) nimmt man gum Stuffüllen ©pargelmaffer, läßt aud) nad) ©elieben beit gitronenfaft fort. 48. ©luntenfol)lfauce. ©iel)e dir. 47. 3um Sluffodjen üermenbet man ©lumenfoßd maffer unb lägt ben 3itronenfaft fort. • 49. ©edßamelfauce ober U)ei[3er fKaßmguß. dRan fcßueibet 100 g mageren ©djinfen in Sürfel unb 3 Bmiebeln in ©d)eiben, bünftet beibeS einige $eit in 2 (Stöffel ©utter, [täubt 1 Eß- löffel dfteßl barüber unb Iä[3t eS mit burcßfdpuißeu; alSbaun gibt man V41 fi’tße ©aßne, SberS ober dia^tn unb x/\ 1 gute ©ouillon bagu unb läfgt eS focfjen, bis bie ^miebelit meid) finb. 3uIe^ Wxx^ bie ©auce burd) ein ©ieb paffiert unb mit ©alg unb Pfeffer abgefdpnecft. ©tatt ber ©al)ite fanu mau aud) gute Sftild) neunten.