I. $ie 2ifd)tüd)er unb Sermetten. 1. Sie 2$efd)affenl)dt ber Xifd)U>cifd^e. Sie ßierbe eines [eben Sippes, [ei es nun ein ^amilientifd) ober eine ffefttafel, ift [eines, blenbenb toeipeS Xi[d)geug. Sie feinfte 3eid)nung unb [djönfte SluSfüprung ber übiufter rneifen opne gmeifel bie Samaftgetoebe auf; bod) aud) bie $acquarb* getuebe, bie itjrer größeren 23illigfeit roegen für ben täglidjen ©ebraud) niepr Sßertuenbung finben, geigen reigenbe 93cufter. ©elbft ein [dpicpteS Srelltud) mit [einem einfadjen Staro ober einem bent äpnlidjen ÜDlufter, macht einen anpeimelnben ©inbrud, menn es blenbenb tueip getuappen unb aud) tuäprenb beS ©ebraud)S [nuber unb eigen gehalten i[t. Ser fparfamen §auS[rnu ift [ür ben täglichen ©ebraud) überhaupt ein fräftigereS ©etoebe gu empfehlen, ba ein berbeS fefteS Sud) fidj länger rein hält. SDtondje piepen bie[en ßtoed baburd) gu erreichen, bap [ie bie Sifcptoäfdje [tärten, bod) mödite id) nid)t bagu raten, beim einesteils [iet)t berartig behanbelte Sifcptüäfcpe immer fteif aus, unb anbern* teils mad)t eS [id) [epr unangenehm bemerfbar, bap meber Sifcptudj nod) ©erüietten fe[tliegen, [onbern pin* unb bereiten, $m SHufter gu ben Sifeptücperu pa[[enb mähtt man bie ©erüietten. SBäprenb man früher ber reintueipen Si[d)tuä[d)e ben Sßorgug gab, unb bie[e nur mit einem einfachen Monogramm ober ben Initialen, in rot geftidt, üerfat), pat fiep [d)on [eit einer Sieipe üon fahren eine üollftänbig anbere ©e[d)madSrid)tung ©ettung üer[d)a[[t. 9fdd)t nur [tieft man bie Sifcp* mä[d)e mit großen inS 2(uge fallenben 53ud)ftaben, [onbern man bergiert [ie aud) mit bunten, einge* loebten ober eingeftidten Räubern unb gtuar meift in ber gönn üon SSIumenranfen. Sind) pracptüotte meipe Surd)brud)arbeit [ieht man häufig als SBergierung. Hummern eingu[tiden ift nid)t mehr ge* bräudpid). SBo man meipeS Sifdjgeug in ©ebraud) nimmt, üetgiert man eS meiftenS in [arbiger Sßeife, inbem man in bie ÜDtitte beS SifcpeS bunte geftidte Seden legt. Sluf länglichen Sifcpen ift bie beliebtere gönn eine lange fdfmale Sede, ber [ogenannte Sifcpläufer; loirb ber[elbe auf runbe Si[d)e gelegt, [o legt man ihn häufig in fdjräger Dtidjtung. SlnbernfallS giept man [ür runbe Sippe qua* brati[d)e Seden üor, bie ebenfalls [d)räg aufgelegt tuerben. Sßill man ben Sifcpläufer für eine große Safel üerlängern, [o legt man an [eine beiben ©nben paffenbe quabratifdje Sieden, bie [epräg angebedt merben, [o bap bie eine ©de berfelben baS ©nbe beS SifdjläuferS in ber SUiitte berührt. Stuf gang lange Safeln legt man in gemiffen Slbftänben quabratifdje Seden fdjräg auf, bod) müffen biefe gu* einanber paffen, [ßaffenb gu biefen Seden roäplt man and) ©erüiertifcp* unb S3ü[[etbeden. gür ben gamilientifdj [inb tueipleinette Seden, rot geftidt, gu empfehlen, ba [ie tuie anbere SBäfcpe bepanbelt merben tonnen. Ungleid) fcpöner unb mertüoller, aber aud) um [o uupraftifdier [inb bie in [arbiger ©eibe auSgefüprten Seden, bereit ©tiderei man [epr treffenb mit bem Miauten fftabelmalerei begeidjnet. gür ben grüpftüdS* unb Eaffeetifcp üerioenbet man nur [eiten gang meipe ©ebede. 3n>ar f’n^j aud) pier Samafttücper am [cpönften, bod) [inbet man biefe aud) in garten garbeit, tuie hellblau, ro[a, gartlila unb gelb auSgefüprt. Sie piergu paffenben ©erüietten [inb nur Hein, ber Staub ift uad)