Die lüicbeneinricbtung. b r e 11 mit bagugepörigem 9JI a tt g e 1 p o 1 g e. ©S ift praftifcp, fiep nod) ein paar Heine Sbretter 9.13-13 ju erhalten. (Sin einfache, unb au# l)ö# empfehlenswerte ©wicljtuug ift baä Sßjaiferbab (bain marie), Bon bem nod) fpäteitjin bte Siebe fein wirb. $odj baSjelbe^Betlrmgt §eijung un e balier eine MrauSfldbe für ben 2Birtf#afBetat, unb ganj bebeutenb wirb ber 50!et)rtonfum an geurung ba, wo man auf ©a§ !o#t. ffiit grofjet greube wirb batjer bieJJauSfrau ©mndjtungen willfommeu Reißen, bie biefent fanget abpelfen. 13. Xie Xetmoppore. ßum SSarmpatten aller möglichen ©peifen eignen fiel) bie Tp e r - m o p 1) o r e gang Oorgüglid). ©ie hefteten aus ©efäpen mit boppelter »nbung, beten 8»tf^en- raum mit (Stoffen angefüllt ift, bie bie (Sigenfcpaft befipen, SSärme ungemeut lange feftgupalten. ''Titan märmt beSpalb bie Tpermoppore an, epe man bie ©Reifen pineingibt; btefe inerben alSbantt ftunbenlang bauernb unb in faft gleidjer Temperatur inarm gepalten. - SBenn man bom SKaim- palten ber ©peifen fpriept, fo barf man bie § eu fifte niept üergeffen; bod) fet pter nur barauf pingetniefen, ba icp ipr als ®o cp fifte einen befonberen Slbfcpnitt (fap. 10) imbmen mup. 14. Xte #ü<peneinri<pftmg. 2BaS nun bie übrige G? i n r i d) t u tt g b e r ® u d) e anbe- trifft fo finb habet einesteils ber ©efepmaef ber ^auSfrau, anbernteilS aber bor allem bte Vermögens- lage fo wieptige gdtoren, baß fid) bafür überpaitpt feine beftimmte «Horm aufftellen laßt. füllen beSpalb pier nur einige- praftifepe Sßinfe erteilt werben. 15. Xie üiidpenmöbel. Tie notwenbigften tüüdjenmöbel, bie in feiner Hüdfe feplen fönnett, jjjtb ber Hüdfentifcp unb ber Mcpenfcpranf. Ter t tt cp e n t i f cp rnufj auS partem £>olg gefertigt fein, bie glatte barf feinen Slnftricp erpalten. JL SSorteilpaft ift eS, wenn man in ber SÜitcpe außer bem ^aupt-^w tifepe nod) einen ober gwei fleinere ütebentifepe pat, biefe fönnett leiepter gebaut fein. SCßenn man ben dtaum bagu pat, fo ift eS fepr bequem, ein Tifcpcßen möglicpft in ber dtäpe beS tperbeS gu placieren, weil man bort alles gum foepen üiotwenbige gur §anb [teilen, refp. aus ber £anb feßen fann. 5tußer bem $ ü cp e n f cp rauf, ber gur 51ufnaptne beS ©efcpirrS bient, ift ein ©dfepränfeben gur Slufnapme ber Gefeit unb ©eprubber gwedmäpig; biefeS läpt fid) aber aud) burd) ein einfadjeS SSorb mit einem fauberen ÜBorpang baüor erfeßen. ^m ©imerfpinbepen finbett bie (Simer unb Slbwafcpnäpfe ipren pap. ffinbet man in ber £üdie, wie eS in mobern eingeriepteten oft ber galt ift, einen 51 u f - f d) e u e r f d) r a n f mit birefter Buleitung für WarmeS unb falteS SSaffer, fo ift berfelbe mit Vor- fiept gu bepanbeln, ba fid) bie bünnen 51bflupröpren leiept oerftopfen. ©in gewöpnlicper $ ü d) e n- ft u p l, ein T r i 11 ft u p 1, ber gugleid) als ©tupl unb als Tritt bient unb ein paar © cp e nt c berüollftänbigen bie ©inrieptung. 16. Tie ^olgtoarett. Sin tgolgwaren finb in ber ®ücpe eine Tlngapl üon Brettern er- forberlid). TaS SS adbr ett, gur §erftellung ber S3ädereien, ift am beften unten mit gwei Seiften berfepen, bamit eS fid) niept frumnt giept. ferner braucpt man ein ^aefbrett gunt §acfett unb «Biegen beS gleifcpeS, einige Trancpierbretter unb eitt u b e 1 - ober Stt a tt g e 1 * tgu palten, bie man als Unterfäpe auf ben »pentifcp legt, um benfelben nid)t gleicp bei feber ©e- legenpeit gu oerunreimgen. Sille biefe SSretter fauft matt am beften, ebenfo wie baS Duirlbrelt, mit feittett £l u i r 1 e tt, Hellen uttb tpolglöffelu auS Stporu gefertigt, ba^ftlbe i]t ßoctjbuct). Sßratttf<$e8 Stetlenbrett.