Die Suppen. 1 bis 2 (Siweip. 13. 3-7 null, bn gteifdj, baS man gur ©tippt genügenb auSgefodjt pat, nidjt nur fabe fd)tnecft, fonbern audi bebeutenb an «ftäprwert eingebüfft pat. . sgor bem Slnridjten gibt man bie gleijd)brül)e burd) ein feineres £aarfieb ober etn letneneS Suct), etroa eine ©erbiette, baS man gubor in peipern Sßaffer angefeueptet pat. 3. iUare JUaftbriipe, ©oppelbouiUott ober Gottfomme. ®iefe ©runbfuppe ift fdjon bei ben ©aucen betrieben; fiepe 11. Kapitel 9Xr. 9. aSouirtonfieB. Hnodjenbon Halbs-, §am- niept auSreicpenb finb, nod) gebratenem ©eflügel finb abgeroafd)en unb möglid)ft ©twa nod) borpanbene bratene, roerben mit einigen 4. 5\nod)enbriil)e. ^iergu berwenbet man mel-, 9tep- ober Jpafenbraten, benen mun, rnenn fie' einen frifd)en Hnocpen beifügt. 9lucp bie ©erippe bon biergu gut ju berwenöen. ©ämtlicpe Hnocpen werben fein gerpadt ober beffer nod) im ©teinmörfer gerftopen. Bleifdjrefte, bie man berwenben nult, rot)e ober ge- ©cp eiben ropem ©cpiulen ober ©djinlenabfätten fein gepadt, unb bann wirb altes gufammen mit fein gefd)nittener ©uppenfräutern unb einer Bwiebel in Hoepfett gebräunt. Jftacpbem man nod) 2 ©plöffel SKepI barin pat bräunen laffen, giept man IV2 1 fod)enbeS ^ SCSaffer bagu unb läpt eS mit 1 (SpXöffel ©alg 2 bis 2Va ©tunben foepen. — ©eXbftberftänbXicp mp bie ©rippe burd) ein feines paarfieb gegoffen werben, bamit alte Hnocpenfplitter gurüdbleiben. 5. 2BilbbtiÜ)e. putaten: 1 kg Sßilbfleifd), V2 kg SBtfbfnodjen, 50 g «Butter, 1 (SpXöffeX ©alg, etwas ©eXXerietnoXXe, üßeterfilienwurgel, gelbe «ftübe, 1 Sorbeerblatt unb 3 Hörner englifd) ©ewürg. Wan fd)lägt bie «nodjenflem, lägt tmä in ©tücfe gefdjratteneSleifcf, in bev Suttet gett- t s-„ braun röften, fügt bie Hnodjen fomie bie übrigen Bataten l)mgu unb lagt alles mit 2 1 SBaffer im S3ouilIontopf etwa 3 ©tunben fodfen, worauf man bie 93rüpe burcl)feipt. 6. gifd)boutllon. ©iefe ©runbbrüpe für ^-ifcpfuppen ift bei ben ©aucen befd)rieben; fiep 11. Hapitel 9Xr. 6. Bur ©uppe müffen bie gutaten bermeprt werben. 7. 2)05 iUörett ber 23ouil* lott. 2Jton läpt gu biefem Qmz&t bie SSouillon üollftänbig erfalten, nimmt borfidjtig baS fjett ab unb gibt je nad) ber SDXenge ber 93rüpe 2 bis 3 Gsiweip, bie man mit SBaffer Har gequirlt pat, pinein. ©amt fept man bie «Bouillon aufs geuer, rüprt fie bon B^t äu Bed um unb läpt fie feparf peip werben; fo halb bie 93rüpe anfängt gu foepen, giept man fie bom Butter gurüd unb läfjt fie, " siären ber soutaon. opne gu rüpren, peip ftepen, bis baS (Si bollftanbig geronnen ift. 9diu giept man bie 93rüpe burd) ein leinenes 2ütcp, baS man borper mit tod)enbem Sßaffer gebrüpt pat unb wieberpolt bieS SBerfapren, bis bie SBouillon bollftänbig Har ift. — 9luf 1 bis 2 1 ^Bouillon red)net man 511m Hlären