VI. Sic Sccbifitc. Pie Kajfeetnfite. — Pie Ceemfite. 28. 15-19 augeriefen fein, bie Mer unb ©d)alen finb reid) bewert, bie Keffer l)aben golbene ober ©Ifem önfdjalen, bie Söffel geigen ©maille ober golbene SSergierungen, bie ©erhielten finb aug feinftem mmaft ober aug ©eibe unb finb reicl) gefticft. 33or febeg ©ebed [teilt man 2 ©läfer rg feinftem Itriftall, einen ©Ijambagnerfelcf) unb ein fleineg ©lag für ferneren, füßen lein. Sag Seffert toirb auf ber Safel arrangiert, Sfäfe unb ©ig toerben bon ber ienerfcßaft ßerumgereidft. V. Sie ^affcctnfitc. 15. Ste Kaffeetafel. 8ur taffeebifite eignet fid) am beften ein runber ober oaler Sifd), ben man mit einem Äaffeegebed belegt; in bie SDtitte legt man eine eiße ober gefticfte ©erbiette (9^a^>loeron gencmnt) fdfrägtoindig auf. Bitten uf ben Sifd) [teilt man einen 9?aßf= ober Sof)ffud)en, ben man gerfdritten unb_> lieber gufammengefd)oben fjat. Um biefen $ud)en ßerum reifen fid) 4 Seiler ober SarelleiKl,ter d)alen mit berfd)iebenem 33adtoerf. Stad) ^Belieben tann man bie Safel and) mit ein nar 231umenbafen fcßmüden; ßäufig [teilt man aud) an febeg ©nbe ein ^läfdfdfen mit Siför ab deine ©läfer ober 93ed)er bagu. Sin mehreren ©teilen toerben Heine filberne S3rettd)en mit aßnenguß unb ßuderfdfalen aufgeftellt; fef»r beliebt ift eg aud), ©lagfdfalen it ©cßlagfaßne ßinguftellen. 16. Sie Kaffeegebede. $ür jeben ber ertoartenben ©äfte feßt man •:gbann ein Äudfentellerdfen f)in, auf bag man bie ft'affeeferbiette legt. Sieben mt Sellerdfen liegt ein Seffertmeffer, unb red)tg oben ftel)t b e Untertaffe mit im Sftod'alöffeldjen. Sie Dbertaffen bef)ält man auf einem ©eitentifd)d)en trüd, too man ben taffee einfd)enlt. Stuf bem ©eitentifd) ftel)t aud) frifd)eg Baffer nebft ©läfern. 17. Ser Kaffeenad)ti[d) (im ©d)erg „©djlebfte" genannt). Siadjbem -.oeimal Kaffee eingefdjenft ift, rnirb bag Kaffeegefcfjirr entfernt; eg toerben llagteller mit filbernen Söffeln aufgefeßt, unb nun toerben Sorten, SBeim elee ober fonft eine falte füße ©ßeife unb Dbft ferbiert. Sie Söffeldjen legt an aud) Oielfad) nid)t auf bie Seiler, fonbern firäfentiert fie im Söffelförbdfen oer in ber Söffelbüfe, bie neuerbittgg Sftobe getoorben ift; aud) bie $udergange toieber git ©ßren gefommen unb barf ni’djt fehlen. 18. Ser Xeetifd). e^ner Seebifite toirb ber Sifd) in äl)nlid)er SBeife gebedt toie gur Kaffee^ i fite. $n bie SJiitte beg Sifd)eg [teilt man eine Sorte unb orbnet um biefelbe förbdjen mit ber= fiebenem Shtdjen unb falgigem unb fitßem Seegebäd. Sluf feber ©eite ber Sorte finbet ein Sluffaß it Dbft unb Konfeft feinen Sßla^. §ier unb ba [teilt man ©dfttffeln mit berfdfieben belegten SBrötcßen rf, and) einige Seiler mit Sßeißbrot* unb ©d)toargbrotfd)nitten unb d)alen mit §onig unb Sftarmelabe. Sluf deinen Seebrettd)en ftel)enQjL___^^^^ rJf djalen mit $uder, Sößfdjen mit ©aßne unb deine Karaffen mit vJBP /]ß um unb Slrraf. OTefferBanf ntit Satäiiäpfcfjen. 19. Sie Xeegebede. Sa bie Jpaugfrau ben See felbft bereitet, fo ftel)t bag Seegefd)irr unb mtlidfe Saffen ober Seegläfer an einem ©nbe, toäßrenb am anberen ©nbe eine Sßafferfaraffe tfgeftellt toirb. Siittgg um bie Safel fteßen bie ©ebede, bie aug mittelgroßen Seilern mit bunten erbiettdjen befteßen; red)tg bon jebem Seiler liegen bie deinen ©ßbeftede. Stacßbcm ber See be* ftecf.