(Bemüfefortferücn. 19. 135-142 135. Schinfenflecfeln. Ban bereitet au§ 200 g Beft! Siedeln, wie bei beu Suppeneinlagen • vj. 12) befcßrieben, fod)t fie in ©algwaffer ab, läßt fie abtropfen unb gibt fie in 20 g heiße ger- ate Butter. Oann quirlt ober grübelt man 1 große Obertafte faure ©aftne mit250g fein ge- littenem gelobten ©cftinteu ab, mftcftt e§ unter bie Rubeln unb bünftet e§ immen auf. 136. 3Baffen*et6. Bad)bent man 250 g Bei§ blanchiert ftat, fdjüttet n iftn in ein irbene§ ©efdjirr unb gieftt fo biel Baffer bagrt, baß er gerabe mit bebecft ift; bann läßt man iftn mit bem nötigen ©alg ftalb meid) fodjen, [ßt ba§ Baffer ab unb läßt iftn, feft gugebedt, nod) V2 ©tunbe neben bem uer gießen. ©r ift bann gwnr meid), aber and) gang troden, fd)medt borgüglicß -allen traten unb ift ein borgüglidjer erfaß für Kartoffeln. Borgüglid) gerät 91ei§ im 91eiSfocl)er, man fdjüttet ißnauf ben burdpcßerten ©infaß, wäßrenb rt ba§ untere ©efäß mit Baffer gefüllt ift, fo baß ber Bei§ im Oampfe gar mirb. Si.istuilji’r. 137. Boutllouteiö. Bau !od)t ben blanchierten Bei§ in ^leifdjbrüfte gar, gibt babei 1 große ir 2 Heine 3wiebeln, mit 4 helfen gefpidt, hinein unb hütet ben Bei» üor bem Einbrennen; bod) vjre man feßr borficßtig, beim gerührter Bei§ ift feßr unanfel)nlid). Bau richtet il)n gu gefod)tem r.rtbfleifdj, Kalb- unb <pammelfleifd) an. 138. $illau)ret6. Bei biefem unb ben folgenben Berichten (Br. 139, 140) ift e§ bon be- uberer Bid)tigleit, beu Bei§ gang unb lörnig gu erhalten. 3u biefem 3wede rühre nn ftatt mit einem Söffe! ftet§ nur mit einer © a b e 1, moburd) bie Körner nid)t rcftüdt werben. 3utaten: 125 g Bei§, V21 Bouillon, 30 g Butter gum Oämpfen ber 3wiebel, 30 g uitter gum Untermifd)en, 1 mittelgroße 3wiebel, ©alg, Bustat. Oie fein geftadte noiebel wirb in Butter angebämpft, ber blanchierte BeiS wirb nebft ber Bouillon bagu- '•tan unb meid) gelodft. Oann mifcßt man bie frifcße Butter barunter unb würgt aid) ©efdjmad mit ©alg unb BuSfatnuß. 139. ^illotD auf tiirfifcfte Etrt. Oer BeiS. wirb nach höriger Bummer ^bereitet, mit 25 g geriebenem iparmefanföfe bermifcht unb mit in Brühe aufgelöftem i.afran gefärbt unb abgefd)medt. -- 140. Olifotto auf Eftailänbet: 5lrt. Ban fod)t ben BeiS nad) Br. 138 unb i ,rmifd)t ihn mit benfelbeu 3utaten wie Boilänber Baffaroni. Elußerbem mifd)t i, an nod) 25 g geriebenen fßarmefanfäfe bagwifd)en. 141. Somatenreis. 8 bis 10 red)t reife Oomaten ober )$arabeis wäfd)t man 3ieig‘ r tb bricht fie auSeinauber, um bie Keine gu entfernen. Oann bünftet man fie mit 1 gerfd)nittenen |: tuiebel, bis ber ©aft einge!od)t ift, ftreid)t fie burd) ein ©ieb unb fügt fie nebft 2 ©ßlöffel Butter gu 130 g blondiertem BeiS. Bad)bem ber BeiS bie rote g-arbe angenommen hat, gießt man püfd)- r cühe baguunb bämpft ißn weid); efte er bollftänbig gar ift, mifd)t man geriebenen ^armefan- ife barunter. Ban richtet beu BeiS nid)t gu bid unb bod) giemlid) feft an. IV, föcnutjefoufctlmt. 142. Stertltfierte ©euriife. Oie fterilifierten ©emitfe, als ©d)oten, ©pargel, Boßnen ufw. i ijüttet man, fobalb man bie Bücßfen ober ©läfer geöffnet hat, auf ein ©ieb gum Elbtropfen, unb ießt fie, oßne fie abguwellen, mit focßenbem Baffer ober Sleifcßbrüße an; im übrigen bereitet man e gu wie bie betreffenbeu frifd)en ©ernltfe.