Die Sdjnepfe. 16. 141-143 Müttern umwidelt. SäSenn eie »net beinage 90t finb, entfernt man tue Matter »orfagtigur* Zm hTfiübner mit einer ©d,id,t geriebener ©emmelfrume, bie man mtt brauner Satter be trbgfelt unb'banu feft anbrüdt. Wan gört nun aber mit bem Sefüllen auf, bamtt bie Stuf e fef unb braun wirb. 141 Snlmt non !BerIhufin. gür 6 fperfonen. »an lägt 75 g Satter in einem ©cgmor- Ä.ÄCSÄÄSSK SSissÄÄ SÄ ©obalb man bie Stnocgen gerauSgenommen gat, ftreicgt man bie ©auceburd) ®’e6 ^ ^an' biefeibe fallä fie nod, nicgt fämig genug fein feilte, mit Sraunmegl Berbiden gm wenn eä beliebt nod) 1 ©taä SRotwein ober Wabeira jur ©auce unb ragtet biefeibe folgen beu gleifd,ftüden an, nadjbem man nod, 2 gglöffel meid, gebämpfte ggampignonä ober Staffeln f)at in ber Sauce werben laffen. 149. (form non «Berlbugn. gür 6 ferfonen. $aä fertig Borbereitete Serlgugn wirb nodi rfin S Lr” Äe "rlegt, bie man mit feinem Wegl beftäubt unb in Satter» bräunlicg bratet. W gibt man 4 ia ©egeiben gefdjnittene 8»iebeln » unb Souillon barüber, baff baä gl» getabe bebedt ,ft man baä gleifd, ganS langfam meid, fdpnoren, wobei man lebod, o»ä nm»en muß am ba Einbrennen su Berginbetn. Wenn baä gleifd, halb weid, ift, rugrt man 1 big 2 Teelöffel gurrt, nuloer mit11 Obertaffe füget ©agne an, gibt eä lum ©efttigel unb lägt eä bamtt BoIIig weicg figmoten. ©oHte bie ©aucenidit bid genug fein, fo gibt man „od, ein wenig Meigmegl baäu anb lagt baäfelbe ht ber ©auce Har folgen. - Wan ragtet baä gurrt, in einem SBeiäranbe an, ju bem man ben SReiä in Gaffer mit einer Zwiebel gar getobt b)at. XL 6cf)uctfe. ®ie Äiebfen treten bei nn§ in oerfd)iebenen formen auf, al§ 28albfd)nepfe als jöefaffme unb al§ Heine ober 2Jloo§fd)nepfe. $ie beiben teueren finb Heiner aB bie er[te, beanspruchen batjer türjere Srat8eit; alle 3 Wen finb, waä geingeit beä ®efd,madä anbetrifft, Bollf'taiibig gletclgwertig. S)ic meiften ©dmepfen werben im grillet gefdjoffen, fmb bann aber mdjt fo gut unb fo fett wie im öerbfte. ftunge ©djnepfen finb ben alten üowepen, bod) geben bie teueren, gut gubereitet immerhin nod) ein gutes ©eti$t. (S$e bie ©d)nepfen ^bereitet werben, follte man fie ftetS 3 bis Sage an einem luftigen Orte Rängen laffen. 143. (gebratene Schnepfen. Wan rupft 2 big 3 ©cgnepfen Borfidjtig, siegt bie fiopfgaut mit ben gebetn ab, ftidjt bie Singen auä unb bregt ben Unterjd,nobel fo ab, bag man bie ©utgel aleid, mit gerauäjiegt ®er lange Oberfd,nobel bleibt am Stopfe fipen. 9!ad,bem bte ©dptepfen ft Ä angenommen unb mit einem ®ud,e faaber abgewifegt. Sie gäge werben im Selen! umgebregt, fo bag fie unter bie Steulen äa liegen tommen, bie man mit «net ©Peile be* feftigt. Sbpf unb §aB werben auf bem bilden gur rechten ©eite umgebogen, über bie ^lugel fort'