18. 59-63 Kabeljau. tn dt In uub macht auf beiben (Seiten unterhalb be3 fRüdenS einen Säug§fdjnitt in bie paut. Sitebann fdmeibet man ben gering, ofjne bie §aut abgugieljeri, in gierlidje (Stücfe uub garniert bie ©djüffel mit grüner peterfilie. Slnbern (Salmering bel)aubclt man ebeufo, bod) muf3 berfelbe 12 bte 15 ©tunten mäffern, mobei man ba§ Sßaffer mehrmals erneuern muff ©I)e man ilpi in (Stüde fdjneibet 3iel)t man bon ben ©eiten nad) bem Baud)e fierunter borstig bie £aut ab. SRan ridjtet ben gering aufeincr länglichen ©d)üffel an uub gibt il)n ate Beilage gu grünen lohnen ober mit frifdier Butter §u Kartoffeln in ber ©djale. 59. geringe fauer ober mariniert. Siadjbem mau bie ©algheringe nad) Sir. 58 ge- mäffert bat, ol)ne fie febod) in ©tüde gu fcfjneiben, mariniert man fie, mie bie Bratheringe. SRan tanu bie geringe and) ber Sänge nad) fünften uub bie ÜRittelgräte heraiteneljmen. 60. 21 uf gerollte geringe, Oioulabett non gering ober OioIImöpfe. SJian oer- menbet biergu am beften mildjerne geringe uub mäffert fie 12 bte 24 ©tunben, mobei man baS Ibaffer mehrmals erneuert, um fie redjt gart gu haben, fanu mau fie aud) bie lebten paar ©tunben in SJtild) legen. Slkbaitu fdjneibet man ben Baud) ab, fäubert fie im Innern, gieljt bie paut ab uub galtet fie bei Sänge nad), mobei man bie ©räten entfernt. Sfun beftreid)t man jeben Seit mit feinem S1 uub S.Roftrid), belegt if)u mit Kadern, fein gefd)nittenen ©d)alotten unb SReerrettid), bejtreut if)n mit geftofjeitem Pfeffer unb rollt if)n gufammen, inbem man baS (£nbe mit einer föolg- fpeife befeftigt. pierauf I)adt man bie SRildj ber geringe, üermengt fie mit gutem Ol unb feinem SSeineffig uub giefjt bie SRifdjung über bie geringe, morin fie einige Sage fiepen müffen. — ©tatt ber ©djalotten fann man aud) Bmiebelu nehmen unb bie Kadern unb ben SRoftridj fortlaffen; ftatt beffen ftreut man bann aber etmaS meifje ©enfföiner über bie geringe. 61. tfrtjdje ober grüne geringe mit meiner ©auce merben gubereitet mie grüner öed)t, bod) läfjt man gum ©djlufj bie peterfilie an ber ©auce fort unb fdjmedt biefe bafür mit etmaS s gitronenfaft ab. 62. ©ebratette Biicfltttge. Sie an giept ben Büdfingen bie paut ab, nimmt bie ©ingemeibe, febod) of)ne bie Md), herauf menbet fie in ^RepX mit etmaS ©alg um unb bratet fie in Butter pelf- braun unb gar. SJcan gibt ©auerlraut bagu. — SJian fann aber aud) bie ©räten üöllig herauSneljmen, bie Büdlinge in ©tüdd)en gerfflüden unb biefe bann in Butter braten, fjugleid) mad)t man im Siegel ein lodereS ütüprei, richtet bie Büdlinge auf einer ©diüffel bergartig an unb’gibt baS fRüljrei im Kränge herum. Kabeljau. SRerfmale: Köper fpinbelförmig, feitlicp gufammeugebrüdt, brei 9tüdenfIoffen, unten am SSiaul ein Bartfabeu; bte 150 cm lang; Siüden uub ©eiten meift olibengrün, ober braun mit gafjlreidien bunflen Rieden; Baud) meifjlicf) unb ungefledt. Ser Kabeljau fonrmt frifd) ate foldfer in ben S anbei, ferner ate ©tod'f if cp, menu er ungefalgeu an ber Suft getrodnet ift, ate Klippfif cp, gefalgen unb auf ben Klippen getrodnet, unb ateSaberban, gefalgen unb in Raffern oerpadt. 63. ilabeljau, gefotten. 1 bte ly2 kg Kabeljau mirb gefdjuppt, gemafdjen, 1 bte 2 ©tunbeu gemäffert unb barnad) 1 ©tunbe, mit ©alg beftreut, l)ingeftellt. hierauf legt man il)n in fodjenbeS SSaffer, in baS man ©alg, gmiebeln, ©emürg unb Sorbeerblatt getan Ijat. SDlan läfjt ipn finge 3eit unoerbedt lochen, bamit fid) ber ffreuge ©erud) oerliert, bann bedt mau baS ©efefjirr gu, giel)t ipn 00m ?5-euer gurüd unb läfjt ipn uodj einige ßeit giepeu. Sa man biefen f^ifcp uugerfd)nitteu fod)t unb ferüiert, fo fodjt man ipn am beften in einer länglichen Sfifcbfafferolle mit peber. SSo biefe uid)t gut Beifügung fiept, flicht man bem f^ifdp bie Singen aus, giel)t ben ©d)mang burd) bie Slugen-