Da? Scfyipetnefleifcfy. 14. 194-196 trodnet «in ab unb fept ipn auf eine pübfdj gefaltete ©erbiette, bie man mit grünen Blättern au§= buüt. 3:n bag «Raul ftecft man eine gitrone. Wan gibt Bemoulabem ober Gumberlanbfauce ba^u. 194. (Gefüllter ober tarierter SdRoeinsfopf. pr 15 pennen. Wan fengt unb lrnüt ben W bon einem einigen, nidjt zu fetten ©cpmein, fepneibet «)n ber Sänge nad) auf unb M alle todjen borstig peraug, bod) fo, baf) ber Äopf ganz bleibt. ©ann legt man tpn mit ber Menfeite breit auf ein «Brett. Unterbeg bat man fotgenbe pree bereitet: 2o0 g Sped, 250 g ntaaereg ©dnoeinefleifd), 250 g »fleifd) merben nebft 2 piebeln ober einer 8ep)e Änobtou^ unb etmag pronenfpale fein gemiegt unb mit 3 Giern, 50 g «Butter, ©alg, Pfeffer, tDcu-öfatblnte 1 Gülöffel feiner trauter unb 8 big 10 G&Iöffel geriebener ©emmel gut berrüprt. herauf be treibt man ben topf mit einer bünnen ©d)id)t ber pree unb legt obenauf ©treifen getobten »gbraten, Bunge, part getobte Gier, «eine in Gffig eingemad)te Bopnen, perlzünebeln, Pfeffer gurten unb Sßiftagien; hierüber ftreiept man mieber eine ©epitpt pree, belegt biefe mieberum um fo fort bi§ ber topf ganz gefüllt ift. ©ann näpt man ipn beputfam zufammen, näpt auf bie offene, untere ©eite ein ©tüd ©djmarte, gibt bem topf burd) borfieptigeg ©rüden möglidjft feine urfprung- «die pmt mieber, binbet ipn in einem ©ud) mit Binbfaben feft zufammen unb lodjt Jen topf, inbem man ipn im teffel 3 big 4 ©tunben ziepen läfct. ©ann nimmt man tpn peraug unb [teilt ipu auf einen ©ifcp zum Grtalten; nad) 1 ©tunbe entfernt man bag ©ud) unb läpt ipn bollig talt merben. Um ben topf für bie ©afel zu öftreren, überziept man ipn mit ©tpmalzgu«. Wan oerretbt pierm ©d)malz, big eg red)t gefd)meibig ift, unb fpript eg in netten, gefälligen formen auf; naepbem qenügenb meijje Verzierungen gemad)t finb, fprifct man mit rot- unb gelbgefärbtem ©cpmalge nad). «Ran berfiept ben topf mit fünftlicpen Singen bon Gemürztörnern, feüt ipn beim Slnrüpten auf eine gefaltete ©erbiette, bie man mit «Blättern unb Blumen bewert, unb reiept Bemoulabenfauce zum ©d)roeittg!opf. 195. IJkefefopf. pr 15 perfonen. Gin gut gefengter unb gebrüpter ©djmeiugfopf, 4 talbg- firne, 1 kg 9iinb= ober ©d)toeinepötelfleifd) unb 1 «eine pölelzunge merben zufammen in ©ßaffer meid) gefoept. «Ran mürzt bie Brüpe mit ©alz, 'Pfeffer, englifdjent ©emürz, Sorbeerblättern, Gelten, Sitronenfdjale, Qmiebeln, ©ppmian unb Bafilifum. ©ag pifd) mirb bon ben tnoepen abgelöft unb, nad)bem eg erlaltet ift, in niept zu «eine ©Bürfel gefepnitten. ©ie Brüpe mirb bann burd) ein ©ieb gegoffen, entfettet unb auf ftartem puer mit V2 pafdfe ©Beipmein unb etmag gutem ©Bein- effig turz eingetoept. Wan bermifd)t bag gefdjnittene pifd) mit ber SBrüpe, mürzt eg nod) mit ge* ftopenem Pfeffer unb «Rugfatblüte unb läfjt eg nod) einmal fiebenb peip merben. Racpbem eg ein menig berfüplt ift, breitet man ein naffeg ©uep in eine Bratpfanne, fepüttet bie «Raffe pinein, binbet bag ©ud) zufammen, legt ein Brettdjen barauf unb befd)mert bagfelbe mit ©emidjten. «lut anbern ©age nimmt man ben prejjfopf peraug, fepneibet ipn in ©d)eiben unb ferbiert ipn mit Remou* labenfauce ober auep nur mit Gffig unb ©1, bie man mit fein gepadter Peterfilie, ©dpiittlaud) unb Gftragon bermifd)t pat. 196. Sülze aus Sd)tt>einefleifd) für 12 perfonen. Beaten: 4 ©pmeineftpe, V. fammftüd, «Rüffel unb Dpren, 3/41 Gffig, ©alz, 10 Pfeffertörner, 1 Sorbeerblatt, 1 Bmiebel. «Ran locpt bag pifcp, Büffel, ppe unb Dpren in 3/41 Gffig unb 3/41 ©Baffer, zufammen fo biel püffig* teil, ba& bag pifd) nitpt ganz bebedt ift, mit ©emitrz, ßmiebel unb ©alz in einem irbenen ober emaillierten ©opf meid), löft bie tnoepen aug unb fdpneibet alleg pifd) mürfelig ober in ©treifen. ©ie Brüpe läpt man erfaßen, fettet fie ab, entfernt ben Bobenfap unb toept fie mit bem ziemlicp fein gefepnittenen pifd), ztuifepen bag man nad) Belieben aud) nod) mürfelig gefepnittene Pfeffer- 15*