Das Crancfyieren. 29. 18-19 19. Entenbraten. SRan fdjneibet, wie bei ber ©ang, bie Leuten ab unb trennt fie im t in (Scheiben, hierauf wirb alleg gteifcp genau wieber an bie tnocpen angelegt, fo bap ber £afe ine urfprüngticpe gorm wieber erhält; epe man ben ©raten auf ben Sifcp bringpjuuB tx et mag ngewärmt werben. — ©inen Heineren £a[en ^erlegt tan auf einem [tariert ftücpenbrett mit §itfe eineg ftarfen ritcpenmefferg unb eineg §ademef[erg. 2Ran gertegt ben lüden in 6 big 8 Seite unb lebe ®eule in 3 big 4 Seite, bie eg bie Stbbitbung geigt. 9Ran fept bie Sebneibe beg Südjenmefferg auf bie ©teile, ttber man ben ©raten gerlegen Witt, b)ier= uf paut man mit bem [Rüden beg §ade* refferg auf ben [Rüden beg ^üdjenmefferg :nb trennt auf biefe Söeife bie ©tüde glatt ©hinten. ,b. Sie eingetnen ©tüde werben auf einer langen ©dpüffet gur urfprünglicpen $orm beg £>afen oieber gufammengetegt. 18. ©ans. ÜJRan [teilt bie ©ang mit bem ^atgenbe nadj tinfg, fließt bie ©abet in bie SJtitte ber Stuft unb palt bie ©ang baran mit ber liniert panb feft. Sttgbann fdjneibet man mit einem Runbfdjnitt bie $eute log, giept biefe rrrit ber 55abel bom ©erippe ab unb burcpfdjneibet auf rer inneren ©eite ber tote bag oberfte ©etenl, woburep man bie teute bottenbg abtrennt. Sie tteüte gertegt man burd) gerfdjneiben beg ©e= atmDerjctjioanamicf. !enleg, bag man beuttid) aufjen erlernten lann, in gwei Seite. [Radjbem bie Meutert gertrennt finb, :üt)rt man oben an ber ©ruft einen Buerfdgjiitt runb um bie Oberfeite ber ©ang aug. hierauf fdjneibet man bon bort aug burd) einen [Runbfcpnitt bag ^tügetftüd im ©etenl ab. Surcp gwei ßänggfepnitte mitten oben auf ber ©ang trennt man bie ©ruft bom tamme unb gertegt biefe baburd) gugteiep in gwei Hälften. [Run ©ofenbraten, fdjneibet man febe ©ruffpälfte für [idj in länglidje ©cpeiben; man fängt beim %lüget an unb fdjneibet ein wenig fdjräg nadj pinten gu ab, febegmal, wenn man ben ©ruftlnodjen trifft, wertbet man bag SReffer faft wageredjt unb löft baburd) bie ©cfjeibe ab. Sag oberfte ©ruftftüd gerlegt mau burd) £änggfd)nitte, ebenfo maept man über ben ©aud) weg gum ©teifg t)in einen Sänggfcpnitt unb nimmt bie Füllung peraug. Ser [Rüden lann, wenn man in ber SHidje trän« stänebterte ©an?, djiert, auf einem ©rett mit bem tpademeffer in 2 ober 3 ©tüde burdjgepauen werben; bei feineren SRittagg* ober Utbenbeffen ridjtet man biefe ©tüde niept mit an.