Das Kalbfleifcfy. 14. 100-106 100. ilalbsfotelett, Gotes be tjeau. (Sin Kalb?rüden, ber in ber DJlitte gehalten ift, ergibt bie beiben Karree? ober «Rippenftüde, au? benen bie Koteletten geknittert werben. ^ebe§ Kalb?larree gibt 2 «Hrten üon Koteletten, bie borberett unb bie £aI?foteIetten; bie er[teren finb nm beften naturel gebraten, bie lederen paniert. «Dian läfet fiep bie Kotetetten entweber gleich bom ©cpläcpter borgten ober richtet fie fefbft bor. ^ebe Dlippe 0iöt ein Kotelett. «Dian fcpneibet bie Knorpel, Seinen unb §äute fauber ab, padt aucp ba? biete, untere ©tüd be? Knocpen? tur§ weg unb läpt ben «Rippentnocpen etioa einen Ringer lang ftepen. 9hm Hopft man bie Koteletts auf beiben ©eiten mürbe, jebodj nid)t ju fepr, beftreut fie mit ©alj unb nad) belieben mit e'm wenig Pfeffer unb bratet fie nad) «ßorfeprift. 101. iValbslotelett naturel auf «ölailättber 2lrt. Sie borbereiteten Koteletts loerben auf beiben ©eiten in Butter gelb gebraten, loobei fie fleißig befüüt werben müffen. Wan rieptet fie mit «Maroni unb au?geftod)enen geröfteten Kartoffeln an unb reidjt ^u?fauce bagu. 102. halbstotelett naturel auf «Dlatfcpalls 2lrt. Sa? nad) höriger Kummer gebratene Kotelett wirb mit je einer Srüffelfdjeibe belegt unb mit ©pargelföpfen unb Slrtifdjodenböben, bie mit grünen ©rbfen gefüllt finb, garniert unb mit einer Srüffelfauce ferbiert, bie nebenher gereicht wirb. 103. Sef)U>ei3er Sapnenfotelett. Sie unpaniert gebratenen Kotelett? werben mit ©aljnenfauce übergoffen unb mit >inen ©emüfen unb ülöftfartoffeln garniert. 104. panierte üalbsfoteletts. DJlan wenbet bie borbereiteten unb gefabenen Kote- lett? juerft in DJlepI unb paniert fie mit (Si unb «ßaniermepl ober geriebener ©emmel («öröfeln). Sann bratet man fie auf ftarlem geuer fdjnetl pellbraun, wobei man fie einmal umwenbet unb fleißig begiept. «Dian mup barauf ad)ten, bap ba? gebt fdjon lod)t, wenn man bie Kotelett? pinein- legt, ©tatt fie in reiner Butter §u braten, tarn man and) einen Seil au?gelaffenen «Rierentalg bagu nepmen; fie bräunen bann gwar nid)t fo fdjnell, werben aber befto faftiger. $8eim «panieren !ann man, wenn e? beliebt, aud) einen Seelöffel frifepe, feingepadte «ßeterülie in ba?(5i ftreueu. — Sen Slbgang ber Kotelett? fod)t man borper mit «föurgelwerl unb wenig SBaffer unb gibt bie baburep gewonnene gleifcpbrüpe ^ur ©auce, bie man mit ein wenig Har gerüprtem Kartoffelmepl fäntig mad)t; botp barf biefe nid)t über bie Kotelett? gegoffen werben, ba ba? «panierte fonft auf- weidjt. DJlan reid)t bie ©auce bielmepr nebenper. 105. (öefpiefte Koteletts. §ier§u berwenbet man nur bie fepönften Slippdjen, b. p. bie bem Dlierenftüd am uäcpften liegenben. «Jlad)bem man fie fauber au?gepupt, ein wenig breit ge fd)lagen unb §u fepöner gorm befd)nitten pat, fpidt man fie mit feinen ©pedftreifen auf einer ©eite. «Dian legt fie nun mit ber gefpidten ©eite nadj oben in eine fladje, mit Butter au?ge- _ _ ftrid)ene Kafferolle nebeneinanber, beftreut fie mit ©alj, über- giept fie mit gerlaffener Butter unb bämpft fie auf ftartem geuer in 8 «Dlinuten gar. «Dian pält babei bie Kafferolle gut ©eiptcttes Kotelett, berbedt unb fcpüttelt fie fleipig pin unb per, bamit bie Kotelett? niept anfepen. Sann Wirb bie Butter abgefüllt unb braune ©auce ober $u? barüber gegoffen, womit man fie bann nod) 5 «Dlinuten über bem g-euer pin- unb perfdjwenft, bamit fie fd)ön blan! werben. «Dian rüptet fie frangförmig an unb giept (Spampignon-, Srltffel-, Somaten- ober «Dlabeirafauce barunter. 106. (Gefüllte ftalbsfoteletts. Ipierju löft man bie Knod)en bollftänbig bon ben Ko- telett?, Hopft fie red)t bünn unb breit, beftre';d)t fie mit ©arbellenbutter ober mit feinen Kräutern unb mit ein wenig fein gepadtem Dlierenfett unb legt immer je ein Kotelett fo äufammen, bap bie ©fji^aibUaJiatötö-ßo^öud). H