26. 6-10 Die Seife. uut> partem SBnffer pingemiefen. Siefeft Unterfdjieb ift aud) für bag Sßafcpen dißfdjlaggebenb fliegen mnffer, öaS bie geringften Mengen Äatf enthält, alfo am meicpften ift, eignet fid) am beften »um ^oafdimaffei; nidjt gang fo geeignet ift bag gtufjmaffer nnb gängtidj unbraucpbar ift bas? £melt= maffer. Sie mineralpen Seftanbteile beg lederen ge^en nändid) mit ber (Seife untösfidje «er* bmbnngcn ein; ber größte Seit ber (Seife mirb piergu berbraucpt, ift alfo für bag Baffen unmirf* fam. Stcfc int SBaffer untöglidjen «erbinbungen paben aber bie ©igenfcpäft, baff fie beim ftocpeu fdjmelgen nnb pierbitrcp bie SBäfdje verunreinigen. Studj «runnenmaffer ift ungeeignet, ba es i nie! mt enthält; eg erforbert gum 2Bafd)en etma 12 mal fo viel (Seife aß fllegenmaffer. SBer alfo in ber Sage ift, fid) fotdjeg SSaffer gur SBäfdje berfcpaffen gu fönneu, fotlte eg ja nicpt berfäumen. .sparteb Söaffer täfjt fid) baburcp meidjer mad)en, baff man ipm fatginierte ©oba nnb etmag «ßorar gufetjt. «Dian rechnet auf 100 1 SSaffer 50 g ©oba, mujj aber bie «Diifcpung auffodjen taffen nnb fie nadj bem SSfagfodjen burd) ein Sud) feipen. 6. Sas flauen ber 2Bäfd)e. ©emafcpene Sßäfdje pat immer, menn fie aud) nod) fo bor* fid)tig bepanbett mnrbc, einen getbtidjen Son. Siefen befeitigt man, inbem man in bag tepte ©pült* maffer etmag Ultramarinblau tut. Sod) barf man biefcg nid)t unmittelbar in bag SBaffer tun, fonbem man binbet eg in ein Sappen, bag man im (Spütmaffer pin= unb t)erfd)menft. Sod) fei man bor* fid)tig, bafs bag Söaffer nid)t gu blau mirb, beim gu ftarf gebtaute Sifd)tuäfd)e ift fepr päpcp. 7. Sas Xrodtten. SSag bag Srodnen anbetrifft, fo mirb bon bieten bag Srodnen im freien gepriefen, mie icp behaupte, mit Unrecht. ©g ift mapr, bie SBäfdpe trodnet fdjnetter unb erpält unter bem ©inftufj ber Suft ein btenbenbereg SBeifj, aber bie SBäfdje teibet aud) mieber ungemein burd) ben SBinb. Senn ba bie 2Böfd)e mit Kammern befeftigt rnerben muff, fo giept unb gerrt ber SBinb oft baran unb fd)Iägt fie pin unb per, baf3 eg einem gar leib tut um bie fd)öne SBäfdpe. 8. So5 filufljängen. $nbegug auf bag Slufaängen merfe man fid), man fotlte niemals Sifcptüdjer unb ©erbietten an ben ©den mit Mammem befeftigen unb gmar aug gmei ©rünben. ©ine alfo aufgepängte ©erhielte bergiept fid) burd) bie «Raffe, bie fid) unten anfammelt, fo unge* mein, baff eg oft fdjmer ift, ipr burd) fiepen unb Herren bie richtige $orm mieber gu geben, ferner mirb fid) eine fotcpe SSepanbtung ber Sifcpmäfdje gar halb gum Seibmefen ber tpaugfrau burd) ger= riffene ©den bemerfbar mad)en. — Sttfo beim Stufpängeu ber ©erhielten unb Sifdptüdper fteß ein ©tüd über bie Seine fd)Iagen unb erft bann anftammern! II. Sie Seife. 9. $n einem größeren tpaißpalte unb gmar befonberg in einer gamitie, mo bie ©peifen nidjt gern fett gubereitet gegeffen rnerben, mirb fid) bon fielt gu fielt ein Überfluß bon g-ettreften bemerfbar . | macpen, für metd)e fid) in ber £ücpe feine red)te «ermenbung finbet. Siefe fltefte fönnen gefammett rnerben, unb eg fann baraug ©eife gefod)t rnerben; icp taffe begpatb einige fliegepte, ©eife gu fod)en, folgen, benen icp jebodj einen midjtigen SIbfcpnitt, nämlid) über ©rfennung guter ©eife, voran* fcpiden möcpte. Studj einige drittel, um Dbft* ober SBeinftede aug ber Sifd)mäfcpe gu entfernen rnerben, benfe icp, meinen Seferinnen mittfommen fein. 10. Sie Wirten ber Seife. 3Ran unterfcpeibet nadj ber Saugenart, bie bei ber tperftettung ber ©eifen bermenbet mirb, «ftatronfeifen unb SMifeifen. Sie tepterenfinb immer meid) unb fcpmierig; e§ finb bie fogenannten $af3= ober ©cpmierfeifen. ©ie entpatten freieg $ali unb reinigen baper bie SSäfdje beffer aß «ftatronfeifen. 2hß bemfetben ©runbe greifen fie aber aud) bie Sßäfdje bicl mepr an, finb beöpatb gum Sßafcpen nicpt gu empfepteu, eignen fiep aber nid)ßbcftomeniger gum ©djeuern.