fl 25. Kapitef, vx Der Dreh - der üliWelpunkf der FamiÜe und der Gefelligkeif @d)on bon alters pr hübet ber 2ifd) ben Mittel- unb ©ammetbunft nid)t nur für baS gefettige geben, fonbern and) für baS puSiicp geben überhaupt, ©etbft in ber ©efeiggebung finbet biefe Stm l'ic£)t ipen StuSbrud; öon geriebenen (Seeleuten Reifet eS, fie finb gefdjieben öon „£ifdj" unb SBett. Unb menn fid) §tuei greunbe arg miteinanber beruneinigen, fo fagt man, baS 2ifd)tud) tft jtüifcfjen ipen gerfdjnitten. $n alter ptriard)alifd)er $eit bereinigte febe 3Dcat)I§eit ben gangen pauSplt, bie fpmitie, bie #nedjte, bie ÜJiägbe, baS gange ©efinbe um ben Sfifd). (Sin jebeS fyeft, mochte eS nun ein gfamüien*, :ein Voffe* ober £ird)enfeft fein, mürbe nid)t nur burd) (Spiet unb Sang gefeiert, fonbern aud) burd) :eine gefttafet, bie alle, ©aftgeber unb (Säfte, eng miteinanber bereinigte. 1. 2)er ftamiltenttfcf). Unb ift eS benn pute anberS gemorben? SSenn aud) putgutage bie Sitte eine Trennung gmifdjen fjamüie unb Sienerfdjaft prborgerufen pt, fo ift für Suter, üftutter iunb ft'inber ber Sifd), unb gmar gerabe ber (Sfjtifd), bod) and) nodj immer ber ©ammelbuntt. Sag§® i über gepn bie fpmitiengtieber häufig getrennt itjrem ©efdjäfte nad); bie Stinber meilen ftunbenlang iin ber ©dpe, finb im ßimmer mit Stufgaben befdjäftigt ober tummeln fid) mät)renb ber (SrptungS* i ftunben im ^freien) ber perr beS paufeS ift auSmärtS befd)äftigt ober berbringt ata ©etepter biete .©tunben beS j&ageS im ©tubiergimmer, mäpenb bie (Sattin unb pauSfrau halb per, batb bort im ,ipaufe Vefdjäftigung unb fßfliepen finbet. SDa finb eS benn tjäufig nur bie menigen ©tunben, bie tber 9M)tgeit gemibmet finb, in benen fid) alle bereint mieber gufammenfinben. $n fröpdjem ober ernfterem (Sefprädje merben bie (Srtebniffe auSgetaufdjt, unb teid)t fdjliefjt fid) ein peitereS ©ebtauber baran an. — Qd) fage „teidp", unb bod) ift baS nur möglid), menn bie richtige ©timmung, Vefriebi* gung unb (Sinigteit prrfepn. Saf) baS teuere ber gjatt fei, bagu tann bie pauSfrau ungemein biel beitragen, menn fie ber Vorbereitung beS ©ifdjeS bie nötige Stufmerffamfeit fdjenft, benn an e nem fauber gebedten Sfifdje fdjmedt bie einfad)fte 3Jtat)Igeit gut. $ft alles mot)t borbereitet unb gugerid)tet, mie rut)ig unb gemüttid) get)t eS bann gu; fein unruhiges pin unb per, fein gaufen unb ©ud)en nad) biefent ober jenem ©egenftanbe ftört baS rut)ige ÜBepgen ber furgen ©banne .geit, bie oft für ben pauSprrit bie eingige (Srptungpaufe mäpenb beS SfageS bitbet. — Söie appetittief) unb eintabenb erfdjeint baS einfaepfte ©eriept, mie perrlid) nrunbet eS alten, unb mie reid)lidjen gop finbet bie pauS* frau in bem Vepgen, baS fiep in ÜDtienen unb Sßorten iprer gieben funb gibt. 2. 2)a$ Spetfegttnmer. SBo bie 3ßoprungSeinrid)tung ein befonbereS ©beifegimmer ge* ftattet, ba map man prgu ein grofjeS luftiges ©emad), baS in feiner StuSftattung gebiegen unb babei bod) einfad) geptten ift. Stud) bie (Sinrid)tung fott nid)tS SßruufpafteS pben. SttS paubtntöbel gelten ein grofjer Shüiffentifdj unter einer bon ber ÜDede prabpngenben gamp, ferner ein Sin* rieptetifep unb baS Vüfett. ®aS letztere entptt altes, maS gum ©ebraud) für bie teigtiepeu ÜJtapIgeiteu bient, alfo in befonberen Stbteitungen baS gefamte Sifdjgeug, bie Veftede, baS ©über, ©taS unb 34*