Scfyaltiere. 18. 154-159 154 Sortereituug «nt> löten Der fttebfe. Wan Bringt Me Sfrebfe in frifdjeS SBa(|et ermeift [le Bon obetdjer am »Een mit geigefinget, Wittelfinget unb Taumen bet traten ®anb «nb bürftet Tie nun mit einet Stietbtofte faubet ab. Tie fid) etroa botfinbenben toten fitebje wirft man fort ba Tie ungeniejjbar unb fd)äblid) ftnb. .gietauj bringt man fie oljne Saftet m etn ©efafe, giejjt todJenbeS Saftet batauf unb bedt baä ©efäft feft ju, roobutd) bie Sfrebfe (»fort getötet werben. 155. Tierquälerei. Ser leibet nod) immer befteftenbe ©ebtaud), Stebfe mit tattern Saftet auf jufejjen, ift bie ärgfte Tierquälerei, bie man fid) benfeit tmm, beim oft bauert es V, ©tunbe ober nod) länger, elje /- & - ber Tob bie armen Tiere bou iftten fieiben befreit. Tie Slnnaljme, baff bie Sfrebfe burd) biefe Stet ber Tötung an ©efdjmad gewinnen, geljört in baä Seid) ber gäbet; unb fclbft wenn eä nid)t ber gall Ware, tönute bieä woftl eine ftidjfjattige ©ntfdfulbigung für fold)e ©raufamEeit fein ? gbenfo ift eä eine SerEeftrttjeit, ben firebfen bor bem fiodjen »1“6,"f’ä; .. . burd) »rechen ber mittelften (Sd)tx)anäftoffe ben Samt au^ureipen, benn emeStetfö bereitet.man ben Vieren baburd) einen furchtbaren ©cpmers, anbernteifö bertteren alfo borberettete Krebfe an Sßert, ba burd) bie entftanbene Öffnung ©aft unb f^leifcl) perau§focpen. 156 ürebfe, gefotten. 2Jian läßt im Reffet 1 ^töffel SSutter ^ergehen, gibt fod)enbe§ Söaffer bagu, ferner 2Bei£wein ober (Sffig, reid)lid) ©al5, eine ^rife gefto^enen Pfeffer unb ein 23unb fßeterfilie. Scacpbem man 2 DJcbl. Krebfe nad) 23orfd)rift gefäubert hat, tut man fte tn ba,-» focpenbe SBaffer unb läfjt fie 10 big 15 Minuten tod)en, mobei man fie mehrere 9Me umrührt, ©o* halb fie eine rote garbe erhalten haben, finb fie fertig, werben bom geuer genommen unb ppm* mibenförmig über einer ©erbiette angerid)tet. — Sie 23rüpe bertod)t man fchnell mit 2 ©ploffel SÖutter unb ebenfobiet geriebener ©emmel ju einer fämigen ©auce, bie man mit fein gewiegter 2ßeterfilie anrid)tet unb nebenher reicht. 157. 5Uebsfartoffeln. Stuf folgenbe Sßeife ^bereitete Kartoffeln finb befonber§ fcpmad= haft gu Krebfen. 1 ks frifcp abgetod)te ©algfartoffeln ftöfjt man, f obalb fie abgebämpft finb, mit einer Me in ©tüde, gibt 2 (S&löffel Butter unb bon ber KrebSbrüpe baran. ©obalb bie Kartoffeln bamit burcpgefocpt finb, fd)Wenlt man fie mit fein gewiegter ^eterfilie unb ferbiert fie bampfenb. $n biefem galle gibt man feine ©auce ju ben Krebfen, ba bie Kartoffeln mepr breiartig finb. 158. Ärebfe in SBet&bier. Sie gebrühten Krebfe werben in fod)enbe§ SSei^bier getan, bann wirb ein ©träufjcpen ißeterfilie, 1 bi§ 2 (Sfelöffet^.,,,.. ,, — Kocpfümmel, reid)lid) ©alj unb 2 (Sfjlöffel 23utter ba^ugegeben. SOlan fod)t fie langfam 10 bi§ 15 fdünuten, stre&sga&et. richtet fie auf einer peipen ©cpüffel über einer ©erbiette an unb gibt recpt gute, frifd)e 23utter baju. 159. 51 rebfe ä la ©orbelatfe. Mohrrüben, Bwiebeln unb magerer roper ©cpinfen, au gleidfen Seilen werben fein würflig gefcpnitten; ^ßeterfilie, ein wenig Sppmian unb 1 Lorbeerblatt fein gewiegt, alle§ in pinreid)enber SSutter öurdpcpwipt unb mit SOtofelwein aufgefüllt. Sann wirb ein ©tüdcpen Safelbouillon, ein ©pipgtä3cpen Kognaf, ©ala unb ein wenig ^aprifapfeffer ba^u gegeben, $n biefe fodjenbe 23rüpe gibt man grofje, gut gewafd)ene Krebfe unb läfjt fie auf fdjnetlem geuer 10 Minuten focpen. 23om f$euer genommen, läfjt man fie nod) 10 SÖcinuten berbedt ftepeit unb legt bie Krebfe bann in eine Serrine, bie man fdpneU mit bem Sedel berfcpliejjt. Sie §urüd=