11. 29 - 35 tParmc Saucen 311 ^leifcfyfpetfen, tfifd?en unb (Bemiifen. richtet fie mit gefodjtem gleifdj an. (Sie pafft befonberS gut gu §ammelfleifdj unb mirb in biefent aud) mit §autmelfleifd)brül)e gelocht. 29. (Sjtragons,Dragons ober ©ertrnmj'ouce. Vonl (SfeXöffetVutterunb 1 Stöffeläßel)! bereitet man ein helleSSdjmijpnehl, baS man mit x/21 ®albflei[d)s ober guter ©eflügelbouillon auffodft. 9hm läßt man bie Sauce bei gang geringer Jpitje big etma auf bie pälfte einfodjen, fügt V81 füffe Saf)ite pingu unb 1 ©fflöffel fein gemiegten ©ftragon, momit man bie Sauce, nadjbem man baS etma nod) feplenbe Saig Jjingugefügt fat, nur eben auffodjen läfft. 9Jian gibt bie Sauce gu meinem gebämpften $Ieifd). 30. Searner Sauce. ÜÜlan fodjt 1 (Stöffel fein geljadte Schalotten mit einigen fPfefferförnern in x/2 SSaffenbopf SBeineffig unb feil)t itjn, fobalb er bis auf bie Jpälfte einge!od)t ift, burd) ein Sieb. 5 bis 6 ©ibotter merben mit 1/i 1 fräftiger Vouillon ber= rüt)rt, morauf man baS ©efdjirr in focpenbeS SBaffer [teilt, um bie Sauce im Sßaffer* habe fertig §u machen. SBäprenb man fortgefept rüprt, fügt man nad) unb nad) 200 g SSuttcr pingu, fomie ben burdjgefeipten ©ffig. ÜUian rüprt bie Sauce, bis fie gar unb bicf= lid) ift, unb ridjtet fie peifg an gu allerlei $i[dj, VeeffteafS ober aud) über Ijart gelod)te ©ier. 31. ÜBaloisfatlcc. ©S ift bieS eine ber feinften Saucen, unb man bereitet fie mie Vearner Sauce, gibt aber gang träftige ©eflügelbouillon, am beften ©eflügelglace pin= eftcagon. gu. Vor bem 2Inricpten berrüt)rt man etmaS fein gemiegte ^Seterfitie ober ©ftragon in ber Sauce- Sie eignet fidj gu giletbeeffteaf, SMbSfteaf, SourneboS ufm. ©c^ter 32. Sauce 311 ilalbsfopf ober Sauce tortue. 125 g SD^ept mirb in 80 g Butter braun geröftet rurb mit l/2 1 Vortillon ober beffer nod) VratenjuS glatt gerührt. Sann fügt man 1 ©laS Sßeifjmein, 1 ©laS Üfatmein, 2 ©fflöffel Somatenpüree, 50 g Sd)infenabfäIIe, 1 gerfepnittene ^miebel, 1 gerfd)nittene SKoprrübe, 1 fßeife Sppmian, 1 Sorbeerblatt unb 2 helfen I)ingu unb läfft alles 3/4 Stunben foepen. fftaepbem man bie Sauce burd) ein Sieb paffiert pat, läjjt man fie auf* !od)en unb berrüprt fie furg üor bem 9Inricpten mit 50 g Butter, 1 ©laS Hßabeira unb 1 äftefferfpipe ©apennepfeffer, morauf man bie ©arnitur tortue bagu gibt, bie nidjt mepr mitfoepen barf. © a r n i t u r 10 r t u e : 10 ©pamptgnonS, 10 entfteinte blanchierte Dlibeu, 2 Trüffeln, in Scheiben gefepnitten unb 15 gleifdfHöffdjen. 33. braune Specffauce. SOfam bratet 100 g in Heine SBürfel gefdjnittenen Sped aus, gibt eine Hein gefd)nittene Qtoiebel unb 2 ©jflöffel Sülepl hinein unb läfft alles bräunen, mobei man eS burd) Umrühren bor bem Verbrennen fd)ü|en muff. SaS Vraunmepl füllt man mit V21 Vouillou ober lohenbem SBaffer mit 1 Seelöffel g-Ieifdfejtralt auf unb gibt nad) ©efd)mad ©ffig, Saig unb ein menig 8uder hingu unb läfft bie Sauce Har unb fäumig !od)en. Statt beS ßucferS tann man aud) Sirup nehmen. N 34. fRofinenfauce. Siefelbe mirb ebenfo bereitet mie bie braune Spedfauce, bod) läjft man bie ^miebeln fort unb gibt V2 Obertaffe Sultanrofinen, bie man borper in SSSaffer langfant pat !od)en laffen, mit iprem SBaffer in bie Sauce. — 9?ad) Velicbeu fann man aud) baS Vraunmepl mit Vutter gubereiten. Siefe Sauce eignet fiel) gu gelohtem Vinbfleifcp, bod) beffer nod) gu Salb* fleifdj- 35. Xomatenfauce. 4 red)t rote, reife Somateit merben gut gemafdjeu unb in Stüde ge* fhnitten. pierauf fcpmilgt man 1 ©fflöffel Vutter im Siegel, röftet eine Hein gefd)nittcne B^iebel nnb ein Stfid in Würfel gefepnittenen Scpiufen unb läjjt bie Tomaten meid) bünften. Sann ftreid)t