8. 3-6 Das feftlicfye ^rüfyftiicf. — Das (Sabdfrüt)ftücf. 'a§ ©effert, etma Dbft ober 93rot, Butter unb fsMfe, ftet)t auf bem ©erbiertifdj §ur £>anb; aud) maige Seiler gum SBedjfeln, menn biefetben nicfjt etma in ber ®üd)e erft angemärmt merben müffen, üben pier idjren fßlafc. II. Das feftlidje grü^tüd. 3. ©er ^rüpftiicfstifd). ©er Sifd) tuirb mit einem meinen Safeltudj ober einer farbigen ^affeebede bebedt, in beren SLRitte man eine meifje ©erbiette fcpräg auflegt, fin bie SDcitte ftellt mau eine Rafe mit Rlumen unb um fie perum guderfdjale unb ©apnengujj, ferner §mei SBorbcpen ober ©djalen mit ^affeegebäd unb in einem geeigneten (Stäuber geröftete $8rotfd)eiben, ber englifcpe Soaft. (Sine SBaffer* taraffe mit ©läfern, Rutterbüdjfe unb SMfeglode mit ben baju gehörigen SDceffern, deine ©cpalert mit §onig unb Dbftmarmelabe merben auf bem Sifdje Verteilt. 9lud) ©at§= unb ipfeffernäpfdjen mit deinen Söffeln bftrfen nicpt fehlen, ©ibt man (Sier, fo merben biefelben in einem 23epälter, in bem fie fiel) marm galten, aufgetifd)t; ein etmaige§ §meite§ marmeS ©erid)t finbet auf üerbedter ©djüffel am entgegengefepten (Snbe be§ Sifd)e§ feinen ißlap. Rittg§ umljer mirb, etma§ bom Ranbe entfernt, bie nötige ?ln§a^l Seiler mit deinen ©erbietten aufgeftellt, red)t§ babon liegt ba§ Rteffer, linf§ bie ©abel, red)t§ oben fiept bie ^affeetaffe mit Söffel, Iinf§ oben ber (Ster- bedjer mit (Sierlöffeldjen. SrefcfiPl i ber Samoiuar. 4. ©te 5rüf)|tüdsgetränte. Serben Kaffee ober See öon ber §au3frau felbft bereitet, ftet)t an iprem ißlape bie Sfaffeemafd)ine ober ber Seeteffel (©amomar) mit ber betreffenben mne. (Sollte ber Raum am gmüpftüdstifdj etma§ beengt fein, fo fann Kaffee ober See aud) an :tem Rebentifdjdjen bereitet unb eingefdjenft merben. III. Das ©abelfrüljftücf (Dejeuner dinatoire. Lunch). 5. ©te ^yriifjftiicfstafel (311m (öabelfriifjftiicf.) SBäprenb bei Rlittag- unb 2lbenb- :en ftetS eine gemiffe (Stilette in be§ug auf ba§ ©erbieren unb bie Reihenfolge ber ©Reifen mgefeprieben ift, finbet beim ©abelfritpftüd ba§ belieben be§ ©aftgeber§ unb ba3 $8epagen ber ©äfte, überhaupt bie ©emütlicpfeit mehr ihr bolle§ Recpt. ^nbeffen gibt e§ aud) $rüpftüd3 bon größerer $eierlid)feit, bie aud) betreffs ber größeren 2ln= ^apl marnter ©peifen mepr einem deinen Siner gleid)en; aber bennocp pflegt :§ aud) hier ungebunbener gugugepen. Um bie größere gmanglofigfeit angubeuten, ift e§ fogar hier unb ba r-r“ct)nt.9Jiobe gemorben, ba§ ©abelfrüpftitd auf itngebedtem Sifd)e gu ferbieren Ober- lid man bie polierte Sifd)platte fd)onen mill, ober aber, menn biefelbe nid)t mepr an=| )nlid) genug erfepeint, nur eine 2ßadj3tud)bede auf^ulegen. §übfd)er freilid) fiept bie rfel aus, menn man fie mit einem bunt geftidten Safeltud)e bebedt. giermu^en. 6. ©ie 5*ül)ftüfföfcl)ii|feln. fie naep belieben lann man ba§ grüpftüd nur au§ falten •d)üffetrt beftepen taffen ober aud) nur au§ marmen; ebenfogut fanu man aber aud) falte uub marme d)üffeln in abmecpfelnber Reihenfolge geben, ^n bie Rütte ber grüpftüdStafel ftellt man einen tfelauffap mit Dbft unb Seffert ober eine Rafe mit frifepen Rlumen unb um biefe peruut Striftaü- ulen mit Dbft, deinen SDudjen unb ^onfeft. Sluf bem Sifdje berteilt man, fo bap fie bon jebermann gtjrl)arbt*!ißatt)i8 Sodjbud). "35