21. 99-104 Pubbings. lüerenfett, Vs1 fKum unb 3 gangen ©ern gut berrübrt. Ipiergu fontmen 100 g B^ronat unb erfrtttct ift, ritfjrt man 3 Eigelb gut burcl)eiuanber, gulejjt giel)t man ben ©d)nee bon ben 3 ©meife braunter unb fod)t ben Tübbing in bet gorm lVi ©tunbe au bainmarie. SJian ferbiert itjn fjeife mit «anillenfauce; luitl man it)n lalt reifen, fo fttirgt mau it)n nad) bem ©falten unb ferbiert ibn mit ©djlagfabne. 99. &efen= öbcr ©ärtnepubbing. Sttan toeidjt 20 g Söärme in laumanner HJüld) an. 3uerft tuirb 60 g 23utter gu © al)ne gerül)rt, bann tuerben 4 gange (Siet, 1 Dbertaffe füfje ©abne, ©al§, etioaS 9JUt§fat, fotnie 200 g fbtebl nad) unb nad) bagu gegeben, unb alte§ mitb gut beratfjrt; gulejgt tnetet man ben giemlid) feften Seig mit ber 23ämte burd) unb (teilt il)n bann an eine marme ©teile gitnt 21uf geben. ühm röftet man 1 in SSürfel gefd)nitteneS 2öeif3brötd)en galbgelb, läfft eS bertül)len unb mengt eS unter ben Seig, aus bent man Ijieruad) ein ruttbeS 93rot farmt, unb ben man bann nodftnalS au(gel)en läftt. 9?ad) V2 ©tunbe fnetet man ben Seig nodfmalS burd), binbet it)n in eine ©erbiette unb läfjt d)n ^ubbmaform. V2 bis 3/4 ©tunbe in ©algmaffer fod)en. üftad)bem man ben fertigen Tübbing auf eine ©djüffel gelegt bat, fd)neibet man ibn aben freugtaeiS ein, bamit er nicht gufammenfällt. SOtan befüllt ibn mit brauner Butter, in ber man geriebene ©emmel geräftet bat, ober man ferbiert ibn mit Uftild)- ober grud)tfauct. 100. Äorint^enpubbtttö. 2)ian quillt V2l 9JüId), 50 g gefdfmolgene 23utter unb 200 g feines äftebl recht !Iar, fc£)üttet bie SJiaffe in einen Siegel unb rübrt fie auf bem geuer gu einem trat* fenen, feften 23rei. Sftun rül)rt man nod) 50 g Butter gu ©abne unb gibt ben erfalteten 33rei, 5 ©gelb, 2 (gfjlöffel 3U(^er, ettoaS ©alg, ote aogeriebene ©d)ale bon 1 Bifrone, 125 g gemafd)ene unb toieber getrodnete torinfljen, 100 g geriebenes SBeiffbrot unb V2 ©laS 9fhmt bagu. Sfctdjbem alles gut aerrübrt ift, fügt man ben ©cbnee bon 5 ©tbeift bingu unb läfft ben ißubbingfin ber gorm ober ©er* biette 1 bis 1V2 ©tunbe folgen. 101. Ätrfcfjpubbtng. 250 g Butter toiro gu ©abne"gerül)rt; bagu muff man ben©aft bon 1 Bitrone unb baS Slbgeriebene bon V2, fotoie 12 ©gelb rübren, bis eS Olafen fd)lägt. 91m 91benb oorber bärnpfte man 1 kg faure, entfteinte £irfd)en mit 225 g ge* riebenen SKanbeln, Buder unb Vanille. Sie erfalteten $irfd)en fotoie für 20 fßfg. geriebenen Btoiebad mifefjt man gu obiger äftafje unb gibt gulebt ben ©d)itee ber 12 ©toeiff bam. Ser fßubbina muff 2 ©tunben fodjen. [fiorinitjfiitmbbing, gefrönt. 102. "Ipfelpuöötng mirb nad) boriger Kummer bon Gipfeln gubereitu. 103. SRonbamtnsgeigenpubbing. 250 g getrodnete geigen, 90 g Bu^ 1 Saffe Dtild), 125 g gebadter Slinbertalg, 125 g geriebene Sörotfrume, 40 g EJionbamin, 30 g 9JM)1, 5 g 93adpuIoer, 2 gier, ein toenig geriebene 9JUtSfatnuff. Saffe bie gerfleinerten geigen 15 Minuten mit ber S>titd) unb bem Buder fodjett. Sftifdfe 2Jtebb^onbamin unb 93adpitlber, fd)ütte eS mit ber 33rotfrume unb bem Saig in eine ©d)üffel unb bermifdfe alles gut. hierauf ritl)re bie geigentnaffe unb barnad) bie gut gequirlten (gier, fotoie bie 9ftuSfatrtuff l)ingu; füge, falls bie 9ttaffe gu troden ift, ttodt ettoaS 9Ä bei unb Jtade ben Tübbing in einer borgerid)teten gorm 4 ©tunben lang. 104. ^lumpubbittg. 250 g frifd)eS fftierenfett toirb gel)äutet uttb gang fein gemiegt. 200 g geftoffener B^iebad ober alte, geriebene ©emmel mit Vs1 eingetoeid)t unb barttad) mit bem