16. 66 — 68 Das £ml)n öbrgeridjtet jum fiocfjen. HauSfjaijit. 5itiüctlafu uub biefe crft für# Oor bem SFnridjten in bie Fodjenbe £)üF)nerbrüI)e tut Man fetjt bas •Wu iu eincm »ouiOontopf aufs ^euer, fdftumt forgfältig ab, gibt baS nötige Safe, Suppen, giiinco uub ©emiir^ baju uub leigt bag ,§ut)u Fangfam 3 Stunbeit Fodjen. 2)ie S3rüF)e mirb nod) Fräftiger, wenn mau einen 3tinbermarFFnod)en mitlodit. Stadjbem baS §uF)u etma I Stunbe ge. Fod)t F)at, legt mau eS iu eine Sdjüffel mit Faltern SBaffer, mäfdjt eg barin rein ab, mo- bitrd) eS [d)ön meifj tuirb, uub Fodjt eg erft bann in ber 23rüF)e meid). Mau Faun bag §ut)u, iu (Stüde gerlegt, aufbrateu ober eg aud) ungebrateu [erbieten. Mau gibt £eip. §iger MFerFei, Spargel, 33IumenFoF)I ober eine meijje F)ottänbi[d)e Sauce bagu, bie man aug ber §üF)nerbrüIje bereitet. 66. £ul)tt mit 9tcis. 9tad)bem man bag £mf)n, mie oben be- trieben, ge!od)t F)at, blandjiert mau 300 g Steig, Eodjt if)n mit 1 e^Iöffel Butter uub ber £üt)nerbrüF)e gar, aber nid)t §u meid), [o ba[3 bie Körner gcntä bleiben, uub bag ber Steig bid mie ein ©emüfe ift, uub [d)medt itjn mit Saig unb SOZu^fat ab. tat ^erlegt mau bag £uF)n in Stüde, orbnet eg auf ber Mitte ber ©djüffel, bereu SBoben mau borFjer mit Steig bebedt t)at, unb gibt ben anberen Steig im ^ran^e t)erum. üßorfjer pat man grifaffeefauce bereitet unb füllt nun bon berfetben über bie Scfjüffel, ben Steft gibt man befonberg ba§u. — Statt g-rifaffeefauce gu bereiten, Farnt man aud) eine §anbooll MordjeFn gut remigen uub mit etmag gleifcpbrüpe meid) Focken. ®ur§ bor bem SFnrid)ten mengt man bie Mordjeln unter ben Oteig, fdjneibet bag £mf)u iu Stüde, grilliert biefe unb reicht fie §um Steig. SFm einfadjften ift folgenbe Zubereitung. Stadjbem ber Steig unb bagFpuFptgar fivtb, ftreid)t mau eine tiefe $8adfd)üf[et mit gett aug, [djüttet’ben feigen Steig F)im ein, Fegt bag in Stüde gefd&uittene §uF)n in bie Mitte, bebedt eg mit Steig unb [teilt bie Sdjüffel in eine Fjeifje StöF)re, mo aber ber Steig nid)t gerabe baden barf. SFFgbann ftürgt man bie Sd)üffel unb beträufelt ben Steig mit frebSbutter ober beftreid)t if)n mit ©Face. 67. £u!)n mit Xomaten. 2 junge §üF)uer merben, nad^bem fie borgerid)tet, rot) gerlegt; bag©e. rippe mirb ger£)adt, uub bie FpüFjnerfiüde merben in Butter ober nod) beffer in feinftem OFioenöF gelb ge. braten. Stun giej^t man 1 grofje Obertaffe $Ieifd)brüF)e ba^u, Fegt bag ©erippe uebft 2 big 3 jerfdjnittenen Bmiebeln, einem SSünbeF grüner «ßeterfilie, Saig uub Pfeffer Ffinein, gibt gulept nod) 10 gerfdjnittene S£o- maten ba^u uub fd)mort aFFeg Fangfam meid). 5Dann mignons. 5. Keulen. 6. Hinterteil bcs SRumpfcs. [teilt man auf einer SdjüffeF einen Steigraub auf, ridjtet in ber Mitte bie FpüFjnerftüde ergaben an unb giefjt bie Sauce barüber, bie man pbor burd) ein Sieb geftridjen unb nötigenfalls nod) etmag berbidt I)at. 68. ^aprifafjuljn. (Sübbeutfd)eg ©erid)t, befonberg iu Cfterreid) beliebt.) Mau bereitet Berleqtc« Huljit Stumpfes. 3. S miguoitS. 5. Keulen. 5 . gliigclfliicfe. 2. SBorberteil be§ 3. Srfjulterftücfe. 4. iürufi mit ben fyilet^ mmi ■ pfet