(Brüne (Bemüfe. 19. 21-24 trauten ober 23urgunberfauce mirtesten. Wan lann eg and) mit ißarmefanfäfe bereuen mit üiahmfauce übergiefjen unb bann übertruften, ober man feröiert eg oljne ©auce unb üb ergießt eg beim taicfjten mit feiger, gerlaftener Butter. 21. üohlraM ober Dberrübett mit Äraut. $-ür 4 ißerfonen je nad) ber ©röfje 1 big iy2 gjibl Kohlrabi. ^ierju taffen fid) nur junge Kohlrabi oerwenben, ba ba§ traut ber älteren §u ftrenge fdjmecft; alte tofjtrabi finb überbauet nid)t au empfehlen, weil fie oft ^olgig finb. — 9Jtan ftreift bag ©rüne üon ben SBlatt* ftieten ab, wäfdjt eg unb fod)t eg in ©alawaffer etwa y4 ©tunbe taug, morauf man eg tjerauSnimmt unb nicbjt attgu fein miegt. Sie topfe werben gefdjält unb in ©Reiben gefdinitten unb hier- auf mit y21 fodjenber diinbfteifd)brüt)e angefept; nad) einiger Beit gibt man and) bag ©rüne t)iu§u nnb täfjt bie tot)lrabi in ber 35xüt)e meid) tod)en. ®ie SSrütje mad)t man autelt mit einem gelben ©d)Wipmeljl öon 2 (Sfjlöffel SButter unb 1 ©fjtöffet 9Jtet)t fämig. Wad) belieben tann man fura bor bem 9tnrid)ten and) fertig gefodjte ©alafartoffeln baau geben, bie man nur wenige pnuten mit bem ©emüfe burd)tod)en läfjt. 22. üoljlrabi ober Dberrübett ohne ilratit. 2>ie totjtrabi werben gefd)ätt, in ©d)eiben gefdinitten unb gewafd)en. hierauf fefet man fie mit fodjenbem SBaffer, in bag man auüor e ©cbweinefdjmata getan hat, auf, gibt ©ata baran unb bünftet fie ®lei ,e e'lt' weid). Wan röftet man 1 ©felöffel Wety unb 1 Bliebet in Butter hellgelb, gibt üon bem waffer baau unb läfet eg au einer fämigen ©auce üertod)en. £ier fcE)üttet man bie tohlrabt t)tm ein unb läfet fie üor bem SlnrWjten nod) einmal hod) tochen. 23. Gefüllte &of)lrabt. 1 9Jibl. nicht au Heine tohlrabi werben gefdjält, t)alb weid) ge- locht, ausgehöhlt unb wie ©ellerie gefüllt unb weiter beljanbelt nad) 18. 24. <5tad)t)s ober ftnollettäteft, ©rosnes bu fein I^uredenbe ©e- müfe ftammt aug $apan, wirb aber aud) bei ung auwetlen augebaut. dJian wäfd)t etwa 2 ©uppenteller üoll Heiner tnölld)en fau- ber unb legt fie in fiebenbeg 2Baffer,big man .bie feine §aut abaietjen tann. Hiadjbem man paen ber «o^lrobi. |te 9e^aUtet^>Qt' ' ~~ ©inben ber Ro*Tra6l. ~~ feptman fremd tod)enbem ©alawaffer an nnb tod)t fie in 15 big 20 ÜDtinuten gar. — 33eint Qlnridjten giefjt man heifje, jerlaffeue S3utter barüber ober eine bidlid)e hollänbifd)e ©auce, bei bereu Bubereitung