21. 51-55 Pfcmnfucfyen, 0melettes ufrt). ihtdjen bid ober bünn werben foll; int allgemeinen finb bünne SEudjen borgugtepen. Sftadjbem mau ben Steig in bie Pfanne getan Ijat, bret)t man biefelbe, jo ba[3 ber Steig fid) gleichmäßig berteilt. So« balb ber Steig anfängt, ein menig feft gu werben, lodert man iljn amfRanbe, ftidjt in fdjräger 9iid)tung hinein, wobei man bie Pfanne fd)räg hält, bamit ber flüffige Steig hinunter fließt. SJlan breßt bie Pfanne aufmerffam l)in itnb per unb rüttelt fie, bamit ber fudjeu auf alten (Seiten gleichmäßig bräunt unb nirgenbS feft fißt. (Sollte er fid) an einer (Seite nicßt löfen, fo gibt man noch etwas Söutter barunter. $ft bie eine (Seite fertig gebaäen, fo läßt man ben Ühtdjen borfidjtig bon ber Pfanne auf einen großen ©ierfudjeimmiber. Sßlecpbedel ober einen ©ierludjenwenber gleiten, ben man in ber tinfen £anb hält, ©amt bedt man bie Pfanne oben barauf, wenbet fie mit bem ©ede 1 fdjneU nm nnb badt ben tudjen auf ber anbern (Seite. GrforberlicpenfallS gibt man nod) SBadfett unter ben £ud)en. kleinere tudjen ober pinfen wenbet man mit bem fdjaufelförmigen Gierfudjen* wenber um. 51. Gterfudjett mit 3u)iebeln ober Scfmtttlaud). Pr 4 ^erfonen. Wan fprubelt ober quirlt 6 Eßlöffel 3M)l mit V* Obertaffe 9Md) nnb ebenfoüiet Söaffer, gibt ein wenig (Saß unb 1 fein gepadte £wiebel ober etwas fein gewiegten Sdjnitttaud) baran unb rüprt nacp unb nad) 6 @ier bagu. SJtan badt bon biefer SJtaffe 3-4 (Sierfucpen nad) «orfcprift auf beiben (Seiten. 52. Giert u<ßen mit Specf. SÜtan quirlt in einem £opf 4 ©er mit 4 (Sßlöffel Söleßl unb gibt 1 Obertaffe Sttilcp, 1 Obertaffe SBaffer, 4 Eßlöffel geriebene (Semmel unb etwas Hein gewiegte fßeterfilie bagu. hierauf fcßneibet man 125 g (Sped würflig unb bratet ipn auS, bod) fo, baß er gelb bleibt, unb badt nun bon bem Seige nad) 33orfd)rift 2 bis 3 ^udjen, wobei man febesmal bon bem auSgebratenen Sped in bie fßfanne gibt. 53. Gierfudjen ober gritatten 3wm Garnieren oon Gemüje. fDüm rüßrt 6 ©er mit 1 ©ßlöffel SBaffer, 1 Eßlöffel 2ttilcp unb et waSjSalg red)t Har, badt babon in Butter gang bünen ©ertucpen, bis fie auf ber Unterfeite gebräunt" unb oben gang trodenfinb. Stannläfstman fie, ol)ne fie umguwenben, auf Rapier gleiten, um fie gu entfetten, rollt fie gufammen unb ftpneibet fie in beliebige (Stüde, mit benen man Sdjoten, Stftoprrüben, (Spinat ober bergt, umlegt. 54. Gannelonsälafrancaije. 2ttanbadt©erfucpen nad) hörigem fRegept unb breitet fie nebeneinanber auf ein v , reine§ Stucp auS, worauf man feben in 3 Streifen fcpneibet. SUlan beftreidjt fie mit Gi unb füllt au jeben Streifen 1 ©ßlöffel bolt feiner Geflügelfarce. SOSbann rollt man bie Streifen auf, ganten fie mit © unb Semmel unb badt fie in S3utter golbgelb. ©ierhicfycn timiben. 55. Gterfucpen, *Pfannfud)en ober gritatten mit Kompott ober 3^«4)tfauce. 9Ran rüßrt 6 (Sßlöffet 9RepI mit l1/* Obertaffe guter SRild) ober Sapne unb ebenfobtel Baffer t unb fd)lägt 4 Gibotter fowie etwas Saig barunter; turg bor bem Baden gibt man ben edinee 4 (Eiweiß pingu unb badt, fe nad)bem man fie bid gu l)abeu Wlinfdjt, 2 bis 3 ©exfudjen babon. - mal, eße man frifd)en Steig in bie Pfanne gießt, mufj man ben Steig im Stopfe gut umrü )ren. beftreut bie ©erludjen, bie man aufeinanber legt, mit feinem $vder unb ferbiert fie mt d mtp ober Obftfauce.