21. 76-80 Pubbings. tuHI in eine Pfanne mit Reißern gett, baett ben ftuepen erft auf einer ©eite, menbet ipn bann mit bem ©ierfuepenmenber um uub baeft ipn auf ber anbern ©eite. ßum S3acfen tann mau ©djmeinefcpmalä ober ansgebratenen ©pect nehmen; baS befte Mfett ift eine SJtifdjung bon fjalb 93utter, palb ©cpmeiuefdjmalä. — 93dm ißt bie Juffer ju £ee ober Kaffee ober aud) mit fßreißelbeerfompott. 76. ©jetoöpnUcpe Kartoffelpuffer. 397an nimmt pierju 2 kg rope geriebene Star» toffelu, riiprt fie mit 2 ©ieru unb etmaS ©alj ab unb gibt 2 geftriepene ©Löffel 93tepl baju. 9Jtan badt bie $ucpeu mie im hörigen Otejept befdjrieben. IV. ^UbbingS. 77. 3ubercitung. ®ie angegebenen fRegepte'finb für 4 ißerfonen beredjnet. 2)ie gutaten ju ben sßubbing§, als ^Butter, ©ier, 93tepl, müffen burcpauS gut fein. SßaS bie 93tenge berfelben an» betrifft, fo mirb man fid) felbftoerftänblid) möglidjft nadj ben 5ßorfd)riften rieten, bodj fei man barin nid)t überängftlidj; eS tommt nicpt immer barauf au, baß man 1 ©i ober 1 ©ßlöffel 93tepl mepr ober meniger nimmt; bie 93tenge ber übrigen ßutaten muß felbftoerftänblid) nad) ber Slngapl ber ©ier, bie man bermenbet, berechnet merben. £u febem Tübbing füge man etmaS ©al§, ba berfelbe fonft nüdjtern fepmedt. $eim gubereiten taffe man fid) nidjt bie 9)tüpe beS SIbtreibenS ober StüpcenS oerbrießen; je gleidj* mäßiger unb aupaltenber ber Tübbing gerütjrt mirb, befto toderer unb beffer mirb er. Sßäprenb beS StüprenS muß bon SctjneeBecfen. einer attberen iperfon ber ©cpnee ober gaumfodj gefd)Iagen merben, bamit bie 93taffe nid)t ungerührt ftepen bleibt; ber ©d)nee mirb gan§ guleßt nur leidet barunter gezogen. SangeS Stüpren mit bem ©djnee ift bont Übel, ba ber ©djnee baburd) nur mieber jufammenfältt. 93tan richte fid) ftets fo ein, baff ber fßubbing, fomie er fertig gerührt ift, in bie gomt unb mit biefer in baS fod)enbe SBaffer fommt. 78. 2)os Schlagen bes ©cpnees gefepiept in einer tiefen ©djüffel; man fd)Iägt baS ©imeiß ober ®Iar, in bem fid) aud) nid)t bie geriugfte SUeinigfeit ©igelb befinben barf, mit ber ©d)neerute, bem ©d)neebefen ober »fdjläger fo lange, bis ein fteifer ©d)aum entftept, ber nid)t perabfließt, menn man bie ©cpüffel umfeprt. ®er ©d)aum muß gteid) berbraud)t merben, meit er fonft mäßrig mirb. 2)ie ©ier müffen gan§ frifd) fein, unb ©efd)irr unb ©djneefdpläger müffen ganj troden unb biirfen burcpauS nid)t fettig fein; an einem füllen Orte gerät ber ©d)nee ftetS beffer als an einem marmeu. ©roße $eit» unb ÄrafterfparniS bieten bie ©cpaumfdjlagmafcpinen unb fiitb beSpalb fepr §u empfehlen. 79. 23utter auSdjaum abtretben ober 3U©aptte riiprett. 3U biefem gmede mäfd)t man bie 23uttec red)t rein auS unb fnetet fie tüd)tig burd), fo baß fie mögtidjft meing ©al§ uub SBaffer enthält, hierauf bringt mau fie in eine irbene 9teibfatte mit raupen SBänben unb reibt mit einer polier» neu Steibfeüte bie 93utter immer in einer 9ticptung an beit Sßänben ber ©atte entlang, bis fie boflftänbig meid), glatt unb meiß ift unb bider ©apne äpn» lid) fiept. 80. 2)te «Pubbtngform. 21IS g o r m ober 93t o b e 1 eignet fid) am beften eine runbe gönn mit gemölbtem 93obeit unb einem gapfen ober 9?opre in ber 93titte. 2)ie gönn muß oollftänbig bid)t ©Iattc CJSitbbitiflform mit Setfcl unb ßapfni.