Cremes. 22. 86-95 ein paar Minuten, gieljt ben @d)nee barunter unb läßt bie ©reute in einer gorm erftarten, bte man Borget mit Wonbelöl ouSgeftridjen tjot. Statt beä Wep tarnt man aucl) 30 g aufgelöfte weifee ®ela- tine tjingufügcu; man gietjt fie nocl) lauwarm unter bie Kreme, etje man ben Schnee bn;;u gibt. Wan i ftürgt bie ©reute ttitb reicht $8aniltenfauce bagu. 86. ÜRflttfcelcreine. 75 g abgegogene füfje Sftanbeln nt erben fein geftoffen unb mit 3/t 1 : fodfeitber ©alpte übetgoffen. Sladfbem biefe ertattet ift, mirb fie burd) ein Sud) gegoffen unb nad) : «ßorfdjrift mit 100 g Buder, 1 gangen ©i, 9 ©ibottern unb 1 dtappen Seelöffel 3Ref)t auf beut geuer gu ©reute gefdjlagen. 87. ^afelttuftcteme. Siefe mirb mie Eftanbelcreme bereitet, bod) nimmt man ftatt ber iSKanbeln 75 g abgewogene gafelnufjferne bagu. 88. IRofencreitte. $8on 3/41 ©alfne läfjt man 1 Obertaffe bod guritd. Sie übrige (5af)ue tod)t man auf unb tut 75 g guder unb 1 Obertaffe bod frifd&er, guter dtofenblätter hinein. 97ad)bent man bie «Blätter V4 ©tunbe in ber gugebedten ©alpte I)at gieren taffen, giejjt man fie burd) ein (Sieb unb läfet fie ertatten. Sarnad) quirlt man 6 ©ibotter mit ber gurüdgeftedten ©alpte flar, gie^t nad) unb nad) bie abgefodfte ©al)ne t)ingu unb fd)Iägt fie auf beut fteuer meiter, big fie fteigt. «ftadjbent man fie nod), bom g-euer entfernt, einige Minuten ge- < jdjlagen hat, fügt man 25 g aufgelöfte (Matine taumarm t)inwu, gief)t ben ©dptee bon 4 ©imeif; leidjt barunter unb läfst bie ©reute in einer ©remeform. ^-ornt erftarren, bie man bort)er mit Söaffer auögegoffen unb mit gttder auögeftciubt t)at. fann bie ©rerne aud) in ©läfer füllen unb barin ferbieren. «Ulan 89. Drangenbliitencreme mirb mie bie borige bereitet, bod) nimmt man ftatt ber Stofen* Blätter Orangenblüten. 90. 3kild)ettcreine mirb mie Otofencreme, jebod) bon SSeitdjenblättern bereitet. 91. fölarasfinocrente. 6 ©ibotter quirlt man mit 20 g Sütel)!, 75 g Buder unb V, 1 abge* !od)ter ©ahne Har, fdjlägt bie «Utoffe auf beut $euer gu ©reute, rührt bie ©reme 2 bi§ 3 Minuten, bom getter entfernt, meiter, mifdjt 1 ©Ia§ «JRaraSHno unb barnad) ben fteifen ©dptee bon 4 ©imeifj barunter unb richtet bie ©reute auf einer ©djüffel an. S3eint 2lnrid)ten umlegt man fie mit einem Strang bon deinen $Bi»fuit§ ober Patronen unb eingemadjten grüdjten. 92. SBetncrcmc. $n einem «ßorgellangefäff fdflägt man 6 ©igetb, 75 g Buder, ba§ Stbgeriebene bon V2 Bitrone unb ben Saft bon 1 gangen, ben man borljer burd) ein Sttudtud) gegoffen Ijat, unb fügt bann V21 guten SSeifjmein, fomie 1 ©jjlöffel Kartoffelmehl, baö man mit SBein angefeudjtet hat, f)ingu. 97ad)bem ade§ gut burdjgequirlt ift, bringt man ba§ ©efdfirr in ein ©efäff mit tod)eubem Sßaffer unb fc£)lägt bie ©reute au bainmtarie fteif ttub fd)auntig. tOtan richtet bie ©reute in ©Ia§* fdialen ober deinen (üläfern an; fie barf erft am Sage, meint fie berfpeift merben foll, bereitet merden. 93. üaffeecreme. 501 frifd) gebrannten gemahlenen Kaffee übergiefjt man mit 1/i 1 !od)enber ©al)ne, läfjt fie berbedt au§fül)len unb feil)t fie burd) ein Sud). Satnad) quirlt man 4 ©0 gelb, 1 Inappen Seelöffel Sütel)! unb 100 g Buder mit ber au§gedtt)lten ©alpte unb fd)lägt bie «blaffe auf beut fetter nad) SSorfdjrift gu einer bideu ©reute, ber man, nadjbem fie bon fetter genommen ift, ben fteifen ©dptee bon 2 ©imeifj beimengt. «Ulan füllt bie ©reine in eine g-ottn, bie man mit SGBaffer auögefpiilt unb mit Buder auögeftöubt hat. 33eint Knridjteu ftiirgt man bie ©peife unb gar* niert fie gefdpnadboll mit ©dflagfalpte.