7. 12 — 15 £iföre. 24 ©tunben [teilen. Sen folgenben Sag fließt man ben ©ffig burd) ein Sud), gibt 500 g guten Buder ba^u nnb focpt eg gufammen auf, mobei man ben ©cpaum abnimmt. ©rfaltet, füllt man ben öffig m deine glafdjcn, bie man berforft unb berfiegelt. — gn baS Srinfmaffer gegoffen qibt biefer ®ffig ein fet)r erfrifd)enbeg ©etränf. ' ö 1 ! 12. fßetlcßetteffifl. (Sin paar £änbe boll «Blütenblätter bon moplriedpenben Beilcpen tut mau in eine SBeinflafdje, füllt biefe mit Sßeineffig unb läßt fie einige Beit berforft gum Seftillieren an ber ©onne ftepen. Sanad) gießt man ben (Sffig burd) ein feineg Sud) unb bemaßrt ipn in mopl- gefd)loffeneu glafdjen gum meitereu ©ebraucp auf. II. ßiföre. 14. Sie -Bereitung ber itiföre. Sie eiufad)[te unb beguemfte Sßeife, gute ßiföre felbft äu bereiten, ift bie, baß man gute ©ffengen aber ©jtrafte tauft, felbftberftänblidp bon fid)eren, guten ginnen. Siefe mifd)t man nad) ©efdjmad mit 95 progentigem, boppeltgereinigtem ©piritug ober SSeingeift, SBaffer unb getlärtem Buder, je nad)bem man ben ßiför gepaltboll unb füß gu paben münfd)t. — Sie über grüßten ober «Blüten abgewogenen ßiföre nennt man aud) «RatafiaS. Sa biele Hausfrauen, gumal auf bem Jßanbe, Gelegenheit paben, bie gu ben ßifören erforberlid)en grüepte unb ©emürge gut eingufaufeu, fie bielleidpt fogar im eigenen ©arten gu geminnen, fo follen pier einige Dxegepte gur ßiförbereitung auf bem SBege ber falten Seftillation ober, beffer gefagt, ©ftraftion, $laß finben. Sag in ben grüepten ober ©emürgen entpaltene Slroma, b. p. ber feine Suft unb ©efdimad, foll ben grüepten endogen unb bem Branntmein mitgeteilt merben. Bu biefem B^ede bringt man bie erforberlidjen grüd)te ober Kräuter in eine große meitpalfige glafdje füllt ben Branntmein barauf, berforft bie gfafepe unb läßt fie 3 big 4 BSodjen in ber ©onne ober fonft an einem marmen Orte ftepen, mäprenb man fie bon Beit gu Beit fdjüttelt. Sann gießt man ben Branntmein ab, berrüprt ipn mit Buder, ben man borper in BSaffer aufgefodft unb abgefepäumt pat, gießt ben nun fertigen ßiför burd) ein Sud) ober burd) gließpapier unb füllt ipn in glafd)en, bie man berforft unb berfiegelt. — SJtan f'ann ben grüßten aud) gleid) bon bornperein ben Buder beifeßen in gorm bon tanbigguder, ben man mit in bie Seftillierflafcpe tut. gn biefem gälte oer- bünnt man ben Branntmein etmag burep abgefod)teg, mieber erfalteteg BSaffer; man red)net 1/5 SBaffer unb 4/s Branntmein. «Bei ber elften Bubereitunggmeife mirb ber Branntmein ebenfallg berbünnt, inbem man ben Buder mit 1/51 Gaffer auffod)t unb bann 4/5 1 Branntmein bagufeßt. 20er ben Siför leichter münfd)t, fann aud) nod) etmag mepr SBaffer bagufeßen. SJtan fann gur Be- reitung SBeingeift, f ornbranntmein unb grangbranntmein mäplen. 14. 5ttimmeUiför. 200 g Kümmel unb 10 g ©ternanig merben gemengt unb mit einer SKefferfpiße geftoßenem Biuit bermifd)t; auf biefe ©emürge gießt man 2 1 tornbranntmein, ber- fcpließt bie glafd)e unb [teilt fie in einem Sopf mit faltem Stöaffer auf ben £erb. ^a||er barf fid) nur allmäplid) ermärmen unb gang langfam gum $odjen fomnten; nad)bem eg V2 ©tunbe gefod)t pat, giept man ben Sopf bom geuer unb läßt ipn erfalten. Bu bem erfalteten ßiför gießt man 750 g geflärten Buder, fd)üttclt eg gut burepeinanber, filtriert ben ßiför am nädjften Sage unb füllt ipn in glafdjen. 15. gngwerliför. 1 kg meiße goßannigbeeren merben mit 2 l SBaffer gefod)t unb gerrüprt, barnaep mirb ber ©aft burd) ein Sud) flar abgegoffen. gn bem ©aft fod)t man 1 kg Buder auf, fcpäumt ipn gut ab unb läßt ipn erfalten. 2(uf 200 g geftoßenen gngmer gibt man 2 1 feinen, 70 pro- gentigen 2Beingeift, gießt ben erfalteten Buder bagu unb füllt bie ÜDiaffe in glafdjen, bie man berforft