^acfyausbrücfe. ©auce ober ©uppe beputfam mit einem Söffet abnepmen. Dejeuner: früpftüd. Dejeuner biuntoir ober ä ta fourcpette: ©abetfrüpftüd. Se!o rieten: ©in ©eridjt auf ber ©äjüffel öergieren. Sefoffieren: StuSbeinen, bie Änodjen aus* töfen. Seffert: 9?ad)tifcp, beftebjeub aus feinen Äucpen, Äonfett, Dbft, Butter unb Ääfe. Siable: ©dfarf gewürgt. Seiner: MittagSmapt; §auptmaptgeit, gang gleid) gu wetcper ©tunbe biefetbe einge* nommen rnirb. Sragon: ©ftragon, Bertram. Sreffieren: Sie rechte form geben. ©ang befonberS Wirb Sreffieren auf fteifcpftüde, ©eftüget unb Mitb angemenbet. ©egebenen* falls mirb ba§ fleifcp mit Binbfaben um* midelt ober aud) genät)t, wogu man fid) einer Sreffiernabet bebient. Sünften ober bämpfen: ©tma§ tangfarn in menig ftüffigfeit gar rnadfert. Surd)ftreid)en ober bur djpaffieren: ©auce ober ©uppe burd) ein leineneg Sud) ober ein Ipaarfieb gieren, um fie baburcp gu tlären. ©inbrenne: Mept, wetdjeS in Butter getb ober braun geröftet ift unb gum Berbiden üon ©emiifen, ©aucen unb ©uppen bient. ©in!od)en: ©twa§ unauSgefept !od)en taffen, um e§ gu oerbiden. ©mbotage: Bratenfap gur ©runbfauce. ©ntrecote: Mittetrippenftüd. ©ntreeS: Äatte ober rnarrne ©erid)te, bie mit ©auce bereitet unb ferüiert merben; eigenttid) ba§ ©ingangSgeridft ober baS erfte ©erid)t ber Maplgeit. ©ntremehgwifcpengerkpt. ©Scatoppe: Siinne runbe ©dfeiben bon 2Bilb= brett, Äatbfteifd), 9tinbStenbe ober bergt., bie gebraten ober gebämbft finb. ©fcplaud): ©cljatotte. ©fbagnote: ©panifcpe ©auce, braune ©runb* fauce. faffonnieren: eine t)übfd)e, gefällige form bringen. f «ree ober f af d): ©ine füttung bon gepadtem fleifcp, ©emmetn, ©iern, ©emürg ufro. forcieren ober fafd)ieren: Mit einer fnrce ober fafcp füllen, f auntfo d):©imei^fd)nee. feitet: 1. Beim ©djtacptoiep unb Mitb ber innere BüdemnuSfet, aud) Senbem, Sungen* ober Mürbebraten genannt, bei §irfd) unb 9iep Riemer genannt. 2. Beim ©eftüget ba§ 58ruft= ftüd. 3. Beim fifcp bie ben Stüden entlang taufenben fteifdjftreifen. f ineS perbeS: feine Äräuter, ats ißeterfilie, ©ftragon, Äerbet, Sitt, ©cpnitttaud), aud) ©d)atotten, ©pampignonS, Srüffetn unb am bere. ©ine ©peife, bie mit fokpen Äräutern pergeftettt ift, peipt auj fineS perbeS. f i f o t e n f cp o t e n: ©rüne Bopnen. flambieren ober ftammieren: ©eftüget fengen, baS peifgt, baSfetbe nacp bem Bupfen borficptig über einer pellen flamme, am beften ©pirituSflantme, pin unb per fcpmenten, looburd) bie deinen ftaumfebern abgefengt werben. ftammeri: ©ine falte, fttjje ©peife, wetdfe man in einer form erftarren täpt unb bann geftürgt mit einer ©auce gu Sifcpe gibt. fleuronS: Äteine ftiofetten unb Blumen oon Blätterteig, meld)e man mit formen au§* ftid)t unb bann badt; fie bienen gur Ber* gierung mancper ©cpüffeln. flott: ©apne, Bapm, ©cpmetten ober DberS. fonb ober ©ap: Ser gurüdbteibeube ©oft alter fteifcpforten, roetcpe man gebämpft ober in Braife (f ettbrüpe) gar gemadjt pat. fonbant: ©efüttteS guderwerf, ©djaum* gtafur. fonbue: SRitprei mit Ääfe. f orte: Biergitdige ©abet. frangipan: Manbetbadwerf. frangbrannt mein: Branntwein, ber burcp Seftittation aus Mein geioonnen ift. frappieren: ©pampagner auf ©i§ füpten. frifaubeauj: fteifdjftüde aus ber Äcute