Spetfefcunmer unb Keller. 1. 17-18 17. $ie .^altbarfettbes aöetncs auf ber f^tafc^e ift eine fel)r berfd)iebeite unb mirb burd) beit Jahrgang, bic Seiitgegenb, (Sorte, Shanblttug ufio. bebingt. ßg läfjt fiel; alfo fdjmer fageit, lote lange ein Sein auf ber ftlafdje liegen barf, unb nur int allgemeinen fann gelten, bafj Seine aug guten Jahrgängen unb Sagen unb in guten 9(uf6eloaljrung3räumett fid) länger galten all minber* loertige. Sie Seine, befonberg aber eblere, fd)eiben mit ber 3<üt fefte ©toffe aug, bie fid) alg ©trid) an ber Unterfeite ber lagernbeujdafdjenabfeüeu. ßl)e man biefe Seine augfdjenft, trennt man beit Sein baüon burd) borfichtigeg Slbgiefjen in anbere Jflafdjen ober burd) Ülbgiehen mit befon* bereit 3'Iafd)eul)ebern. ijrafcfjciifürrapnarat. 17. *2)05 9lb3tel)en be$ IBicres gefcl;ie^t ebenfo toie bag Steifen begSeing. Sod) bohrt man tjierbei einfad) einen §al)u unten in bie Sßorberfeite beg Jfaffeg, lodert ben ©punb ein loettig unb läf3t bag fd)ief geftellte $ah einige 3eü rul)ig ftefjen, elje man beginnt. S5ei obergärigem Sere, luie Seihbier, Saunbier unb bergletdjen, läfät man bie gefüllten J-lafdjen 24 ©tuuben fielen, etje man fie berforft, loeil fonft bie glafcfjen leidjt fpringen. Sie Äorfe loerben bann mit Snbfabeu feftgebunben. ©ef)r bequem finb Jlafdjen mit ^atentberfdjluf). Scan !anu fid) bag Slbgieljen bon Sein unb Ser fel)r erleichtern burd) Süoenbung beg abge= Sa^fiQfm. bilbeten glafd)enfüllagbarateg. Wan [teilt if)n untere l)alb beg £ml)neg auf unb §ioar fo, bah ftetg nur fo biel J-Iüffigfeit l)et augfliefd, loie in bie Jdafdjen abflieht. Ser 2ty>;parat muh immer big 3 cm unter ben 9?anb gefüllt fein. S3ei beginn beg Slbgieljeng faugt man bie brei Ipeber ber 9M)e nach an unb hängt jebegmal fofort eine Jtfafdje ein. 9Jlan Ipi nun loeiter nid)tg §u tun, alg bie gefüllten glafdjen fofort burd) leere gu erfet)en. — Söeirn Slbgiehen bon SSier toirb bag ©d)äumen begfelben baburd) berhinbert, bah an ben §al)n ein reiner Sachen gehängt toirb, an bem entlang bag 93ier in ben Behälter läuft. Sludj bag Ser, bag etloa in angebrod)enen f^äffern ober ©iphong gurüdbleibt, fann man loeiter bertuerten, loenn man eg, loie oben befd)rieben, auf g-lafdjen ab§iel)t. üDtan läht bie g-Iafdjen, nad)= bem fie orbnungggemäh berfd)loffen finb, minbefteng acht Sage im fühlen Mer flehen; in biefer ^eit entloidelt fid) burd) bie ©ärung, bie ja nur unterbrodjen loar, bon neuem $ol)Ienfäure, unb bag Ser toirb baburd) loieber trinfbar unb fd)madl)aft. — Jm übrigen meide man fid) noch, ^ah man §u Seihbier, Seigenbier unb Sauubier, loie man eg aug ber Sauerei befiel)!, getoöl)nlid) eineu 3m fatj an Saffer gibt, ehe man eg auf glafdjetr füllt; bei beu bat)rifd)eu Seren muh bieg aber jebem fallg unterbleiben.