$leifcfc unb (Bemüfefuppert. 13. 33-39 bte Suffe unb läßt fie gar fodjen. Sie ©uf f e wirb nur mit ©al§ gewürgt unb mit gefadter ^ßeter= fitie angeridjtet. 33. 3$ot au fett. ?ßot an fen ift eine 3^cttionalfJpeife ber ^rangofen unb fpielt in grantreicf) Bei jeber aitaftgeit eine £auf trolle. ©ie ift nidjtS anbereS als gleifd)brül)e, bie allerbingS fefr fräftig unb fdjmadljaft ^bereitet wirb. aiian richtet fie über geröfteten SBeiprotf^nitten an unb reicht baS ©uffenfleifd) unb Sßurgelwert nebenher. 34. ftlei[d)fuppe mit »rot ober fübbeutf^e »totfuppe. Sürate ©djeibenbonalt* badenem Sdjwarjbrot werben in Butter geröftet unb barnad) einmal in ber fertigen $leifd)brüfe aufgefodft. 9Jian würgt bie ©uffe mit geflogenem Pfeffer unb gewiegter «ßeterfilie unb gibt aud) wot)I nod) afö (Mage berlorene ©ier ober aMtwurftfdjeiben hinein. 35. ßunctenfuppe. SOtan gerfdjneibet eine MbSlunge nebft .'gerg, wäfdjt fie fauber unb bringt fie mit 17» 1 Söaffer aufs £-euer. 9tad)bem man fie gut abgefcfäumt, tut man etwas ©alg,_ eine 3wiebel unb etwas ©uff enwurgelrt bagu unb lägt bie Sunge tangfam weid) fodjen. 9dm nimmt man fie ferauS unb giefjt bie ©uffe burd) ein ©ieb. UnterbeS Ijat man ißerlgrauf en weid) gefoc^t, tut biefelben nebft einem Söffet 2Beifjmef)l an bie »rüt)e unb lägt bie ©uffe fämig fodjen. Sule^t Xäf3t man bie ©uffe nod) V4 ©tunbe mit fein gewiegter fßeterfilie unb Kerbel !od)en unb giel)t fie mit ein paar Gdbottern ab. £e nad) belieben tann man Sunge unb £>erg in deine ©tüde ober ©Reiben fdjneibcit unb mit ber ©uffe geben, ober man bereitet ein £afdjee baöon, baS man bann mit $ar= toffetn ferbiert. 36. Utierenfuppe. ©ine Dcffenniere gibt eine ©uffe für 6 ißerfonen. 9tad)bem man bie stiere fauber gewafd)en unb in mehrere ©tüde gefdjnttten, felgt man fie mit reidjlidj 2 1 Jßajfer auf§ Reiter, fügt einen Sloff ©elterie unb eine ißorreegwiebel, ©alg unb ein ©tüd Ingwer bagu unb läfjt bie stiere ungefähr 3 ©tunben tod)en, bis fie weid) ift. hierauf gibt man bie ©uffe burd) ein feines ©ieb, feft fie nodjmalS ans geuer unb läfet fie mit einem reidjtidjen (S^XöffeX SRetyl fämig toc^en. Sie ©eXXeriefnoXXe unb bie 9dere fcfyneibet man in deine ©djeiben unb ridjtet bie ©uffe barüber an. 37. Suppe oott iXaIbs!)irn. ©in faXbSfjirn ober »regen wirb mit tod)enbem SSaffer gebrüllt unb, nadjbem bie §aut abgewogen ift, eine Seitlang in falteS SSaffer gelegt, bamit baS »tut auSgieft. hierauf wirb baS £irn mit ein wenig grüner ißeterfilie unb mehreren ©d)alotten fein .gewiegt. 9dm läfjt man etwa 100 g »utter in einem eifernen Slopfe gergefjen unb bämf ft baS £>irn mehrere SOXinuten barin. 9iad)bem man eS nod) mit reidjlid) 1 (SfjXöffeX artet)! burd)gerüt)rt l)at, giejjt man 1V21 »ouillon ober fodjenbeS Baffer bagu unb läfct bie ©uffe nod) x/2 ©tunbe !od)en. 9tadjbem man bie ©uffe burd) ein feines ©ieb geftridjen, fodjt man fie nodjmalS auf, legiert fie mit 2 (SigeXb unb ridjtet fie über geröfteten ©emmelfdjeiben an. 38. »etsfuppe. 1V21 X)eXXe ?^Ieifcf)brüX)e, 4 (Stöffel fReiS, 2©f)löffel ^utter'fe^^W 1 (S^XöffeX 9Jtet)t. Ser »eis wirb bfondjiert unb in einem deinen ©efdjirr mit gteifd)brüt)e unb 1 ©fjlöffel »utter gar gemad)t. 3Tcan muf) babei borfid)tig fein, baf) berfetbe nid)t anbrennt. Sie $leifd)brüt)e Wirb mit Beifjmel)! glatt gequirlt unb 3fetstoct)en. V4 ©tunbe ge!od)t, bis baS aM)l gar ift. hierauf wirb berSteiS tjineingetan unb bie ©uffe ent* Weber mit weid) gelobten ©ellerie* ober $M)trabifd)eiben, ober aber mit fein gewiegter $eter* filie ober Kerbel 31t Sifdj gegeben. 39. ©raupenfuppe. 9(uf4ißerfonenred)net man 17a 1 $Ieifdj6rttlje, 75g©raufenunb 2 (Sfs* löffel »utter. 2Kan lod)t bie ©raufen am beften in einem gut berühmten ober irbenen Söffe; in email*