Blinbpaftefen, Dols au r>ent. 17. 43-46 uuö bapifcpen Seber- ober ^leifcpflöfjcpen unb gwar jo, bafj ba? pifcp in ber SKitte pöper hegt. ®en SBratenfap im ©djmortopf fod)t man mit Rotwein unb Sßaffer lo?, gibt etwa? bon ber SJtarmabe binsn unb giefjt bieje ©auce burd) ein (Sieb über ba? pifcp. ©cpon bordier t)at man »betetg nad) 9ir. 6 bereitet unb benjelben ju einem flauen fitzen au?gemangelt. 9?acpbem man ben dianb ber ©djüffel mit ©i beftrid)en pat, legt man ben Seig obenauf unb fd)neibet ba? Überftepenbe am glaube weg* nun wirb ber Seigbedel mit ©i bejtrid)en unb nocp ringsum ein 9danb bon 2ttürbe* teig obenauf gelegt. fRadpbera mau in bie Mte be? Sedel? treupei? pei ©infcpnitte gemad)t Ifjat, badt man bie haftete etwa l1/» ©tunbe im ©fen. $or bem taicpten fdjneibet man oben einen runben Sedel perau? unb füllt etwa? braune .straftfaitce pinein. 43. Sd)iiffelpaftete von $ifd). pr 8 bi? 10 «ßerfonen. 2 kg Ipedpt, pnber, £ad)?, Sorfd) ober bergleicpen. 2Jtan entfernt put unb ©raten unb fcpneibet au? ben äftittelftüden für jebe iBerfon 2 anfepnlidpe (Streifen, bie man folgt unb pfeffert unb in Sitronenfaft mit piebelfcpeiben unb ^eterfilie mariniert. Sa? übrige ppfleifcp wirb fein gepadt unb p loderer PcPfarce bet- arbeitet, bie man mit fein gewiegten ©pampignon? bermifdjt. ©ine giemticX) flache runbe ©cpuffel wirb bid mit ÜButter beftricpen, worauf mau eine fingerbide ©d)icpt pdjfarce aufftreid)t. hierauf legt man bie pälfte ber marinierten pcpftüde, ftreicpt eine zweite ©dpidjt prce barauf, bie man mit ben übrigen gifdjftüden belegt unb gibt obenauf ben SReft ber prce. Sie palbfugeüg geformte haftete bebedt man nad) 33orfd)rift mit einem Sedel au? Mürbeteig unb badt fie 3U ©tunbe im Ofen. 44. haftete von gering, pr 4 prfoneu. 6 geringe werben gehäutet unb entgrätet, ein paar Stunben gewäffert unb bie pet? (Otüdenftüde) al?bann in SOcild) eingeweiept unb mit einem Sud)e abgetrodnet. hierauf bereitet man eine pcpfarce bon bem übrigen pd)fleifd), ftreid)t bie pälfte ber pree auf eine mit SSutter beftricpene ©cpüffel, legt barauf bie pet? unb bann wieber pree. Ocun bebedt man bie Sd)üffel mit bünn au?gemangeltem SCRürbeteig, ben matt in ber SJHtte freupeife einfdjneibet ober X)ier unb ba mit einer ©pidnabel burdjftidjt, unb lägt bie haftete 1 ©tunbe im peilen ©fett baden. 9J?an gibt braune ©arbellenfauce p biefer haftete. 45. haftete ttott Spargel ober IBlutnettlopl. pr 4 Üßerfonen. ÜDtan bricht bon 1 kg ©pargel bie ®öpfe, bie man anberweitig Oerwenben fantt, ab, fcpält unb wäfd)t it)n, Xäpt ipn in ©al^ waffer nur eiuigemal auffocpen unb pebt ipn mit bem ©infap per au?, bamit er gut abtropft, hierauf legt mau iu eine ©dpüffel ben ©pargel, beftreut ipn mit ©als, »eniS geftofeenem Pfeffer, fein ge- padten Kräutern unb geriebener 2Jiu?Iatnufj, träufelt gerlaffene SSutter barauf unb bebedt ben ©pargel mit einem TOrbeteigbedel. Wan ftellt bie ©cpüffel auf einen Sadpegel in ben peipen ©fen unb läßt bie haftete V2 ©tunbe baden, piept giejgt man in bie ©ffnung bide SSutterfauce unb legt um bie haftete perum tleiue Kotelett? bon föammel- ober Ptlbfleijcp, bie man borper mit gefcpmoljener ©lace beftriepen pat. ©tatt be? ©pargel? fatm man aud) Sölumenlopl nepmen, man berfäprt im übrigen auf bie- felbe SGSeife. IV. $Blinbpaftctcu, Vols au yent. 46. ißebeutung. SCRit bem Diamen SBlinbpafteten bepidjnet mau hafteten, für weldje man bie prnt guerft badt, unb bie man bann mit bem betreffenben pifdj ober Ragout anfüllt. üDiancpe ber bi? jept befepriebenen hafteten, befonber? aud) bie ©cpüffelpafteten, !ann man aud) al? 331tnb- pafteteu perftellen. SSlinb baden peifjt opne ben eigentlichen ppalt baden.