CacfysfoteHe. Camprete. Seng. maififd?. IHaftele. 18. 91 94 iie fett mfammen in einen ©teintopf ober ein »erneu gäßd)en unb Xäfet fie 6 bis! 6 Stoße [tefjen, Läbvenb Leittier Seit man ben Sad)8 mit bet fid; bitbenben Safe befullt. Sann nimmt man bte Stüde iemuS nudelt jebeS einjetn in Rapier unb tjängt ei in ben 8taud); ber SadjS bntf aber md) ,u wann bangen. @eräucf)ertet SadjS bitbet eine boräügl,d)e »etlage ju ©emufen unb wirb aud) dä Satter StuffdjnUt gereid)t. SlJtan (dineibet ifjn in etioaS fcßrager atidjtung m bunne Selben, luobei man bie ®aut jurüdläßt, unb garniert bie @d)üffel mit recf)t ftaujer grünet tßeterfiln. ladjsforelle. (föteerforelle, ©ilber1adj§.) TOerfmate- ffiörpet gebrungener aß beim Sad|8; Heiner topf mit tief gehaltenem Kaute; 40 biä 70 cm lang; Süden blaugrau, ©eiten unb Saud, fitbermeiß, ot)ne ober fpartid, mit \ä,wcpn Rieden; in bet $ugenb oft mit einigen roten Rieden. 91. ßadjsforelle, gefotten. '©ie'fye 2ad)§, gefotten 9tr. 84. 92. 2ad)sfoteile, blau. ©iel)e Forelle, blau 9lr. 39. 93. ßacftsfotelle ä la S>efoetia. gine fd,öne 2ad>8forelle wirb ausgenommen unb büret, einen SängS[d|nitt an ber Ättelgräte entlang halbiert, bod| fo, baß bie 9tudent)aut tm Sufammen- bang bleibt. 9lad)bem bie ©röte entfernt ift, wirb ber gifcf) au§emanbe^eflappt, gerouqt unb mi einet gifcßfatce beftrid)en, bie man wie goinbittefauce abgefdpnedt tjat. 3!ad)bem man beibe ©eiten »iebet sufammengettappt t)at, uatjt man bie gorette am 58aucf)e entlang jufammen Wtdelt fte biinne ungefataene ©gedfdjeiben ein unb Dampft fie in SSeißwem mit guten gi(d)frautern gar. S9eim «raidgen roerben bie ©pedfd)eiben entfernt, ben «ratenfaß laßt mau emfod)en bermifcß it,n mit Srebäfauce unb gießt biefe ßeiß über ben gifdj. Sur ©arnitut nimmt man Stebäfd,manäe, ©ßampignontöpfe, Srüffetfd)eiben unb SBIätterteigßatbmonbe. Lamprete fief)e tanauge. Leng oder Lengfifd). SJterfrnate: ©in §tr»ei Äfenfloffen; Untertiefet etma§ ^urüdfteljenb mit langem Söartfaben. Zubereitung mie Kabeljau. rnalpfd) fietje 211fe. maKrele SKerfmale: 30 bi§ 40 cm lang; auf bem 31ücfen eine ©tadjelfloffe, bahntet eine Sßeidjfloffe, bie fid) in Keinen, getrennten p>fccf)en bi§ §um ©djmanse f ortfefct, and) bie Unterfeite be3 ©djmangeä ift mit foldjen Keinen gloffen befe^t; ber ©djmana erfjjemt geftielt. ®er bilden ift buntelgraggriin mit bläulid&em ©djimmer; ©eiten unb Söaud) finb golbig ober purpurn fd)immernb. 94. mietfreie, gefotten. SJian neljme 1 kg »eien, fd)u^e unb rnafdje fie, entferne bie 2Jlittelgräte nnb teile fie babei, als raenn man ©arbeiten teilt. $>ann lege man fie in fodjenbeS ©alj-