19. 150-152 Kartoffel fpeifen ober «rbäpfelfpeifeit. ffiartoffeTpftanjc. ■ ©tärlegeßalt ift nad) her elften Steife int Sluguft ein geringer, [teigert fid) bann aber bon Monat nionat erreicht feinen £ößepunft in ben Monaten Segember nnb §anuat unb finit bann tuieber tb, big er in ben Monaten Sunt unb Sud fnft big auf ein Minimum oerfcßwinbet. 9lucß bie neue toffel fo ßocß and) ißr ©efcßmad bou bieten gefdjäßt wirb, ift in betreff itjreg ©eßalteg an Stäßr* fen fo gut wie wertlog. ©g ift alfo berieft, bie neue Kartoffel atg felbftänbigeg ©ericßt auf ben :t) gu bringen. Man füllte überhaupt ben SSerbraud) ber Kartoffel jjrenb ber ©ommermonate einfcßränfen, gang befonberg aber wäßrenb Monate Suni, Qult unb Slugnft; in biefer Seit muß bie Kartoffel fo :t atg irgenb mögtid) burd) anbere ©peifen erfeßt werben. ©ämt* :»Äartoffelfpeifen müffen fofort angerid)tet unb feßr ßeiß ferbiert werben. 150. (öefcßölte Kartoffeln obet/6ai3fartoffeln (©rb= fei). 93ei ben Kartoffeln läßt fid) für bie ^erfon burdjaug feine imtnte SOcenge angeben, ba bag Maß je nad) ben anbern ©eridjten, bie :n gibt, gu feßr fd)wanft. — Man Wäfd)t bie Kartoffeln, fcßält fie eigen ?j fauber, aud) f)übfd) runb, wobei man bie fertige Kartoffel jebegmat r falteg SBaffer legt, ©oilten bie Kartoffeln feßr groß fein, fo fd)neibet ; n fie ein* ober gweintal burd). Mtcßbem man fie fauber gewafd)en ßat, : man fie mit faltem SBaffer an, tut bag nötige ©atg bagu unb fod)t gar; burd) tpineinftedjen mit ber ©abel übergeugt man fid), ob fie meid) finb. SDann giefgt mau Gaffer rein ab, ftettt bag ©efd)irr mit ben Kartoffeln offen aufg geuer unb fd)Wenft bie ::toffeln meßrmalg ßin unb t)er, bamit fie red)t troden abbampfen; erft bann fann man fie gubeden gum ©erbieren; bag letztere, füllte aber mögtid)ft halb gefd)eßen, ba ©efdjmad unb ©üte ber rrtoffeln ftetg barunter leiben, wenn fie längere Seit fteßen, nad)bem fertig finb. dgiad) SBeißnadjten, wenn bie Kartoffeln alt gu werben beginnen, ift catfam, fie fd)on am Stbenb borl)er gu fcßälen, abgumafcßen unb in vem SGSaffer fielen gu laffen. SSor bem Kocßen gießt man bag SSaffer ab i) feßt fie mit focßenbemMaffer an; ßaben bie Kartoffeln ftrengen ©e* mad, fo erfefet man bag SCöaffer, wenn fie ßalb gar finb, brtrd) frifd)eg, jenbeg. S3ei neuen Kartoffeln ift eg aud) ratfam, fie mit ßeißern i.ffer angufeßen, fie lod)en fid) algbann mehliger. 151. Kartoffeln in berScßale, tjkllfartoffeln ober(£rb* fei in ber SRontur. §iergu wät)lt man Kartoffeln bon gleicher ilße, am beftenMittelgröße. Man wäfd)t fie, feßt fie mit fo bieltaltem ffer an, baß fie tnapp bebedt finb, unb forgt bafür, baß fie fdjnell uen; algbann gießt man fie bom g-euer guritd unb läßt fie focßen, big für «artoffem. gar finb unb aufplaßen. hierauf müffen fie, Wie bie gefehlten Kartoffeln, gut abbampfen unb :ß gleid) ferbiert werben. Sum grüßjaßr ßin wirb bie ©cßale ber Kartoffel bider, eg empfiehlt fid) baßer, fie einige Seit bem Kocßen einguwäffern unb tücßtig mit einer 93ürfte gu bearbeiten. Um bag blaßen ber Kar* el gu fidjern, fcßält man ber Säuge naeß ringg ßerum einen etwa ftroßßalmbreiten ©treifeu ab. 152. 9leue Kortoffeln ober fölaltafartoffeln. Mill man bie neuen Kartoffeln in ©d)ale tod)en, fo feßt man fie mit ßeißem SBaffer an, gibt wie bei gefd)älten Kartoffeln, ©alg u unb 1 big 2 Söffe! Kocßtümmel; im übrigen berfäßrt man wie mit alten Kartoffeln. — 2)ie