1 JOTgettteiite Einleitung. ©a§ £rand)ieren ober Berlegen, refp. SSorfcßneiben be§ glei* fd)e§ ift eine taffc, bie nicßt allgu leicht gu erlernen ift, unb wenn irgenbmo, fo gilt ßier bor allen Gingen baö ©prkßwort: Übung madjt ben SUleifler. ®ie ®unft befiel)! bar in, ba§ tfleifd) injnög licßft gleichmäßige, anfeßnlicße (Scheiben, reff), ©lüde gu gerlegen, wobei e§ alt? allgemeine Siegel gilt, bie EJMeln ober gleifcßfafern be§ gleifcßeS quer gu burcßfcßneiben unb bie ttuxßen in ißren SSerbinbungen fauber gu trennen. sjjian bebient fid) babei be§ £rand)ierbeftede§, ba§ au§ einer großen gwei= ginügen (55abel mit feftem ©riffe unb einem SWeffer mit langer, giemlid) fdpnaler, etwa? biegfamer ©cßneibe befteßt. ©in Eßefferftaßl gum ©cßärfen be§ 2Jieffer§ muß ftetö gur §anb fein. E3eint ^erlegen be§ ©eflitgefö nimmt man aud) gern nod) eine Srancßierfdjere gur §ilfe, mit ber man bie fnodien leicßt in ben ©e* lenfen trennen unb bie bünnen Stippen burd)fd)neiben lann. ©in §aupterforberni§ beim trancßieren ift eine fefte £>anb, bie bie ©cßnitte rußig unb fidßer auSfüßrt, wobei man mit bem Keffer nicßt aufbritden barf, fonbern baöfelbe nur feft burtß ba§ ^fleifcß ßinburcßgießt. Ilm gute ©tüde ober ©d) eiben gu erßaiten, muß man über bie Sage ber ®nod)en, ©elenle unb SÜUigfeln orien* tiert fein) bie§ gu erleicßtern, bagu füllen bie folgenben ESorfcßriften bienen. EJian fdjneibe aud) immer nur fo biel gleifcß bor, al§ nötig ift, benn in ©Rei- ben gefd)nittene§ gleifcß trodnet biel fdjneller au§. EBirb ber traten in ber SEüdje gerlegt, fo fügt man bie eingelnen ©cßeiben fogleid) wieber bidjt aneinanber an, bamit fie nicßt auötrodnen unb ber traten möglicßft in feiner urfprünglidjen gönn auf ben $ifcß lommt. Elm tifcße felbft gefdßießt ba§ ESorfcßneiben nur bei gamitieneffen, unb ba ift e§ eigentlich nad) altem ©ebraud) ba§ Elmt be§ £)au§ßerrn. Elm tifd)e leiftet ein trancßierbefted* ßalter feßr gute ©ienfte, ba man oßne benfelben oft nicßt weiß, woßin mit bem großen Efteffer unb ber ©abel, wenn ba§ trancßieren beenbet ift. t)er Spalter erleicßtert überbie§ ein etwa gewünfcßteö ßuretdjen be§ EkftedS, befonbers ba er mit einer Sßorricßtung ber= feßen ift, welcße ba§ Jgerunterfallen bon Efteffer unb ©abcl berßinbert. — Eßollte man bei großen ©efeflfdjaften ba§ gleifcß erft bei ber tafel trancßieren, fo würbe ba§ gu srran*ier&eriectoaiter. biel $eit in Elnfprud) neßmen, e§ würben gu große Raufen entfteßen, unb überbieö lönnten bie ©cßüffeln aud) nicßt fo ßübfdj garniert gur Safe! lommen. ©§ ift baßer in teutfdjlanb allgemein ©itte, bie Erraten unb großen gleifdjftüde borßer in ber ®ücße gu trancßieren. Xrandjierbeftecf. 2. Sttnberfilet. S)iefe§ gleifd)ftüd läßt fid), ba e§ leine Shtocßen ßat unb bie EKu§leIn alle in gleicßer Eticßtung laufen, leicßt trand)ieren. EBenn ba§ feilet aud) nod) fo faftig gebraten ift, fo ift boeß bie ©piße immer etwa§ troden; man ßßneibet fie baßer in fclqräger Stiftung ab unb legt fie