Steriltfieren von (Bemüfert. 6. 139-140 Äoptarten, ©pinat uftu.); bie beim ©rpipen auStretenben 93itterftoffe !önnen unbepinbert abflie^ert, unb fo mirb ber ©efepmaef öerbeffert. tpanbett eS fiep um ©emüfe, bereu iftäprftoffe man mögtiepft erpatten mitt, mie ©parget etwa, fo benüpt man ben ©injap, ber mit poepftepenbem Siattb öerfepen ift, fo baff etma auSftieffenber ©aft fiep bort anfammelt, ben man mit in bie ©teritifationSgtäfer ein füllt. Ser $mecf beS ©emitfebäntpferS ift ein Poppelter. $n erfter Sinie merben burep ben baS ©e* mitfe burcpbriitgenben Sampf fämtticpe Batterien unb gäutniSerreger abgetötet. gmeitenS falten unter ©inmirfung ber iptpe bie ©emüfe ftar! gufammen. SBottte man fie gang rop in bie ©täfer füllen, fo mürben biefe naep bem ©terilifieren fepteept auSfepen unb ber Oüutm mürbe niept genitgenb auSgenupt fein. Sie SSorgüge, metepe baS 93rüpen im ©emüfebämpfer bietet, gegen* über bem Slbfocpen in SBaffer, finb ebenfalls grofj. Sa ber Sampf ftetS peiper ift atS bas foepenbe SBaffer, fo gefepiept baS Stbtöten ber Batterien fidperer unb gritnblicper. Surcp baS Hocpen im SBaffer gepen biete ber mertbotten STcäprfatge bertoren, maS burep baS Sümpfen im ©emüfe* bämpfer ungemein befdpränft mirb. 139. ©aljlöfung 3um (Anlegen von (öemiife. 9Jian foept 1 l SBaffer mit 1 ©fftöffet ©atg, mobei man alten ©epaum abnimmt, hierauf läßt man bie ©atgtöfung erfatten, epe man fie auf bie ©e* mitfe gibt. ©emüjeöcimpfer. © S i ft bei ben m e i ft e n © e nt ü f e n unbebingt n o t m e n b i g, bap n a cp etma 2 bis 3 Sagen bei paffenöer ©etegenpeit, nocpmalS 20 bis 30 Minuten n a cp e r p i p t mirb. 140. bpmrgeL Bunt ©terilifieren tann man nur gang frifcp geftoepenen ©parget bermenben, ber feinen ftrengen unb bittern ©efepmaef pat. 2tm beften eignet fiep ber in ber »te ber ©parget* Seit bei marmer Witterung gemaepfene. ©ang ungeeignet ginn grtfcp* patten ift ©parget, ber bon ftar! gebilligten ober gar Oiiefetfetbern ftammt. 9Jiim reinigt ben ©parget guerft burep grünbtiepeS Stbfpüten, mobei man ipn, menn nötig, fogteiep naep ber ©tärfe fordert. Sann bebeeft man ipn mit einem naffen Seinentucpe, bamit er reept frifcp bleibt, unb maept' fiep fogteiep an baS ©cpäten. SieS mup fo fcpnetf mie mögtiep an einem füplen Trte gefepepen; ber ©parget mup fo bief gefepält merben, bap atteS tparte unb £otgige entfernt mirb unb bie ©fangen burcpauS gart finb. Sie gefepätten < ©parget merben fofort mieber in frifcpeS Baffer getegt. Sann fepneibet ™ man ipn gu gteiepmäpiger Sänge unb gmar, ba bie popen ©täfer am ge* eignetften finb, auf 18 cm. jJcacpbem man ben gefepätten ©parget noep meprmatS mit frifepem SKaper abgemafepen pat, füttt man ipn in bie ©täfer unb gmar immer in ein ©las ©fangen bon mögtieft gleicher ©tärfe. Beim ©infüllen pätt mau in bie ©täfer magereept unb fepiebt bie ©fangen borfieptig pinein, optte bie ®öpfe gu berleben ba er jonft unanfepntiep mirb. ©inb bie ©täfer giemtiep biept gefüllt, fo ftettt man fie borfieptig mit er ~ ffnung auf bte ftaepe §attb, bamit baS SBaffer, maS fiep etma angefammett, abläuft, hierauf füttt man bte ©täfer mit ber oben befepriebenen ©atgtöfung unb fterilifiert ben ©parget 110 Minuten bet 100°, maS man naep 2 bis 3 Sagen mieberpott. SfnfyartmSJtatfjig ßodjbud).