15. 10-16 Per £}irfcl?. ^a))cr ober bic üon beit Abfallen au§gefocT)te Brül)e üoit ber ©eite hingu; V, ©tunbe bor bern 9(n» ridjteu giegt man 1 gro^e ööertaffe faure ©aßne ba§it, bie fid) aber mit ber ©auce bräunen muß. 10. £irf externer aut Sptefe. pir 15 fßerfonen. 9Jlau fäubert, häutet unb fpirftben ßiemer nacl) Borfd)tift, befestigt itjn am ©ptef3, übergießt ißu mit fodjenbem SBaffer unb bringt ben ©pieß über helles §olgfof)Ienfem\ hierauf mad)t man 300 g S3utter braun, fd)Vui^t 125 g Mf)l bamit, rührt V«1 Md) bamit burdj unb begießt mit biefer borbereiteten ©auce ben traten runb untrer faft ununterbrochen; % ©tunbe bor beut ©arfein gießt man V21 faure ©ahne gur ©auce. £eit beS Bratens 1V2 bis 2 ©tunben. 11. &trfd)rüden mit Prüfte, pr 10 bis 12 fßerfoneu. Mn üermenbet t)ier$u ben hinter* ferner, ftußt it)n glatt bieredig gu, jäubert it)n, beftreut if)n tüd)tig mit ©alg unb läßt ißn 24 ©tunben bamit liegen. Bisbann umfdjnürt man itjn mit Binbfaben, fo baß er [eine prm behält, legt il)U in ein paffenbeS ©efdjirr, giefet 1 paföße SRotmein, 1 Heine Dbertaffe (£ffig unb fo biel SBaffer bagu, bah bie püffigfeit nod) etmaS überftel)t. Mcßbetn man eS gut gefdjäumt hat, gibt man Söurgelmerf, gmiebeln, Shpmian, Baftlifum, ©emürg, Sorbeerblätter unb SSad)olber= beeren bagu unb tod)t baS fvleifd), gut berbedt, langsam meid), mogu etma 3 ©tunben nötig finb. ®ann nimmt man eS heraus, entfernt ben Binbfaben, trodnet eS gut ab, beftreießt eS mit geflogenem ©i unb belegt eS bid mit geriebenem ©dfmargbrot, baS mit pder, geftoßenem 3imt unb Gelten üer* mifd)t ift, unb baS man mit auSgetaffenem £irfd)fett ober Miß beträufelt, hierauf legt man eS in eine Bratpfanne, giefßt ein toenig pttbrülje barunter unb [teilt eS in ben Dfen, bis eS hübfcß braun gebaden ift. lau gibt falte Muter* ober ©umberlanbfauce bagu. 12. £irfd)lenöe ober £irfd)filet. pr 8 bis 10 Sßerfonen. Pet ober bie Senbe mirb gehäutet, fein gefpidt, mit ©alg beftreut unb in foepenber Butter fd)nell red)t faftig gebraten. SSenu bie Butter gu braun mirb, gießt man ftatt beS SBafferS fogleid) faure ©ahne bagu unb macht ben Braten fertig. 13. pilanbeaus oon £itfd). (Sin pifanbeau reicht für 4 bis 5 ^erfonen. Mn häutet baS pifanbeau unb fpidt eS fein auf beiben ©eiten. Bon dnodjen unb Abfällen fod)t man eine furge, braune Brühe. SaS gefpidte pifanbeau legt man in fteigenbe Butter in eine Bratpfanne unb bratet eS barin unter fleißigem Befüllen fd)ön braun, ©obalb bie Butter anfängt eingubraten, gießt man nad) unb nach üon ber braunen Brühe bagu. x/2 ©tunbe üor bem 21nrid)ten gibt man 1 grobe Obertaffe fanre ©ahne unb guleßt nod) 1 ©laS Mbeira an bie ©auce. Mn gibt ©alat unb Böft* fartoffeln ober fßüreefartoffeln bagu. 14. ©efd)morte £irfd)feute ober gebämpfter £irfd)fd)legel. Sie ppteule mirb nad) 91r. 6 mariniert. Md) 8 Sagen nimmt mau baS peifd) heraus, gießt bie Mrtnabe bim) ein ©ieb unb fod)t einen Seil berfelben mit ^nodjen unb peifcßabfällen üom §irfd) ober mit Bouillon gu einer braunen ©auce. pi einem großen ©d)mortopf läßt mau Butter geigeheu, legt, f° a biefe anfängfgu bräunen, baS peifd) hinein, bräunt eS auf allen ©eiten unb gießt üon ber braunen Brüße bagu. Bisbann läßt man baS peifd) langfam, gut berbedt meid) feßmoren unb ma ) te ©auce mit Braunmehl bünbig. 15. 5>irfd)blatt. SaS §irfcßblatt faun man entmeber nad) 9lc. 9 fpideu unb braten ober nad) 9!r. 14 fd)moren. 16. &trfd)bruft mit ftapernfauce. Mn mäfeßt 1 bis iy2 kg ^irfeßbruft rem ob unb löft fo biel Knochen heraus, baß bie Bruft gerabe noch gufammeul)ält, ohne gu gerfalleu. 1