1. Einteilung unb 23ebeutung. 2Nan teilt bie Suppen in t r a f t f n pp e u unb r ü 5 e Suppen. Sie elfteren führen it)ten tarnen, weit man §u itjxex Zubereitung gleifcp» brüpe oerwenbet, was aber nicpt auSfcptiept, bap bie teueren nidpt aucp naprpaft feien. Uber ben Nährwert ber gteifcpbrüpe ober Bouillon finb bie ©ehrten ficf) heutzutage einig unb zu>ar mfowett als bie gteifcpbrüpe an fiep überhaupt nicf)t als Nahrungsmittel §u betrauten ift, fonbern ötetmepr ein ©enupmittet ift. NIS fotcpeS aber ift bie Bouillon unstreitig bon großer Nebeutung, benn nidpt nur auf ©efcpmad, ©erud), Nppetit unb Verbauung mirft fie anregenb, fonbern fie ift. gerabeäu ein Neumittet für bie Nerben. SBenn atfo bie Bouillon aud) nicht imftanbe ift, Straft m uns zu erzeugen, fo bermag fie bocp atS Neiptittel Kräfte in unS wadpautufen. Surd) bie berfd)iebenen Zufäpe an Nieptpräparaten, Höpen, ©emüfen ober Reifet)eintagen in gönn j ^ bon Höpcpen ober fSüree werben bie Haftfuppen aber aud) gerabe^u bott- gültige NaprungSmittet, bie jebocp ihre SSebeutung als ©enupmittet babei nicht einbüpen. S)ie Haftfitppen finb ihrem§auptbeftanbteite nad) gleifdj-, gif dp- unb ©emüfefuppen; bie füpen finb 93 i e r - ober28einfuppen,9NiIdj- fuppen, SBafferf uppen oberDb ft f uppen. Nach ber Nrt ihrer Zubereitung unterfcpeibet man ttare (Suppen, gebunbene ober legierte Suppen unb S cp 1 e i m f u p p e n. Bur £erftetlung ber tlaren gteifep^ ober ©emüfefuppen benoenbet man ttare Söouitton, bie man §um gröpten Seit aus gleifcp gewonnen hat- Zu ©epteimfuppen, bie mit 93rüpe bereitet werben, berwenbet man 93ouitton aus zerpadten Htodjen ober ©e- ftügetbrüpe. SBitbfuppen bereitet man mit Sßitbbrüpe, gifepfuppen mit gif dp- brüpe. Zu ben gebunbenen gteifcp- ober ©emüfefuppen fann man jepr gut Änodpenbrüpe benoenben. Sa bie teptere Nrt ber ©inteitung wenig überpept- tid) ift, fo folgen mir ber ©inteitung naep Neftanbteilen, mie fie meiter oben angegeben. NuS bem Norpergepenben ergibt fid), bap ber eigentliche Z^ed ber Suppe ber ift, ein Neiz- mittet für baS Nerbenfpftem unb ben Nppetit zu fein. NuS biefem ©runbe wirb man gewöpnticp bie Suppe nur in geringeren Portionen ferbieren, fo bap fie niept eigenttid) fättigt. ©S ift ein ^aupterf orb erniS, bap alte gteifcpfuppen peip ferbiert gierfpieße. werben. 2. Einfache flare ©ouillon ober gletfcpbriipe. Zur Bereitung biefer ©runbfuppe mäptt man am beften ein gutes, träftigeS Stüd Ninbfteifcp aus ber Äeute, bem Scpwanzftüd ober ber Dberfcpale, unb zwar bon einem rtid)t §u jungen Siere. — StWmmt eS nur barauf an, bie Nouitton Zu gewinnen, fo nimmt man red)t frifdjeS gteifdj; wittman aber baS gleifdj aud) ferbieren, fo täpt man eS gubor ein ober zwei Sage an einem tüpten Orte pängen, ba eS fonft nidjt meid) werben würbe. §8or bem Nuffepen fcfjneibet man baS Stüd in biefem gatte fauber juredpt, umWidetc eS mit einem 93inbfaben ober burepftiept eS mit einem deinen Spiep, ben man beim Nnricpten burep einen Ziei'3 fpiep erfept. Sßenn man mit bem gteifd)e einen SJJarffnodpen mitfoept ober ein Stüd NinbSniere