Stiugpaftetert ober Cyinbals. 17. 27-29 enommen, in (Stüde gelitten unb gemäffert ftnb, fd&mifet man fie mit S3utter unb fein gel)adten Mutern ein menig auf bem geuer, mengt 7. Obertaffe (Sf)amfngnonS barunter unb m fte fo eine ßeitlang flehen. Unterbeffen madjt man SHöBe bon SMbfleifdjfarce unb fodjt fie in 23rüt)e ober ;3algmaffer gar. — ©Ht ber gönn berfät»rt man nad) ©r. 24, legt unten eine ©djidjt bon Elogen m >ie haftete, hierauf bie püljner nebft ben Kräutern, mit meldjen man fie burd)gefd)mi|t l)at, tut nod) ttöa§ Heine ©Sutterftüddjen l)inein, legt oben mieber eine ©d)id)t bon SHö&djen, bedt ben ©eigbedel iad) ©Sorfcfyrift barauf, beftreidit benfetben mit (Si unb badt bie haftete 1 bis 17a ©tunbe. gum -Sinfüllen bereitet man bünne tueifse ©arbellenfauce. 27. Innthal von lauben. gür 4 ^erfonen. 3-4 tauben merben borbereitet unb gut üauebiert, aisbann fdjneibet man fie ber Sänge nad) in 2 ^ätften, nimmt bie ©üdentnodfen heraus mb beimpft fie in Butter mit ©alg unb 1 Suppenteller boll frifdjer SRorcEjeln fo lange, bis fie boll- tänbig fteif finb; nun ftäubt man 2 ©fctöffel Wirt)I barüber, giefet 1 Obertaffe 33rüt>e bagu, m tauben unb ©torctjeln nod) ein menig fod)en unb bann in ber ©auce ertalten. ©tan [teilt bie haftete nad) J©r. 26 fertig unb lägt fie 1 bis 1V2 ©tunbe baden, 28. St)tnbol mit Jlapaunenfilets. gür 12 «ßerfonen. ©tan legt nad) ©r. 24 eine Sambal- iform mit Mürbeteig aus, füllt fie mit roljen, trodenen (Srbfen unb badt bie gorm im ©fen tjellgelb. hierauf fd)üttet man bie (Srbfen aus, ftürgt ben S©t)mbal, menbet it)n nod)maiS um, fo baB er mie eine ©djüffel ftel)t, unb gibt meines Ragout hinein, baS man folgenbermaßen fdjon borl)er getod)t pat. .©tan nimmt bie Sehern unb ©tagen bon 2 Kapaunen, ferner 1 S»Sgunge unb 1 falbSmild), foept alles meid) unb fd)neibet eS nad) bem(Srfa!ten ingierltcpc ©tüde. ©iegiletS bon 2 Kapaunen merben fein gefpidt, in Butter meid) gebämpft, glafiert unb ebenfalls in ©tüde gefepnitten. pierauf mad)t man ©SeiBmepl, füllt eS mit 2 Obertaffen Bouillon unb 2 ©laS ©Semmeln auf, fd)medt eS mit ©alg unb gitronenfaft ab, legt baS gefepnittene gleifd) nebft 2 (Spjfffel Stabern unb 1 ©bertaffe in Butter gebämpfter (SpampignonS pinein, läpt alles fcparf t)eig merben unb legiert eS gulept mit ©igelb. - ©tan füllt baS ©agout red)t peip in ben ©bmbal, legt bie giletS oben auf unb ferbiert ben ©pmbal ol)ne ©edel. 29. Iijmbol von gelöpiibnertt. gür 8 bis 10 «ßerfonen. 3 gelbpüpner merben bor- bereitet unb innen unb aupen fauber gemafd)en. pierauf merben bie ©müfte mit ben $tnod)en aus- gelöft, fein gefpidt, in SSutter red)t faftig gebraten unb falt gestellt, mobei man fie mit einem mit sßutter beftriepenen Rapier bebedt, bamit fie nidjt troden merben. ©inb fie' erlaltet, fo fepneibet man fie in feine ©d)eiben, fomie aud) 250 g gereinigte, gefehlte ©rüffeln. ©aS übrige gleifd) ber gelbpüpner bermenbet man, nad)bem man eS fauber bon ben Stnodjen abgelöft unb bon allen ©epnen befreit pat, gur garce, inbem man fo biel ^a(bfleifd) bagu gibt, bis man 500 g gleifd) pat. SluS V2 l ©Soffer unb 25 g ©3utter bereitet man eine fjkinabe, inbem man fo biel ©tel)l anf bem geuer bagmifdjen rüprt, bis man einen biden ©eig erpält, ber fiep bom ©opfe loS löft. gum gleifd) gibt man 250 g SMbSnierentalg ober guten ©ped, padt beibeS fein unb gerftöpt eS im ©törfer, gibt nad) unb nad) bie erfaltete ^ßanabe, 2 gange (Sier unb 2 (Sibotter pingu, berrüprt alles gut mitein- anber, miirgt bie garce mit ©alg unb ©tuSfatnup unb ftreiept alles burd) ein paarfieb. ©un bereitet man aus einer StalbSmild), bie man in Bouillon gar gefoept, ein ©agout. 2 (SB3 löffel ©tel)l merben in ©utter gelb gebraten unb mit 1 ©bertaffe ©Souilion unb 1 ©laS ©tabeira aufgefüllt unb gu einer Iräftigen ©auce berlodjt. gn biefer ©auce locpt man bie in ©d)eiben ge- fepnittene FalbSmild) unb einen ©eil ber ©ritffelfcpeiben furge Beit, folgt bie ©auce unb giept fie mit 2 (übottern ab, bamit fie red)t fteif mirb. ©tittlermeile bereitet man eine ©tjmbalform nad) ©r. 24 bor, belegt fie innen mit ben püpnerbruftfdjeiben unb ©riiffelfcpeiben