Spetfefammer mb Keller. 1. 15-17. füllen ber fjlafdjett iibcrgefloffeuen unb in einem ©efäfse nufgefnngeueit Sein gtefst man burd) bobbßden ÜOhül, bamit ber Söein gang dar ift, unb füllt il)n bamt in glafdjen, bie man beifeite ftellt, mcil biefer SBeitt guerft gu 58omleu unb ©upben bermeubet mirb. fforf= mafdfine. 15. Sas 3krf orten muf3 mit möglidjft tabellofen ißfrobfen gefd)ef)en; gu ben lagernben SBeiuen, Üdjein-, ÜUtofel- itnb frangöfifcl;en deinen nimmt man gerabe gulaufenbe, gu ben Gbft- unb llngarmeiuen, bieftelfenb aufbematjrt merben, aermenbetman fpitje Horfe. Sie Horfe brübjt man einige Sage borljer aus unb briidt, vtad)bem fie bollftänbig getrod'net finb, mittelft einer treffe bie Suft aus, moburd) fie elaftifdfer merben. Sie pfropfen laerben mit einem Ijölgernen Jammer in bie glafdjen, bie man auf eine meidje Unterlage ftellt, fo tief fjineingetriebeu, baB nur ein gang deiner 5Kaum gmifdjen SBein unb pfropfen bleibt. 23equemlid)feit unb geiterfparniS bietet bie HorP mafdfine burd) itjre einfad)e panbljabung. 97un merben bie glafdfen berfiegelt. Ser $Iafd)en = lad, gu frangöfifdfen SBeinert roter, gu ddjeim unb SQ7ofel= taeinen grüner ober gelber, mirb auf gelinbem, uidjt offenem geuer in einem Siegel gefd)molgen. Sie glafdpn merben mit bem palö fo tief eingetaudit, baf3 ©laS unb pfropfen gut burd) ben Sad miteinanber berbunben finb; bann bref)tman bie$lafd)eit fo lange um it)re £ängeuad)fe, bis ber Sad nid)t met)r abtropft. Sie fertiggeftellten ^tafdjen merben fauber mit einem Sud)e abgemifd)t, jebe mit einer ©tifette berfepen unb an ipren 5pia| gelegt. 16. Sie 5lusftattung ber hierunter finb jene SJiafP nahmen gu berftefjen, burd) meldje begmedt mirb, bem fuBeren ber g-lafctjen ein fdjöneS unb gefälliges 2luSfef)en gu berieten. Sabei merben biegdafdjen am Hopfenbe mit einem befonbereit bafür bereiteten Sad ober ©tanniolfapfelu berfet)en unb etma 2 bis 3 cm über bem unte- ren dtanb mit @d)ilbern beliebt, auf benen bie SBeinforte, bie perfunft unb bie fs-irma ber Hellerei ufm. angegeben finb. pinfid)tlid) ber richtigen S5>al)l biefer SluSftattungSftüde läfft fiep fdjmer etmaS SSeftimmteS für bie berfd)iebenen in S3etrad)t tommenben SSerpältniffe fagen. 9?ur fobiel muB betont merben, baff bie $arbe beS SadeS unb ber (Scpilber tunlidpft gleid) fein foll, baB bei 28eiBmein bie pellen, bei IRotmein bie bunderen garben gebräud)lid) finb. £>eln>r junt Staren non trübe geworbenem ilöetvt. Habfein finb bem Sad beSpalb borgugiefpn, meil fie fd)öner finb unb ipr oberfter Seil beim ®nt- torfeu ber glafdjen leiepter entfernt merben fann, maS beim £ad nid)t fo leiept möglid) ift, bou meldfem gumeilen Seile in bie glafdje unb bon ba in baS SrinfglaS gelangen unb beim ©enuffe ftörenb mirfeu fönneu. , Wan traepte bie SluSftattung redjt einfad) gu geftalten; Überlabuug ber (Stiletten mit Sanb- fd)afteu, menfd)lid)en ober tierifepen Figuren ober anberen $eid)nungen, fomie 5Benuimug greller färben macfjen biefe unfd)ön unb berrateu feinen guten ©efdjmad. Ser ©runbfaü hierbei foll fein bafj CSinfacppeit fcpön ift, mäfjrenb Überlabuug eutftellt. S8ei Seadjtimg biefer wenigen $inweife wirb cä nid)t fd)Wer fein, bei ber SHuäftathmq ber glafdjen baS 9üd)tige gu treffen unb fie bementfbredfenb gu geftalten.