Das IDilbfcfytrein. 15. 69-71 tyecr uub ber flamm, imb eublid) bag «Blatt. Sie anberen Seile, ber Hopf mit eingejcblojjen merbei getobt mtb finben 51t tRagoutg «Bermenbung. Wm beften ift bag ^Iei[d; bom pijddinq bem iunaet ©djmeme, unb bem 1 big 2 irrigen. Qft bag gteifd) bon einem jungen Sier, jo bratet man eg frifdi tjt bag Ster fd)on älter, jo ijt eg ratfam, bag gteijd) 2 big 3 Sage in «IRarinabe gu legen pbenfalb mu{3 bag ptfd) einige Sage, nadjbem bag Sier gefdjoffen ijt, Rängen. ^ 69. 2BtIbjd)U)etnsbraten. ED7an muf3 etn größereg ©tüd, minbejteng 21/, big'3 kg/braten Sen 9?ejt gibt man faXt ober loärmt il)n auj. ©ine gange Heule reicht jür 12 big 14, ein ganger «Räder jitr 15 big 20 «perfonen. Sag gum traten bejtimmte pifd) mirb aug ber ©djmarte gefdmitter unb gemafdjen. SRan bratet eg entmeber jrijd) ober legt eg mehrere Sage in eine «IRarinabe obei 53eige aug leistem SBeißmein ober SBeinejjig mit SBadjolberbeeren, gangen Gelten, «Pfeffer unb englifdjetn ©emürg; bon Beit gu Beit muß man bag pifd) barin umtuenben unb befülten. Sag jrtjdje pifd) fomotjt, toie bag marinierte, fßidt man mit «Retten unb beftreut eg mit einigen ge' ftoßenen SMjoIberbeeren, jalgt eg jtart, feßt eg mit SBajjer an unb bratet eg im eigenen ptt tute frtfdjen ©cßmeinebraten am (Briefs ober im Sfen. BoXXte bag pijd) feßr mager jein, jo fpidtman eg unb bratet eg mit Butter. Studj ijt eg ratjam, bag marinierte pifd) mit «Butter angufeßen, man gtefjt bann nad) unb nad) ein luenig bon ber «tRarinabe feitmärtg in bie Pfanne. Qjl bie ©auce turg eingebraten, jo gibt man guleßt ein ©lag «Rotmein ßingu ober jtatt bejjen pßannigbeergelee 3Kan jerbiert ben traten entineber mit ber eigenen " ‘ ©auce ober gibt, menn er falt gegejjen mirb, ©um- berlanbjauce bagu. «Bei bieten ijt gu bem mari= nierten «Braten Otobertfauce ober ©enjjauce beliebt. 70. 5rifd)ltngsbratett. pr 8 big 10 per/ jonen. $ft ber pfdjting nod) dein, jo bereitet man ifjn mie einen §ajen mit ben Heuten am Otüden bor; anbernjattg bratet man ben «Meten uub bie Heuten jebeg bejonberg. «IRan feßneibet bie SBilbfdfjnjein. ©djmarte ab, ^utet ben «Braten jauber, fßidt iX)n fein unb legt itjn in fodjenbe «Butter in bie Pfanne. tOtan jatgt itjn gut unb legt ein paar SSadjolberbeeren mit in bie Pfanne. «Bei nidjt gt jdjarjer Sfenßiße unb fleißigem 53ejütten ijt ber pifdjting je nad) jeiner ©röße in 3/4 big 1 ©tunbe gut. Sen ©aß fod)t man mit einem ©tafe Slotmein ober pßannigbeerdSXibifetdgetee auf berbidt it)n em toerng mit Hartoffetmeßt unb gibt iX?n, nadjbem er entfettet, alg ©auce. «Beim Stnricbten gerlegt man ben pifeßting mie einen ptfen. rcrf. n- 2Bilbfd)U)eitt$feuIe. pr 12 big 14 perfonen. Sie Heute mirb mit JljS/ piebetn, ©emürgförnern, etmag ©atbei, SSafitifum unb SBadjoIberbeeren mariniert, bteibt emtge Sage in ber SRarinabe fielen unb mirb tägtid) umgemenbet unb befällt, hierauf läßt man 250 g Sutter äer9e^en/ legt bie Heute t)inein unb jatgt jie. ©ämtlidje £utaten sU /rmröbe' QU§9enommen bie SSadjolberbeeren, fodjt man mit 11 pijd)brüt)e aug, gießt s’6 ßtU?e U/ r e'n un^ ^ * ^°f^e SBeißmein bagu. tpierbon gießt man nun etmag unter je Heute unb feßt ben Soßf, gut berbedt, in einen mäßig ßeißen Ofen. £ier läßt man bie Heute artgfam jdmoren, maßrenb man jie fleißig befällt unb, menn bie «Brüße furg eingefeßmort ijt, lebegma etmag bon ber mürgigen «Britße bagu gießt, p bie Heute beinahe meid), jo nimmt man ben Sedel ab, bejuttt bte Heute fleißig mit ber furg eingefeßmorten, braunen ©auce unb läßt jie braun unbgtangenb merben. Sann nimmt man bie Heute ßeraug, läßt ben braunen ©aß mit etmag S et©^ruße unb ein menig SBraunmeßt gu einer jämigen ©auce fod)eu, entfettet jie, gießt jie burd> ein ©ieb unb gibt jie gur Heute.