Das Cifd^eug. 26. 2-5 )et beutiaeu 9)lobe feiten mit ^raufen, fouberu meifteng mit £oplfäumen auggeftattet. Sieg fie^t -liefet nur reieper unb botnepmer aug, fonbern ift aud) praftifdjer, ba bie granfen mit ber Seit in ber m\d)t ganA bebeutenb leiben. Siefe gartfarbigen ©emebe fepen reigenb aug, finb aber im m* nmtd) fepr empfiublid) unb müffen in ber 8Bfi$e äuperft borfid)tig bejubelt merben, ftnb alfo dir ben einfadjen §augpalt nkpt 31t empfehlen. $od) and) für ben einfachen £augpalt ift e§ ratfam, gum grüpftücf unb Kaffee mit bem ©ebed m mecpfeln, benn nieptg fiept päplicper aug, als auf meinen Sifdptüdpern taffeeflecfe; unb befannter* mapen pflegt ja meift ber eine ober ber anbere bag üMpeur gu paben, pier ober ba ein Kaffee* jlecfdpen 311 mad)en. Überbieg finb taffeeflede nur fdjmer aug meiner 2Bäfd)e §u entfernen. 9Jcan mäplt baper, ftpön aug praltifdjen ©rünben, farbige iaffeebeden. 2. X>as 2lufbet»apten ber Xtfcpttmfcpe. Sie Sifdpmäfdpe mirb jebenfalB im ©dpranfe aufbemaprt, ganj gleich) ob im äöäfcpefdpranf ober im 93üffet. Sie Sifdjtüdjer merben möglicpft nad) iprer ©röpe aufeinanbergefdpidptet, mobei man bie großen unten legt; benn mürbe man nidpt fo berfapren, fo betämen bie größeren Xifcptüdpe# kniffe unb ePe Üe noc*) ®e&rauct) dommen. Sie ©erbietten merben naep ©röpe unb Sanfter georbnet unb bupeubmeife mit Räubern ljufammen gebunben. Sie Safeltücper unb bie bagugepörigen ©erbietten, bie meniger in ©ebraud) ;tommen, legt man befonberg beifeite, bebedt fie and) mopt nod) mit einem leinenen Sucpe, um ifie bor ©taub gu fepüpen. Sie Sifcpmäfcpe für ben täglichen ©ebrauep orbnet man fo, bap man iftetg bie frifd) gemafepene SBäfdpe 311 unterft legt unb bann bon oben gum ©ebrauepe nimmt, fo bap ,man nidpt etma immer nur biefelben Sücper im ©ebrauepe pat, mäprenb bie anberen burd) Siegen ibergilben. 9Jlan legt fidp ein genaueg SSerjeidpnig ber Sifdpmäfdpe au unb befeftigt eg an ber Qnnenfeite ;ber ©epranttür. ü8on $dt gu Seit mirb fämtlid)e Sifcpmäfcpe nadjgegäplt unb mit §ilfe be^ 23er= ;geicpniffeg foutrolliect. ©tmaige ^euanfepaffungen ober etmaigeg ülugfcpeiben fepabpaft gemorbener ■SBäfcpe mirb auf berfelben Sifte berat erft. ©ebraueptj pifdptfidper, bie man ja unmögücp täglicp mecpfeln fann, prept unb glättet man, inbem man fie ein menig benept unb bann in bie Sifcptucppreffe legt; fie erpalten baburd) bag 3In- fepen neu gemafd)ener SSäfcpe. :j. Sas Peinigen ber Xifdjumfcpe. 28ag in ben folgenben SIbfcpnitten über bag Peinigen ber Sifd)mäfd)e gefagt ift, begiept fiep fetbftberftänblidp aud) auf anbere SBäfcpe. SBenn biefer ober jener einmenben füllte, bergleicpen Ddegepte in eintod)bud) aüfgunepmen, fei, beraltet, fo bepaupte icp bod), bap bie SBäfdje im engen Sufammenpange mit ber ®üdpe ftept, unb baff and) in biefent galt bag Sfojjbudp ein geeigneter Ratgeber für bie §au§frau fein tann. 4. S)as SBafcpen. ©3 ift ftetg anguraten, bor bem SBafdjen bie 3Bäfd)e 12 big 24 ©tunben in lauem Sßaffer eingumeidjen, mobei man bie ärgften glede mit©eife tücptig einreibt. SieSßäfdje mup 1 ober 2mal tüdptig unb fauber gemafdjen fein, epe fie gebrüpt ober getoept mirb, benn $lede ober ©d)mupftreifen, bie einmal eingebrüpt finb, laffen fidp nur fepmer ober gar nidpt mieber aug ber Sßäfcpe entfernen. Sie dürfte ift aug ber Söafcpfüdpe bollftänbig §u üerbannen, mogegeu fid) 3Bafd)bretter aug Sinf unb SBafdpmafcpinen alg prattifcp ermeifen. Um llare faubere Söäfdpe 311 pabeu, ift eg ferner erforberlid), bap fie meprmalg mit Harem SSaffer gefpült merbe. ©ine SBriug^ mafepine füllte in feinem §augpalte feplen, benn biefe fdpont einerfeitg bie SBäfdje ungemein, anberer= feitg erfpart fie Seit unb 9Mpe beim Slugmringen ber 3ßäfd)e fomopl mie beim Srodnert. 5. Sie IBefcpaffenpeit be$ SUoffers ift für bag Sßafdjeu bon ebenfo groper SBidptigteit, mie für bag Äodpen. ©epon bei ben Äodprejepten ift meprfaep auf ben Unterfcpieb gmifepen meidpem