Das Kalbfleifcfy. 14. 135-139 fdmeibet man in ©cbeiben, nnb and bem <pirn ober Bregen [tidjt man mit bem XeeXöffel xunbe■ ©tucfe Linus, bie man abwedjfetub mit ben Suiigenfd, eiben auf ben Stoib bet ©MeHegi SBtan-bem eine Mlänbijdje Sauce.ober eine ffterfüfee, flibt einen Seit betfetten ted,t M über bal gteifd) unb reicfst bie anbetc nebenher in bet ©auciete. Sin »albsfofef mit gunge nnb inegeu ieid) f 10 biä 12 fBerfonen. - StB SfalbStofef en binaigtette ridjtet man obigen SattSfopf ol)ne ©auce an unb ferbiett baneben eine falte Sauce, bie man aus (Sffig, Öl, ©alg, ffJfeffet, fern gewiegten ©d)alotten nnb ipeterfilie bereitet. 135. ftnlbslopf en tortue ober wie Sd)ilbtröte. ®et SalbSfofef wirb nacl) bottget SRummer borbereitet unb getodjt. Maltet, fdjneibet man baS gletfct) in etwa 3 bis 4 cm grofee Stüde. SBtan bereitet Sauce tottue unb fliegt fte fodjenb geig über baS gte fc^ Seim Sinridjten wirb bie Sdjüffet mit t»art gelösten, in »ietteln gefdjmttenen ®ietn, getodjtem KalbStjirn unb <gatbmouben bon Blätterteig (SfleuronS) garniert. 136 ftalbsohren. 2 bis 3 frifdje ffattSoferen werben fauber gewafdjen unb mit fattem SBaffer angefefet. Jiadjbem fie etwa V» ©hmbe lochen, nimmt man fie feerauS, wafdjt fte nodjmab, pujjt fie fauber ab unb gibt fie wiebet in bie Srüfje |meüt. 3tun fügt man 1 egloffel ©a<8, Supgen- trauter unb ©ewürgförner tfingu unb tod)t bie Öjren /£ meid). SUlan richtet fie mit Bofinem ober kapern- _ /-r fauce an. 137. Kalbsbregen ober sl)irn. Sftan übergiefft bie Bregen mit fodjenbem SBaffer, wäfdjt _ . fie mit fattem ffiaffer ab unb legt fie in fodjenbeS Satj. »»tv.fttr. Lffet worin man fie etwa 10 Minuten fod,en lägt. Sann werben fte mit bem Sdjaumloffef berauSgenommen, auf ein SBtett gelegt, unb bie $aut wirb befeutfam abgegogen. ©.erauf tagt man bie »regen erfatten, fdjneibet fie in 3 bis 4 Scheiben, beftreut biefe mit gang wenig wmfeem (Rfeffer wenbet fie in ®et)l, ® unb geriebener Semmel ober »rofetn um unb bratet fie in SButter fdiön gelb — Ober man brütjt bie »regen, gieljt bie ®aut ab, wäfdjt fie fatt nad), lagt fie gut ab- hopfen unb bringt fie in einen Siegel mit gerlaffener SButter. Sann ftreut man Saig unb eine sßtife Pfeffer barüber unb bratet fie in bet SButter, bis fie weife unb feft {mb, wobei man fie mit bem Söffet in Heine ©tüde gerrüfyrt. 138. Kalbsbregen auf 9löftfd)nttten. Sdtan läfjt bie Kalbsbregen mäffern, inbem man bon Beit gu Beit frifdje§ Gaffer aufgiefet. ®ann tagt man fie auf bem Seuer gut warnt werben, Hebt bie Saut ab unb bie Slbern t)eran§ unb lägt bie Bregen in !od)enbem ©algwaffer U ©tun e gieren. Bun nimmt man fie berank, fd}neibet fie in feine ©tüde nnb tut fie in eine Kafferotte mit gerlaff euer Butter, fügt etwa§ SBaffer, (Sffig, weiten «Pfeffer unb fern gef)adte Bibeln unb ©tjann nignonS bagu, läfct alles gufammen x/4 ©tunbe lodjen unb herauf m einem iporgellangefaf) erlalten. mbam röftet man ©emmel* ober SBeifsbrotfdjeiben auf beiben ©eiten fd)bn gelb, beftreicf)t bie= fetben mit bem Kalb§l)irn, läfet fie im Ofen fd)arf fjeifj werben unb gibt fie warm gu ©ifd)e. ©te eignen fiel) als Borfpeife ober §or§ b’oeuöre ober beim $rül)ftiid al§ BuMe gnr Bouillon. Bum Höften ber Brotfd)eiben ober be§ £oafte§ bebient man fid) be§ BrotröfterS. 139. Kalb&3unge. (Sine KatbSgunge reidjt für 3 bi§ 4 ^erfonen. 9Jtan lodjt fie wie Binb= gunge, gertegt fie ber Sänge nad) in mehrere ©treifen unb richtet fie in SRofinen- ober Borbelaife* fauce an. 2Jtan gibt bie gefodjte pfelgiinge and) oft ot)ue ©auce at§ Beilage gum ©emitfe. griffe Bunge paniert man mit (5i unb ©emmel unb bratet fie in Butter.