2. 2-3 Dom (Einfauf. 3md)er auf bcn ÜRoft uitb bann baS ftteifdj auf bie ü£üdjer. 93eint 9(ufbemaf)ren mufj baS gteifd) jeben» fatts bor gcudjtiglcit unb ÜRäffe gcfdjüjjt merben, ba fonft bie beften (Säfte betloten getjen unb bie SBare meid) unb fdjmierig mirb. 2(uS bemfelbeu ©runbe ift eS nicfjt gu empfehlen, baS g-teifdj in SJtild), SSuttermitd) ober ©ffig 51t legen. Studj ba§ (Siureibeu be§ f^Ieifc£)e§ nt i t St 0 dj [ a 1g ober anberen StonferbterungS* fatgen ift uid)t emffef)teuSmert. ®ie Stufjenfeite beS gteifdjeS nimmt baburd) eine bunHere g-arbe an, bie fiel) beim 2tuffd)neiben aß ein rötlicl) gefärbter, unappetitlicher 9tanb mattiert. 9HS ein gute? StonferbierrtngSmi11eI für gleifdj pat fiep flüffigeö ftett, in melcfjeS man baS fyteifd) eintaudjt, beluäprt. Unb gmar eignet fiel) unter ben fetten piergu fein anbereS fo gut tuie auSgetaffeueS ÜRierenfett. 9Rit pilfe beleihen fann mau jeben 23raten, melier ©at* tung berfelbe aud) fei, felbft in ber marinen ^apreSgeit mod)enfang aufbemaljren. SRan madjt gu biefem 3mede baS fyleifdj boltftänbig bratfertig, fatgt eS menig unb fpieft eS aud), menn ermünfdjt. pierauf menbet man eS in gefdjmotgenem, aber fdjon abgefitjttem f^ett um. 2)aS gett erftarrt fepr fcpneXI unb fcpliept baS ^leifd) boltftänbig bon ber Suft ab. ©tmaige (Stetten, bie bom f^ett nid)t gang eingefeptoffen finb, benoten fiep baburd), baf3 33tut§tropfen ferbortreten; biefe Stetten fcpntilgt man rtoep nadjträgtidj mit gett gu. — SBenn ber traten gubereitet merben fotl, fo fepiebt man ipn mit ber Pfanne in einen reept X)eipeu Dfert. 2aS ||ett fepmitgt nun fepr fepnett, es mirb abgegoffen unb burd) frifepe SButter erfept, morauf man ben traten nad) 93orfd)rift fertig gubereitet. 2. Das SBilbbret. S3eim©infauf beS SSitbbretS ad)teman barauf, baff baS gteifdj niept ger= fepoffen unb aud) nod) frifcp ift, maS man am fidjerften burd) ben ©erudj feftfteltt. $eber fogenannte pautgout, ben baS SBitb burd) längeres pängen erpält, nimmt iljm bie f^einpeit beS ©efdjntadS. Sott baS SBitbfteifdj nod) einige 3eit aufbemafrt merben, fo pätt eS fidj am frifdjeften, menn eS in ber paut an ber Suft t)ängen bleibt ober fo auf ©iS gelegt mirb. — 9Ran tann eS aud) einige 3eit aufbemaljren, inbem man eS in eine ütRarinabe legt, mie meitertjin bei ben betreffenben fRegeften betrieben ift. 3. ®05 (öefliigel. S3eim ©infauf beS ©eftügelS ift eS baS befte, man fauft tebenbe Stiere, menn bieS irgenb mögtid).. ©efunbe Siere erfennt man an ben gtängenben Stugen oljne fapte SRinge, bem glatt antiegenben ©efieber, ben rafdjen SSemegungen unb bem Xeudjtenb roten Stamme. 58ei gefd)tad)tetem ©eftüget aepte man barauf, bafj bie DXänber ber Sd)tad)tmuube nad) aufjen Haffen, unb baff bie Stugen unter ben gefd)toffenen Sibern nod) bott erfd)einen. Die paut muff meifj unb ftraff fein, barf aber niept bläulid) ober grüntidj unb meid) erfd)einen, ba baS teptere ein 3eid)en bon beginnenber gäutniS ift. 2(udj muff baS ^teifdj fernig fein, unb ber Sd)nabet mu| feine natürliche garbe t)aben. ferner ift eS bon großer SESicptigfeit, gu miffen, ob baS ©eftüget alt ober jung ift. fyaft immer ift junges ©eftüget bem alten borgugietjen, eine 2luSnatjme t)ierbon madjen bie püf)ner, me» nigftenS menn man fie gum Suffefodjen gebrauchen mitl. Stommt eS bei ber ©anS pauptfäcptid) barauf an, biet gett gu geminnen, fo mirb man burd) ben ©infauf einer älteren ©anS metjr be= friebigt fein, mie burd) ben einer gang jungen. Die jungen © ä n f e erfennt man an itjren blaffen, meidjen güfeen, bie fiep teiept einreifjen taffen; aud) bie ©urgel fann man bequem einbrüden; um bie ^ufitten befinbet fiel) ein meiner fRiug, unb ber Schnabel ift blajjgefb. 93ei ben alten ©änfen ift baS ©egenteit ber g-alt. Der Üiing um bie sßupitte ift btau ober aud) getb; bie güjje finb bunfet unb mit einer biden, feften Sdjmimmhaut öerfepen. $ür bie © n t e n getten biefetben SRerfmate; bie jungen ©Uten haben im SBerljältniS gur Stoffbreite einen längeren Sdjnabet als bie alten. ^unge p ü p n e r erfennt man au bem fdftanfen Störperban unb ben meidjen Stnod^en, bon