©d?fett= ober Hinbfleifcfy. e^rfjarbt^atf)^ Älod)0ucp. 13 14. 23-27 braun, fügt 2 feingefcpnittene B^iebeln pingu unb tut baS gleiff) hinein, mobei man fogleid) baS nötige ©atg pirtgufügt. SÜtit einem tpotgtöffel toenbet man nun baS gleifcp im Sopfe t)in unb I)er, fo baß eS auf alten ©eiten gleichmäßig anbratet. Sann gießt man ein menig focpenbeS SBaffer pingu, tut eilten Seelöffel fein putberifierten $aprifa unb ein paar ©tüdcpen «rotrinbe baran unb läßt baö gteifcß im gut berfcptoffenen Sopfe meid) bämpfen. gft baS gleifd) fept gart, fo genügen l1/» ©tunben. SSor bem Stnricpteu fdjmedt man bie ©auce mit ein menig Bitroneufaft ab unb gibt ein ©taS guten Otpeinmeiu bagu. SSiele lieben eS aud), bieS©erid)t auSföinbfteifdj, §ammetfteifd) unb magerem ©cpmeinefleifd) gu gteidjen Seiten perguftetteu. 23. fRinbfleifcproulaben ober fKoll* fletfd). SJton fd)neibet aus reid)tid) 1 kg berbem Otinbfteifd) aus ber Sleule ober bem Otippenftüd tnapp fingerbide ©cpeiben, bie etma mie eine tpanbftäcße groß finb, Hopft fie ein menig mit einem ^otgpammer ober ber ftacpen ©eite beS $adentefferS unb beftreut bie eine ©eite mit ©atg unb Pfeffer, hierauf legt man — eine deine ©d)eibe ober ein paar ©treifen ©ped obenauf, tut reicplicp fein gemiegte B^tebet SBtnben ber Stoulabe. -fe % ^ ^ h _ unb geriebenes (Sdjmargbrot bagu, midett baS gteifcp in eine fRotte gufammen unb midelt einen SBinbfaben perum, bod) opne benfetben gu bertnoten. SBenn man fämtlicpe Sdoulaben oorbereitet pat, fo läßt man in einem Sieget 2 (Sßtöffet Butter gergepen, legt bie dtoulaben pinein unb bratet fie auf alten ©eiten braun; pierauf gießt man ein menig tocpenbeS SBaffer bagu, bedt ben Sopf bid)t gu unb läßt bie SRoulaben loeicp ftpmoren. £urg epe fie gar finb, !ann man ein ©taS ütotmein an bie ©auce geben, bocp fanu bei-' felbe and) fortbleiben; nacp belieben tann man aud) fein gemiegte ©ar- betten unb kapern in ber ©auce tod)en. S3or bem Stnricpten muß man bie ÜBinbfäben entfernen; bie Ütoutaben merben auf einer flauen ©cpüffet ferbiert unb bie ©auce befonberS bagu gegeben. 24. tßaupiettes be boeuf, gletfcßrö ließen, auf üRatlänber %tl Sünne, magere Üdnbfteifcpfcpeiben, etma 100 g fcpmer, merben ge- Hopft, gemürgt unb mit Bteifcpfarce gefüllt, hierauf merben fie gufammen- gerollt mie ütoutaben unb in 23ouitlon mit Butter meid) gebämpft. — 93eim Stnricpten garniert man fie mit marmer ißöfetgunge, Sftattaroni unb Soma- ten unb reicht üOiabeirafauce bagu. 25. gletfcpröllcßen auf IJSortugiefifcße 2lrt. Sie gleifcpröttdjen merben auf einer Unter- lage bon SomatenreiS angericptet unb mit SSJtabeirafauce ferbiert. 9ftafd)tne für ipicfjetfteiner gtetfcf). 26. gleifcßröllcßen auf 93tetonner 9lrt merben mitpree bon meißen S3opnen äuge- ricptet unb mit ülftabeirafauce ferbiert. 27. tßicßelfteiner ober 23iicßelfteiner gleifeß. ftux §erftetlung biefes ©ericpts tann man befonberS eingerichtete 33lecpbitcpfen taufen. Siefe 93üd)fen gteicpen 2 tiefen ©uppentettern, bereu Ütänber genau ineinanber paffen unb ben SSerfcpluß bitben. Wan tann fiep ftatt einer foldjen 93üd)fe auep eines eifernen SopfeS bebienen; bod) muß man in biefem gatte baS gur Sßermenbung tommenbe