Suppen*, ^rifaffee* unb HagoutFIöftcfyen uftr». 12. 1(5-20 ein menig Pfeffer berrüprt. 9hm madjt man einen meinen 9tubelteig, rollt ipn gut mefferrüden* ftarf aus unb belegt il)n mit uuftgroftcu Portionen Don obigem ftüllfel, wobei man bagwifcpen immer etwa 2 Ringer breit 9?aum läßt, 9tocpbem man ben Steig ringsum mit ©i beftricfjen, fdjlägt man if)n fo weit über, baft ba§ $iitlfel gang bebecf't wirb. StingSum brücft man nun ben Steig feft, ftidjt ipn aus ober rabelt ipn mit bent Shtdjenrabe ab unb fodjt bie Strapfeln in ©inbfleifdjbrüpe. 16. tKautoli ober <ylctfd)tafd^cn. Sten Dorthin betriebenen Dcubelteig [teilt man baburd) garter per, baft man 1 ©ftlöffel ©utter mit berarbeitet. ©amt rollt man ben Steig etroa mefferrüdem bid aus unb [cpneibet ipn in bieredige, panbgrofte ©tüde. $n bie ÜDtitte legt man ein walnuftgrofteS ©tüd ^leifcpfarce, bie man uadj einem ber 9^e§epte unter Slbfdjnitt III bereitet pat. hierauf fdjlägt man bie Steigplatte gufammen, [o baft ein SDreied entfielt, brüdt bie Steigränber aneinanber unb focpt bie gleifdjtafdjen in Sörüpe gar. ©ie eignen fidj für 9iinbflei[dj= unb SMbfleifdjbrüpe. 17. (£tnlauf, ©öpitttfcper Xropfteig, eiitgegoffeite 9lubeltt, einfache Sloferln ober Spaijett. SDtan rüprt 2 bis 3 (Sier mit 50 g ©utter ab, quirlt 100 g 9J7et)X, etwas ©alg unb .ÜIKuSfatnuft gut barunter unb läftt ben Steig mit einem Söffet ober bom Bund in bie focfenbe ©uppe laufen. ÜDian faun ben Steig aud) in einen ©Urdjfdjlag tun unb ipn burd) bie Södjer in bie focpenbe ©uppe tropfen laffen. 18. (öebadelte SReplerbfett. 2 (Sier werben mit 2 ©ftloffel SJtepl unb einer ©rife ©alg berrüprt. Staun madjt man im Stiegel ©utter fodjenb, [djüttet ben Steig in ein ©ieb mit groften Söcperu unb läftt ipn in bie fodjenbe ©utter tropfen, ©inb bie SDteplerbfen pellbraun gebaden, fo nimmt man fie aus ber ©utter, läftt fie auf Söfdjpapier abtrodnen unb ferbiert fie in $leifdj= brüfte ober (SrbSfuppe. 19. ©ierftanb, (Bierfttd), ©tergelee ober Xopfflöfte. ÜDtau quirlt 2 gange <Sier unb 1 (Sigelb mit V41 f^leifdqbrüpe ober ©apne unb 1 Steelöffel SJtepl, ober nodj 1 ©igelb, [djmedt bie SJtaffe mit ©alg ab unb gieftt fie in einen Stopf, ben man berbedt in focpenbeS SBaffer [teilt, unb läßt fie, opne gu rüpreit, etwa 30 SUtinuten im SSafferbabe baden, ©eint SInridjten gieftt man bie todjenbe ©ouillon in bie Sterriue unb legt bie mit einem Söffel aujgeftocpenen ®löftdjen pinein. Stad) ©e= fcpmad tann man mit SJiuSfatnuft würgen. SDtan tann obige ©taffe aud) in einer mit ©utter auSge= ftricpenen ©ubbingform lodjen. Stadj bem CSrfalteit ftürgt man ben ©ubbing unb fdjueibet ipn in ©tüde. 20. ©erftptebetter ©ierftid). SDtan lann burdj betriebene gufäfte ßine swmlidje 9fb= wecpflung in ben ßierftidj bringen. ©on pummer bereitet man ipn, inbent man 100 g gefodpteS pummerfleifd) fein wiegt, mit 2 (Sftlöffel falter ©ecpamelfauce bermifdjt unb burd) ein ©ieb ftreiäjt. Staun fügt man 1 (£ft* löffel ©apne unb 6 ©igelb pingu unb berfäprt weiter wie oben betrieben. Bber man [teilt bie ©tifdjung per, inbem man 125 g gelodjteS, feiugepadteS © e f l ü g e l - f l e i f d) mit 2 ©ftlöffel talter ©edjamelfauce unb 2 ©ftlöffel füftem Stapm bermifdjt. Siadjbem man bie SORaffe burd) ein ©ieb geftridjen, utifdjt man 2 gange (Sier unb ein ©igelb barunter. ©on $ i f d) bereitet man biefelbe dJiifcpung, bod) gibt man ftatt 2 gangen (Sient unb 1 Qüigelb nad) bem ©urdjrüpren 4 ©igelb pingu. © i e r ft i d) b o u SB i l b bereitet man nad) berfelbeu ©orfdjrift Wie (Sierfticp boit ©efliigel, bod) gibt mau ftatt ber weiften ©edjamelfauce braune SBilbfauce barunter. SefttereS eignet [idj be= fonberS für SBilbfuppeu, wäprenb man Gierfticp bon $ifcp ober .pumnter in g-ifd) ober ^rebSfuppen gibt.