Das fjufyn. unb in Biertel geteilt ßat, in bie Butter, ftreut Saig unb 1 Seelöffel pßrifa barüber unb läßt 16. 69-74 junge £üßner fauber bor, gertegt fie roß iu mehrere (Stüde, beftreut bieje mit Saig unb menifl üaprifa, tut in eine KofferoIIe 2 (Eßlöffel Butter unb 1 Hein geschnittene Bmiebel unb läßt bie mt)nei- barin gut gugebeclt V« ©tunbe bämßfen. Sann giejst man bie Butter ab, gibt V21 faure 5at)ne über baS f^teifd), lägt eS nod) etwa V* Stuube fcßmoren unb gibt bie pßner mit ber (Sauce, ie man gegebenenfalls nod) mft (Sah unb ^aßrifa abfd)medt, gu Sifdje. 69. tfngarifd)es qSötfeitßußn. ERan läßt in einer Kafferolle 100 g würflig gefcßnittenen Sbed braten, bis er gtafig auSfiet)t, unb röftet 2 Hein gestrittene Swiebeln barin gelb. Sann ügt man V2 Stöffel ’^aprita unb 3 gerfcßnittene Somaten ßingu unb legt 2 junge, in Viertel ger- ügte <güßner hinein. SSenn bie Ipüßner angebraten finb, gießt man 1/i 1 Bouillon bagu, tut 1 Sußßem Hier Soll gerfdjnittene rol)e Kartoffeln hinein unb läfet alles gufammen meid) bünften. ERan ferbiert :ie pßner mit -Roderln ober Be iS. 70. |)ul)n mit Sdjoten uttb 5frebfett. ERan focht 1 altes §ußn ober 2 junge §üßuer iacf) dir. 65, mellt 2 Gbertaffen grüne ©bfen ober Sd)oten mit Salgmaffer ab, gibt bon ber ptßner* ;jrübe bagu," tut 2 (Eßlöffel 93utter unb 2 (Eßlöffel geriebene Semmel baran unb !od)t bamit bie Sd)oten meid) unb recßt furg ein. pleßt f<ßmedt man bie Sd)oten mit Sah, ein menig pder unb LWuSfatnuß ab unb mengt baS abgebrochene peifd) aus Scheren unb Schmähen bon V2 Scßod Hrebfen, bie man unterbeS ge!od)t hat, barunter. EllSbann ridjtet man bie Sdjoten auf einer Sd)üffel : m, legt baS in Stüde gefcßnittene £ußn auf baS ©emüfe unb beträufelt eS mit ermärmter Krebsbutter. 71. mit ERortßeltt. ERan mad)t ein altes §ußn in 93raife gar. Ellsbann feßt man einen Seiler boll gut gereinigter ERordjeln nebft fein gemiegter grüner ^ßeterfilie mit 2 (Eßlöffel (Butter auf unb läßt fie V2 Stunbe bämßfen, ftäubt 2 (Eßlöffel EReßl barüber, gießt lU 1 Muer* brühe bagu, gießt 3 ©gelb barunter unb richtet eS über ber fertigen §enne an. 72. £üßnctfritoffee auf einfad)e 2lrt. Wan nimmt l)ier§u 1 altes ober 2 junge £>üßner. (SaS alte <pußn muß aber mehrere Sage geßangen ßabeu, eße man eS tod)en fann. Wan läßt bie «pßner mit Sßaffer, Sah unb SBurgelmerf, 1 gmiebel unb 1 Lorbeerblatt langfam meid) fodjeu, aber nur mit meuig Britße, bamit biefe red)t fräftig ift. Sie Sauce bereitet man folgenbermaßeu. HJtan mad)t bon 2 Eßlöffel Butter unb 2 (Eßlöffel EReßl ein meißeS Scßmißmeßl, gibt bon ber £üßner* [ brühe, bie man entfettet Ijat, bagu unb läßt eS Har fodjenj guleßt fdjarft man bie Sauce mit Zitronen* i faft unb legiert fie mit 2 ©gelb. Sie Sauce muß fo bid fein, baß fie auf bem in Stüde gefcßnittenen ■ föüßnerfleifcß fteßt unb nid)t abläuft. 73. feines ^üßnerfrifaffee ä \a Xouloufe. pr 6 bis 8 «ßerfonen. ERan bereitet baS pifaffee mie oben angegeben, gibt aber guleßt 2 gierlidj gefd)nittene KalbSmilcße, 1 Obertaffe ERorcßeln,7, Obertaffe (EßamßignonS ober Srüffeln, in Sd)eiben gefeßnitten, ferner KrebSfcßmän|e, peifcßflößdjen unb Semmelflößcßen in bie Sauce. Siefe ptaten finb, mie in ben betriebenen Borfdjriften angegeben, gugubereiten, bürfen aber nidjt meßt in ber feauce fod)en, fonberu nur nod) x/4 Stunbe in ber fiebenb heißen Sauce gießen. Sie pßnerftüdden, bie man marm geftellt ßat, merben auf einer ßalb tiefen, marmen Schliffe! angeorbnet, unb bie Sauce mirb mit benber* fd)iebenen^©nlagen barüber gegoffen. man garniert baS pitaffee mit BlätterteigfleuronS unb KrebSfcßmängen. SiefeS pifaffee eignet fid) and) für Bol au bentpafteten. 74. ^iißncrgulofd) mit Roderln. ERan läßt 1 Heine, geßadte piebel in 2 (Eßlöffel Butter meid) bämßfen unb legt 2 reißt fleißige junge pßner, bie man nad) Borfcßrift borbereitet