Das Kalbfleifcfy. 14. 85-88 II. £>as ilalbfleifd). Über bie ©efcpaffenpeit guten MbffeifcpeS fiepe 2. Kapitel ,,©om ©infauf". 85. Gitttetluno. Sie einzelnen Stüde führen jenacp itjrec Soge fofgenbe tarnen- fteule (Siegel ober (Stofe, bet obere Seil Sdjtufeftüd ober ©ufe; SKerftttd ober 9Heten*taten; toteletten' gufammen tarree; tarnrn ober Sdptfter; patp peffe, §aje ober Steige; ©latt ober ©uq* ©ruft mit ©ruftfpifee unb Äalb&nildp; ©audfetüd ober Sünnige; tofef mit gunge. 86. ©ertuenbuttg. Sie teilte ober Stofe wirb eutweber im gangen gebraten ober gefcpmort ober aber 311 Sdptiüelu unb grifanbeauS gerfdjnitteu unb at§ foldje gebraten. Ser 9?üden wirb ebenfalls im ganzen gebraten unter bcm tarnen tatb§rücfen ober Sattel, ober man berioenbet nur ben pintereu Seit, ba§ Sfterertftttd, im gangen als tatb§nierenbraten. Ser borbere Seit, baS totetettenftücf, gibt bie toteletten. — Sie ©ruft wirb gefodfe, gu pifaffee berwenbet ober gefüllt unb gebraten. — §at§ ober tamm unb ©tatt werben gefocpt, gebämpft unb gu pifaffee berwenbet. — Mbsfopf wirb gang ober geteilt gefocpt. — Sie Reffen geben eine gute ©ouitton unb ©alterte. — 5luS ben pfeen bereitet man ©alterte, Sütge ufw. — ^unge, MbSmild) unb ©eifern werben gelobt, ge= bcimbft ober gebraten. — perg unb Sunge werben als ©ejjlinge gubereitet. 2lud) Vieren, Seber unb ©efröfe werben auf oerfdfeebene Seife gubereitet. 87. ©orbebinguitgett. Um nacp fotgenben ©orfcpriften gute ©erkpte bereiten gu fönnen, müffen beftimmte ©orbebingungen erfüllt fein. Sa§ peifcp mufe gut unb fräftig fein, eS barf im Sommer nur etwa 2 Sage, im Sinter 4 bis 5 Sage nadi bem Sd)lacpten pänqen, ba eS fepr leicpt alt fcpmedt.^ ©ang frifcpeS peifcp gu nepmen ift niept ratfam; man uefeine jyteifd), baS nod) gart unb weife, aber niept grau ausfiept unb bas eine wenig angetrodnete paut pat; fotcpeS Steife!) ift nidfe gang frifcp, aber aud) niept gu alt. Mbfleifd) barf, mit SluSnapme ber Sdjnitjel unb Koteletts n i cp t geflopft söratoKmne mit seltenen unb ®ecfet. Werben, ba eS boburd) faferig wirb. — ©eim ©raten mufe man ba§ peifd) fleifeig mit'ptt befütten, mufe aber febeS 97acpfütten bon Saffer bermeiben. $ur ©e- reitung guter ©ratenfaucen ift beim talbfleifd) faure ober füfee Sapne unbebingt erforberlicp, biefetbe wirb jeboep erft a/2 Stunbe bor bem ^tnriepten bagu gegeben. 88. Kalbsbraten, Keule, Scf)lcgel aber Stofe. ©ine SlalbSfeule ift auSretdjeub für 12 fßerfoneu; für einen Heineren ^)au§patt ift eS borteitpafter, 1/2 ®eule gu laufen; man wäffee baS untere Stüd, nid)t baS mit Sd)Wang. San fann bie teute gefpidt ober ungefpieft braten. .^ebenfalls wäfdjt unb päutet mau fie unb fepneibet bie ©einfnodjeu im ©eien! ab unb gwar fo, bafe baS peifd) pängen bleibt; biefeS wirb bann über ben f nodjeit gegogen unb mit einer potgfpitte ober mit ©inb* faben befeftigt. Sünfdfe man bie ^eute gu füllen, fo löft man ben ©eintnod)eu perauS, füllt bie Süde mit pree (fiefee $ap. III) unb näpt fie gu. Sollte fid) bie Keule niept gut fpitfen laffen, weil ba§ peifd) gu Weid) ift, fo ntadjt man fie erft fteif, b. t). man legt bie fteule, nadjbent man fie ge* päutet, 5 Sinuten in fodfeitbeS Saffer unb läfet fie barnad) im falten Saffer erfalten. — $ft bie ®eule öorbereitet unb gefalgen, fo läfet man in ber ©ratpfauue 250 g ©utter gergepen, tut aud) ein paar Scpeiben guten Sped mit pinein unb legt nun ben ©raten, bie ruube Seite nad) oben, in bie fteigeube ©utter pinein. $efet fepiebt mau ben ©raten in beu peifeeu Dfeu unb läfet ipu an- fangs bei ftärferer, fpäter bei mäfeiger föipe braten. Säprcub biefer $eit mufe man beu ©raten fleifeig mit bem ptt befülleu; ftireptet man, bafe baSfelbc brenglicp werben f bunte, fo giefet man feitwärt§ in bie Pfanne, bod) niept über ben ©raten, focpenbeS Saffer Ser braune Safe, ber fid)