1. 23efcßaffenßett. ©üße ©Reifen fönnen nur bann für gut geraten gelten, menn fie ineber 3U fcft uub gäpe, nocf) meid) unb tteiftrig fiub. S(u§ biefem ©runbe muff man bet etmaiger SSermen- bung bou ©altert- ober ©utgftoffen barauf 33ebad)t nehmen, baf3 man bie richtige SDtenge berfetben bermenbe. ©peifen, bie geftürgt merbeu fotten, müffen fteifer fein al§ biejenigen, bie man in ©dmffetn ferbiert. 2. 2)06 (öefcßtrr, in meldjetn ©reme§ unb bergteidjen ©Reifen bereitet merbett, muß üon «ußerfter ©auberfeit fein; man bermenbet piergu gtafierte ober btedferne $od)gefd)irre, bod) finb and) Siptauer todjtöpfe red)t gu empfehlen. Sie Bereitung berartiger ©peifen barf ftet» nur auf getinbem f^euer gefdjepert. ©ämttidfe ©peifen mitffen gut gerührt merbett; befonberS bie ©re nt e 3 bertangen ein fortgefeßte§ ©cptagen. 3. Ste (£ier. SSitb ben ©peifen © i e r f d) n e e gugefeßt, fo barf bie§ erft gefdfepen, mentt bie ©peife bom gener entfernt unb fdfon ein menig auggefüptt ift, ba ber ©dfnee fonft leidjt gerinnt. — SBerben ben ©peifen erft guteßt © i b 0 11 e r gugefept, fo quirlt man biefe mit etma§ tattern Gaffer Har, tut guerft nur menig bon ber focpcuben üDfaffe pingu, unb erft, mentt ba§ ©i gut bamit oerquirtt ift, gießt man etma§ nad). ©nbticp fügt man bie abgequirtten ©igetb ber gangen fodfenben SOIaffe bei. 4. Sie (5eu)iirge. SBenn man SS a n i 11 e in ©cpoten mitfocpt, fo fann man biefetbe gmeimal gebrauchen. ©§ ift aber eine große ©rfparni§, menn man ftatt beffett fein geftoßene SSanitte in ein ÜDMtäppcßen binbet unb auf biefe SBeife mitfocpt, aud) bie SBermenbung bon SSanitteejtraft ift praftifcß unb fparfam. — Stile ©emürge müffen, epe man bie ©peifen in bie gorm gibt, entfernt merben. 5. Sie ritten ober StRobel, in bie man bie fertig gubereiteten ©peifen tut, um fie, mentt erfaltet, gu ftürgen, müffen borper mit fattem Sßaffer pingeftettt ober gut au§gefpiitt merbett; man barf fie bann aber ntept auStrodnen. 9J?an fann ftatt beffen bie formen aud) borper mit SKanbetöI ausftreidjen. SSor bem ©türgen unterfucpe man, ob fid) bie ©peife gut töft, ittbem matt in ber 9?öpe be§ 9tanbe§ mit bem Ringer teicpt aufbrüdt. ©ottte fid) babei bie ©peife itidjt töfen, fo legt matt ein naffe§, marme§ Sud) um bie $ornt ober taudjt biefe eilten Stugenbtid in mamte§ SBaffer. SBitl man bie ©peifen in©la§fcpüffeln ferbieren, fo taffe ntatt bie ©peifen ftetS erft ein menig au§füpten unb märme bie ©ta§fdjüffet an, epe man bie ©peife pineintut; aud) muß bie ©peife in ber ©cpüffet bottftänbig erfaltet fein, epe man biefe auf ©i£ bringt. Sßenn man biefe $orftd)t§» maßregeln außer ad)t läßt, fo mirb man oft über gerfprungene ©laSfcpaten gu Hagen pabett. 6. 5>aufenMafe. ©d)te tpaufenbtafe ift burcpficptig, fitbermeiß, fledentoS unb optte ©erud), aucp menn fie aufgetöft ift; uned)te fiept mattgetbticp unb leberartig au§. tpaufenbtafe ift für ©elee* ober Hare ©utgen ber ©etatine borgugiepen. üDlart Hopft bie tpaufenbtafe mit einem Jammer, bi* fie toder unb meid) ift, aBbatttt gerpftüdt man fie gu deinen ©tüden ttttb fteltt fie in einem gang