fjammel* ober Scfyöpfenfleifd?. 14. 250-258 taffen Sammbrüpe uub 1 ©lag Sßeipwein bagu; fobalb bie (Sauce redjt bic! unb fämig gefocpt ift, Riefet man fie mit 2 ©ibottern ab unb fcpmedt fie mit Bitronenfaft ab. SBenn bie Sauce etwa? aug* gefüllt ift, taudpt man bie Sammbruftftüde mit eiuer ©abel pinein, läpt fie abtropfen uub legt fie umt ©rfalten auf eine flache, mit Öl beftricpene Scbjüffet. Saun paniert mau fie mit SQlebjl, ©i unb geriebener Semmel unb badt fie in Butter golbgelb. Wan richtet bie Stüde bergartig auf einer Scpüffel au, bie man mit einer Serbiette belegt pat, unb garniert fie mit gebotener «ßeterfilie. — f a 1 b § b r u ft tarnt auf biefelbe SSeife jubereitet werben. 250. ßammfoteletts ober ßamntrip pdpen. Siefe werben wie faMfotelettg ^bereitet, bürfen aber nur gang tur§e Beit braten uub finb eine oorgügtic^e Beilage gu Spargel, SÖiorcpeln, Scpoten, Sauerampfer, §opfenfeimen, Spinat, SBlumenfopl unb Slrtifcpoden. 251. ßotmnlotelettö auf fylorentiner 2lrt. Sie Koteletts werben rafd) auf ber Pfanne aber bem 3toft gebraten, mit Spinatfnopfcpen, ©pampignong unb ^opfern fproffett garniert unb mit ber peilen Butter übergoffen. 252. ßammfoteletts auf Sriiffeler 2lrt. Man bereitet aug SSrüffeXer Bicporienfalat ein fein gepadteg, in Butter gebämpfteg ©emüfe, wie Spinat, belegt eg mit gebratenen_Sammfotelettg unb reicpt eine gute jjöratenfauce bagu. 253. ßammfoteletts auf Jägerart. Sie fcp|n gebratenen £amm= fotelettg werben mit fßfefferlinggemüfe, bag in S3utter unb üiapttt gebäntpft unb mit B^onenfaft unb gepadter fßeterfilie abgefcpmedt ift, garniert, faftauieupüree wirb befonberg baju gereicht. j f» 254 (Sefcpmorte ßamumppcpeu. Wan pupt bon recpt fleifcpigen Sammrippcpen alles Bett ab, Hopft fie, beftäubt fie mit iülepl uub faijt fie ein wenig. 9fam bratet man fie im Siegel in SButter gelb, gibt 1 Heine Obertaffe gute, focpenbe gleifcpbrüpe bagu unb lägt fie, gut berbedt, weid) fcpmoreu. Sann ftellt man fie auf ber Sd)üffel warm, gibt in bie Sauce 1 ©fjlöffel äftabeira, macpt fie mit Har gerüprtem fartoffelmepl bünbig uub gibt fie burdj ein Sieb über bie fotelettg. 255. ßammfrtfaffee. Sag Sammfleifd) eignet fiep, ba eg fepr gart ift, aud) gan* befonberg gur Bereitung bon grifaffee. Wan bereitet eg bom borberen Sammbiertel §u wie falbfleifcp* frifaffee. 256. ßautut3uugen in ©repiuettes. 4 Sammlungen werben blancpiert, gepäntet unb mit Sal§, ©ewürj uub Suppenfröutern weiep gelod)t. fltadjbem fie in ber 93rüpe erhaltet finb, werben fie perauggenommen, ber Sänge nad) burepfepnitten unb mit Srüffelftiftcpen gefpidt. hierauf umpüllt mau febe Bungenpälfte mit etwag Mbfleifdjfarce, püllt fie in ein Stüd Sd)Weinenep ein unb bratet fie, naepbem man fie paniert pat, in Butter pellbraun. 257. ^ammet= uub ßainutgefcplittge. (Sunge unb £>ers.) Sagfelbe wirb bereitet wie falbggefdjlinge. 258. Bunge Biege ober Jüpcpen. So gart bag Bleifcp ber jungen B^geu ober fipdjen ift, fo §äp unb ftrenge fepmedt bag Bleifcp ber alten Biegen, fo bap ipre Bubereitnng in ber befferen fücpe niept in 93etracpt fommt. Sag f^Xeifcp ber jungen Biege, bag übrigeng and) oft alg Samm* fleifcp in beu £anbel fommt, wirb genau fo gubereitet wie Sammfleifcp.