22. 146-151 €is ober (Befrorenes. in ei unb (Semmel um itnb bcicft fie l)öd)ften§ 3 Minuten in beigem gett golbgelb, worauf man fie fofort ferüiert. 146. (£i$bat[ers. 9Jtan badt und) SSorfcfycift SWeringueS ober Söaiferö, f)öf)tt mit einem Söffe! ba§ innere au§ unb füllt bie Sdjalett mit irgenb einem beliebigen ®i8‘. San fann uad) belieben immer je 2 Sdjalett aufeinnnber legen ober fie and) einzeln nebeneinanber auridjteu. 147. tßunfrfjglace. 3U beut fertigen fßunfd)ei§ uad) üftr. 130 gibt man bett feften gepuderten Sdjnee üon 3 bi§ 4 (Sttueiß, rüßrt e§ gut mit= ®w<fia\e. einanber burd) unb füllt e§ in fßunfdjgläfer, auf betten fidj bann ein weißer (Sd)aum bilbet. San ferbiert (5i§tuaffeln, §ot)lt)ip^en ober anbere§ fleineS 93adtuerf bapu. 148. (öraniteis. San lod)t 250 g guder mit x/21 Saffer dar unb pu einem fo biden Sirup ein, baf3 berfelbe pmifd)en ben gingerfpißen, rnenn man proberoeife einen tropfen bapmifd)en nimmt, bie ginger erft pufammenbrüdt unb bann toieber üoneinanber entfernt, feine gäben piel)t. hierauf fügt man üon x/2 gitrone unb x/2 Slpfelfine bie abgeriebene Sdjale unb ben (Saft üon 2 gitronen ttttb 2 9tpf elfinen l)inpu. Sinn gibt man ttod) fo oiel Saffer ßinpu, baf3 man etma 3/41 glüffigf'eit l)at; nadjbem man biefelbe burd) ein feudjteS Sud) gefeilt t)at, bringt man fie in bie ©efrierbfidjfe unb beßanbelt ba§ 6i§ toeiter nad) SBorfdjrift. Senn e§ ßalb feft getoorben ift, füllt man e» in ^unfd)= gläfer unb ferüiert e» mit deinem 23adtuerf. 149. (Gefrorener Ißunfd) ä la rotnaitte. Stuf 500 g guder reibt man 1 ^omeranpe unb 1 gitrone ab, gibt ben (Saft üon 2 fßomeranpen unb 2 Zitronen bapu, nebft x/21 Saffer, fodtt alles pufatnmen dar, feitjt e§ burd) ein Sud) unb läßt e§ in ber ©efrierbüdjfe nad) $8orfdjrift gefrieren. Sobalb e§ feft toirb, üermengt man e§ fdjuell mit 1 SeinglaS SlnanaSfirup, 2 ©la§ gutem fftnm unb x/2 glafdje ©ßampagner. 97ad)bem e§ gut üerrütjrt ift, ferüiert man ben fßunfdj itt flad)en Sdjalen. 150. SBeinglace. ©ine glafcße guter Sffljeintuein, 150 g gedärter 3u^ei' unb ber Saft üon 1 Qitrone tu erben falt gut miteinanber üermifd)t unb in bie ©efrierbücfjfe getan. 97ad)bent mau bett Sein fo lange in berfelben gerührt, bis er ßalb feft ift, ferüiert man ib)n in ©läfertt. 151. 2)as Seroieren bes (Gefrorenen. 3U ©efrorenem, ba§ nidjt itt ©läfern ferüiert toirb, feßt man deine ©iSfcfjalen üor, bie auf bem S)effertteller ißren fßlaß finben; unter ba§ Sd)äld)ett legt man ein pierlicßeS, fein gearbeitete^ ©iSbedcßen au§ Spißen, $oint=£ace ober feiner Scibe. 91ud) bie ©iSIöffeldjen füllen dein unb pierliclt, üor allen Gingen aber möglid)ft flad) fein. 3U ben ^ßunfcßglacöS (97r. 147 bi» 150), bie aus ©läfern genommen toerbett, legt man außer bem SiSlüffel* dien ftet» ptuei Strol)röl)rd)cn.