14. 4-5 Das Banffleifcl?. habet gugteid) iitS 2tugc faffen, ob eS baraitf anfommt, nur gute SBouitton gu erzielen, ob mau gängtid) auf biefelbc bergidjtet, ober ob mau bie Bouillon fomotfl rote baS gletfcfj bermenben milt. ©s ift nämlid) eine burdjauS irrige Meinung, tuenn mau aninmmt, baf) gleifdj, bon bem Bouillon gefodjt ift, feinen üftätjrmert met)r befifje. ©S roirb in biefer §inftd)t gängtid) untetfdjäfct, benn felbft menn man baS gteifd) fo biel mie irgenb möglidj gur Bouillon auSnüjjt, fo gelten bodj nur 5 Seite fämtlidjer sJ?ät)rmerte in biefe über, unb bie §01116 mirb in gorm bon geronnenem ©i* meijj at§ ©djaum abgefd)ö|)ft, fo baj3 in ber Sat nur 3 Seite mit ber 23'oitillon /< > \ genoffen merben. MerbingS finben fid) bie 9cät)rftoffe gerabe in folctjer gorm unb $er= binbuttg bor, baff bie auregenbe unb nerbem ftärfenbe SBirfung ber $8oitilton uubeftritten baftet)t. — Sie übrigen iM)rftoffe bleiben feboef) im gteifd), unb ei märe nidjt nur Söiber= finrt, fonbern audj 33erfdjmenbung, mottte man baS fogenannte©uüüeufleifd) nidjt bermenben. Sünfdjt mau aber bor alten Singen eine sptefen l fräftige 23ouitton, fo fd)neibet man baS gteifd) in deine ©tüde unb fefjt eS mit fattem Sßaffe.r an. SBitl man nur ein gutes ©tüd ®od)fletfd) t)aben, fo fet)t man baS gleifdj mit fyeiffem ober fodjenbem SBafferan. SBitt man Sdouilton fod;ett unb ein gutes ©tüd ^leifcf) bemalten, fo gerfdjneibet man baSfetbe nidjt, fetjt eS aber mit fattem SBaffer an. Sie iftätjrftoffe, metdje bem gleifdje entzogen finb, erfetgt man burdj eine naljrtjafte ©auce ober ©emüfe. Sie S3ouitton fräftigt man in biefem gatte burdj gteifdje^traft ober äftaggimürge. SaS gleifdj tanger fodjen gu taffen, atS bis eS gar ift, f)at burdjauS feinen gmed, benn eS mirb baburd) nid)t mürber, fonbern nur trodener. 5. Sas ©artoerben bes gletfdjes. Sb baS gteifd) gar ift, erfennt man bei flei* neren ©tüden baran, baff eS fid) mit bem ginger einbrüden läfft; bei größeren ©tüden überzeugt man fid) bom ©arfein berfetben mit §itfe einer großen ©abet, inbent man mit berfetben tjineinftidjt; ber tjerauSftiefjenbe gteifdjfaft barf feine Mutige garbe mef)r ' t)aben. Sod) miebertjote man baS §inein= fted)en nid)t attgu oft, fonbern oermeibe eS mögtid)ft, meit bem gleifdje fonft ©aft bertoren gefjt unb eS bann troden mirb. Sie $eit, metd)e Spielen II. baS gleifd) erfordert, um gar gu merben, ift eine äufjerft berfd)iebeite unb täfjt fid) mit S3eftimmtt)eit gar nid)t angeben, benn baS ©armerben ift abhängig einesteils bon ber ©röffe beS ©tüdeS unb bon bem Witter beS SiereS, anbernteitS bon bem Sütürbefein beS gteifdjeS unb bor alten Singen bon feiner giibcreituugSmeife. gm allgemeinen gilt fotgenbeS: ?(m fdjnellften gar mirb baS gteifd) beim traten auf bem 9ioft, fobann beim traten in gett in ftadjer Pfanne auf offenem §erbfeuer; met)r geit erfordert ber ©piefgbraten unb nodi mef)r ber Dfenbraten; baS ®odjeu im Gaffer, baS Sünften, Sümpfen unb ©d)inoren bauert am tängften. Sie in fotgenber Säbelte angegebenen $eiten finb Surd)fd)nittSgal)ten unb begiepen fid) auf bie gubereitung auf normalem geuer, b. t). auf gelinbem ober fdjarfem geuer, mie el gerabe baS betreffenbe ©eridjt bertaugt. ©S merben gar: