10. 210-214 ptl3c ober Scfytüämme. man 2 big 3 fein gerfcJjnittene (Schalotten in 2 GBlöffel «Butter, gibt bie gel)adten pil^e ba§u unb ber- ßi'biuiltet ferner 1 emgemeidjteg unb mieber auggebrüdteg TOdjbrot, 2 Eigelb, 4 (Sftlöffel oute \m. ®?^*7 1 2eeI^el fein öe'uiegte Peierflfte, ein ©täubdjen SRuSIatMüte, 1 Teelöffel iah onue btc fetii flenuegten ©tiele ber ^tlge bagn gibt. SRit biefer fcarce füllt man bie pil^e redit oor fubttg nnb fod)t fie 20 big 25 Minuten in recht kräftiger ^eifd)brüt,e gar, bie man mitetiL <Sd)tvifr rouc11faftQeniQ^1 )at’ ^UlC^ äld)t m0n 016 <5aUCe mit 2 ®0eIb flb Unb fW1 fie ein toenig mit 210. Gefüllte Xriiffein md) ßucullus. ©roBe runb geaalte Trüffeln merben 7, ©tunbe mit aiiabetra, ©al3 unb etmag gitronenfaft gebünftet. 2)ann fdjneibet man an ber oberen ©eite einen ^ecM ab, Ijöljlt bie pilge aug unb füllt fie mit ©traf3burger ©änfeleberpaftete, beeft ben 2)edel barauf, fejjt bie Trüffeln nebeneinanber in eine mit Butter auggeftridjene taffecolle, giefet ein meniq bon bem ^rüffelfub barauf unb bünftet fie nod) y2 ©tunbe im mäBig marmen Ofen mobei man fte mit einem bebutterten «Papier bebedt. - Bum 21urid)ten ftellt man ©änfeleberfarce ber, bie man reidjlid) mit Xrüffe 1 ftitelen bermengt; man fdjüttet fie in eine runbe ©djüffel unb ftünt fie in bie Glitte einer fladjen ©djiiffel. Stuf biefem ©odet ridjtet man bie gefüllten Trüffeln berqartiq an unb umgibt fie mit einem franse redjt fraufer grüner peterfilie. 211. ^tl3pfömte. 1 kg in ©djeiben gefdjnittene pil^e merben mit 2 GBföffet Butter unb 1 B^tebel gar gebämpft unb herauf fein gemiegt. Unterbeg 1jat man 2 SßeiBbrötdjen ohne 91inbe m ffldld) gemeint unb mieber auggepreBt. Siefe Stoffe berrüljrt man mit 2 big 3 Giern unb gibt bie fein gemiegten pil^e, fomie ©alg unb Pfeffer bagu. Sllgbann füllt man biefe 93?affe in eine flache mit Butter auageftridjene Pfanne unb badt fie mie Gierfudfen erft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite. — §ierp eignen fid) ©djirmlinge, ©emmelpiye, ©teinpilge, $uhpil§e, «Butterpilze, ©djmer= linge unb $8ir!enpi%e, entmeber jebe ©orte für fid) ober audj gemifdjt. 212. Peuchen. 1 kg borbereitete Steinpilze ober Pfefferlinge. Gine giemlidj tiefe Pfanne mirb mit bünnen ©pedfd) eiben auggelegt unb hierauf mit einer fingerbiden Sage «Brotfrumen belegt. «Run läBt man eine Sage fein gefdjnittener, abgebrühter pil^e folgen, bie man mit ©alg, Pfeffer unb fein gemiegten Schalotten unb Peterfilie beftreut unb mit ^erlaffener «Butter beträufelt ©o läBt man bie Sagen abroed)felnb aufeinanber folgen, big bie Pfanne gefüllt ift. ®en ©djluB mad)t eine 93rotfd)id)t, bie man ebenfallg mit Butter beträufelt, hierauf bedt man bie Pfanne gu unb badt bag ©eridjt etma 1 ©tunbe im mäBig mannen Ofen. $ie le£te SBiertelftunbe läBt man bie ©peife ol)ne 2>edel baden, bamit fie Trufte befommt. 213. Ptljfpeife int Ofen. £ie unter 9h. 211 angeführten, Porbereiteten pilje merben abgebrüht, in ©djeiben gefdpiitten unb mit Butter, ©alg, fein gemiegter peterfilie unb geftoBener SDhigfatblüte unb Pfeffer meid) gebünftet unb barnad) pin Slugfühlen hiugeftellt. — 9?un bereitet man bon V* 1 füBer ©ahne ober SJiild), 1 GBlöffel «Butter, 3 GBlöffel SRehl unb ©alz einen glatten, abgebrannten £eig. ©olange berfelbe nod) mann ift, rührt man 2 Gigelb barunter unb rührt meitcr, big er bollftänbig auggefühlt ift. hierauf rührt man 1 GBlöffel frifdie «Butter zu ©ahne, treibt all= mähltd) ben S3ranbteig nebft 2 Giern bagmifdjen unb zieht zulept ben ©djiree ber 4 GimeiB barunter. 9hm füllt man bie §älfte beg Steigg in eine auggeftridjene unb auggebröfelte ©peifeform ober «Bad* fchüffel, fdjüttet bie auggefühlten Pilze barauf unb legt obenauf bie anbere Seigljälfte. Büfett bebedt man bie ftorm mit einem S3utterpapier unb badt fie im «Bratrohr. 214. Pilzbouletten. Ungefähr 1 ©uppenteller boll gereinigter unb gerfdjnittcner pil^e brüht man mit fochenbem SBaffer ab, läBt fie abtropfen unb miegt fie ganz fein, Sarnad) bünftet