Die Kiicfyeneinrtcfytung. 9.18. einer ©pedfcfetuartc aus, [teilt [ie banadj inarm unb reibt [ie fdjtiefetid) mit fauberem, unbebrudten Rapier unb todfefalj [o lange df§, bis ©atj unb $apier rein bleiben. Stud) nad) bem ©ebraud) [ollte man biefe Pfannen niemals mit SBäffer, [onbern ftetS nur auf bie befd)riebene SBeife reinigen, meil baburd) einesteils baS Soften ber Pfannen, anbernteilS baS Stnfeaften ber ©Reifen beim S3aden bermieben luirb. Um baS Ütoften beS ©ifenS ju berfeinbertt unb baburd) baSfetbe für beu tüdfengebraud) ge- eigneter au mad)en, bebient fid) bie ^nbuftrie bei ber §erftetlung non eifernem tü<feengefd)irr jiueier SBege: baS ©ifen tnirb entmeber emailliert ober beginnt. Bon emaillierte m©e- f cf) i r r tommen gnaei Slrten in SÖetracX)t: erftenS gufeeiferne ©efäfee, bie nur im fernem mit tu eifeer ©mailte berfefecn finb, unb giueitenS folcfje aus ftartem ©ifenbled), bem fogenannten ©cfeluaräbted), bie fotnot)! innen als aufeen emailliert finb, unb luetcfee man einfad) mit bem tarnen @mailie- ge f d) i r r benennt. die ber^innten © e f dj i r r e finb aus bünnerem ©ifenbtecfe gefertigt unb innen unb aufeen beiginnt, fie finben fid) unter bem tarnen SB e i fe b I e cf) im Raubet. der ©ebraud) ber- äumter todjgefcfeirre ift nid)t befonberS anjuraten, ba fid) baS ginn Ieid)t abnufet; baS S3ted) fängt bann au 31t roften unb luirb unbraud)bar. derartiges ©efcfeirr brennt überhaupt leid)t burcfe, unb ber ginnübeigug unb bie Sötutig fefemetgen. SJian mufe eS beSfeatb mit grofeer Borfidjt befeanbetn unb barf eS niemals leer auf baS Reiter [teilen. ©S feat aber and) mieberum bor anberem ©efd)irr ben Boigug, bafe bie ©peifeu barin öufeerft fd)nell §um todjen fommen. SltS SBaffer- unb SJtitd)- fafferollen finb beiginnte alfo luofet gu empfefelen; bod) mufe man bafitr ©orge tragen, bafe bie Ber- giitnung, luemt fie abgenutzt ift, red)tgeitig luieber erneuert wirb. ©itteS ©maittegefdfirr berträgt mefer Ipifee als beräumtes, mufe aber bor [djroffem demperatur- med)fel beluafert merben. ©S ift burd)auS berfefert, 10 d) e n b e S SB a f f e r in bie falten ©e[d)irre §u giefeen, aber aud) ebenfo beliefert, biefelben gleid) nad) bem ©ebraud) mit t a 11 e m SB a f f e r §u füllen. Bei fcfeled)ter, itnborfid)tiger Befeanblung luirb bie ©mailte fefer halb [bringen, unb man mufe tuofel babei bebenfen, bafe berartige gefeter nicfet luieber auSjubeffern finb. Sille ©peifen aber, bie man in ©efäfeeu mit fd)abfeafter ©tafur tod)t, erfeatten eine graue, itnanfefentidfe $arbe. da§u fornmt nod): SBerben in fotd)eut ©efäfe ftart falgige ober faitre ©peifen getod)t, fo blättert fid) mefer unb mefer boit ber bteifeattigen ©tafur ab, töft fid) auf unb bergiftet bie ©peifen. gn fotd)en §auS- feattungeu — freild) ift nur ©ebantentofigteit baran [cfeutb — luerben Beibfdjmeigen unb beworbener Stagen an ber dageSorbnung fein. ©S fei feier barauf feingeiuiefen, bafe ©bft unb ©äuren niemals in emaittierteu ©efäfeen gefod)t luerben fottten. Stud) ©erfte, die iS unb ©riefe erfeatten teicfet baburd) eine btaugraue gärbüng unb fdimedeu fd)ted)t. gum tocfeen bon gdeifdjbrltfee eignen fid) am beften bie befannten $ a fe i - nianifd)en d o p f e ober dampftöpfe. ©maillierte Bratpfannen müffen am Boben eiferne ©d)ienen feaben, um baS durdjbreitnen #u berfeinberu. das früfeer fo bietfad) in ©ebraud) geluefene t it p f e r g e f d) i r r finbet mau jefet nur nod) luenig in ber Md)e. ©S bitbet §tuar, btant gepufet, eine grofee gierbe, aber eS fd)liefet burd) bie 9Jiögtid)teit ber ©rüufpanbitbung §u grofee ©efaferen für Beben unb ©efunbfeeit in fid). SBo tupfer- ober SJleffinggefdjirr, felbft tuenn baSfetbe beginnt ift, gebraud)t luirb, ift immer mit ber gröfeteit SSorfid)t 5U berfaferen. die ber ginnten ©efäfee finb ftetS barauffeiu §u prüfen, ob aud) bie Besinnung teiuertei ©d)aben aufiueift. die ©efäfee finb nicfet nur nad) bem ©ebraud), foubern and) immer bor bemfelben auf baS forgfättigfte §u reinigen; fie finb ftetS mit iferem ftnfeatte fofort auf baS geuer §u ftetten, unb eS ift bafür ©orge §u tragen, bafe bie ©peifen mögticfeft batb gu fod)en anfangen, diacfe gertigftettuug ber ©peifen müffen bie ©efäfee fofort ifereS gufeatts entleert luerben, niemals 8*