Das ‘Kalbfleifd?. 14. 150-156 8 fein gemiegte ©arbeiten unb 1 ©fjtöffel fein gemiegte peterfilie, ©atg, Pfeffer unb etmaS ge* 150. Slifotto mit Kalbsleber. ©ine Heine, fein getfadte ,3miebel bämpft man in 50 g s-8ntter hellgelb itnb gibt 375 g rein gemafdjenen guten ©arotiuareiS bagu, ben man bort)er blanchiert unb abgefühlt hat. Saun giefst man 3/41 §leifd)brüt)e ober hotte Knochenbrühe bagu unb täfjt ben Sic iS gang taugfam bei gelinbem $euer foctjeu, ohne barin gu rühren, roeit bie Körner gang bleiben müffeu. 250 g Kalbsleber mirb enthäutet, in (Scheibchen gefdjnitten unb mit einer fein ge* hacften $miebel in 50 g dritter angeröftet. S3eim Sluridjten mifd)t man mit einer ©abet bie Seber unter ben Stets, ben man mit 30 g geriebenem fßarmefan- ober ©djmeigerfäfe beftreut unb mit 30 g brauner S3ntter itbergiefft. SJtait tanu biefeS ©eridjt aud) mit Katb= ober §ammelfteifd), aber and) mit ©änfeteber gu» bereiten. 151. Kalbsleber am Spiejf. tBrod)ettes öe fois be oeau. SJtan fdfneibet bie Seber in berede bon 3 cm Breite unb 1 cm Side, legt biefe auf eine ©dfüffet unb mürgt fie mit (Saig, Pfeffer, (SfoeifeöX unb gemiegter ^Seterfitie. Sann ^Qjfdmeibet man eine gteidje SJtenge ©pedfdfeiben, bie man and) runb auSftedjen fann. SJtan ftedt nun Seber «unlieber am spteg. unb (S^ecffcf)eiben auf Heine ©piepe, rnenbet fie in ein menig 0t um, beftäubt fie mit Paniermehl unb bratet fie etrna 12 SJtinuten über bem ©ritt ober Stoft. 23eim Stnridjteu übergiefft man fie mit t)eif3er Kräuterbutter. 152. Kalbsleber auf ©agomter 2lrt. Sie Kalbsleber mirb in Butter nad) Str. 149 gebraten. $n ber Butter mirb fein gefdfnittene ßmiebet geröftet. £3eim Stnridften giefft man bie Butter mit ber gmiebet über bie Seberfdfeiben unb träufelt ein menig gitronenfaft barüber. 153. Kalbsleber auf englifd)e 2lrt. Sie Kalbsleber mirb nad) Str. 149 in Butter gebraten unb abmed)felnb mit geröfteten ©pedfdjeiben, mogu mau burd)mad)fenen ©ped nimmt, angerid)tet unb mit ^itronenfdjeiben umlegt. 154. ©eb (impfte Steren mit (£l)ampignons. Sie entfetteten Stieren merbeninbide ©djeiben gefd)nitten unb biefe mit gepadter gmiebet, ©atg unb Pfeffer in Butter gebiiuftet, bis fie gar, aber nid)t troden finb, morauf man fie herausnimmt unb marm fteüt. Über ben SSratenfonb ftäubt man 1 ©fftöffet feines -Diel)!, giefjt 1 ©taS Sßeipmein unb ebenfoüiel $uS ober Bouillon l)tngu, gibt einige frifd)e ©tjompignonS unb 4 ©^XöffeX Somatenpitree bagu. SBenn alles gut burd)gebünftet, gibt man bie Stierenfdjeiben hinein unb Xäfst fie 2 SJtinuten angiet)en. SJtan richtet bie Stierenfdjeiben fe auf 1 geröfteten ©djeibe 33rot an, legt obenauf 1 ©Xjampignon unb giefft bie paffierte ©auce barüber. 155. Kalbs getröfe ober 3>nftert. SaS ©etröfe mirb auf einem S3rett mit ©atg abgerieben, barnad) mehrmals heifs unb falt gemafdfen, mit taltem Sßaffer angefetjt unb mehrmals blanchiert. Sann fod)t man baS ©etröfe mit Sßaffer, ßtbiebetn, ©atg unb einigen ^ßfefferförnern meid). ©d)Iief3a lieh bereitet man bon 2 ©fjtöffet 33utter unb 1 ©fftöffet SJtet)! meiffeS ©dfmihmeht, giefjt öon ber 33rüt)e bagu, tut ein paar ©emürgförner, 1 Sorbeerbtatt unb nad) belieben etmaS ßitronenfdfate baran, fd)medt bie ©auce mit ©ffig ab unb legt baS ingmifd)en in ©d)eibeu gefd)nittene ©etröfe hinein. Stad)bem man eS noch etroa V2 ©tunbe barin hot fodfen taffen, rührt man 2 ©igelb barunter, mürgt mit ein menig geftofjenem Pfeffer unb ferüiert baS ©etröfe red)t t)eif3- 156. 9lierenfd)ttitten. Sie Stieren merben in 93utter meid) gebämpft, bann mit bem eigenen gett unb etmaS gett bom Kalbsbraten fein get)adt. §iergu tut man 2 ©ier, 4 (S^Xöffet füffe ©ahne,