1. 5 Spetfefcnnmer unb Keller, gmeitürigen, paben §ii'*ei ober oier, ja nuct) Tecl)§, ad)t big neun fRofteu. $n manchen Sdjränfen ift ein [Raum für ein Heineg pßcpen borgefepen, anbcre haben mieber einen befonberen SBepälter für Sriufmaffcr, bag fogar oft nocl) burd) Hoplenfilter tauft. 2Ug äußere Slugftattung ermeifen ficp'ftarf oernicfette Seffiugbefdßäge alg bag ßraftifcpfte. ©in 93ebiugung; unb eg ift ein großer SBorpg, tuenn Lotten [teilen. Sie beften ©ig= fdjräufe geidjnen fiel) nuct) burd) borpgliepe ßuftpfitlation aug. Senn man ben ©igfdjranf herrichtet, fo muß man ben Gig* i faßen big obenan mit ^erfleiner* tem (£ig füllen unb bafür (Sorge guteg Schloß ift 23vücfemt>age mit boppettem Säger. Öebermage. tragen/ baß er auch ftetg gefüllt bleibe. Sen haften bielteicpt nur big gur §ätfte p füllen, ift eine falfdje Sparfamfeit, menigfteng toenn man große Slnfprücpe an bie Hüplfäpigfeit beg Sdjranfeg [teilt, li-g ift p empfehlen, baß man bag @ig in einen Sad aug grobem Sadleineu tut unb erft bann in ben haften legt. Stile uitfauberen SSeftanbteile beg (Sifeg bleiben, tuenn bagfelbe fdjmilgt, in bem Beutel prüd. Um bag [djnetlc Sd)melpnbeg©ifegpberpinbern, hot eg fid) aud) alljpraftifd) enuiefen, bagfelbe pbor in fefteg geitunggpapicr p berpaden. — fRodj toarme Speifen bürfen niefjt in ben (Sigfcpranf geftellt merben; ftarf riedjeube Speifen [teilt man ftetg berbedt hinein. So eg möglich ift, foXIte jeber ©igfdjranf möcpentlicp einmal gehörig auggefdfmefelt merben. ^ebenfattg muß man ben Gsigfcprant alle gmei big brei Sodjen mit peißem Saffer, in meldpem etmag übermanganfaureg Hali aufgetöft ift, augmafdjen. Sag Saffer muß eine bunfelrote gärbung paben. $e peißer eg ift, befto leichter mirb bag gett meggenommen, bag fid) mit ber $eit an ben Sanbungen feftfeßt, in gäulnig übergept unb baburep bie Suft berbirbt. San braucht bei Slnmeubung bon über* manganfaurem Hali feinegmegg ängftlid) p [ein, ba eg meber gint noch Emaille, ©lag ober Sarmor angreift unb in feiner Sirfung unfeplbar ift. Sa eg geruep* unb gefdjmadlog ift, fo genügt ein einfadfeg dcacpfpitlen mit roarment Saffer. Stucp ber (Sigfaften muß mit biefer Söfung auggemafdjen merben. — Slucp täglidjeg Slugmafdjen mit faltem Saffer trägt biel bap bei, baß bie Suft im (£ig* feprant gut bleibt. Sin biefer Stelle fei aud) bie tpaufrau bringenb gemarnt, jemalg Butter, gleifcp ober anbere Sebengmittel bireft auf bag (Sig p legen. 23efannt ift eg, melcpe ©efapren ber ©enuß burepfeuepten Safferg mit fid) bringt. Surcp bag sjraettüdger etsf$vani. ©efrieren folcpen Safferg gepen aber bie barin enthaltenen Batterien nidpt p ©runbe, fonbern merben nur in iprer ßntmidlung gepemmt, leben aber mieber auf, fobalb bag ©ig auftaut, öier* aug folgt, baß ©g, bag aug fd)led)tem Saffer gemonnen mürbe, ebenfo gefuubpeitgfd)äblicp ift. SSor allen Singen palte man aud) ftetg bie Sür üerfcploffen. So ein trodener, luftiger Heller pr Verfügung ftept, ift ein ©gfdpranf p entbepren, obgleich ber leßtere ben Sßorpg pat, baß man ipn immer bequem pr £anb paben lann. Bur Wufbemapruug bon gfeifd), gan§ befonberg bon fRäucpermareu mäprenb beg Sommerg faun man fepr mopl bie Neuerung eineg gut giepenben Stubenofeng benußeu, naepbem man biefe pbor fauber bon SXfcpe unb [Ruß gereinigt pat.