23 . 230 - 236 fjonigfucfyen, foroie einige IDeil^nacI^tsbäcfereien. SRadjbem biefe -Sftifdjung etwa 72 ©tunbe laue; gerührt ift, tut man ebenfalls at(mät)tid) 500 g äReljl f)ingu unb rifljrt baS ©ange üon neuem tüdjtig burcfj. Sann legt man ben Seig auf baS Badbrett unb wirft it)u f)ier gehörig burd). SÜRan läfjt fobaun biefen Seig etwa 1 ©tunbe rufjen, ^erteilt ifjn in Heinere ©tiide unb rollt biefe mit einem gewöhnlichen -Rubelljolge auS; hierauf beftäubt man bie Eonfeftroüe mit 9JM)1, baS man guüor in ein ©agetud) gebunben f)at unb bewegt biefelbe unter ftarfem Srud über ben Seig hin, fo baf$ fid) bie formen barauf abbrüden. Ser nun fjergeridjtete Seig wirb uad) ben einzelnen Silbern auSeinanber gefcCjnitten unb auf ein mit SRel)! beftreuteS 93rett gefegt, wo man fljit über fRadjt ftetjen unb orbentfid) trodnen läjjt. $lm nädjften Sag be» ftreid)t man ein Eudjenbledj mit 3BadjS, legt bie Eonfeftftüde, nadjbem man baS SJlehl entfernt f)at, auf baS Bled) unb badt fie bei mäßiger SBärme, fo baff fie weif) bleiben. §at bie S8rattöt>re gu üief £berf)i|e, fo empfiehlt eS fid), etwas Rapier auf baS Badwerf gu fegen, bamit eS nicht braun wirb. 230. ©djofolabebuffedtt. SJtan rüfjrt 150 g Buder mit 2 ©weift Vs ©tunbe fang, gibt 70 g erweid)te ©djofolabe bagu unb berrüfjrt fie. Sann mad)t man baöon mittels gweier Kaffee» löffel red)t Heine ^äufdjen auf baS mit Butter beftridjene, mit 9dleb)f beftreute 93adbfecf), läßt bie Bufferin 20 bis 30 SRiuuten fang ftefjen unb gibt fie bann ins überfüllte faue Hfofjr, lägt fie 15 b S 20 Minuten fang baden, wobei fie giemlid) ftarf aufgef)en unb unten einen deinen Reif befommen, unb nimmt fie ned) wann fjerab, fobalb fie fid) üom Bled) föfen faffen. 231. fRitftbufferltt. ©djnee üon 3 ©weift, 140 g Bitronenguder, 140 g geriebene Rüffe. •JRan rüfjrt B^der unb Rüffe gum feftgefdjlagenen ©d)ftee unb bereitet bie Bufferin wie bie öorigen, nur läßt man fie nidjt fielen, fonbern badt fie gfeid) bei giemlidjer §i|e. 232. URanbelbufferln. 2 (Siffar, 1 Söffet (Sffig, 250 g Buder, 125 g gefefjäfte feinblättrig gefdjnittene SRanbeln. DRan rüfjrt Elar, CSffig unb Buder x/2 ©tunbe, bis bie SKaffe gang gäfj unb bid ift, mifd)t bie ÜRanbeln bagu unb bereitet bie Bufferin wie bie Ruftbufferln, nur barf man fie nidjt bei gu ftarfem Sfeuer baden, ba fie weift ober nur gelblidj fein unb ftarf aufgef)en füllen. 233. Haftanienfugeln. 9Ran Jäjält V2 kg Eaftanien, focfjt fie weidj, paffiert fie unb fnetet fie mit 200 g Banilleguder gu einem Weichen Seig. RuS biefem formt man Heine Engeln, bie man in geriebener ©djofolabe wäfgt. 234. ßeb gelten. V2 kg Buder, 5 ©er, 100 g Bienenhonig, 5 g Badpuloer, 100 g Bitronat, baS ©elbe einer Bitrone, 30 g Bimt, 375 g SRanbeln mit ber ©djafe geftoften, 5Rel)l nad) Bebarf, 2 ÜRefferfpiften boll geftoftene helfen. Racf)bem man Buder, ©er, tponig unb ©ewürg gut üerrüfjrt f)at, wirft man foüief Bcel)l bagu, als bie SOfaffe annimmt, fnetet affeS gu einem feften Steig, bem man guleftt etwas Badpuloer gufept unb ben man bünn auSrolIt. SRan gerfd)neibet if)n in Heine üerfdjobene Bierede, badt fie, beftreidjt fie mit BHtonengfafur unb läftt biefe im lauwarmen Dfen antrodnen. 235. Buderftengel. Vs kg SfJie^f, 125 g Butter, 100 g Buder, 2 ©er. 2Ran oerarbeitet bie ÜRaffe auf bem Euchenbrett, rollt fie mefferritdenbid aus, räbelt baüoit Ijanblange, fingerbreite ©treifen, bie man mit Buderguft beftreidjt unb bei mäßiger Ipifte 20 IRinuteu badt. 236. 3ucferptöt}cf)en. Vs kg SERefjl, V2 kg Buder, 4 ©er, etwas Earbamom. Sie genannten Butaten werben gufammeit Vs ©tunbe gut üerrüljrt, bann fefjt man oou ber SRaffe mittelft eines SöffelS Heine £äufd)en auf ein mit 2Bad)S beftridjeneS Bled) unb badt fie rafd) gelbbraun. iwmi