Kalt bereitete Speifen. 22. 10-13 511 Hupen, bann nimmt man fie bom ß-cucr unb läf3t fie Va Stunbe berbedt an einet peifjen (Stelle [teilen, bamit bag ©imeip gerinnt, hierauf Wirb bie g-füffigfeit burd) ein 9Mltud) gegoffen, big fie bollftänbig Har nt. Sftan foetjt fie bann nodj ein wenig ein unb fann nun bie fertige ©allerte einige Beit berwapren. Obige Straffe ift ougreidjenb für 1 big 2 l ©elee ober Suß. 10. Staub oon Kalböfiifjen. SHudj Staub bon falbgfüften iuirb fepr gern gur Bereitung uoit ©reute« ©eleeg unb Sölancmangerg Uerlueubet. 11 ©elee erforbert ungefähr 1 kg ftalbgfüfte. 2)tefe ntiiffeu fepr fauber gurec£)t gemadjt fein unb mehrmals aufgepauen werben; man tut gut, bie groffeu f noepen bor beut Soeben gu entfernen. iftaepbem man bie f albgfüfje gebrüpt unb geiuafcf)en l)at, fept man fiejnit 3 bis 41 SSaffer auf unb Iäf3t fie langfam 3 big 4 Stunben fodjcn.^Sann gie^t man bie 93rüt)e burd) ein Sieb,Uäpt fie erfalten, entfettet fie unb fodft fie big auf reid)Iid) V21 ein. hierauf Hart man fie mit ßitronenfaft, Söeipwein unb ©iweifj, wie e§ im tiorigen D^egept befdfriebett ift: 11. Stanb uon frtfcf)cn Sei) toetttefd) warten. 2lud) bie frifdjen Sd)weinefd)warten enthalten einen ©allertftoff, ber früher häufig Slmuenbung fanb, je^t allerbingg nur nod) feltener Uenuenbet wirb, ©twa 500 g gut gereinigte Sd)iueiuefd)iuarten, bon benen man bag gett abge* bubt l)at, werben in Heine Stüde gefd)nitten unb mit reid)lid) SSaffer fepr fclpnell gum foepen ge* bradjt; nad)bem mau fie fauber abgefdpiumt l)at, läpt man fie langfam 5 big 6 Stunben foepen, gießt bie Sörüpe burd) ein Sieb, fod)t biefe big auf 1/21 ein unb berfäl)rt, nad)bem mau bie lörüpe entfettet l)at, weiter, wie eg beim Stanb bon falbgfüpen befdfrieben ift. — SBill man ben Stanb gu ©remeg ober anbern itnburd)fid)tigen Speifen berwenben, fo fod)t man ipn nur furg ein, opne il)n gu Hären. 12. Költeer3eugung$mtttel. S)ag natürlid)fte Mittel, um falte gu erzeugen, ift bag ©ig. ©g ift aber gumeilen fd)luer gu befd)affen, anbernteilg aber genügt eg aud) oft nid)t allein, um ben erforberlid)en fältegrab in furger 3eit perborgurufen; ba pat nun bie ©pemie mancherlei falte* mifd)ungen erfunben, bie bag ©ig niept nur erfepen, fonbern eg in feiner SBirfung alg fälteergeuger fogar nod) übertreffen. Um ©renteg, ©eleeg unb bergleid)en gum ©rftarren gu bringen, genügt gemöpnlidj ©igtemperatur, alfo 0 ©rab. Slnberg aber ift eg bei ber Zeitteilung beg ©efroreneu; hierbei mup man bag gerflopfte ©ig mit Saß bermifd)en, woburd) eg fdfneller fdpnißt unb auf biefe SBeife feiner Umgebung SBärme enßiept. ©ine fünftlidje f ältemifdfung fann man aug 16 teilen Söaffer, 8 Steilen ©lauberfaß, 5 Seilen Salpeter unb 5 Seilen Salmiaf ßerftellen; biefe SDUfdjung ruft ein Sinfen ber Semperatur um 16 ©rab C perbor. £u einer gmeiten fünftlidjen fältemifdjung füplt man erft bag SBaffer big auf 15 ©rab C ab, tut bann ebenfobiel falpeterfaitreg Slmmoniaf in bag SBaffer, unb bie Semperatur begfelben finit um 25 ©rab C, alfo auf 10 ©rab falte. I. ßalt bereitete 0peifeu. 13. 5>erftellnng uon Scplagfaptte, fRoptitfcpnee ober Obersfcpaunt. Zier3u nimmt man rope Sapne, bie gang bid unb fett, aber nod) bollfomnten füfj fein muff. 3unt Scplageit bei Sapne benupt man entweber ein Sdpteebcden aug SDIeffiug unb bie Sdjncerute aug SOcetall ober eine tiefe ^3orgeIlanfcßüffel unb einen Sd)neebefen aug abgefcpälten 23irfengWeigen. Sepr praftifd) erweift fiep aud) bie med)anifd)e Sepaumrute, bie mitteig einer furbel leidjt in 33emegung gefept wirb. — $8or bem Sd)Iagen niuf3 man bie Sapne fowopl wie bag ©efäp gum Scplagen ein paar Stunben auf ©ig ober in gang falteg SBaffer ftellen. ©pe man nun ben Sd)lagrapnt pineingibt, wifd)t man bag ©efepirr gang troden aug unb feplägt bann bie Sapne, big fie gu feftent Sd)aum gc*