Das 0cffen= ober Hinbfleifcfy. taffe faure ©apne, mit 1 (Eßlöffel Bepl aufgequirlt, an bie ©auce, bie man bamit berlocpen läßt. 14. 59-62 aut qemäfferteSBerenfett sergepen, gibt baS auf gerollte Reifet) hinein unb läßt eS auf allen ©eiten braun braten; hierauf gießt man fo Diel fodjenbeS Baffer ba8it, baß ber »raten gut &ur fcalfte m ber «rübe liegt fo baß man alfo nicl)t mel)r nac^ugießen braucht. Ban tut nun bie borper aus- aeüuöten tnoepen mit an bie «rüpe unb läßt ben «raten in etma 3 ©tunben gar feßmoren, mobet man "ihn häufig begießen muß. «Dann wirb ber «raten herausgenommen unb heiß geftellt. ©ie ©auce mirb burcl) ein ©ieb gegeben, entfettet unb hierauf mit etwas «raunmeßl unb 1 Obertaffe innrer ©ahne fämig gelocht Ban fanu aber aud) bon bem «ratenfonb ©ruffei- ober (Epampignon- auce bereiten, ben «raten bamit anrid)ten unb ihn mit Baffaroni ober «ratfartoffeln aß B^fcpen- gericl)t ferbieren. «eint Anrichten mirb ber «raten mit einem ©pieß burepftoepeu. 59. 2Biener SÖlarfroulabe. 1 bi§ IVa k§ rechi mürbes «oaftbeef ober «eirieb ohne $tnod)en mirb ber Sänge nach aufgefpalten unb mürbe gellopft, hierauf faljt man es b eftreut es mit 2 (Eßlöffel fein gemiegten Kräutern unb belegt eS mit 100 g fein gefaubertem Dchfeumarf. 9iun rot* es aufgeroltt, (eft einge[c£)nuit unb wie bet aufgerollte SSiaten gebraten, '■beim 9(nvtcf)ten Mmeibet man bie SRoutabe in ©djeiben unb umlegt [ie mit einem fitanäe non ©emmelcroutonä, auf bie man immer eine glatte ©d;eibe Ddjfeumavt legt, baä man in SBmtje mit gewiegter fßeterfd.e ermärmt pat. 00 iRinberpölelflctfd). $at baS plelfleifcp nur turje Seit in ber Sale gelegen, fo mäfdjt man es’nur laumarm ab; ift eS fcßärfer gepölelt, fo muß eS bementfpiedjenb mäffern. SWan W eS mit laltem Gaffer auf unb läßt eS gan8 langfam gar lochen, 1005113 biS 31/* ©tunben erforberlicp finb ©ft man genötigt, Baffer nad)8ugießen, fo muß man locfjenbeS, barf aber nid)t falte« ba8u nehmen Bum (Siupötetn eignet fiel) bezüglich «ruft, «iuberpölelbruft lanu man marm, aber and] lalt geben. Barm fdjmedt biefe fehr gut mit Beerrettid) ober Äcenfaucc, man gibt ^artoffel- Höße ba8u. ®alt bilbet fie eine angenehme «eilage 511 allen möglichen ©emiifen. ©ie «rüpe fanu man §u Kartoffel-, (Erbfen- unb «opneufuppe öermenben, man lann aud) Äopl- ober ©tedrübeu bamit fodjeit. 61. Hamburger Dlaucpfleifd). Che man baS Bmcpfleifcp lodjt, muß man baS pufd) gut laumarm abmafd)en unb eS 1 Sfadjt mäffern taffen; man feßt eS mit laltem Baffer auf unb läßt eS in 3 bis 4 ©tunben langfam gar lodjen. fftaepbem eS meid) ift, läßt man eS nod) 1/2 ©tunbe in ber «rüpe gießen, moburd) eS faftiger mirb. Bill man eS lalt geben, fo läßt man eS in ber «rüpe erlalten unb bemaprt eS, menn man eS nid)t fogleicp Oollftänbig ber menbet, an einem lüplen Orte in ber «rüpe auf. Beim man biefelbe bon B^ü B B^d einmal auflod)t, fo pält fiel) baS Sfleifd) red)t lange, ©ie «rüpe bermenbet man ebenfo, mie eS in höriger ütummer angegeben. Ban gibt jum «aud)fleifd) Beerrettid)- ober trenfauce, bie man befonberS nebenper reicht; ober man ferbiert eS marm ober lalt als «eilage 8u ©emüfen ober aud) aü> Sluffcpnitt. 62. galtet £afe, &a<f= ober ülopsbraten. lkg fein gewiegtes »bfleifcp, 250 g ebenfoltpeS ©djmeinefleifcp merben mit 3 (Eigelb unb 2 gemeinten unb mieber auSgebrüdten Beiß- brötchen nebft ©al§ unb Pfeffer gut bermengt. Buteßt 8iept man ben (Eimeißfcpnee ber 3 (Eimeiß Ieicpt'barunter unb formt aus ber Baffe ein längliches «rot, baS man mit geriebener ©emmel be- ftreut unb Dicpt mit ©pedftreifd)en beftedt, fo baß baS ©an8e einem gefpidten §afenritcfen gleicht. Ban legt ben «raten auf bie «ratenleiter in bie fpfanne unb bratet ipn mit «utter unb ©ped im peißen Ofen gar. «eim (Einfeßen gießt man x/41 locpenbeS Baffer unter, niept über ben «raten. Ban befüllt ben «raten fleißig, fdpabt aud) ben ©aß bon ber Pfanne ab unb gibt fd)ließlid) 1 Dber-