14. 28-30 Das 0d)fen= ober Hinbfleifcfy. 9finbcrmar! guüor auSlaffen. pr 4 «perfonen nimmt man 1 kg Ddjfenfleifcp, pet ober ©lume 250 g rein gemafcpeneS «Rinbermarf, 6 rope, gefcpälte, in (Scheiben gefcpnittene Kartoffeln, 2 ßmiebeln 1 ©etleriefnolle,. 2 SRöpren unb 2 ^eterfilienmurgeln; baS SBurjelmerf fc^neibet man ebenfalls ir (Scheiben ober in SBürfel. 2)aS pifd) Hopft man unb fcpneibet eS in SBürfel. 3)aS fRinbermar: ntnfj in gang feine ©cpeiben gefcpnitten merben. HRit bem SRarfe bebedt man ben ©oben ber Kaf ferolle unb legt abmecpfelnb pifd), Kartoffeln unb ©ßurgelmerf hinein, baS pifd) beftreut mar mit ©alg unb fßaprifa; bie oberfte ©djicpt muf3 mieberum SRinbermarf fein. piept fd)Iiegt man bie S’°rm unb lägt ben $npalt 15 Minuten am beften über einer ©pirituSflamme focpen, bann menbei man bie ©üdjfe unb fod)t bie anbere ©eite ebenfalls 15 Minuten. — ©ereitet man bieS pifd) ir einem Stopfe, fo mug berfelbe einen feftfcpliegenben Mel gaben. 9?ad)bem baS Otinbermart auS= gelaffen ift, berfäprt man mit ben ptaten mie oben befd)rieben, bringt ben feft berfcploffenen £opf guerft auf gelles puer unb lägt bann bas ©eridjt auf fd)mad)em puer in 1/2 ©tunbe meid fodjen. — 3)aS ©idjelfteiner pifdj mirb in einer J tjalb tiefen Slffiette angericptet unb SBeigbrot bagu gereid)t, eS ift ein fepr fräftigeS püpftüdSeffen. Sratroft mtt ifettrtnne. 28. SBiener «Roftbraten. 2IuS 1 kg fRinbfleifd), pglrippe, löft man bie Knocgen aus unb fdjneibet baS pifd) in fingerbide ©d)eiben, bie man ein menig Hopft, mit ©alj unb Pfeffer beftreut unb in gerlaffener ©utter ummenbet. hierauf legt man fie auf ben SRoft unb bratet fie auf beiben ©eiten braun. 29. 23eeffteaf von plet ober ßenbe. ©tan üermenbet ba§u baS pet bon altgefcplacptetem Stiub ober bie Kugel, b. p. baS obere @nbe bom pet. ©tan fdjneibet bon 1 kg red)t bide, runbe ©cpeiben, Hopft fie auf beiben ©eiten, beftreut fie mit ©alj unb «Pfeffer, legt fie in 2 (Sglöffel gerlaffene ©utter, fobalb biefe anfängt, in ber ©fanneju [teigen, unb lägt fie auf jeber ©eite 4 bis 5 Minuten braten, mobei man fie fortmäprenb mit ber fodjenben q , i —n-i ©utter gefüllt, ©obalb man bie ©eeffteafS umge* menbet pat, gibt man 1 fein gefd)nittene piebel bagu, bie man bann mitbratet, ©eim Ummenben barf man nicpt mit ber ©abel pineinftecpen, meil fonft ber ©aft ausfliegt; man bebient fid) baju beffer eines breiten pd)löffels ober ©eeffteafmenberS. ©tan ricptet biefe ©eeffteafS mit ber eigenen ©auce Söeeffteatbrater an, bie man baburd) berbeffern fann, bag man, tur§ epe bie ©eeffteafS fertig finb, etmaS faure ©apne ba^u giegt. 30. (Sttglifcges IBeeffteaf. §iergu mirb ebenfalls Pet genommen; bie ©d)eiben merben ebenfo borbereitet, mie in ©r. 29 befd)riebett. ©ie merben aber nidjt in ber Pfanne gebraten, fonbern über pellem fd)arfen puer auf bem ©oft ober ©rill, ber auf §oI§foplenfeuer ober ©aS ftepen mug. ©adjbem bie petfdjeiben gefallen finb, merben fie mit feinftent Dlibenöl beftricpen unb auf ben ©oft gelegt. ©tan menbet fie 2 bis 3mal um, mobei man fie febeSmal mit Öl befeudjtet. S&ie ©ratgeit beträgt etma 8 ©tinuten. 2)ie ©eeffteafS finb bann nicpt mepr im pnern rop, finb aber mopl nod) faftig unb bon rofa prbc. ©tan richtet fie auf einer peigen ©cpüffel mit einem ©tüddjen Kräuterbutter an. ©5er über feinen ©ratroft ober ©rill berfügt, fann fid) aud) eines ©eeffteafbrnterS bebienen.