(Brüne (Bemüfe. 19. 90-93 fim ßinaefoAte Me mit ©d)Wipmept fämig unb gibt fein gewiegte ^eterjiüe, ©dj unb WJ” l^r C scHekn tonn man bie Sot,nen and, mit ein pnoe Söffet «ffi8 em wenig fauert.d, fodjeiu ^ feuttcu. gto 4 Worten 3 bis 4 6uWentelte Bott äeiid,nittene ©unten Wan fdjätt bie ©Ulfen, prüft babei, ob fte and) nid)t bitterjdjmeden, teilt (lebet Sange na ) un entfernt bie tote, hierauf fcpneibet man bie ©urten in etwa fingerlange, siemlid) bide ©Reiben unb bünftet fie in einer SXafferolle mit 2 (SfeXöffeX Butter unb nad) ©efdjmad (Sffig, etwas Buder, ©alg unb geflogenem Pfeffer weid). ßulebt mad)t ntanbieSSrüpe mit SBei^en- meX)I, baS man in StBaffer ober dTiüd) dar gerührt pat, bünbig unb gibt etwas gebrannten Buder ober Sirup baju, bamit fie eine bräunliche garbe erp alten. ©tatt ber Butter lann man and) 100 g fein ge- fdjnittenen, auSgebratenen ©ped nepmen. 91. Gefüllte ober fafepterte ©urfen. ©ie gefdjälten ©urfen, für 4 ißerfonen 4 mittelgroße, wer- ben ber Sänge nad) in Hälften geteilt unb, nadfbem bie tone perauSgenommen finb, in ©alpoaffer mit (gffig bland)iert. ©ie £öplung füllt man mit falbfleifcp- farce bie man ouS 250 g J^albfleifd) bereitet pat, legt I beibe Hälften aufemanber unb nmwtdelt fte mit ©arn. ©ann bämpft man fie in Butter unb etwas Bouillon gar, wobet man em wenig ©fftg X)tn ufugt. 33eint toepten nimmt man fie beputfam perauS, entfernt bie gaben unb gibt bie ©ttrfen, m ©epeiben gefdptitten, als ©arnitur §u einem großen ©tüd gleifdj: 1 «Roaftbeef, SBoeuf ä la mobe ober ^ammelleule ober als felbftän- bigeS ©erid)t. 92. Biirbis ober Bufcpetti. 2 Suppenteller oolt jer- fepnittener Äflrbfe. Wan fepält ben »bis, fdpneibet ipn in lurge, nicht *u fcpmale Streifen unb folgt ipn ein, worauf man ipn einige ©tunben fiepen läßt, ©ann läßt man 2 ©ßlöffel Butter ober ©d)Weine= fcpmal§ gergepen, gibt ben tobiS pinein unb läßt ipn unoerbedt weid) bünften, wäprenb man nad) ©efd)mad ©ffig unb Kümmel ba^u gibt. ©ie fiep abfonbernbe tobiSbrüpe madpt man mit pellem ©cpwipmepl bünbig unb fügt gulept nod) 1 Ober taffe fattre ©apne ober dütpm pin§u. 93. ©eb impfte Baftanien unb Maronen. V2 bi§ 1 kg SXaftanien für 4 Üßerfonen. SSon ben Äaftanien wirb bie äußere braune ©cpale abgefepält, bann werben fie mit fiebenbem Sßaffer übergoffen unb bleiben fo lange ftepen, bis bie zweite braune ©cpale fiep leitpt loSlöft. 5Rad)bem fie fertig’gepäutetfinb, werben fie fall abgeWafcpen unb in einen irbenen, gut glafierten, flacpen ©opf getan, in weldpem man fie mit etwa§ ©Baffer, Butter unb ßuder langfam weid) bämpft. 9ftan barf fte febod) niept ttmrüpren, fonbern nur bon Beit ju Beit ein föenig fRütteln, bamit fie gang bleiben. 3a ub ijnvTc 24*