mein unb 2 CSimeip bagit unb fd)Iägt bie ^-lüffigfeit mit ber ©pneerute auf beut geuer, big fie aufäugt Kalte fiifje Speifen. 22. 7-9 lubern ©efcbirr mit meinem SSaffer unb einigen tropfen ^itconenfaft über Ücacf)t auf; auf 10S »aufenblafe fließt man 1 Dbertaffe Gaffer. Stm anbern Sage [teilt man ba§ ©efdjtrr m cm ®e afe tit locbenbem SBaffer ober an eine marme perbftelle unb läfjt fte 2 big 3 ©tunben fodjen, bu> jte ftd) oUftänbtg aufgelöft tjat. Sann gießt, man fie burd) ein SJtoHtudj unb bermenbet fte nad) SSorfcCjrtft. ;u 2 l ©leee braupt man etma 40 big 50 g gute paufenbtafe. 7. (Gelatine. Sie in Braufreid) erfunbene (Gelatine ftel)t in prer Vermenbrtng ber paufen- (afe febr nabe; ber ©efdjmad ber letzteren ift jebod) bebeutenb reiner. Sa aber bie beutfpen riten jebt and) eine borgüglipe, flare unb and) giemlip rein fpmedenbe ©elatine in ben panbel i ringen, °fo I)at biefe eine bebeutenbe Verbreitung gef unb en, beim fie t)at bor ber paufenblafe ben ;$orgug ber Villigfeit unb and) ber bequemeren Vermenbung boraits. Sflan tut biebünneu ©elatiue- ufelpen in ein faubereS ©efdjirr uftb gießt falteg Sßaffer barauf, bag man nad) einiger 3eit erneuert, uobei mau bie ©eiatme gut augbrücft. Veim gmeiten SRale gießt man auf 25 g Gelatine etwa /2 Obertaffe boll Gaffer unb [teilt fie im äßafferbabe auf eine ßeiße perbftelle, rno fie ftd) all- mljtid) bollftänbig auflöfen muß. Qvx perftellung bon Haren ©eleeg empfiehlt eg ftd), •ie ©elatine gu ! I ä r e n. £u V» 1 ©taub, alfo etma 50 g aufgelöfter ©etatine fügt man ben ©aft on 1 Bitrone, etmag gßeißmetn unb 2 (Simeiß, fplägt alles mit ber teile ober bem ©pneebefen auf jem geuer, big bag (Simeiß anfängt gu gerinnen, bann läfst man eg nod) furge B^it berbedt an einer oarmen ©teile ftefjen unb gießt bie gelöfte ©elatine burd) eine ©erbiette, big fie bollftänbig Har ift. Um 2 1 g-rupt- ober SSeinflüffitgeit gum ©elieren ober ©ulgen gu bringen, fiub etma 50 g Gelatine erforberlid). Mp erforbert etmag meniger, f^-Ieifcfjgelee, bag in ©peiben gefd)nitten mer- ioen foXI, erforbert meßr ©elatine. 8. 2lgar*Elgar ober (£et)lonmoos. E(gar4(gar ift ein neuerer ©allertftoff, ber au§ Sang- .oflangen au ber oftiubifd)en tüfte gemonnen mirb. Sag ©elee bon Ölgar-Elgar ift bollfommeit gerud)- unb gefdjmadlog, fetjr gart unb leid)ter gu berbauen als ba§ au§ tierifpen ©altertftoffen, nämlip paufenblafe, ©elatine, pirfdporn unb ftatbgfüßen ßergeftellte; eg ift bat)er namentlip für tränte mit fdjmapem Klagen gu empfehlen. ?Igar4Igar erftarrt fel)r fd)nell, bod) befißt er nipt eine fo uebeutenbe Vinbefraft mie bie anbern ©altertftoffe, fo baß ber ©efpmacf einzelner Butaten in ben ©elee§ oft etmag ftrenge perbortritt. (Sr gießt aud) Ieid)t mieber Sßaffer au§ ber Suft an fiep, fo baß inan ©peifen mit SIgar4lgar immer erft an bem Sage bereiten barf, an bem fie gegeffen merben ollen. Sie feberleid)ten gelblipen ©taugen, in benen er berfauft mirb, miegen etma 10 g. Sffton tann SIgar-EIgar niemals in 9Mdj, fonbern immer nur in SBaffer ober Sßein auflöfen; mit SBetn löft >x fid) am fpnellften. Wan meid)t it)n minbefteng V2 ©tunbe borper in taltem frifepen Söaffer ein, moburd) er meid) unb fpmammig mirb. Sann fpült unb brtidt man ipn au§, gerpflüdt il)ti in Heine ©tüddjen unb giefft auf 1 ©tauge ober 10 g ^tgar-SIgar etma 1I2.1 äbaffer ober 1/i l flßeiu. pierauf iftellt man ipn in einem Vunglauer ober glafierten ©efepirr auf bie peifee glatte unb läfjt ipn langfam i foepen, mobei er fid) in x/2 ©tunbe böllig auflöft. (Snblid) giefü man bie piffigteit burd) 2MI, ber- mengt fie mit ber ©fieifenmaffe unb läpt fie bamit nod) fodjenb peip merben. Sie mit Slgar-SIgar • gubereiteten ©elee§ taffen fid) and) leiept ftürgen. 9. 5)trfd)I)orn. Sa§ pirfd)t)orn ift ein fdjou etmaS bereiteter ©allertftoff; ba e§ gumeilen jebod) nod) SInmenbuug finbet, fo gebe id) pier bie Einleitung, mie man ben Haren ©taub baraub . geminnt. 400 g frifd)eS, gerriebeneg ^irfcpporu mirb mit 3 1 Sßaffer auf gef eit unb 4 bi§ 5 ©tunbeu langfam getoept. pierauf giejjt man bie glüffigteit burd) ein feines ©ieb unb läfjt fie big auf reitplidj V21 einfoepeu. fJtad)bem fie etma§ auSgeXüpIt ift, gibt mau ben ©aft bon 1 B^one, 1 ©lag 3Beijp