21. 173-178 (Bcbtufone 21Tel}lfpetjcn, (Lfyarlottes unb Strubeln. auf, fomie cüuag ©atg unb Kümmel ober ©djuitttaudj, rollt beu ©trübet nad) $8orfd)rift gufammen uub badt if)n in einer mit ©dfrnatg auggeftridjeneu Kafferotte. 173. Siijjer Xopfenftrubel. 30 g S3utter, 2 gange ©er unb 1 Saffe Oberg merben gut abgeriitjrt unb 200 g Soffen, ber aber nidjt gu t)art fein barf, t)iuaugefügt. Stadfbem alte! in ber Steibefatte gut oerrieben ift, beftreidjt man beu ©trubetteig mit ber Baffe, ftreut Buder, fomie Bi* beben unb Steinbeeren barauf unb gibt beu ©trübet gufammengeroltt in eine mit S3utter aug* geftridjene Kafferolte. 3um hadert giebt mau nod) etmag Bild) fjinein, beftreiefjt ben ©trübet oben mit 33utter unb Icifjt it)u tjettbraun baden. 174. Xirolet Situbel. 100 g S3utter mirb mit 2 gangen ©ern, 1/i 1 faurem 3M)m unb 70 g Buder, auf bem man ßitronenfdfate abgerieben t)at, gut üerriil)rt, unb hiermit mirb ber ausgewogene ©trubelteig beftridjen. Scun ftreut man einen geriebenen, braunen Sebfudjen nebft etmag geftoffenem 3imt unb ©emürgnetfen barüber. ferner fdjneibet man 150 g Sßatnüffe, 50 g Stofinen, 50 g Ko= riuttjen, 25 g Zitronat, 20 g geguderte ißomerangenfdjate unb 5 groffe feigen gang fein, üermifdjt alteg gut uub ftreut eg über ben Sebfudfen. Buteigt ftreut mau Buder barüber, ftreidjt etmag fauern Statjm barauf, rottt ben ©trübet auf unb badt ifjn in einer mit SSutter aug= geflridjenen Kafferotte, nad)bem manifjn obenauf aud) nod) mit Butter beftridjeu t)at. © muff ungefähr 1 ©tunbe baden unb mirb nad) bem ©türgen mit Buder unb Bimt beftreut. SIad)e mjnoüe für strubeI. 175. SReisftnibel. Stadfbem 100 g Steig fauber gemafd)en unb btandjiert ift, mirb er in Beisein mit Büut, Bifrouenfdjale, ein paar ©emürgnetfen unb Buder üoeid; gefod)t unbjuit Bitronenfaft gefd)ärft. Stun madjt man bon 1U1 Steifgmein, Va (Sfflöffet Betjt, 100 g Buder, 1 gangen © unb 3 ©bottern eine ©ernte, bie man auf bem g-euer big gum Kodjen fortmätjrenb fdjtägt. 97acf)= bem man fie abgenommen, rütjrt man meiter, big fie erfattet ift. hierauf beftreid)t man auggegogenen ©trubetteig nad) Str. 171 mit ber ©eme, ftreidjt ben erfattetert Steig barauf, ftreut entfernte Stofinen über, rottt ben ©trübet auf unb badt itjn in einer mit S3utter auggeftridjeneu Kafferotte fd)ött braun. SSor bem S3aden gief^t man l/2 Obertaffe Bild) in bie S^afferotte unb beftreidjt ben ©trübet obenauf mit S3utter. 176. ©rbäpfelftrubel. 120 g gefdjälte Kartoffeln ober ©bäpfet merben gar gefodjt unb fod)enb tjeifj gerbriidt. *3)anu rütjrt man 100 g Buder in einer ©djüffel auf bem Kodjtjerbe, big ber Buder marm mirb, gibt unter beftänbigem Stütjren 4 ©botter unb 20 g Butter bagu, fomie bag Stbgeriebene einer fjatben Bitrone, giefjt nun bie gerbrüdten Kartoffeln, fomie ben ©d)nee bon 4 ©= meifj leicljt barunter unb beftreidjt mit biefer gütte ben auggegogenen ©trubetteig. Stad) belieben fann man aud) Korinttjen barüber ftreuen. Ban badt ben ©trübet nad) S3orfdjrift. f' 177. ftitfdjenftrubel. 2)er auggegogene ©trubetteig mirb mit S3utter beftridjeu ober mit berfetben $ütte mte ber Statjmftrubel Str. 171. Sarnad) betegt man it)n mit 50 g abgeftietteu, ent* fernten fauern Kirfdjen, beftreut biefe bid mit Buder, rottt ben ©trübet auf unb badt itjn fdjön braun. Stad) bem ©türgen mirb er mit Buder unb Bintt beftreut. 178. tilpfelftrubd. 2)er ©trubetteig mirb mit gefd)ntotgener, erfatteter 23utter beftrid)en unb nur gur §ätfte mit g-ütte beftreut, unb gmar beftreut man bie eine Sänggfeite mit gang fein ge* fdjnittenen Slpfetn, etmag Stofinen unb Korinthen, fein gcfdjnifjetten SStaubetu, geriebener Bitroncm fdjate, geftofjenem Bimt unb Buder. 2)ann rottt man it)n auf, fo bafg bie beftreute ©eite in bie Bitte fommt, unb badt i()n mie ben Kirfdjenftrubet.