Der fjafe. 15. 50-55 50. Safeniteil!, Safenpfeffer oöec ©erätlfd) mit ftorintyen. 3um ÖnieuHem Be' ftöten Die Stippen, Per Saß, baä Bcvj, Pie Sauge unP Pie Sehet; man iatm aud) Pen fiopf ßterb mittoepen ebenfo Pie Blätter, wenn man mä)t Botjiefjt, Piefetben ju Braten, fomie Pie unteren (Stüde Per ßinterlanfe. »au tjadt unP fdjneiPet altes in glatte, anfdjntidje Stüde, remigt tiefe „nt Btandiiert fie unP wäfdjt [ie Patnad) mit ialtem ffiaffer ab. £ierauf lodjt man Paä gletfd) mit Mer Sah aansem Sßfeffer, Sorbeerblättern rmb ein paar groiebeln Weid). Slßbatm roßtet man 1 Eßlöffel SOtebt in 2 Eßlöffel Satter braun, füllt Bon Per gafenbrüße Patauf unP tod)t mit 3 Hem gefdjnittenen gwiebeln, V. ßbertaffe fauber gewafdjenen Sorintt)en 2 gefeßnittenen 6alä. ober |f iagurten, einer ißrife geftoßenem ffeffer unP Effig unb Sirup eine famtge Sauce, ^n Piefe legt man Paä gafenftein ßinein unP läßt e8 Patin Steßeti, aber md)t todjen. 51. Safennfeffer a«f bürgerlidte ülrt. $ie in Poriger fltummer genannten gleifä* ftüde werben nadjPem man fie fobiel wie nötig gcrteilt, in eine Beije Bon 1 ®laä guten Sßemejjig unb 1 ©las SRotwein gelegt, Pie man mit 1 ßwiebel, 13ßeterfilienwuräel, 1 ©elbrube « rtmim Scheiben), 10 3erbrüdten fßfeffetfötnern, 1 «elfe unb 1 Sorbeerblatt wurät. Man laßt Baä gleßd, i Sage Parin liegen unb Parnad) gut abtrodnen, worauf man eS faljt unb mit 50 g gewürfeltem Sped unb 50 g 'Butter im ©djmortopf fdjnell anröften läßt. SobatP eS bunlel genug unb Pa» % Har ift, beftäubt man PaS gteifd, mit 2 Eßlöffel ffleßt, läßt eä ßiermit 10 »hinten roßten unb füllt >/, 1 Sleifdjbrüße ober Sßaffer Pa3u, fowie V« bon Per Beije, in Per baä gletfd) gelegen ßat. $iertn läßt man ba§ fjleifd) langfam meid) fdjmoren. Sollte Pie Sauce bann ,iu bunn fein, fo laßt man fie einlocfjen ober berbidt fie mit Kartoffelmehl. 52. &afenpfeffer tnit Pilsen. 8^ *>em oben betriebenen ^afenpfeffer gibt man bor bem Sfnriäjten nod) 100 g magern, gemiirfelten ©ped, in Butter geröftet, 50 g gebampfte nnb 50 g deine, gtafierte 8miebeln unb bermifdjt alles miteinanber. 53. £afenpfeffer auf belgt^e 2lrt. ©er ^afenfafeffer Sto. 51 mirb mit 100 g ganzen, gebämpften taftanien, 100 g (£f)amfngnon§ unb 50 g auggequollenen (Sultaninen bermtfd)t. 54. *afenfucf)en ober ^afenpubbing. ©a§ gleifä ^r Men mirb aus Rauten unb ©eilten fauber l)erau§ gefdjabt unb mit halb fo Diel fettem ©ped fein gemtegt; herauf werben 2 (gier 1 ©lag IRotmein, fein geljadte 3ßeterfilie, 6 in SSutter meid) gebünftete ©djalotten, 2 Mmum fein gemiegte ©l)am|ngnong, 75 g fein gemiegte ©arbeiten unb 2 (S&töffel kapern ober ftatt beffeu geriebener iBarmefanläfe unb 2 big 3 (Sßlöffd geriebene ©emmel ba5u gegeben. Wem man btefe garce gut b er mengt hat, brüdt man fie burd) ein ©ieb unb gibt 2 ©fflöffel ©rüffeln, ebenfobtel ge- lobte fßölehunge unb gelobten ©fed, alles in SBftrfel gefdfnitten, barunter. Tarn ftreid)t mau eine $orm mit SSutter unb ftreut fie mit geriebener ©emmel au§, belegt ben 33oben mit fernen ©pedfd)eiben unb füllt bie g-arce hinein, mobei mau bie $orot bon 8^it &u 8e^ auf ‘Den au> ben mau ein gufammengefalteteg ©ud) gelegt hat, aufftögt, bamit leine Süden in ber Füllung fmb. Obenauf legt man mieber ein paar feine ©pedfdjeiben, fehltest bie fjorm unb läfft fie 17 a ©timbe im Sßafferbabe lod)eu. hierauf ftürjt man fie auf eine flache ©chüffel, läfjt ba§ ausfliegenbe gett burd) Söfd)üaf)ier auffaugen unb gibt bie ©d)üffel Ijeifj §u ©ifd) mit einer braunen Kräuter* ober ßlfantpignonfauce. 55. £afe tn ©ulj ober (6elee. Wan bämpft ben gefügten §afen in einer berbedten Pfanne mit Butter unb ©kiffmein, ©obalb ber §afe meid) ift, l)adt man il)n in ©tüde unb richtet biefe in einer tiefen ©chüffel an. ©ie M)e entfettet man, gie^t fie burd) ein ©ieb, gibt etma© 8itronenfaft bagu unb läfft fie ein menig ein!od)en. 2H§bann nimmt man fie bom S'euex un^ öer*