Suppett=, ^rifaffee=, unb Hogoutflöficfyen ufux 15. Sd)lidfrapfein. 40 g Mer ober StinbSmarf (äfft mau l)eif) werben unb röftet etwas 12. 10-15 Qu ä 1 e cf e ln rollt man ben eben betriebenen Seig etwa fo [tar! wie ein Pefferrüden aus unb fdmeibet bie Streifen nid)t in gäben, fonbern in Heine üiereefige Stücfe etwa bon ber ©tofce eines ParfftüdeS. Pan toc£)t fie in StalbS« ober SRinbSbouillon, aud) wot)t in Pild)fuppe, bod) muffen gledel etwas länger fodjen als 9tubeln. 10 ©routons ober geröftetet Semmel. Pan fdjneibet Sßeiffbrot, am beften SBrötdjen, bie einen Sag alt finb, entweber mit ober ol)ite thmbe roftet biefe in Butter auf beiben ©eiten hellbraun. 11. ©eriebene ©erftein ober ©tergraupen. s3Jcatt bereitet, wie borfjin befdjriebett, D^itbelteig, ber aber etwas fefter fein muff, unb formt it)n §u fleinen Broten ober Saiben, bie man einige Beit trodnen lägt unb bann auf bem fReibeifen reibt ober mit bem Söiege- meffer l)adt. Pan fod)t bie ©erftein wie Rubeln. 12. $linfen= ober gritottennubeln. 1 Ober« taffe Pitd), 1 Obertaffe 2Ret)l, 1 ©i, V2 Obertaffe Paffer unb ©al§ werben miteinanber gut gequirlt. 9hm , 2m§r0[Ien be§ $eige§. läfft mau eine ©ierfudjeufjfanne red)t l)eijf werben, %) ftreidit fie mit Butter aus unb gie^t bon bem Seige fo biel hinein, bafs ber fcoben gerat e bebedt ift; tjernad) wenbet man um unb badt bie fjffinfe, in ©übbeutfdflanb gntatte genannt, auf beiben ©eiten hellgelb. «Räubern man ben ganzen Seig auSgebaden rollt man bie Pmfen auf, fd)neibet fie §u Rubeln unb fod)t biefe nod) 5 pinuten in ber ©upfte. 13. gritattenftrubel mit gleifd) fülle. Pan bermengt 250 g fein gewiegten StalbS« braten mit 40 g Mer, 2 ©iern, 2 ©fflöffet faurer ©al)ne, ©a% «Pfeffer unb fein gewiegter fßeter« filte Sie nad) boriger Kummer fertig gebadenen gritatten werben auf ein Sud) fo übereinanber gelegt baff jebeSmal etwa bie £älfte beS barunter liegenben tudjenS frei bleibt, bann beftreicbjt man bie Oberfläche mit obiger gleifcptle unb rollt bie gritatten ftrubelartig jufammen. hierauf binbet man ben ©trubel in eine mit Butter beftrtdfene ©erbiette unb fod)t il)n etwa 15 bis 20 Pinnten in ©algwaffer. Pan fd)ueibet^N| ifyn in ©titde unb gibt biefe in bie Bouillon. 14. gritattenftrubel mit tfrebs* fülle. Pan fod)t 1 Pbl. Strebfe in ©al§« waffer, bricht bie ©d)eren unb ©djwänje aus unb wiegt baS gleifd) grob. SfuS ben ©d)alen bereitet man Strebsbutter, bermengt biefe mit bem gleifd) unb rührt 4 Gier unb 4 ©jflöffet geriebene ©ernmel nebft ©al§ unb PuSfat« blüte barunter. PSbann bereitet man bie ©trübet nad) boriger Kummer, füllt fie mit ber StrebSfülle unb gibt fie §u Strebs« ober gifchfuppe. fein gewiegte Bwiebet, ifßeterfilie unb 1 ©fflöffet geriebene ©ernmel barin hellgelb. Sana gibt man 250 g fein gewiegte SBratenrefte ober gelochte .StatbS« ober ^ammelluugc ober aud) §erj hinein, büuftet baSfelbe bariu tur^e Beit unb läfft eS auSüilfleu, worauf mau eS mit 2 ©ibotteru, ©al$ «ub ©djneiben ber Rubeln.