Heilbutt, gering. 18. 55-58 Heilbutt. Werfmale: ©in fet»r großer ©eefifd), 1 bis 3 m laug, mirb baf>er nur im üerfcauft moburd) ftcE) fein Reifet) giemlich teuer [teilt. Orr gehört gu ben 2##tf#n, ift brauuhd) um mt fletnen fladjen ©#tppen bebedt, im ^ ' ©ejdjmad üorgüglid). Zubereitung jiel)e ©teinbutt Hering oder Strömling. Merfmale: 20 bis 25 cm lang; Färber ge[tredt unb feitlid) gufammen- gebrüdt; mit gr offen, meiden, lei# ab- faücnben ©dingen bebedt; oben grün blau an ben ©eiten unb am toch fitberfarben; Sai#eit: bie »termonate mirb bann am meiften gefangen unb berfdjidt, bereingelt baS gange ^r f)inburd) gefangen unb gegeffen. 55. ftrijebe ober grüne geringe, gebraten. lx/2 big 2 Mbl. geringe werben aus- genommen, gut gemafdjen unb mit etmaS ©als beftreut. Mid) 1 ©tunbe maf# man fte noch ein- mal unb läßt fie gut ablaufen; aisbann menbet man fie in Mehl unb bratet fte auf offener Pfanne in Butter auf beiben ©eiten gelbbraun. Studj in gutem ©beifeöl gebraten ftnb fte fe^r d)madl)aft. fDtan ferbiert fie re# f)ei& unb gibt ^eterfiXienfartoffeln, fiartoffelfalat ober ©auerfof)! bagu. 56. Brathering, faner ober mariniert. ®ie geringe merben nad) obiger ^orf#tft in gutem ©peifeöl gebraten. MSbann legt man auf ben® oben eines ®efd)irr§_.Sorbeerblattei, gangen Pfeffer, ©emürgförner, gefdjnittene.Zitronen-, fetale unb kapern, legt bie erfalteten geringe, ben ®aud) nad) unten, fo bid)t, mie möglid), nebenein- anber in baS ©efäfj, bann mieber eine Sage obiger ^ ©emürgeunb mieber geringe, bis fie fämtlid) üer- ®etinfl- ^ m „ oadtfinb. 9hm nimmt man guten SSeineffig, bermengt biefen mit fo mel abgefo#em Gaffer, bis er bie richtige ©djärfe hat, unb gie^t #t erfaltet über bie geringe. Mid) belieben fann man aud) ftatt beS SBafferS Sßein nehmen, bod) muf) biefer ebenfalls abgefo# merben, ber Sfftg ba- gegen barf ni# gefo# merben. Man fann and) Z^tebelfdieiben mit gum Marinieren entlegen. ®eim Stnri#en gibt man etmaS üon ber Marinabe auf ben gering, giefjt aud) etmaS fßrobenceröl barauf unb garniert bie ©d)üffel mit ©d)eiben bon fauern ©urfen, ^feffergurfen unb Zitronen. 57. ^yrtlrfje ober grüne geringe, mariniert auf Stralfunber Brt. Midjbem man bie geringe gefäubert unb mehrmals gemafdjen 1)dt, legt man fie in ein irbeneS ©efäfj un übergiefü fie mit gutem ifidjeneffig, in bem fie 24 ©tunben liegen bleiben. ®ann nimmt man fie heraus unb padt fie in einen ©teintopf, mobei man gefdjnittene Zwiebeln, ©emürgförner unb Sorbeerblätter einfdjidjtet. Man [teilt fie berbedt an einen füllen Drt; in 5 bis 6 nagelt finb fie fpeifefertig. — Sßenn man fie in ®led)bofeu fd)id)tet unb biefe gufötet, fo haften fic£) bie geringe roedjentang. 58. Sala^ertng 311m Seroieren oorgubereiten. $en Matjeshering, ber nur menig gefalgen ift, mäf# man meift nur ab, hoch mirb er fefter unb fdjmadhafter, menn man ihn nad) bem Slbmafdjen noch a/4 bis y2 ©tunbe in frifd)eS ®>affer legt.*: Man fdjneibet am ®aud)e einen fd)malen ©treifen ab, reinigt #1 fauber, entfernt bie klugen unb bie fernen famt ben Ziemern 21* fi&L