Per (Etappe* 16.109-113 109. 2Bübente mit Oltuenfatice. 3 bis 4 Kriefenten werben gebraten ober gebämpft, pier* ut öon ber £>aut befreit, tranchiert unb anf einer flachen ©cpüffel angerichtet. SSorbem hat wan en ©ratenfafc ober $uS entfettet, mit etwas fpanifa^er ©auce aufgetocht, burcp ein ©ieb gegeben nb 20 bis 25 entfteinte Dliben bagu getan, ^acpbem man biefeXben in ber fiebenb heilen ©auce in wenig hat gieren taffen, füllt man etwas bon ber ©auce über bie tranchierten ©nten, währenb tan ben IReft in ber ©auciere ferbiert. 110. Söilbente mit Sriiffelfauce. ®ie S»enten werben ge- raten unb tranchiert. Ser 33rgtenfa| wirb ju einer träftigen Srüffel- tuce bertod)t, ein Seit berfetben über ben ©nten angerid)tet, ber nbere nebenher gereicht. 111. ' aßilbentettfalint. prß^erfonen. 2 bis 3©nten werben tefäubert, brefficrt unb mit etwas S3ratenfett ober Butter, SBurjetwerf, $$ewürg, etwas in dürfet gefdjnittenem ©chinten, ©atg, ^wiebeln unb inem Lorbeerblatt in Bouillon gar gebämpft. Mjbem bie ©nten er- attet finb, töft man bie prüfte toS, terbt fie ein wenig ein, halbiert fie on« obfr ÖIbtu,m- n fdgräger Dichtung unb legt fie nebeneinander in einen Siegel ober eine «Bratpfanne. SaS übrige pifcp pupt man fanber bon ben Knochen, Wiegt eS fehr fein unb £oct)t babon mit 1/2 Dbertaffe «Bratenfäuce, 75 g Butter unb 1 ©laS «Utabeira ein feines $üree, baS man im SSafferbabe jei£ fteüt. dtacpbem man nun SDtet)t in Butter gebräunt hat, gibt man ben entfetteten pnb bon ben Snten ba§u unb fodjt mit 1 ©laS SJlabeira unb 2 ©taS Rotwein eine bidlicbe ©auce babon, bie man nit $itronenfaft unb ©alj abfdgmedt. Sie ©auce giefjt man über bie Prüfte unb läfjt biefetben fcparf jeiffwerben, aber nicht lochen. dhm richtet man bie Prüfte im Kränge auf einer flachen ©cpüffel m, häuft baS ißüree in ber glitte recht pod) auf unb giefjt bie ©auce barüber. Sen 3tanb ber ©cpüffel garniert man mit heilen, breiecfigen ©emmetcroutonS unb hart gelochten, halbierten ©iern. VSI. £?awe. ptr 10 bis 12 «ßerfonen. dtacpbem ber Srappe gerupft unb 112. Gebratener Srappe. gefengt ift, wirb er ausgenommen unb recht rein ge ipn mit ©alg, geflogenem Pfeffer unb ©ewürg ein unb' in Sffig mit Lorbeerblättern, Bwiebet, St)hintan, SSafiti taud). S3or bem traten fpidft man SSruftunb Keulen recpt belegt ben SSogel oben mit einem mit dritter beftricpenen Rapier, baS man währenb ber testen halben ©tunbe ab- nimmt. 931an fept ipn mit focpenber Butter an unb gibt, wenn biefelbe recht braun ift, 1 Dbertaffe bon ber Söeige, in ber man ben Srappen mariniert patte, bagu unb lägt ipn unter fleißigem SSegiepen gar braten. $on ber ©auce fcpopft man baS f$ett ab unb macpt fie, wenn nötig, mit etwas dar gerührtem Kartoffelmehl fämig. 113. Grattn uott Srappen. ©inen borbereiteten Srappen bämpft man in einem berfcploffenen Sopfe in wenig Sßaffer mit ©alg, ©ewürg, Lorbeerblatt unb einer ßwiebel unter «Beigabe bon etwaSSSutter giemlid) gar. «ftacp- bem man ipn perauSgenommen, trennt man mit einem wafdjen; hierauf reibt man legt ipn bann einige Sage funp unb einer ßepe Knob- bicpt mit feinem ©ped unb Xrappe. 18*