16. 89-93 Die (Laube. lucrbcn bie Xauben, tuen« man [ie mit SButter in einem «Bunglauer Xöpfdfen mit gut pajfenbem ^ecfd auf ein mäßiges ^euei* [teilt, mo mau [ie fortgefeßt langfam braten läßt, bis [ie red)t meid) gemoibcu [inb. Xauben biirfen nur fcßmad) gefallen merben unb biirfen aud) nur gelb braten* bie (Sauce barf nidjt int geriugfteu braun [ein. ^>9. Xauben mit (öufj. ^ür 10 «ßerfonen. ERan bereitet gu 10 Stauben folgenben ©uß: 11 fitße Saßnc mirb mit 6 Giern, 125 g «Butter, Saig, SRusfotblüte, 1 Gßlöffel EBeigcnmeßl unb 3 (g^XöffeX geriebener Semmel tücßtig gequirlt, «Rad)bem mau bie Stauben gereinigt, tüchtig gemafdjen unb fdjmadj gefallen ßat, legt man [ie mit ber SBruft und) unten in eine gut mit «Butter auSgeftridjene «Bratpfanne, gießt bie Hälfte ben bem ©uß über bie Stauben, [teilt [ie in ben ßeißen Ofen nnb läßt [ie 1/i Stunbe braten, hierauf menbet man [ie um, gießt nad) unb nad) ben übrigen ©uß barüber unb läßt bie Stauben bei öfterem SBegießen nod) Vs Stnnbe braten. Sollte bie Sauce gu fnapp unb gu braun merben, [o muß man bon $eit gu $eit nod) 1 Gßlöffel GouliS bagu gießen. ^aube. 90. Xauben mit ERoregeln. «Dian bereitet 4 Stauben gu, mie in «Kr. 88 angegeben. UnterbeS bämpft man 1 kg «btordjeln gu einem bidlid)en ©emüfe, rießtet [ie in einem Raufen auf einer Scßüffel an unb legt bie fertigen Stanben, nad)bem man [ie ßalbiert ßat, ringS ßerum. 91. Xaubett ä la Jj>oIftetn. «l?ad)bem man 4 Stauben borgericfjtet ßat, füllt man [ie mit einer tüatbfleifdjfarce, breffiert [ie unb legt Sped[d)eiben ßerum, bie man mit SBinbfaben feftbinbet. Xann bratet man bie Stauben in gerlaffener SButter auf allen Seiten golbgelb, gießt bie «Butter ab unb gibt [tatt beffen fodjenbe g-leifcßbrüße barauf, [o baß [ie [aft babon bebecft [inb. $ur «Brüße fügt man nod) 1 ©laS «Rotmein, 1 Obertaffe Heine ober gerfdjnittene GßampignonS, 5 bis 6 Heine $miebeln unb ein menig Pfeffer unb Saig unb läßt ßierin bie Stauben etma V2 Stunbe bämpfen. Xie Sauce berbidt man mit brauner ©runbfauce, mürgt [ie mit 2 Gßlöffel Xomatenbrei unb gießt [ie über bie Stauben, bie man in einem SReiSranbe angerid)tet ßat. 92. Xauben ä la ÜBraife. ERan formt bon fein gemiegten Mutern, als SBafilifum, Gftra» gon, Xßßmian unb SRoSmarin mit ein menig SButter unb Saig Heine kugeln unb [tedt in baS innere ber fertig borbereiteten Xauben je eine ®ugel, um [ie bamit gu mürgen. «Run belegt man ben SBoben einer ^afferolle mit Sped[d)eiben, Stüd* d)en roßen SMbfleifdjeS unb gerfeßnittener gmiebel, legt bie Xauben barauf unb bebedt [ie mieber mit Spedfcßeiben unb SMbfteifdj. SUSbann , - bedt man bie ^afferolle feft gu unb läßt bie Xauben über mäßigem geuer langfam bampfen, tut, menn [ie faßt meid) [mb, fnfdje ERorcßelit ober GßampignonS ßingu, füllt nod) einige Söffe! SBouillon auf unb läßt bie Xauben üoHenbS meid) merben. 93. Sunge Xauben mit Spargelfpifcen. ERan bereitet 4 Xauben öor, taudü fiel SRinute in focßenbeS Salgmaffer unb legt [ie mieber in falteS SOBaffer, bis [ie auSgeüißlt [inb. Xanrt trodnet man [ie ab, [algt [ie unb bratet [ie in SButter auf allen Seiten ßellgelb, fügt nun 1 gmiebel, 1 ERößre unb^l «ßeterfilienmurgel bagu, jtäubt 1 Gßlöffel SDceßl über bie Xauben unb [djmort [ie mit 1 Ober* taffe SBouillon meid), hierauf nimmt man bie Xauben ßerauS, [teilt [ie ßeiß, gießt bie Sauce binxß ein Sieb, berbidt [ie mit geriebener Semmel, fdjärft [ie mit gitronenfaft unb ein menig Pfeffer, gießt [ie bann mit 2 Gigelb ab unb mifdjt guleßt mit biefer Sauce Spargelfpißen, bie man unter- beffen in Salgmaffer meid) gefodjt ßat. ERan ßäuft baS ©emüfe in ber ERitte einer ßalbtiefen Scßüffel an unb legt bie in Hälften geteilten Xauben im Mnge ßerum.