ti>. 168-171 Kqrtoffelfpeifen ober (Hr&äpfelfpeifen. mit u &igel6 unb 2 gf! toffel »utter gut burctjgevütjrt unb julejt mit So(j unb Pfeffer nbgcfctimeit -im) icm Utalten rollt man biefe TOoffe auf einem mit äTteijI beftäubten SBtett wie Sttoiebacf auf ©iciboiiI fctjneibet man fettete ab, bie man mit ber ümib tunbet, wobei man baä obere tnbe bimen t"CfC ®tü* 3wcimaI ft® mit Semmel unb baeft fie inStusbacffett SBor r r' l," f8 "'T flC mm ®ntfetten nuf Söfd)p>apier. - Ober man rollt auf einem mit'Ml bef aubten Sie eme 1 cm bidfe Patte au?,, maefjt bie Oberfeite mit einem tWeffer bunt unb'S gelbbraun' etl“ 4 6le'te' P<,ttot aU8, bie in ®utter “uff,eiben ©eiten 167. Srüßfartoffeln ober fleftoote Kartoffeln. @g merben abgefcßälte Kartoffeln Zfih ? 0ar Öe sdr rlUtb0macl) abQe9°ffen- ^un flttt man fodjenbe fftinbfleifcß* ober Rammet- fletfdjbruße ßtrtju unb laßt bie Kartoffeln tüdjtig bamit fodjen; gule^t fügt man ein Stüd «utter unb gewiegte «ßeterfilte baju unb fdjmedt bie Kartoffeln mit ©afo unb menig geftoßenem Pfeffer ab. «tan gib te, je nadjbem, mit getobtem Eünbfleifdj ober £atnmelfleifcß all ©u^fie ober aß ©emufe; tm festeren gatte müffen fie meßr bid gefodjt fein. . 168. Saure Kartoffeln. 1 kg abgefdjälte Kartoffeln toerben in ©ak= tuaffer meid) gefodjt, abgegoffen unb abgebämßft. Unterbeg ßat man fotgenbe ©auce bereitet: geilt toürftig gefdjnittener ©fied mirb auggebraten, 2 (ggtöffet Butter unb 1 jerfdjnittene gmiebel ba§u getan unb 1 gehäufter Eßlöffel «Seiten* rnetjt barin gebräunt. Ehm giefet man focßenbeS EBaffer ba§u unb läßt eg ju einer glatten ©auce berfoeßen, an bie man 2 big 3 Eßlöffel Sirup ober braunen £uder nebft ©al§ unb Effig muß ©efdjmad gibt. ®iefe ©auce giegt man über bie i Kartoffeln unb läßt fie gut bamit burdjfodjen; fottten fie ju feft fein, fo gießt ' man nod) fodjenbeg Gaffer baju. ^uleßt feßmedt man fie mit Effig unb ,y/ ©atj ab. k- ?)ami=S3atate. 169. Kartoffeln mit Äpfeln, Fimmel unb £ölle. 1 kg abgefd)ätte Kartoffeln mer- ben tote ©at^fartoffetn gefodjt. Unterbeg bärnpft man x/2 kg in ©djeiben gefdjnittene Elpfel einer fauerltcßen ©orte in 60 g ©ped unb ebenfobiel«utter, gibt bie Kartoffeln hinein, fomie etmag fodjen* bey EBaffer unb läßt bie Kartoffeln auffodjen. ^uleßt fd)medt man fie mit ©alj unb $uder ab. — Stefe Kartoffeln rietet man gern mit frifeßer «lutmurft an. gn ben «ßeinlanben beißt bieg ©eriefit §immel unb §ölle. 170. Kartoffein ä la mattre b’ljotel. gu biefem ©eridjt, mie guben folgenben, merben bte Kartoffeln in ber ©cßale gefodjt; bod) müffen fie frifd) gefodjt fein unb feßr ßeiß fertig gemaeßt merben. Eftan fcßält fie ab unb fdjneibet fie in nidjt §u bünne ©djeiben. — 9hm fdjmißt man fein geßadte ^eterfilie, ©djnittlaucß unb Eftragon in ßeißer «utter, gibt Efteßl ba§u unb röftet eg ßell* gelb; alSbann gießt man gleifcßbrüße ober fodjenbeg EBaffer ba^u unb f'odjt eine biefe, fämige ©auce, tu bie man bie Kartoffelfdjeiben ßineintut. Eftan läßt fie barin auffodjen unb fdjmedt fie mit ©all unb menig Pfeffer ab. 171. Scßinfenfartoffeln. Eftan röftet 1 serfdjnittene ^miebel in 2 Eßlöffel «utter ßeügelb, fdjmtßt 1 Eßlöffel Efteßl bamit burdj unb fodjt biefeö mit x/2 i.Eftildß §u einer glatten, fämigen ©auce. 9fl§banrt gibt man etma 250 g fein geßaeften ©cßinfen, roß ober gefoeßt, ober audj magereg «öfel- fleifcß ßinein unb läßt ey auffodjen. E^un fommen bie ßeißen Kartoffelfdjeiben üon 1 kg Kartoffeln ßinein, müffen tüdjtig barin burdjfodjen, merben mit Salj abgefdjntedt unb in eine deine Efteßl* fpeifenfomt ober ©djüffel getan, bie man borßer mit «utter auggeftridjeu unb mit Semmel augge*