Speifefammcr unb Keller. 1. 13-14 SBenu bei SBein angefomnten ift, fo wirb er gunäd^ft in ben Steller gebracpt unb bleibt bort etwa 8 big 14 Singe rupig liegen, bnmit fiel) alle auf bem Sßerfanbwege etwa entftanbenen Srübunggftoffe 31t £3obcu feßeit unb aud) bie gehörten ©erudjg* unb ©efdjmadg^igenfdjaften wieber in Drbnung fommeu föunen. ©obann fann er erft alg Hörer Sßciu auf bie glafdjen gefüllt werben. SBon befon* berer SBicptigfeit ift eg, fiel; hierbei baöon gu überzeugen, ob ber SBein bol fonunen Har geworben ift, unb int ©efcpmad tuie ©erud) nidjtg Slufjergewöpnlicpeg geigt. (Sin gut gepflegter, gefunber Sßein wirb und) ber genannten Zeit tabeilog fein. (Sollte er bennoeß Trübung geigen, fo ift eg ratfam, ipn nod) etlua adjt Singe rupig liegen gu laffen. Sßill er jeßt aud) nod) nidjt Har toerben, fo ift er nod) niept flafd)enreif unb gur ^lafdjenfüllung nidjt gu gebraudjen. Sille ebleren äßeine erreidjen erft bei längerer Sagerung in ber ^lafcpe ipre bolle ©üte. Seg* wegen follte man fie, nadjbent iljre ©djulung beenbet ift, auf glafdjen bringen. (Sin längereg Siegen* laffen in bem gaffe ift nidjt ratfam, roeil ber Sßein unter bem (Sinfluß ber Suft, toeldje burdj bie gaß* poren einbringt, in feinen (Sigenfdjaften nadjteilig beränbert tuirb unb babei gefcpmadlid) unb ge* rudjlidj bcrliert. Stur geringere unb billige Sifdjweine fönnen bom erften big gum britten gapre bom gaffe toeg genoffen inerben; eine glafdjenfüllung berfelben lopnt fiel) nidjt, roeil ipr niebriger i£reig nidjt im S3erpältnig fteljt gu ben Stoften, toeldje burdj bie SBepanblung für bie glafdjen entfielen. 14. S3ei ber Jylafrfjenfiilluttg finb folgenbe Singe gu beadjten: SJtait neljtne für SßeifjWeine bie im tganbel gebräucplicpen braunen fRpeinWeinflafdjen. (Sine Slugnapme Ijierbon madjen bie SJiofeliueine, für toeldje lidjtgrüne glafdjen im §anbel borfommen. gür Slotwein merben getoöljnlidj bie Sßorbeaujflafdjen bertnenbet. Sie gewöpnlidje gange SSein* flafdje mißt 0,7 1; außer biefen werben audj foldje mit einem gnpalte bon 0,35 1 ober palbe f^Iafcfjen bertoenbet. Sie gomt unb ©röße ber glafcpe ift febodj bon nebenfädjltdjer SBebeuhtng, wenn eg fidj um Slbfüllung bon Sßein für ben eigenen ©ebraudj panbelt; pier, wie überpaupt, wirb man in erfter Sinie barauf gu fepen paben, feplerfreie glafdjen gu erwerben unb biefelben fo grüttblidj gu reinigen, baß feine ©pur irgenb welcper ©djmufcteile barin gurüdbleibt. gn biefer SSegiepung finb befonberg bereitg gebraudjte glafdjen forgfältig gu bepanbeln, wäprenb bie Steinigung neuer glafdjen fidjerer unb mit weniger Umftänben gefdjepen fann. Zu biefem ßwede. läßt man fie einige Sage in S3ottid)en ober fonftigen ©efäßen mit Harem Sßaffer ftepen, batnit bie barin entpaltenen SBerun* reinigungen erweidjt unb gelöft werben, bann werben fie mit ber glafdjenbürfte grünblidj bearbeitet unb fdjließlidj mit frifdjem Sßaffer nadjgefpült. Sie gereinigten glafdjen werben gum bollfommenen Slugtropfen auf ben topf geftellt, unb, nadjbent fie innen gut trodeu geworben finb, ber Sßein eingefüllt. Sag Slbfüllen gefdjiept bequem unb rafdj mit bem Soppelwegpapn, welcper mit SSorfidjt unb opne gu [tarfe (Srfcpütterungen beg gaffeg in$ ZaPff0(4) werben muff. S3ei einiger Übung wirb eg halb möglidj, bieg in angemeffener Sßeife gu bewert* ftelligen unb fo ein Slufwirbeln ber am S3oben beg gaffeg befinblidjen Sriibunggftoffe gu üemteiben. (Sbenfo gern bebient man fiep gunt Slbgiepen eineg 93Iedjpeberg ober eineg etwa 150—170 cm langen ©ummifcplaudjg bon ber ©tärfe eineg flehten gingerg. Siefer wirb bttrep bag obere ©pttnblodj in bag poep geftellte gaß geleitet unb gwar fo tief, baß er nidjt gang benS3oben beg gaffeg berüprt; bag anbere (Snbe pängt außen etwag tiefer perab. Stacpbem man bie Suft aug bem ©djlaudj per* auggefogen pat, flief3t ber Sßein in bie barunter gepaltene glafcpe. ©obalb bie flafdje big auf 5 cm gefüllt ift, briieft man mit Saunten unb Zeigefinger ben ©djlaudj unten an ber Öffnung gu, big bie folgenbe glafdje bereit ift, ben SBeitt aufgunepmen; fo fäprt man fort, big ber Sßeiit aufpört, gu fließen. Sen Steft Sßeiit aug bent gaffe, fowie ben beim