22. 70 - 75 (Belces, (Ballerte ober fiifje, Flare Sulzen. ©d^agen gla§meife 1 ftlafcße ©ßampagner ßingu. Sa§ Sd)lagen muß mit einem filberucu Söffe! unb immer öou unten herauf gefdjeijen, bnmit bie Sulge nidjt am 93obeu be§ ©efäße§ fteif mirb; e§ toirb bamit fortgefaßren, bi§ ba§ ©elee anfängt, gu erftarren, bann tut man eä in eine gomt unb Kifft eä auf bem ©ife gang feft merben. Senn ba§ ©elee geftürgt ift, mu[3 man im Innern bie Sdjaumperlen bc§ ©ßampagner§ fetten, bie auf biefe Sßeife gebunben finb. 70. Söeißbternelee. Wan gießt 1 glafdje boppelteS SBeißbier in eine Stafferolle, fügt ben (Saft bon 1 Bitrone unb bie Sdjale bon % ferner 2 ©ßlöffel 9ium, 250 g Buder unb 30 g rote ©ela- tine t)ingu. Sftan rüßrt bie affe auf bem $euer, bi§ fie beginnt gu foeßen; bann gießt man fie burd) eine Serbiette unb läßt ba§ ©elee erftarren. S3eim Slnridjten garniert man es> mit Sdjlagfaßne. 71. tpunfd)fulge. HTcan bereitet giemlidj ftarfen See, gießt tßn burd) ein Sieb unb fügt 2 Dbertaffen babon gu 200 g geftärtem Buder. hierauf gibt man ben Saft öou 1 Bitrone ober ißomerange bagu, fomie V2 9ßeingla§ guten Bamaifarum. üßadjbem alles bis gum ®eIeefotI"- ®ocßen erßißt ift, tut man 20 g $aufenblafe, bie man in V, ©laS 9Rotruein aufgelöft ßat, ßingu, gießt bie Sulge burd) ein Sud) unb füllt fie in ©läfer, in benen man fie, menn fie erftarrt ift ferüiert. 72. ©elee t)Ott B^ronett. SKan bereitet baSfelbe mie baS Sßeingelee mit 91gar-SIgar unb nimmt ßiergu 1 B-lafdje SBeißmein, 350 g Buder, 2 bis 3 helfen, ben Saft bon 4 unb bie Scßale bon 1 Btooue, enblid) 1 Stange 2lgar4lgar ober 30 g ©elatine, bie man mit SBeißmein aufgelöft ßat. 93ian ferbiert baS ©elee in einer Scßale ober geftürgt unb bergiert eS mit eingeguderten Bitronen* fdjeiben. 73. ©elee uott Sfpfelfitten. 250 g Buder, auf bem man bie Sdjale bon 1 91pfelfine abge- rieben ßat, mirb mit 1 Ober taffe Söaffer Har gefodjt unb gefd)äumt, bann gibt man 1/2 glafdje 9tßein- mein unb ben Saft bon 3 Slpfelfinen bagu. 9?ad)bem alles bis gum Sieben erßiüt ift, tut man 30 g ©elatine ßingu, fomie 2 feßaumig gefdjlagene ©imeiß. Wan rüßrt bie SJtaffe nod) einige Beit auf bem Breuer unb [teilt fie bann berbedt gur Seite, bamit baS ©imeiß gerinnt. Sann gießt man baS ©elee burd) eine Serbiette unb füllt einen Steil in bie Bform. Sßenn baS ©elee erftarrt ift, belegt mau eS mit Slpfelfinenfdjeiben, bie man geßäutet unb entfernt ßat, unb gießt mieber Bflüffigfeit barauf. Bft biefe erftarrt, fo läßt man eine gmeite Sage Slpfelfinen- fd)eiben folgen unb füllt bie $orm mit Sulge. 9Jtan ftürgt bie Sulge beim Slnricßten unb garniert ben 9tanb mit eingeguderten Sdpfelfinenfdjeiben. 74. Qlrrotorootgelee. 9jjm [teilt bie Sdjale bon ©eitürjte« «pfeiaeue. 1 Bürone mit V21 SSßaffer auf, berbedt baS ©efäß unb läßt eS 12 Stunben gießen. Satin nimmt mau bie Sd)ale ßerauS, berrüßrt baS Sßaffer mit 6 ©ßlöffel Slrromroot, 2 ©ßlöffel SIrraf, Saft bon 3 Baronen, V2 Seelöffel SSanilleeffence unb 250 g Buder. üftadjbem man bie -Stoffe auf bem Bfeuer ßat Har fod)en laffen, gießt man fie gum ©rfalten in fßunfcßgläfer unb ferbiert fie redjt fall 75. Höeingelee mit Äpfeln. SSon 500 g redjt fdjönen Äpfeln mirb ein bideS 9ftuS bereitet, baS man mit Bitronenfaft, Buder unb etmaS 9tum abfdjmedt unb bann red)t lalt [teilt. 9cun bereitet man bon V« Bflafdje 9tßeinmein SBeingelee, füllt ben 93oben ber Bform bamit unb läßt eS erftarren. hierauf ftreidjt man eine bide Sd)idjt bon bem erfalteten SlpfelmuS, bodj fo, baß ring§ bom 9iaube ein fingerbreiter Streifen frei bleibt. 9lun gießt man mieber glüffigfeit barauf unb läßt biefclbe :. ■■ • ■ -■ ■ ' ^ <• .