Stertltfieren t>oit Kompotts. 6. 129-133 129. Himbeeren. (Sorgfältig gepflückte Himbeeren werben borfieptig in einen möglicpft weiten Skodjtopf getan unb mit einer erkalteten Buderlöfung aug 500 g Bucker auf 1 1 SSaffer über* goffeit. Siefe werben möglicpft tangfam big auf 80° C erpipt unb 24 (Stunben beifeite geftettt. darauf werben bie grücpte in bie ©läfer gefüllt, mit (Saft übergoffeit unb etwa 15 Minuten bei 75° erpipt. — (Sollte uoep (Saft übrig bleiben, fo filtriert man ipit, füllt ipn in (Saftflafcpeu unb bünftet ipn bei 90° 10 Minuten laug. 130. föttrabellen. Sie ÜOcirabelten muffen reept aromatifdj ititb möglidjft grof3 fein unb eine feine garte ©cpale paben. Sor alten Singen mitffen fie beim (Stertltfieren ben richtigen 94eife= grab t)aben, bag peipt, fie bürfen bei gotbgetber $arbe rtoep niept fo weiep fein, baß fie fiep gerbrüden liefert. Sie grüdjte werben entftiett, fauber abgewafdjen unb möglicpft eingelrt mit einem Sit cf) c getrocknet. Samt werben fie möglicpft feft in bie ©läfer gelegt, mit Buderlöfung (500 g Buder auf 1 1 Söaffer) übergoffeit unb 20 iOliuuten bei 80° fterilifiert. 131. IRemeclctuöen. Sion ben bieten ©orten eignet fiel) gum ©teritifieren alg eingige ititb befte bie „©roße grüne Seiueclaube." Sie $rüd)te mitffen gang auggewaepfeu unb fdjon bunf'el* grün, aber uod) nitpt gang reif fein; fie mitffen itocp fo feft fein, baff bie £5frucßt fiep niept gufammen* britden läßt. 9?ad)bem bie fpftaumen mit einem Sudje fauber abgewifept finb, werben fie mit einem fpipeit pötgdjen meprmatg buoepftoepen, bann werben fie möglicpft biept in bie ©täfer gefepieptet nnb mit Buderlöfung (750 g Buder auf 1 I Sßaffer) übergoffeit. pierauf fterilifiert man bie fpmdjte tu bert ©läfertt 15 SRinuten bei 80°. 132. kKetnedauöett in 3ucfercfftg. ÜDünt bereitet bie ütcineclauben nadj Seg. 131 bor anb fepieptet fie feft in bie ©läfer ein, worauf man fie mit erkaltetem Budereffig übergießt, ben man ut§ 730 g Buder auf 1 1 SBeineffig mit Bufaß bon etwag Melken unb Bimt bereitet pat. Skan fterili* iert 10 SJlinuteu bei 90 °. 133. Simen. Son ben bieten Siruenforten, bie eg gibt, eignen fiep nur fepr wenige gum -Sterilifiercu. ©g müffeu gritepte fein bon aromatifdjem ©efdjmaci mit feftem, aber teinegfattg Einigem f^Ieifcp, ba'g beim Sotten feine weiße garbe bepält. gaft febe ©egenb unfereg Sater* anbet-) befißt ipre eigene ,,©inmadjebirueS Bäu 97orboften finb eg bie Sergamotteb t r n e tt, n ©cplefiert bie ©ute ©raue, tu Sraunfcpwetg uttb panttober madjt man bie Oueen» 1 ir n e cin, ber Saffauer pat feine 93 e ft e 93 i r u e unb ber ©djwabe feine © a i § p t r 11 e. ©itte pauptbebtugung für bag f^rif epp alt en ber Simen ift ber rieptige Steifegrab; wenn man uit Ätielenbe auf bie Bfrücpte brückt, fo barf man nur eilt geringeg Sa cp geben berfpüren; bie Sterne nüffen minbefteng fd)ou bunkelbrauit gefärbt fein. Sie Sirnen werben borfieptig unb gleicpmäpig gefepält, wobei ber ©tiel etwag gekürgt unb mit >em SOteffer abgefepabt wirb, big er weif; ift. Ser Md) wirb ruitb unb glatt auggeftoepevt. Meine Birnen läßt man ungerteilt, wäprenb bie größeren in Hälften ober Viertel gefepnitten werben oobei man bann bag femgepäufe entfernt. Bebe Sirne legt man, fowie fie gefepält ift, in kalteg ffiaffer, beut man etwag Büroneufäure pingugefügt pat, woburd) bie Simen ipre weiße Sarbe be* ®a11'1 ruerbeu bie prüdjte biept in ©läfer gelegt, mit Buderlöfung bon 600 g Buder auf Sbuper übergoffeit unb je naep ber weiepeu Sefcpaffeupeit ipreg Sleifcpeg 5 big 30 Sduuteu bei 00° fterilifiert. Bern bie Simen niept würgig genug fd,medeii, kann man and) einige Melken mit ouöqe- irocpeneit .Stopfen unb ein paar (Streifepen .Staueei in jebeg ©lag‘mit piueiutegeii.