uub (Bemüfefuppcit. 13. 92-95 Söaffer baju, läjjt bie ©uppe nodj einmal aitf.odjen unb quirlt fie mit 2 ©gelb ab. — ©tatt beS mau borljer itt *]3ortiouS[tüde gefdjnitten, ba^u. ©eljr gut läjjt fidj gu biefem ©eridjt ein ©djinfen» fuodjeu bermenbeu, bon bem man nidjt meljr auffdjneiben fann. 92. Höeijje 2$of)nenfuppe. 3U S3oljnen[uppe eignen fidj, menn biefelbe nidjt burdjge* fdjlagen mirb, am beften bie deinen SBotjnen, fo genannte ^erlboljnen, meil biefelben eine bünnere ©djale tjaben als bie großen, gtir 4 jß.erfonen regnet man 250 bis 375 g. DJIan [teilt bie S3ofjnen am Dlbenb borljer mit f'altem SBaffer auf, bamit fie quellen. DJIan'fept fie bann mit biel taltem, meidjem SBaffer auf, läjjt fie bamit V2 ©tunbe fodjen unb gie^t baSfelbe ab. hierauf giejjt man frifdjeS fodjenbeS SBaffer ba§u, immer fo biel, bajj bie 93oljnen gerabe mit SBaffer bebedt finb. DJIan fodjt bieMjnen meid), inbem man fie burd) ©djütteln beS StopfeS bor bem Einbrennen fdjütjt; man barf fie nicfjt allgutjänfig umrüfjren, ba fie fonft §u fefjr gerfodjen nnb bann um fo leidjter anbrennen, ©inb bie Söoljnen gar, fo gerquetfdjt man fie ein menig mit bem tpolglöffel, giejjt nodj bie nötige DJIenge fodjenben DBafferS ober Bouillon bagu, gibt Heine, in ©algmaffer gefodjte Kartoffeln Ijinein unb lägt bie D3ofjnenfuppe fo lange fodjen, bis fie fämig ift. DJIan gibt gleicfj §ur ©uppe gebämpfteS Dtinbfleifdj ober fßöfelgänfefleifd), baS man in jßortionSftüde gefdjnitten ferbiert. — Sine burd)* gefd)lagene D3ol)nen[uppe bereitet man genau nad) Dir. 88. — $n mandjen ©egenben ift Majoran ein beliebtes ©emür§ gur DJofjnenfuppe. 93. ßinfettfuppe. ©iefe ©uppe bereitet man genau mie bie’ D3oljnenfuppe Dir. 92 ober eine burdjgefdjlagene Sinfenfuppe nad) Dir. 88. DJIan fann aud) bie ßinfenfuppe nur mit SDSaffer fodjen. $n biefem gälte fodjt man mit ben Sinfen gufammen 1 3miebel, 1 DJIoljrrübe unb 1 ©ellerie* fnolle. ©inb bie Sinfen gar, fo fdjneibet man auf 1/2 kg Sinfen 200 g ©ped in feine SBürfel, bratet benfelben fjellbrautt, röftet 2 Sjjlöffel DJIeljl gelb, gibt ©ped unb DJIeljl an bie ©uppe unb läfst biefelbe fämig fodjen. DHS Beilage gur ©uppe legt man eine geräudjerte DJIettmurft ober Heine geräud)erte Sföürftcfjen (am beften DJraunfdjmeiger Dtaudjenben) in bie fodjenbe ©uppe unb läfjt fie 1/i ©tunbe barin giefjen, aber nidjt fodjen. D3eim Slnridjten mürgt man bie ©uppe mit ©alg nnb nad) belieben etmaS DJiaforan. 94. ßinfettfuppe mit 9tebl)uf)n. DJIan fodjt für 4 fßerfone 11 Dlebfjufjn unb 250 g Sinfen. S)ie Sinfen tu erben beriefen, gemafdjen nnb cm DIbenb borefjr eingequollen. DJIan fejjt f e mit faltem, meidjem Söaffer auf, läjjt fie V2 ©tunbe fodjen, giejjt baS Dßaffer ab, gibt frifdjeS, fodjenbeS bagu unb fodjt bie Sinfen mit 1 gtmebel unb etmaS ©elleriefnolle mit toenig SSaffer meid). 3u0teid) bereitet man ein Dtebfjufjn nad) DSorfdjrift bor, fodjt baSfelbe meid) unb [teilt eS barnadj Ijin §um Srfalten. Diun nimmt man 2 Sfjlöffel 93utter unb röftet barin 2 Sjjlöffel DJIeljl braun; baS braune DJIeljl füllt man mit ber D3rüfje, in ber baS Dtebljufjn gefodjt mürbe, auf unb lägt fie mit bem DJIeljl unter ftetem Umrüfjren fämig fodjen. UnterbeS treibt man bie meid) gefodjten Sinfen burd) ein feines ©ieb, fo bajj bie ©djalemgurüdbleiben; bie burdjgefdjlagenen Sinfen rüfjrt man unter bie gleifdjbrülje unb läjjt alles gufammen nodj etma 10 DJtinuten fodjen. — ®aS Dlebfjufjn mirb aus* auSgebeint unb baS gleifd) in feine ©treifen gerfdjnitten, über meldjen man bann bie fodjenbe ©uppe anridjtet. 95. (örünfornfuppe. Stuf 4 fßerfonen redjnet man 125 g ©rüttforn. DJIan quirlt baSfelbe am Slbenb borljer mehrmals mit faltem, Harem SSaffer ab unb [teilt es bie Dladjt über mit faltem Sßaffer Ijin, bamit eS anquillt. Dlufgefept mirb baS ©rünforn mit bemfelben SSaffer, in bem eS auS- gequollen ift; eS ift gut, menn man halb, nadjbem eS angefangen ju fodjen, ein ©tüd 33utter, etma 75 g, ^injufügt. DJIan lä^t baS ©riinforn mit menig DBaffer meid) fodjen, maS etma 2 ©tunben bauert, uub treibt eS bann burd) ein feines ©ieb. Dluit gießt mau IV21 fodjertbeS