Baoaroifen, gefugte Cremes ober halbgefrorenes. 22. 102-107 102. 21p feintuscretnc. 30 g 9)Mjl fc£)üttet man in redjt fttfcEje, gertaffene Butter unb lä&t >§ barirt häufeln; nun gie&t man x/21 »f) bagu, in ber man 3 gange (Siet unb 100 g Bucfer Dar gequirlt ljat. 9fodjbem bie üOhldj unter beftänbigem 9tüfjren gu einem glatten 93rei aufgefodjt ift, fügt man baS Slbgeriebene bon 1 Zitrone fornie 2 Obertaffen fteifeS SlbfelmuS bagu, lägt bie 9Jlaffe unter ftetem ©djlagen nod) einmal aufftofjen, gieljt fie bom freuet gurüd unb mifdjt ben ©imetfc i'djnee barunter. 9?adjbem man bie (Sterne unter leichtem ©djlagen ^at auSfüljIen taffen, füllt man ite in eine glaSfdjale. 33eim Slnridjten garniert man fie mit eingemachten ^rüdjten. 103. IRuffif^e (Sterne. 150 g Buder [töfjt man mit V« ©djote Vanille recht fein, fielt ben Buder unb rührt iljn mit 6 gigelb 7, ©tunbe lang, am heften in einer flauen ©djüffel, immer nad) einer (Seite, bis beibeS gang glatt unb fdjaumig ift; bann gibt man x/2 SöeinglaS 3him, 9ftaraSfino ober (Sura?ao bagu. Bute|t mifdjt man redjt falte ©djlagfaljne bon x/21 9iaf)ut bagu, füllt bie greme in eine ©laSfdjale unb [teilt fie falt. 9Jlan garniert fie mit füfcen unb bittern Patronen. 104. (Sretrte SRalafoff. $ür 12 ifßerfonen. 3 2)ü. SöffelbiSluitS feudjtet man mit 9JtaraS= fino an. ferner nimmt man etma 500 g eingemadjte Brüdjte berfdjiebener 2ht, als Eirfdjen, §im* beeren unb grbbeeren, fdjneibet fie in Streifen unb beimengt fie. (Sdjliefjlidj bereitet man Vanille* creme für 6 f erfonen nad) 9h. 83. 9hm fdjidjtet man in eine ©laSfdjüffel abmedjfelnb 23iSfuitS, grüdjte unb greme, bis biefelbe 3/4 holl ift. Obenauf legt man nod) eine ©djidjt §imbeergelee unb bergiert biefeS gefdjmadboll mit (Sdjlagfafjne. $>ie greme mirb ungeftürgt, aber redjt falt ferbiert. 105. (Stetttepubbittg ouf ^>et3oginnettatt. 200 g gelber, grober ©tiefe mirb in 3/41 SOcild) gefodjt. 150 g gefdjälte füfee füianbeln merben gerieben, mit 9Mdj etmaS berbiinnt unb mit 1 0)la§ ßirfdjmaffer unb 200 g feinen Buder berrüfjrt unb fcljliefjlidj mit bem ©rieh üermifdjt. ©edjS gigelb berrüfjrt man uadj 9h. 83 mit x/4 l ©af)ue gu greme nnb mifdjt 10 93Iatt in Söaffer gelöfte meifje ©elatine barunter. SBenn bie greme Ijalb auSgefüljlt ift, mifdjt man bie ©tiefemaffe barunter unb gum (Sdjlufe nodj x/21 redjt fefte (Sdjlagfafjne. 9hm füllt man bie Steife in formen, läfet fie erfalten nnb ridjtet fie geftürgt mit guter tirfdjfauce an. VI. ^öaDarotfen, gefugte (£reme£ ober $öttöcfrorcuc§. 106. $te Herstellung gefugter (Sternes. SDiefe gremeS merben anfänglich mie bie int hörigen Slbfdjnitt befdjriebenen fjergeftellt, bann aber gum SXbfütjlen auf giS gebradjt, mo man guerft nodj mit (Sdjlagen fortfährt, gnblicfj merben fie mit (Sdjlagfafjne bermifdjt; baS gelingen ber (Steife hängt fjanbtfäcljlidj babon ab, bafe man ben redjten Beitpunft hierfür trifft; benn ift bie greme fdjon gu feft gemorben, fo berbinbet fidj bie (Sdjlagfaljne nidjt mefjr bamit. gS bleibt bann nidjtS meiter übrig, als bie 9Jiaffe nochmals gu ermärmen unb bon neuem auSgufühlen. 5)ie 33abaroifen merben geftürgt ferbiert; man taudjt gu biefem B^ed bie $ornt 1 SJtinute in fjeifjeS SBaffeS, mifdjt fie ab nnb ftürgt fie bann. gS ift febodj borgugiefjen, bie ftorm bor bem (Sin* füllen ber greme mit 9ftanbelöl auSguftreidjen; fie läfet fidj alsbann bequemer ftürgen. 107. ©antllebatmtotfe. x/41 ©afjne mirb mit x/2 ©djote Vanille aufgefodjt, ntufe berbedt ausfühlen unb mirb bann burdj ein £udj gegoffen. 9htn merben 3 gibotter unb 125 g geflogener Buder mit ber ©ahne gequirlt unb barnaefj auf bem $euer gu greme gefdjlagen. Xicfe greme bringt man fofort auf baS giS, bermifdjt fie mit 15 g aufgclöfter ©elatine ober x/2 (Stange 5Igar*2lgar unb fdjlägt nun bie greme auf bem gife fo lange, bis fie anfängt bidlidj gu merben. hierauf bermifdjt man fie fdjnell mit x/21 fteifer füfeer (Sdjlagfafjne, füllt fie in eine $orm unb läßt fie auf bem gife erftarren ober fulgeu. SBeim Slnridjten ftürgt mau fie unb garniert fie mit deinen 93iSluitS.