Sterilificren fpeifefertiger (Berichte. 6. 162-167 167. ^fifepe in ©elee ober 21fptf. §iergu eignen fid) am beften 21 al, Äarpfen, luenig ftnodjeu in bie ©läfer fommen. fleinereg ©efiügel, föebpüpner, Sauben ufw., bag man unterteilt in bie ©läfer entlegen will, giept man mitftett ober ©alterte aug, el)e man eg fterilifiert. — ©tparffcpmedenbeg ©efiügel, mie Sßilbenten, Sfclwilb unb bergteiepen, wirb abgewogen unb bor bem traten in 91otmein mariniert, Woburcp fid) ber fdjarfe ©efepmad bertiert, ber leidet burd) bag ©tertti- fierert fjerbortritt. Über bie (Saucen unb bag ©inlegen gilt bagfelbe, mag unter 9?r. 157 gejagt. Über bie betriebenen 2lrten ber Zubereitung fiepe tap. 16. Wan fterilifiert 60 Minuten bei 100°. 162. paniertes ^ylcifd). 21Ileg panierte gleifd) mup bor bem ©terilifieren tabettog fdjön gebacten fein, fo bap eg bon fepöner garbe ift, niept gu pell unb ni<pt gu bunfet. Sag ^leifcp mup genau burdjgebraten, aber bod) nod) faftig fein. Sdteg panierte gleifcp toirb bor bem ©terilifieren böltig b e r t ü f) 11. — Sann pacft man eg feft in bie ©läfer unb fterilifiert eg troden ober mit lauwarmem gefcpmolgenen ftett überqoffen 60 Minuten bei 100°. 163. SBurftfüllfel, unb Ipains. ©ämtlidfe fjarcen «ob SQSurftfüIIfel roerben r o p opne Sann in bie ©läfer gefüllt, ©ntweber ftrekpt man bie ©läfer mit ©d)malg ober S3utter ober man legt fie mit frifepen ©pedfepeiben aug, um ben Sarm gu marfieren. — $8ei SBurftfüllfel, fomie bei allem gewürgten gleifdj ift auf folgenbeg gu aepten: ^m ©ommer mup man weniger mürben alg im hinter, meil bei märmerer Witterung bag ©ewürg fepärfer burepfepmedt. — SBurft- füllfei wirb 2 ©tunben bei 98° fterilifiert, wobei bie Semperatur nur fepr langfam fteigen barf. SÖenn man bie garce aug bem ©lafe nimmt, fo mup man bag ©lag mit einem in peipeg Gaffer getauften Sucpe antoärmen; bann ftürgt fid) bie Füllung gang leicpt, opne an gorm eingubüpen. 3:m Übrigen berweife icp auf ®ap. 8, 12 unb 20. 164. Sterüijterte Suppen. 2111e ©uppen werben opne 3fteplgufa| fterilifiert. gleifcp* fuppen werben nad) belieben mepr ober weniger gallertiert (burd) MEocpen bon Saffig- unb ©eflügelfnocpen). teftbrüpen gallertieren bon felbft. 211g Suppeneinlagen paben fiep 9?eig, ©riep unb Sapiofa alg paltbar ermiefen. $Ieifd)flöpd)en palten fid) ebenfalls tabellog. 21Ile g I e i f cp» fuppen Werben609Jün.bei 1000fterilifiert. Seguminofenfuppen unb Kartoffel» f u p p e erforbern eine ©terilifationggeit bon 90 Win. bei 100° unb ®rebgfuppen 120 Httin. bei 100°. Über bie Zubereitung ber ©uppen fd)lage man naep ®ap. 13. 165. ©eloepter gifep. g’ifdfe fönnen nur bann alg <Üonferben berwenbet werben, wenn man fie lebenbfrifd) berarbeiten fann. Ser g'ifd) Wirb gut gereinigt unb in fßortiongftüde geteilt, bie ber ©röpe ber ©läfer entfpreepen. Sann fept man ipn mit faltem SBaffer aufg freuet, gibt ©alg piugu unb nad) 23orfd)rift (ßap. 18) fßfefferförner, ©ewürgförner, Lorbeerblätter, Zu>iebelfd)eibeit unb ©ffig unb läpt fo ben gifcp big gum Eocpen fommen. Sann pebt man bie g-ifepftüde aug ber SBrüpe, legt fie borfieptig in ©läfer, giept ben gifepfub burd) ein Jpaarfieb borfid)tig barüber unb fterilifiert 30 9Jdn. bei 100 °. 21uf biefe SBeife bereitet man Kabeljau. ©d)ellfifd), Z a n “ ber, § e cp t , Karpfen unb © cp I e i. 166. ©ebatfener gifep. Sie in ©tüde gefdfnittenen f^'ifcfje werben nad) Sßorfdfrift ($ap. 18) gebaden unb gum 21btrodnen auf weipeg Rapier gelegt. Völlig erhaltet tut man bie g-ifd)ftüde opne §ett in bie ©läfer unb fterilifiert 30 2J?in. bei 100°. 93eim ©ebraud)e wirb ber gifcp halt aug ben ©läfern genommen unb in peipem ©dfmalg er- wärmt. Siefe Zubereitunggweife eignet fid) für ® a b e 1 f a u, © d) e 11 f i f d), © d) o 11 e, Zauber, § e cp t.