©riine (Bentüfe. 19. 41-46 (Eeltottier 91i'i6cf)en. 41 ftohlrüben, Stcrtnibcn, SBrucfen ober ftoJjltabt unter ber erbe. Unter „ erLftüben 5eid,neu fid, bie getbfteifdjigen burd, «,r jarted gteifd, unbf*enmlben 'idimacf au« Wan jdjueibct fie in reicpd) fingerftarie ©Reiben, wobei man gletdj baiauf ad) , ie nud) nid)t ljoXätg (mb, in bie(em gatte tnttffen bie t,oIäigen ©teilen t)eranS8e(d,mtten »erben, bie(e niemaß meid) Werben. SieSdjeiben fcfjättmanab unb (rfinetbet ftenadj •Men in Streifen; tjaben bie Stuben einen (trengen ®eWm“d, (o fodjt inan in Salätoaffer ab, bad man nad) einiger Seit abgiejjt. ®te tot) ruben ober edriiben tarn, man jubereiten wie Xettower, weiße ober baijnfcfje Stuben. 42. ©ebompfteBunebeln ober 3ipollen. Xa man gwiebefo nur • SBeitage unb nidjt als eigentlidjeS ©emüfe gibt, fo rechnet man fjierbon •niget- 1 Suppenteller Bott i(t auäteidjenb für 4 fßerfonen. ffltan fdjalt •Diebeln don mittlerer (Stöße ab unb bämpft fie in einem irbenen Socb- jcbirr in >/, l bäftiger gteifdjbrütje, mit 2 (Sßtöffel Sutter, 1 «fei ©otä ::b SKuäiatblüte in ungefähr 1 Stunbe meid). fiutje Seit bortjer gibt man gf-Iöffe! geftoßenen Smiebad baju, um bie Sauce biinbig ju machen; nad) ejdjmad tarnt man and) etroaS Sitronenfaft baju geben. 43 ©ebadene 3u)iebelf(t)eiben. (Stoße, weiße Smiebeln »erben gefehlt unb borftdjtig bide Sdjeiben gefdjnitten, bie nidjt auSeinanber fallen bürfen. ®te Sdjeiben menbet man in cbl um unb üadt fie auf beiben Seiten in SButter braun; hierauf gibt man em memg SBratenju» :b etluad Salj, Snder, «Pfeffer unb 1 Eßlöffel Sffig W« unb läßt bie Sauce bamtt auf. äjen. 44. (Slafiettc 3miebeln. Heinere Bwiebetn, etwa bon ber ©röfje einer SBatnufj, werben jdjält, in guder umgewenbet unb in gerlaffener Butter jdjöu braun unb glän§enb gejdjmort; mau irf jie jebod) nidjt &u weid) werben taffen, bamit jie nidjt verfallen. /t [an berwenbet jie meijt ^um (garnieren, gan^ befonber? ^um 9(uj- r|en bon gifdjen. 45. (Gefüllte 3miebeln mit fyleifd)fam. ^iergu eignen fid» xt grofje ßwiebeln, bie man abfd)ält unb y4 ©tunbe in StÖajjer fodjt. ad)bem jie au3gefüf)It jinb, ^ö^tt man jie bon oben tjer ein wenig au§ rb gibt irgenb eine beliebige fjjleifd)farce f)inein. Sann jtettt man jie it ber Öffnung nad) oben nebeneinanber in einen Sieget, fügt gleifdj* ;üt)e, SSutter, ©atj unb guder t)in§u unb lafjt jie berbedt langjam teid) bünjten. — 9Jtan gibt jie of)ne Beilage afe gjtittelgeridjt bei deine- m (Sffen, ober man ridjtet jie um Rammet- ober ©djweinebraten jm; tan rechnet auf 1 9ßerfon 1 bi§ 2 ^wiebeln. 46. (Gefüllte 3miebeln mit Spinat, pr 4 ^erjonen 8 gro£e [wiebeln, 1 kg ©pinat, 2 (Sigetb, 2 ©jpffel ©arbeitenbutter, 1 ©fjlöffel scfuctec weiße SRfifie. Jutter, y41 pifd)brül)e, 1 ©felöffei 9JIel)t in Sßajjer dar gerührt. Sie Bwiebeln werben gefdjält nb bon oben fjer auägelplt. Ser ©ginat wirb beriefen, gewajd)en, in ©aljfeajjer abgefod)t unb >in gewiegt. Sarnad) wirb er mit CSigelb unb ©arbetteubutter berrütjrt unb in bie Bwiebeln ge- litt. SOtan [teilt bie Bwiebeln in eine fladje dufferolle, gibt f^Ieijdjbrülje unb 93utter l)ineiu unb ämpft jie langjam weid). Sarnad) nimmt man jie l)erau§ unb madjt bie ©auce mit 9M)I imig.