(Bebäcf ofyne fjefen. 32. 61-66 reitung unterfcpeibet fid) Don ber ber £efefud)en infonbcrtjeit baburd), bap biefe $ud)en nicf)t er ft gum dtufgepeu ioarm gefteHt, fonbern fofort gebaden derben, infolgebeffen toirb ba§ dttepl lalt bertoenbet. dludp bie tucpen au§ Sadmept finb burcpauS gu empfehlen, Zpre Zubereitung ift bie benfbar einfacf)fte. 61. Xopffucpett oljne £efe, geringere ©orte. 500 g dRept, 4 ©ier, 125 g Butter, 2 ©ber- taffen Zuder, 2 Obertaffen 9Md), 1 Seelöffel boppettfoptenfaureo Patron, 1 Teelöffel ©remor- tartari. Über bie Zubereitung fiepe bie borige Kummer. 62. *8üigfud)ett. 250 g auggetoafcpene ober gettärte iöutter wirb gu ©apne gerüprt; nad) unb nad) toerben 250 g Zweier, 250 g Ü'artoffetmept unb 3 ©ibotter, fotoie ettoaS abgeriebene Zitronenfcpate pingugefügt. Zufept man ben f*eÜen ©d)nee ber 3 ©itoeip barunter unb badt ben üudjen V2 ©tunbe in einer gut audgeftridjenen ©pringform gu petlgeXber garbe. 63. tBIifgfudjett auf anbere 3(rt. 3 gange (gier unb 3 ©ibotter toerben mit 300 g Zuder 3/4 ©tunbe gerüprt; bagu gibt man 100 g 93utter, ö ac c AOp lu,e"orm' bie man gu ©apne gerüprt pat, ferner 200 g feineg dJtept, ein rnenig abgeriebene Zitronenfdjate unb ben ©oft bon 1 Zitrone. Zulept fügt man nod) eine fßrife ^irfappornfalg, fotoie ben ©cpnee bon 3 ©itoeip pingu. Ser Seig toirb in eine ftaepe $orm getan unb bei guter föipe gebaden. 93eim SSaden mup jeher Zug bermieben toerben. 64. $futtbfud)ett. 1 $fb. Butter toirb nebft 9 ©ibottern gu ©apne gefdjtagen; bann toirb naepeiuanber pingugegeben: 1 $fb. gepopener Zuder, Vs W- torintpen, ba§ dlbgeriebene unb ber ©aft bon 1 Zitrone, V4 $fb. füpe, einige bittere dftanbeln unb 1 ffßfb. äöeigenmepl. deaepbem ber Seig 1 ©tunbe gerüprt ift, giept man ben ©cpnee bon ben 9 ©itoeip teiept barunter unb füllt bie dRaffe in eine mit Butter auggepricpette unb mit gepopenem Ztoiebad auggeftreute gönn; am bepett eignet fid) piergu eine fupferne §orm. dRan Xäpt ipn 1 ©tunbe baden. — dt(g ein Zeidjen, bap ber SXudjen gut geraten ift, gilt, toenn er oben geborfien ift. 65. 5Rabeira«caXe. dRan rüprt 300 g S3utter mit 400 g fßuberguder, 5 g focpfaXg unb bent dtbgeriebenen bon 1 Zitrone fepaumig; bann gibt man 6 ©ier pingu unb berrüprt biefe eingeln mit bem Seige. -Run fügt man 5 g ©Xpgerin unb Va döeingtag fRum pingu unb bearbeitet ben Seig, big er gang fdjaumig ift. $n einer gtoeiten ©cpüffel bermengt man 600 g dRept mit 4 g ©remortartari unb 3 g boppeltfoptenfaurem Patron,* fiebt barnadj bag dRept unb rüprt eg unter ben Steig, opne benfelben jeboep noep biet gu bearbeiten. Zum 23aden benupt man eine bieredige $ornt, 5orm fllt altbeut^en ^at5ftu^cn' bie man mit Söutter augftreidjt unb mit einem bebutterten Rapier aullegt. Sie $orm barf nur 3/4 gefüllt toerben. — Siefer in ©nglanb mit deeept berüpmte ÜUcpeit geidjnet fid) burcp feine borgügtid)e dtefdjaffenpeit unb feine auperorbenttid)e tgattbarleit au3. 66. ^lämifcper 5lud[)en. 250 g Zuder fdjlägt man mit 3 ©igelb, 3 gangen ©iern, 1 fßrife ©alg unb 50 g SButter 10 dRinuten lang im peipen dßafferbab. Sann nimmt man e§ p eräug unb ar- beitet nad) unb nad) 60 g dRept, 2 ©igelb, 2 gange (Sier, 30 g getoafcpene Äorintpen unb fein gepadte Zitronenfcpate bon Vz fffruept barunter, giept gutept ben fteifen ©cpnee bon 3 ©itoeip barunter unb füllt bie dRaffe in eine mit Butter auggepriepene unb mit dRept auggeftäubte $orm. dRan badt ben ®ud)en 3/4 ©tunbe in mittelpeipem Ofen unb übergiept ipn nad) bem (Malten mit ©djo!o= tabenglafur. 31*