Der 5afau- 16. 137-140 * 137. Sofnn in Snlini. $itr 6 Sßerfonen. ©inen redjt faftig gebratenen ober gebannten $afan fdjncibet man in ©triefe, mobei man jebod) bie £>aut abziept unb bie ftnodjen zurüdlegt. Sie Sbnocpeit nnb Abfälle ftöpt man fein unb f'odjt fie mit 1 Dbertaffe brauner ^leifcpbriipe, 3 big 4 Sdjatotten, 1 Lorbeerblatt unb einer ^rije Pfeffer x/2 Stunbc lang aug. Saun feipt man biefe S3rüpe zufantnteu mit beut Vrateufoub beg $afang burd) ein Sud), nimmt bag $ett ab, fod)t bie Vritpe red)t furz ein, gibt nod) etmag braune ©outig ober 3-oub pinzu nebft 1 ©tag SRabeira, läpt bie Sauce red)t furz unb bid eiitfodjen, fcpmedt fie mit 3i©'onenfaft, Satz unb toenig 3uder ab unb giept fie auf bie $afaueuftitde. Sttgbann crpipt mau bag Satmi im SBafferbabe unb richtet bie Stüde auf einer peipen Sdjüffel an; bie Sauce giefft man barüber unb garniert ben Staub ber Scpitffet mit breiedigen Semmetcroutong. SJtan tann bag Satmi aud) in einem Stanbe bon Vüree= fartoffetn anricpteu unb eg burd) einen 3ufal bon meid) gebämpften Trüffeln nod) fdpuadpafter madjen. 138. ©paubfrolb oott ^fafanen. f^ür 10 big 12 ^erfonen. 2 gafanen merben gebraten unb falt geftellt. Ser 33ratenfonb mirb entfettet unb mit fräftiger Vouitton tog gefocpt, atgbann fept mau 1 ©tag SDtabeira unb 2 Dbertaffen Stfpif bazu. SJtan täfjt atteg gufammen tüchtig f'odfen, big bie Sauce bidftiiffig unb gtäuzenb ift. Sann nimmt man fie bom g-cuer unb rütjrt fie falt, big fie anföugt zu erftarren. Unterbeg pat mau bie Prüfte unb Leuten abgetöft, bie §aut abgewogen unb bag g-Ieifcp in biefe Sdfeiben gefd)nitten. Stun ziept man bie gteifdfftüde burd) bie Sauce, fo baff fie ganz babon eingel)iittt merben unb läfft biefe am beften auf ©ig erftarren. SJtan richtet bie f5-leifd)ftücfe ergaben auf ber Sd)iiffet an unb gibt bie nod) übrig gebliebene Sauce barüber. SBenn eg ganz erfaltet ift, gibt man ©routong, mit gefärbtem gepadten Stfpif belegt, barunt unb ämifdjeu jebeg ein Sträuffdjen grüner ^eter= fitie. Oben in ber SJtitte merben einige Verzierungen aug reept fepmarzen Hirnen. \ Srüffetu angebrad)t. Siefeg ©paitbfroib täfft fid) aud) bon anberem SSilbgeftügel fjerftelleu. 139. Sluflauf ober Souffle oon ^öfon. gür 6 fperfonen. S)tan bratet einen gafan, täfft it)n erfatten, pupt atteg gteifd) bon ben ®nod)en unb miegt eg gang fein. Sie tnod)cn merben geftoffen unb mit beut entfetteten Vratenfonb unb etmag ©eflügelbouitton V« ©tunbe auggefodpt. Sie Vrüpe mirb burd) ein Sucp gefeilt unb mit x/2 Obertaffe fpanifdjer Sauce eingefod)t; bann gibt man bag gemiegte gteifd) bazu, löftf eg einmal auffodjen unb ftreidjt eg burd) ein tpaarfieb. Stadjbem bie SJtaffe auggefül)It ift, mirb fie mit 75 g Vutter, bem nötigen Salz unb 6 ©igelb reidjlid) V2 Stunbe gerüfjrt, ^ule^t mit bem fteif gefd)tagenen Sd)uee ber 6 ©imeiff berfept unb in eine mit Vutter auggeftriepene Souffleform gefüllt. Stacpbem ber Stuftauf 1/2 big 3/4 Stunben im 2®affer= habe gebaden ift, muf3 er fofort ferbiert merben; man reiefjt S^rilffetfauce bazu. — SSenn man ben Stuftaufteig in Seinen gebutterten ©oquillen, ©roitftaben ober fpapierfäften 7< Stunbe im Sfen baden täfft, fo fann man biefe alg moptfepmedenbeg §org b’oeubre reichen. 140. ©ebratenes fjkrlpuptt. gür 6 fperfonert. 3um Vraten eignen fid) nur junge £>üpuer. SJtan rupft unb fengt bag Sßetdpupn, nimmt eg aug unb pängt eg 2 big 3 Sage an einen luftigen, füplen Drt. SBenn man eg zubereiten milt, fo mäfd)t man eg erft marm unb barnad) falt, breffiert eg mie ein §üpn unb umbinbet bie S3ruft mit Spedfcpeiben. hierauf beftreut man eg mit feinem Sat§ unb legt eg in bie Pfanne, in ber man üorper S3utter pat fepmetzen taffen. SJtan bratet eg bei mäfüger .^ipe in ll/2 big 2 Stunben unter fleißigem Vefütten gar. — Sic ^ertpiipner gemimten ungemein an ©efdjmad, menn man S3ruft unb Leuten fein fpidt unb bie ^üpner mit frifdien SBeitt«