18. 5-7 fVtfcfjfeffet nüt ©inja^. genommen. SJian macpt bidjt unter ben Siemen Don einer ©ruftftoffe tur anberit einen £mer* fdjnitt unb §iel)t bie (Singeweibe burdj biefe Öffnung perauS. Sfocpbent man bie Siemen entfernt Wf fdjneibet man bie gifcpe in (Stücfc, fäubert biefe innen uodj fo öiet, wie notwenbig, unb wäfdjt fie fauber ab. §at man grobe, bide gifdje, fo empfiehlt eS fiel) tuweiten, fie ber Sänge nad) §u galten. 5t a t e Werben am beften auf folgenbe Seife ausgenommen: Sfadjbem fie gehäutet ober oom Schleim gefäubert finb, fdjneibet man bie gtoffen ab, ebenfo wie ben topf unb bie ©cpwantfpipe, bie man nid)t bermeubet. hierauf fdjneibet man bie Stale fd)räg in brei bis bier ginget breite (Streifen unb ftöpt nun mit einem Ouirlftiel ober einem anbern paffenben, runben ©tode bie (Singetueibe aus ben Skudjftüden perauS. S3ei bem Stüd bjinter bem topf mup man borfid)tig fein, baff man bie ©atte nidjt bertept, biefe fipt giemtict) bicfjt pinter bem topfe. Sßon Stalen, bie man auf biefe Seife auS= nimmt, erpätt man anfepntidjere, runbe «Stüde, als bon fotdjen, benen man ben 33audj ber Sänge nadj auffepneibet. Stacpbem man ben gerfdjnittenen Stal mehrmals fauber ab= unb auSgemafdjen, reibt man bie einzelnen ©tüde innen unb aupen mit ©att ab, giept etroaS peip gemalten (Sffig barüber unb täpt fie bis §um balbigen ©ebraudje ftetjen. 5. 2)as &od)en ber griffe. 3)aS Stnfepen ber gifdje mit fattem Safferpat ben SSorgug, bap bie gifdje nidjt fo leicht einreipen, ba fidj bie §aut bann altmäpticp erwärmt unb fiep niefjt burdj baS ptöptidje §eipwetben im focpenben Saffer fdjarf §ufammen§iept. gn ©tüde terfdjnittene gifdje fept man aber am beften mit fodjettbem Saffer auf, ba biefe fonft, weit fie butd) bie §aut nidjt genügenb gefdjüpt finb, in bem fidj) langfam erWärmenben Saffer auStaugen. gifcpe bürfen nur lurje $eit gietjen, nidjt eigenttid) fodjen, weit fie. fonft verfallen; baS ©arfein ertennt man baran, baff fiep bie gtoffen teidjt perauStiepen taffen. — ©rope gifdje, bie unterteilt feröiert werben folten, fodjt man am beften in einem langen gifepfeffet, ber mit einem §eber berfepen ift, burdj ben man mit Seidjtigfeit bie gifdje perauSnepmen unb aitridjten !ann. gifdje, wetdje fatt feröiert werben fotten, nimmt man, fobatb fie gar finb, aus ber ©rüpe, täpt beibeS erfatten unb legt bann ben gifcp wieber pinein; auf biefe Seife bleibt er faftig, opne weidj tu werben. 6. $a$ 2Biit3en ber gifcpe. gifdje wiup man berpättniSmäpig ftart f a 11 e n, ba fie nur turte geit mit bem ©altwaffer in ©eritprung finb; bod) püte man fid) bor einer alttu reidjlidjen ©erwenbung bon Sorbeerblättern, ba biefe ben gifdjen nur tu teidjt einen fdjarfen ©efdjmad geben. (SmpfeptenSwert ift eS, bie ©ewürte fowopt wie bie Surteüt einige Qed int Saffer fodjen tu taffen; auf biefe Seife werben ©efdjmad unb Stroma bon bem Saffer biel mepr auSgetogen unb fönnen fiep bann bem gifdjfteifdje beffer mitteilen. 7. $as ©adelt ober ©raten ber griffe gefdjiept in einer offenen Pfanne mit reidjtidj gett, jeboep auf nidjt 9tu§aief)i>arer atcdiaub. tu ftarlem geuer, bamit bie gifdje nidjt aupen gebrannt unb innen bietteidjt itodj rop finb. Studj oor bem Stnridjten bürfen fie nidjt tugebedt werben, weit fonft bie äupere Trufte weiep unb pappig loirb.