Das Kalbfletfd). 14. 93-99 33lntt mirb mit einem (Warfen SReffer gmifdjen Siip^en unb Reifet) aufgefepnitten, bie fRippen* fnodpen »erben perauggelöft, unb bie 23ruft tuirb big an bie ©pipe piu aufgefeplipt. fRadjbent man bie 93ruft fauber gemafepen, tuirb fie mit folgenber ftarce gefüllt. 2Ran mengt l/2 kg fein gemiegteg Kalbfleifcp, 50 g fein gemiegten, frifepen SRinbertalg, 100 g eiugemeicpte unb mieber auggebriidte (Semmel, 50 g gefcpmolgene SSutter, 2 Gier, 50 g getoepten, gemiegten ©epinfen ober fRinbergunge unb ©aXg unb Pfeffer gut untereinauber. fRacpbem man bie 93ruft gefüllt, näpt mau fie gu, legt fie 5 üDiinuteu in foepeubeg SBaffer, moburdj fie fteif tuirb, fpieft fie unb bratet fie in reicplicp 93utter unter fleißigem Söegiefjen in 1 ©tmtbe gar. — ©tatt biefer ^leifcpfarce fann man auep ©emmel* farce bermenben. — 9Ran f'ann bie SBruft auep in einer Kafferolle mit 93rüpe, ©emürg unb ©alg meiep fodjen; pierauf glafiert mau fie, nimmt fie peraug, läpt ben ©ap mit Söeipmepl auffodpen unb mürgt bie ©auce mit kapern ober ©arbellen ober tilgen. Ober man giept ben ©ap mit Giern, SRepl unb ©apue ab unb ridjtet beit traten, in ©epeiben gefd)nitten, mit ©pargel, SBlumenfopl, SRordpeln mtb KSlöpdjen an. 93. Äalbsbruft auf bairtfepe 2lrt, ä la baoarotfe. Sie 93ruft rnirb nadp boriger Stum- mer gefüllt unb in ein bünneg Sud) gebunben. $Run !od)t man fie in dBaffer mit menig ©alg unb mit SBurgelmerf mie gu SSouillon au unb läfft fie reicplicp.3 ©tunben fiepen. SRacpbem man fie perauggenommen, läjjt man fie noep 10 Minuten mit bem Sud) ftepen. Sann fepneibet man fie in ©cpeibeit unb garniert fie mit ^Rubeln, bie in Söutter gefdjmelgt finb. SüRan ferbiert piergu marme 5CReerrettid)fauce. 94. üalbsbruft glafiert, ^oitrine be oeau glacee. Sie ungefüllte Kalbgbruft mirb mie Kalbgfeüle gebraten unb mit bem eigenen $ug glafiert, inbem man fie päufig bamit befüllt. 3n ©treifen gefd)nitten unb mit ber Haren ©auce (opne ©apne) angerid)tet, eignet fie fiep borgüglicp alg Beilage gu ©pinat, ©pargelgemüfe, Karotten, grünen Grbfen, 931umenfopl, ©alatgemüfe ufrn. 95. ilalbsfdpulter ober 23ug, Gpaule be oeau. Sie Kalbgfdjulter fann genau mie Keule gubereitet merben. fOcan fann fie aud) augbeinen, aufrollen, binben unb mie glafierte Kalbg* bruft gubereiten. 96. ftalbsfcpulter auf bürgerliche 2lrt, (£paule be oeau bourgeoife. Sie aug= gebeinte Kalbgfdjulter mirb mit ©alg unb Pfeffer beftreut, gufammen gerollt, gebunben unb ge= braten mie Kalbgfeüle. 9Ran richtet fie an mit ©elbriiben, grünen Grbfen, glafierten ßmiebelit, gebämpftem Sßeif3fopI unb auggeftoepenen, geröfteten Kartoffeln. 97. Äalbsfcpulter gefüllt, ©paule beoeau farcee. 9Ran bereitet bie^arce aug 125 g Od)fen= unb Kalbgniere, 125 g Kalbgfett ober 93utter, 125 g geriebenem SBeipbrot, 2 gangen Giern, ©alg unb Pfeffer nad) ©efdpnad. fRad)bem man bie auggebeinte ©d)ülter pierntit gefüllt pat, rollt unb binbet man fie unb bämpft fie 1V4 ©tunbe. 98. JXalbslenbe, fydet be oeau. Sie Kalbglenbe liegt unter bem ©attelteil beg Kalbg* rücfeng. 9Ran fann eg fpiden unb im gangen bämpfen ober eg in ©dfeiben fd)ueibeu unb mie ©cpnipel ober Koteletten braten. 99. ©cpmorfleifcp oou &alb. piergu nimmt man ein ©tüd ©d)ulter ober 93orberfeule, Kamm ober 93ruft. 2Ratt blancpiert eg, bamit eg meif3 unb bod) feft mirb. Sann legt man eg auf 93utter unb ein paar augebrateue ©peclfd)eiben unb fd)ntort eg mie Dtiuberfcpmorfleifcp auf bürger- licpe Slrt (9?r. 47). $ulept gibt man 1 Obertaffe faure ©apne gur ©auce unb läf)t fie gut mit burd)- foepen.