18. 25-29 2lrtcfyot>is. Barbe. ©dialotteu ober .gmiebeln beimpfen, gibt jjitronenfaft, fein getjatfte ^eterfilie, eüuas beutfdjeu ©euf unb ein ©tüd frifdje Butter l)in§u. SRan läfjt alles gufammen auftodjen unb giefjt bie ®ulter über beit fjifdj. 25. 2Ufe, mariniert. 'Sie gerei* uigte 9tlfe luirb gemafcfjen, abgetrodnet unb in ©tiide gefdjnitten, barnad) Moniert unb in Ifeijjem Öl ober gett gebaden. 9Ran legt fie §um (Srfalten in ein flad;eS fßor- gellangefäfj, beftreut fie mit fein geljadtem ©djnittlaudj unb giefjt guten SBeineffig barüber, bafj bie gifdjftttde alte bebedt finb. Slljc übel iJl.lifljuj. jRU(J)0UtS fietje ©arbeiten. 26. 2lnd)omspafte lauft man in Hed)büd)fen ober $8Ied)tuben ein; baS letztere ift BefonbetS bei einem deinen Einlauf §u empfehlen. Siefe fßafte ift gan§ fdjarf gefallenes ©arbellenfleifd) unb finbet SBermenbung §um 83eftreid)en feiner IfBeijjbrötdjen unb §um SBürgen bon ©aucen unb bergleid) en. Barbe. SOterfmale: ©djlanfe, geftredte ©eftalt, 30 bis 70 cm lang; am ÜDtaule mit 4 Söartfäben ber* fetjen. Stuf bem Rüden bläulidj grün, an ben ©eiten filbertoeifj. Rur in ben SSintermonaten ge* niefjBar. Ser Rogen ber Rarbe fann nidjt gegeffen merben, ba er bet ©efunbtjeit fdjäblidj ift. 27. üBarbe, blau getcd)t. ©ielje $anber, blau gelodjt. StRan gibt braune Butter unb ©enf baju unb ferbiert ben gifdj mit Kartoffelfalat unb Kopffalat. 28. (öebadene 3$arbe. SJtan fdjneibet 1 kg gereinigte Söarben in ©treifen bon Sreifingerbreite, mäfdjt fie, trodnet fie ab, beftreut fie mit feinem ©alg unb menbet fie in 9M)I um. hierauf badt man fie in Söutter, Radfett ober gutem öl, baS nadj bem tpeifjmerben mieber ftill gemorben ift, fdjnell gar unb Kredit Inufprig. 9Ran gibt Kartoffeln mit Äpfeln ober meif3e Roljnen mit Äpfeln baju. 29. 33arbe mit 3itt0üenfauce. Radjbem man 1 kg Farben gefdjuppt, ausgenommen unb gemafdjen fjat, binbet man Köpfe unb ©djmänje mit einem Rinbfaben jufammen, bamit bie gifdje eine ruube gomt betommen. RlSbann legt man fie in eüf ©efäfj unb giefjt 1 Obertaffe Reiften Effig barüber. -Run madjt man in einer Kafferolle SBaffer todjenb, gibt ©alj, 3 gan^e gtoie* beln, 2 Lorbeerblätter, 4 ©emür§* unb 4 tßfefferförner ba§u, tut bie Farben mit bem Effig t)ineiii unb läfjt fie 15 bis 20 SRinuten gieren. UnterbeS röftet man 2 Efjlöffel 9ftef)l in Butter gelb, füllt ^ifdjBrüffe ba§u unb tut bie fein gemiegte ©djale fomie ben ©aft einer falben ßitrone unb ein menig SRuSfat t)in§u; nad)bem bie ©auce eine ßeitlang gelodjt Ijat, gieljt man fie fur§ bor bem Rnridjten mit 2 Eigelb ab unb richtet fie über benauS ber Rrülje genommenen bampfenben ^ifdjen an.