(SebacFette 21Tel}lfpeifen, (£l]arloites unb Strubeln. 21. 168-172 beimpft. llnterbef[en fepueibet man 3 frifdj gebadene Mdpbrote ober weidpen Bwiebad in (Scheiben, tnitdjt bie ©dpnitte in guten SBein, §iet)t tie barnad) burdj werlaffene SButter unb fein geftopenen ßuder unb belegt baruit eine fett mit 93utter auSgeftridjene gorm ober SCRobel, fo bap immer eine ©dpnitte fjaXb über ber nnbern liegt. tann füllt man bie gebämpften Slprifofen pinein, bebedt fie aud) mit ©dritten Oon ©ebäd unb badt bie ©peife bei wiemlicper §ipe 40 SORinuten. t)ie ©peife mirb geftiirgt unb opite ©auce ferbiert. 168. 2lpfcIcparlotte toirb mie SIprifofendparlotte §ubereitet, bon Äpfeln, bie man toie §u Kompott bämpft. 3ur Trufte tann man aud) ©epmargbrotfepeiben nep= men. ÜIRan ferbiert fie opne ©auce. 169. (Sparlotte non gemtfeptem Dbft. Stprifofen, kirnen, Gipfel, Pflaumen, Äirfdpen ufto., jufammen 1 kg, toerben gefdpält, ent- fteint, refp. entfernt unb in ©tl'tde gefepnitten. 9HSbann röftet man 1 ©uppentetter bolt ©emmelmürfef in SButter pellgelb, mifept fie mit ®&arioitenform. bem Obft, gibt 3uder, geftopenen Simt, geriebene Bttronenfcpate, fowie etwas SSein barunter unb füllt piermit bie gorm, bie man naep 9Rr. 167 mit ©emmelfd)nitten aufgelegt pat. SDRan badt fie bei mäpiger föipe etwa in 1 ©tunbe gar. 170. Strubelteig. 60 g feines SBeigenmepI fdpüttet man auf baS 93adbrett, quirlt 1 (Si ober aud) nur 1 (Siwetp mit etwas ©alw unb 4 Söffet lauwarmem, aber niept gefod)tem Sßaffer ab, gibt bieS §um ÜRepI unb berrüprt eS §u einem Steige, ber jiterft noep an ber £>anb unb bem 43rett Hebt, ©obalb er fid) loS töft, ftreut man etwas SCRepl barunter, reinigt bie Jpänbe unb taudpt fie öfters in üütepl; nun fängt man aud) an, x/2 ©plöffel auSgetaffeneS ÜtinbSfett ober 1 (Sptöffel Butter barunter Wu fneten. 9Ran bearbeitet ben teig weiter, bis er Olafen treibt, beftreiept ipn mit tauwarmem SBaffer unb täpt ipn, mit einer ©cpüffel berbedt, x/2 ©tunbe rupen; ift ber teig weiep, fo legt man eine falte ©djüffel, ift er bagegen feft, eine erwärmte ©cpüffel barüber. 9Run wirb ber teig ausgewogen; baju legt man ein faubereS tud) auf ben tifdp, beftäubt eS mit SPRepl, treibt ben teig erft ein wenig mit bem ÜRubelpoIw aus, legt ipn bann auf baS tud) unb §iept ipn runbperum aus, bis er faft burd)fid)tig ift. ÜIRan beginnt babei in ber SRitte unb wiept bann mit ben bemeplten Jpänben nad) bem tRanbe wu weiter unb weiter. t)er äupere bide DRanb wirb abgefd)nitten. SRacpbem man ben teig mit $ütte beftridpen pat, pebt man baS tud) auf einer ©eite borfieptig in bie §öpe, bamit fid) ber teig gufant* menrollt, tie entftanbene teigrolle brept man fepnedenförmig wufammen unb legt ben ©trubel Wum Sladeri in eine mit SSutter auSgeftricpene ®afferolle. 171. SRapnt* ober Sopnenftrnbel. 40 g Söutter, 4 (Sibotter unb reicplicp lU l faure ©apne ober 91apm werben tüdptig gerüprt unb bann mit ©alw unb 3uder unb bem ©cpnee bon 4 ©iweip untermifept. SPRan beftreidpt mit biefer SQlaffe ben naep 9Rr. 170 bereiteten unb bünn ausgewogenen teig, ftreut 2 (Splöffel ^orintpen, 2 (Splöffel Stofinen unb 1 (Splöffel SCRanbelfd)nipd)en barauf, rollt ben teig loder wufammen, brept ipn fd)nedenförmig unb legt ipn in eine mit SButter auSgeftricpene $afferolle, ftreiept oben nod) etwas bon ber Stapmmaffe über, badt ben ©trubel fdjön braun, ftürwt ipn beim Slnricpten unb beftreut ipn mit 3uder. 172. topfen* ober Guargftrubel. 200 g trodnener weiter .fäfe ober topfen wirb Werrieben unb mit 100 g geriebener ©emmel, bie man in 20 g Stinberfett mit fein gewiegter ^3eter* filie pat leiept brännen laffen, bermifept. Run rüprt man 30 g dritter mit 2 ganwen (Siern unb 1 Ober* taffe faurem Stapm ab, beftreidjt bamit ben ausgewogenen ©trubelteig, ftreut ben weiten ®äfe oben*