33. 7-8 einerlei Speifcn3cttel. Sie DielebeS be boudjerie biXbert baS §auptgeridjt;e§ befielt aus großen gleifcpftüden, mie g. 33. gilet, fRoaftbeef, giammelfeule, and) 93eefftea£ ufm. Siefe merben, gum Unterfdjiebe Dom eigentlichen traten, mit Beilagen gereicht, bie aber mit bem gleifd) auf einer ©dpüffel ange- richtet merben unb ge triff ermaßen all ©arnierung bienen. Seils finb eS manne, teils falte Beilagen; als 33eifpiel führe ich fßfeffergurfen, SRisebpiclIeS unb Kartoffelfalat an, ferner Kartoffelpitre, ffteiS, 3ßommeS friteS, ißomnteS fouffXeeS, SRaffaroni, Tomaten, Trüffeln nftn. 33ort mandjen tuirb empfohlen, bie Beilagen in befonberer ©djüffel gu ferüieren. Sludp baS pat fein ©uteS, ba eine gar- nierte ©cpüffel halb an Slnfepen berliert, menn fiel; erft 3 ober 4 ber ©äfte bebient paben. — hierauf folgen bie ©ntreeS ober 3 tu i f d) e n g e r i cp t e. ©S finb bie§ Heinere, leichte ©e- ridt)te, bie burd) ihren pifanten ©efd)tnad ben Appetit geioiffermaf3en bon neuem reigen folten. $u ben roarmen gmifepengeriepten gehören bie dtagoutS, ©almiS, grifaffeeS, ferner Kalbs- ober <pammelfoteletten unb -fcpnipel, Bunge, Heines ©eflügel, als KramtSüögel unb bergletcpen, unb eublidj bie hafteten. 2ÜS falte Bmifdpengeridjte reidjt man bie üerfdpebeneit gleifd)- unb gif dp falate, bie SCRaponnaifen unb berfdjiebenen ©erid)te in ©aderte ober 3(fpif, and) falte hafteten. Sie beutfdje ©itte fcl)iebt au biefer ©teile gar päufig uod) ein ©erid)t eilt, nämlidj bie © e - nt ü f e mit Beilage. PRait gibt l)ier fotuopl feinere, als aud) herbere ©entitfe unb ferbiert fotuopl tuarme, als and) falte Beilagen; g. 33. grifanbellen, 33rifolettS, taftein ä la mobe, KalbS- roulaben, KalbSmild), §afenfoteletten, ©auciSdpen itfto., ober ©dptnfen, ^ßöfelgunge, ©d)ladmurft, ©cpmeinSroulabe ufm. hierauf folgt nun ber eigentliche 33 r a t e n; gu biefem ©eridjte rechnet man oorgüglid) ©e- flügel ober SBilbbrateu, bod) gepören aud) bie 33raten pierper, toelcpe baS ©d)lad)tbiep liefert. Wan merfe fid) febod), ber 33raten mirb mit feiner 33eilage, aud) niept mit Kartoffeln, fonbern nur mit grünett ©alaten unb Kompott ferbiert. fpat man bor bem 35raten nidpt ©emiife mit Beilage gegeben, fo muff nun unbebingt ein ©n- tremet be 16gume folgen, b. p. einfeineS©emüfeopne33eilage. 9Ran gibt etrna Slrti- fdjoden, grüne ©rbfen, ©djmargmurgeln, ©pargel, SÖlumenfopl ober bergleicpen; biefe ©emüfe finb ftetS opne gleifcpbrüpe unb nur mit irgenb melcper 33utterfauce gugubereiten. Sie ©ntremets be bouceur umfaffett bie fü^en ©peifen, bon benen man entmeber nur eilte falte ober nur eine toarnte ©peife ober aud) beibeS gibt. SJiit ben ©ntremets ift ber giueite ©aitg beeubet, unb eS fdpliefjt fid) pier baS 2) c f f e r t an, baS aus grfiepten, leidpten 33ädereien, 33utter unb Käfe unb ©iS ober Sorte beftept. Ser alte ©e- Brand), bor bem 33raten nod) einen luarmen Tübbing gu ferbieren, ift felgt faft bollftänbig abge- fommett. 8. Sie 3ufammenfef}ung bes ÜJlapIs. gn ben feltenften gällen luirb man aber ein Siner aus fämtlicpen ©erid)ten obiger ©petfenfolge gufammenfepett. ©ar päufig fällt, felbft be- großen SinerS, baS eine ober anbere ©eridjt fort. Sßenn eS nun aud) nicht ntöglid) ift, für febett eingelnen galt ein beftimmteS SCRenit aufguftelleit, fo poffe td) bod), bafj eS ein SeicpteS fein luirb, an ber §anb beS foeben ©efagteu unb ber im III. Slbfdjnitt angegebenen ©peifegettel, paffenbe SRenüS gufammenguftellen, bie bem ©aftgeber foiuopl luie ben ©äften 33efriebigung geben tuerbett. Ser II. Rbfcpnitt, poffe icp, mirb ebenfalls millfommen fein. 38*