18. 36-37 Butte. Dorfd}. ^lunber. tfUttC fieffe ©otbbutt, Heilbutt, ©teinbutt unb Sarbutt. DorfcD. Sfterfmate: 2Ibart beS Äabdjan, lebt in ber Dftfee; bis 50 cm lang, oben grau mit olibenbraunen Steden; einer ber §arteften ©eefifdje. 36. Sorfd), gesotten. 1 kg Sorfd) mirb gefdjufffft unb ausgenommen, unb bie Stoffen merben abgeffadt; nad)bem ber Sffd) gut gemafdjen ift, fdjneibet man iffn in fßortionSftüde unb täfft iffn in fdjatf gefabenem Sßaffer nur einige Minuten Reffen, rneit er fonft leid)t verfällt. 2MI man iffn unterteilt feroieren, fo !od)t man iffn in einer Sffdjmanne mit §eber ober binbet iffn in eine ©erbiette unb fod)t iffn im Stopfe, beffen SSoben man mit einem alten Selter bebedt ffat. 9Jian gibt gertaffene Butter §u Sorfct) ober fotgenbe ©auce: Sein geffadte $mie- betn merben in SSutter gebämffft, aber nidjt gebräunt, aisbann mirb etmaS SEJtefft barin ffelt geröftet, unb etmaS fodjenbeS SBaffer, ober, tätig ber Sffd) ganj frifd) ift, bon bem Sffdjmaffer, fomie 2 ©fftöffel S3ouitton ffin^ugetan. 9^ad)bem man noch fein geffadte fßeter« fitie, etmag geftoffenen Pfeffer unb geriebene fDUiSlatnuff ffingugefügt ffat, täfft man bie ©auce fämig focffen unb gibt fie gum S^fd)- — Stucd) mit Kräuter«, Lüftern- ober ffottänbifdjer ©auce ift ber Sorfd) feffr mot)tfd)medenb. feigen fietje Sorette. flunüer. SEJterfmate: Sie Sauber gehört ju ben SIad)fifd)en; fie mirb 50 bis 60 cm taug unb ift etma y3 fo breit; bie Dberfeite ift bunf eibraungrau, bie Unterfeite ift ffeller.^ Sie ^autjDer Dberfeite ffat förnige §auttnötd)en. ©ie tommt fo* mofft frifdj als geräuchert auf ben 9Jiarft; unter ben geräuberten merben bie Stfftbeder mit fRedjt am meiften gerühmt. 37. Slunbertt, gefotten. 5Jtad)bem man ben Säubern bie SMfen uni) ‘3en Stopf abgefdjnitten unb bie bunfte §aut ab- gewogen ffat, legt man fie 2 big 3 ©tunben in SBaffer, bag man mehrmals erneuert; bann trodnet man fie ab, fatgt fie gut unb täfft fie 1 bis 2 ©tunben fteffen. 21m beften tocfft man fie in einem irbenen ©efdjirr unb 3Iunbec ^äuten- täfft fie in fodjenbem Sßaffer mit ßmiebetn unb ©emürg y2 ©tunbe gieffen. 3ftan richtet fie fo an, baff fie möglichft troden finb unb reidjt braune S3utter ober ©enffauce baju.