21. 137-142 (ßcbacfenc ZTTefylfpeifen, Cfyarlottes unb Strubeln. öcr ,^m'm ^üDel) oöer iu eiuer ©Rüffel, bie man borper mit Butter ausftreidjt unb mit geflogenem ^uuebact ober geriebener «Semmel auSftreut ober auSbröfelt. (Sollen bie SDteplfpeifen eine ganj belle garbe haben, fo loirb bie gorm nidjt auSgebröfelt, fonbern mit ungefat^ener $8utter a uSge- ftrtdjen unb ber 23oben mit einem mit Butter beftrictjenen Rapier belegt. Sie 93acf^i^e barf nur mdgig fein; bei ftarter Unterl)ipe ftellt man bie gorm auf einen glatten giegelftein ober einen Sreifufe, bei ftarter Obetpipe bebecft man bie (Steife mit einem mit Butter beftridjenen Rapier. — Sie in ber gorm ferbierten DDteplfpeifen merben in einen 9tanb geftellt ober bie gorm mirb mit einer ge- falteten (Seroiette umlegt. 136. (öeftiirjte 9Jtel)lfpeifen. Sie DJtet)i|peifen, meldje geftürgt merben füllen, bacft man am beften au bainnnarie im Ofen, b. I). man tut fie in eine gut berfcpliejfbare Sunftform, ftellt biefe in ein ©efäfj mit fod)enbem Söaffer, mie eS bei ben ^ßubbingS befcprieben ift, unb feljt nun ba* ©efäb in ben Stod- ober D3ratofen, bamit bie (Steife üon oben Ipitje betommt. 137. Gparlottes unb Strubeln. [Sie (£^ar!otte§, baSjinb taftenfpeifen bon ^rüd)ten, merben in einer <3tür§fafferolle ober hohen D3led)form im Ofen gebaefen unb geftürgt ferbiert. Sie tonnen auch falt gegeffen merben. — Sie Strubeln baett man ebenfalls in einer ^afferolle unb ftürjt fie auch &einr Anrichten. 138. £ei(f)te SReplfpetfe. V21 DJlild) mirb mit 50 g feinem DJtepl auf geltnbem geuer ab- gebaefen. 100 g D3utter mirb §u Sahne gerührt, unb 5 (gibotter, bie abgeriebene Schale einer gitrone unb guder nad) ©efdjmad merben ba§ugetan; bann mirb allmählich ber auSgetüplte 23ranbteig unb gule^t ber Schnee bon 5 (gimeiff hinjugetan unb herauf bie Speife in ber jf^orm 1 Stunbe ge- baden. DJtan reicht Vanille-, (gpaubeau- ober grucptfauce baju. i- 139. Sdjtoammfpeife ober Speife oon^üartoffelmehl. DJtan läßt aufkgetinbem geuer in einer Äafferolle 100 g Butter peif3 merben, . rührt V2 Obertaffe Kartoffelmehl hinein unb rührt nun fo lange, bis fid) ber Seig loSlöft, bann rührt man V21 foepenbe DJtild) bagit, bis man einen gang glatten 93rei erhält. ©obalb ber 93rei abgefühlt ift, rührt man 10 (gigelb mit 100 g guder unb ber abgeriebenen Sdjale einer Zitrone fchaumig, gibt nad) unb nad) ben SBrei bagu unb gieht, menn alles gut benützt ift, ben (gimeifffdjnee barunter. DJtan badt bie Speife in einer mit reidflidj Butter auSgeftridjenen gönn fnapp 1 Stunbe im SBafferbabe. Siefe Speife mirb geftürjt mit (gpaubeau- fauce ferbiert. 140.2ßienerS^autmneplfpeife. 6(gibotter merben mit 125gguderl Stunbe langgerühtt, bann mirb bie abgeriebene Sdfale bon 1 Simone baju gegeben, etma 50 g DJtepl barüber geftäubt unb, nadjbem alles fdjaumig gefdflagen ift, ber Sdjnee bon 6 3Har hinjugefügt. hierauf fe|t man auf eine flacpe Sdjüffel einen Dtanb bon SDTürbeteig, mie er bei ben hafteten befdjtieben ift, füllt bie DJtaffe hinein unb badt fie 30 bis 40 DJtinuten im Ofen. DJtan reicht §imbeen ober gopanniSbeerfauce bagu. 141. ilarlsbaberSOteplfpeife. 1 (S^löffenOtehl, 2 ö^löffeQuder,r50 g geriebene Semmel, 3 (gier unb x/21 füf3e ©ahne merben gut miteinanber berrüprt. Sie Hälfte ber DJtaffe mirb in eine gebutterte unb gebröfelte gorm getan unb XU Stunbe gebaden. Sann legt man eine etma finger- bide Sd)id)t DJtarmelabe barauf, bebedt biefe mit ber nodj übrigen DJtaffe unb badt bie Speite nod) V2 ©tunbe. 142. SJteplfpeife oott toetftem Äafe, Guarg ober Xopfen. 250 g meiger $äfe, ber nod] red)t meicp unb niept gu fauer ift, mirb in ber Dteibefatte mit reidflid) 1/i 1 bider faurer ©apne oerrührt; bann merben 5 (gigelb, 100 g guder, 50 g geriebenes ©dpoargbrot ober ißumpernidel unb etmaS geflogener gintt nad) unb nad) mit bem Släfe berrül)rt. Dtadfbem man nod) ben fteifen