2lIIerlct Speifenjettel. 33. 9 Gsntentteinfuppe. SBirfiitgtobl mit fRinbcrbruft. ©tacbetbcertörtcbeu. SBeifje jRiibenfuppe. Ster mit ©pcctfnuce. ©piefjerteute. SBeintattfcfjate. ©riine Eobiten mit Ecatjeg* Bering. ffrrifcber ©djlueiitefcbinten. Kerbetfuppe. ©ebactcnc SRotjunge. DamPritbfitct. ©urtenfuppe. Kobtrabi mit Hammetbug. ©ierhtdjeit mit Speibetbeeren. SD^ildbfaltfdCjate. Omelette mit Kräuterfaucc. ©panfcrtet. 5tatbfteifcf)fltbbe mit ©inlauf. Etobrriibert unb ©djoteu mit Katbfteifcbfcbnitten. 2§od)entad£: ©rünfernfuppe. ©cfüttteg SBei&fraut. fRebtjütmer. ©agofuppe. Karpfen mit faurer ©abtie. ©cbtoeingtenbcben. Dontatenfuppe. SBarfdb mit Eutterfauce. Kapaun mit ©urtenfatat. Eouitton mit ©pinattafcbcrtn. ©auertotjt mit Etutftmrft. ßierfurfjen mit Pflaumen. Söierfnppe. Ö5eftittte Domaten. Entenbraten. fyteifcbbrübe mit betlorenen Orient. ^rifanbeau mit 22a<f)gbobnen. Kaiferfcfjmarrn. ©uppe tion ©änfcttein. ©ct)ntorgurfen mit Hanimctfote* tcttcg. Cbfttörtcben. Eftaumenfuppe. ©riine geringe mit Krnuterfaitce. Himbcertompott. Eiubfteifcbfuppc mit ©raupen, bag Steifet) in bcr ©uppe. ©ebacfcuc ©tinte ttnb Kartoffeln, ©rituer ©atat. Sörotfnppe. Kalbgfritanbeaug mit gefüttten Tomaten. fRotc ©rüije. Etaubcerfuppe. Hammelbraten unb Efefferlinge. Eiereufuppe. Sunge Koptrabi mit Einbfteifct). ©riejjpubbiitg unb gefebmorte Kirfeben. Sonntag* ober für (jülu're 2Cnfbrü<f)c: ©onfomme nach Sougctjampg. Dcbfcnfcbtneif mit jungen ©c= miifcn. September. Hammetfeute atg Söitb. fRbabarberfuppe. Heipjiger Stttertei mit Karbo* naben.. ©ebneebätte. Hafergrüpfuppe. Ecfjragout mit Efeffertingen. jfteigeroquetteg. Klare Eouitton mit-äftarfttofjdjen. Dcbfenfteifcf) geforbt unb gebämpfte Karotten. Sfpfetmugauftauf. Kar to ff elf uppe. SSirfingtobt mit gtafierter 9tinbS= ^ junge. Srbofolabcupubbiug. ©djtuebifdjc Eierfuppe. ©dbnittbobnen mit Hering. Söitber Grntenbraten ttnb Eftau* meutompott. fRittbflcifcbfttppe mit Seberlnöbel. ©outafet) unb gefebmorte ©urten. Etanbctpubbing. 9tpfctfuppc. Hantmelfteifrl) mit Enncbctn unb Klimmet unb Kartoffelpüree. Sccjungcnfitetg auf Diplomaten* art. Säuge Hübner. Kompott, ©alai Eacbtifcb. fRuntfortfuppe. Seipjiger Stttertei mit Eöfct* junge. Suuge ©an§ mit ©nbibienfalat. Eomeranjenauftauf. Segierte Eouittonfuppe mit Eitjen. Karpfen, blau, mit ©abnenmeer* rettief). Eebrücfen mit Domatenfatat. Srudjtgete'e mit Eanittenfauce. üBeinfattfdjate. Krebfe gefotten mit Eeterfitien- fartoffetn. Ente mit gefdjmorten ©urten. Eriujeffinnenreig. Eouittonfuppe mit SteifebttöBdjen. ©efiittte ©teinpitje. ©pießerleute mit Eöftfartoffetn. Karametcreme. Eottoeinfuppe mit ©ago. ©efüttter ober fafdjierter SöeiB* ^ tobt. ©ebteie mit Ditt. Sonntag* ober für höhere ^Cnfbrüdje: ©reepfuppe. ©cröftete Saebgfefjnitten. Kapaun mit fReig unb Eitjcn. Hafeuriicfen. Kompott, ©atat. ©tittonfäfe. Krebgfuppe. ©efiittte Kobtrabi. Eccfftcafpaftcte unb ©urtenfatat. ©fbototabeucrcme. Hübuerfuppe mit fRcig. Katbgfritaffce in Etättertcigranb. Hammclrücfctt mit Haricotg nertg. Sfpfctmugauftauf. Eouittonfuppe mit gebacfeneit Etebtcrbfen. ©efpicltcr Hccf)t. Ecbbübucr mit SBcintraut. Obft. Eutter unb Käfe.