(Semtfcfyte (Bemiife. 19. 100-104 ©rfiiuarse Eierfmti&t tiou üßefing. 100 rnielDMoni «Set Gicrfrudjt. ®ieJeS ©ewäc1)8 geljcrt ju beit 9!ncf,t[d,attengewädjieii, m,b matt oerwenbet fowotjl bie länglidjeu gtücljte bet Mauen, aB aud, bte gto&en runden bet fdjwav- •en ©erfrudit Sie gtüdjte wetten ungeteilt jeiJcfjnitten, gejoden unb mit entern Srett und J - micltt etwas befdjmert 9lad, 2 Stunden wf.fdjt man (ie unb läßt (te auf einem Siebe abttopfen; hieraufleqt man fte in eine tafferolte obet ftadje fpfanne, ftteut ein wenig ffäfeffet barübeg betraufett Ae „,it jcttajjener SButtet obet 0, beftteut fie mit geriebener Semmel unb töftet fie auf offener fßfanne im Ofen ober fRotjr. 101 SDiaistoUien ober Siifflotn. Siemt bie SDlaiSEolben eben fingerlang, baä innere SiarE nod; weid, unb bie fötaler nod, gans wetfel unb milchig finb, befreit man bie Selben bon ben »lüttem unb ftebet fte in fdtwadi gefaljenem ffiaffer etwa Stunde. SBian ndjtet fte SWifdjen einer Serbiette an, bringt fie redjt peifj jur Safe! und reidjt frifdje Sutter, unb Pfeffer baut. — Ober man fdjneibet bie Kolben ber Sänge nacn ■ - auf unb bratet fie auf bem töojt, mäl)ienb man fie wieberpolt mit frifeper »utter beftretd)!. - Wan fanu fie aud) mit gerlaffener Butter burd)fd)Wenlen, mit ©alg unb Pfeffer beftreueu unb al» & - nierung gu gebratenem «Hiubfleifcp geben. Ober man bereitet fte gu mte ©pargel. II. ®ciuifd)te ®cnmfe. 102. Spargelgemiife mit 9ftord)eln. 7* kg ©bärget, 7» kg 9Tcord)e'(u. Sie «Kordeln werben gepult, gebrüpt, mit lottern SBaffer angefefct, 511m ®ocpen gebraept unb banad) auf emem ©ieb mit lottern SBaffer abgefputt. ®a§ «Knlocpen unb übfpülen Wirb fo lange■ juwberpolt, bte «Kordjeln gang fauber finb. Kuu werben fie in geraffener «Butter unter Kad)fullen bon . Sletfcp* brüpe weid) gebünftet; alSbann ftänbt man «Kepl barüber, läßt bie ©auce barmt btcfltd) foepen, würgt fie mit ©alg, fein gewiegter «ßeterfilie unb einer <ßrife Wf« unb giet)t fte mit 2 ©tgetb ab. Mittlerweile lod)t man je nad) ber ©röfee 1 big 2 Mbl. Greife m ©atgwaffer gar, bud)t ©d)eien unb ©djwönge auf unb legt bag Süebgfleifd) beifeite, toäprenb man au§ ben ©djalen unb gußen Erebsbutter bereitet, ferner lod)t man ben gepulsten unb in ©tüde gefcpmtteneu ©pargel m ©alg- matter mit et wag «Butter weid). $ag fertige ©emüfe richtet man folgenbermaßen an: $en ©pargel legt man in bie Mitte ber ©d)üffet, bie «Kordjeln füllt man mit ber ©auce rmggumper unb belegt ben Kaub ber ©d)üffel mit ben trebgfeperen unb ©cpwängen, worauf man bag ©emufe mit ureb®- butter beträufelt. 2llg «Beilage gibt man '$Mb§- ober Sammloteletten ober geräuberten Sad)g. 103. ©pargel mit Karotten. 7s k§ ©emfifefpargel, 1 Suppenteller boll gefcpmttene funge «Oloprrübdjeit. ®er ©pargel wirb gefd)ält, in ©titele gefepnitten unb mit ben «Rübdjen gnfammen angefept. «Kan lod)t bag ©emüfe in fo biel ©algwaffer, bafj eg nur gerabe^g überftept, unb gibt 2 (Splöffel «Butter bagu. «Bor bem 21m richten maept man eg mit pellent ©d)W ipmepl fämig unb fd)medt eg mit einer Stleinigleit $uder ab. 104. SDIoprriibett mtt6d)oten ober gelbeDliiben sunge sdjoteu unb ^mnen. mit ipfliiderbfen. 23on jebem gepupteit ©emüfe 1 ©uppenteller boll. Smige «Dtoprrübeu werben in feine ©treifen gefepnitten unb in ©algwaffer mit 1 (Splöffel SSutter weid) gelocpt. $u einem gweiten ©efepirr locpt man bie auggelernten, jungen ©d)oten ebenfalls mit ©algwaffer unb «Butter weid); man berfäume nid)t, an jebeg ber ©emlife beim tod)eu ein wenig Suder gu