30. 14-18 Das 2Innd)ten urtb (Sarnterert. ©routonS, mit gebadenem «Blätterteig ober puronS ober auch mit He inen Stortoffelbätldjen. $od) mu^ man auch hier barauf achten, baff ber Staub frei bleibt, ©in SteiSranb ift ebenfalls fetjr geeignet, audj für gebadene SJcifd)gerid)te, bie man mit geriebenem «jßamtefanfäfe beftreut. 14. Garniertes «Rinberfilet mit Gemiifen. $a§ nad) 23orfd)rift tranchierte Pet mirb mieber gu feiner alten prm gitfammengelegt unb mit ©auce mattiert. Sting§ um ben üörateu legt mau geröftete ©trohfartoffeln, gefüllte Tomaten unb ^aftetdjen, abwechfelnb mit jungen ©djotenlernen ober grünen ©rbfeu, ©fiargel, ©hamfügnon§ im^ Lotten.1 ©amtliche Gernüfe finb in ©algWaffer mit «Butterweich gebünftet. 15. Garnierter Scf)infen. ®er ©djinfen wirb in feinem oberen fleißigen ©nbe non ber ©d) warte befreit; bie ©djwarte ift gu einem zierlichen S(bfd)Iuf3 au§- gefchnitten. M ®nod)enenbe ift mit einer 9Jcanfd)ette aus treppabier umwidelt. ®ie ©djüffel ift mit ©nbibien unb ©alatblättern beforiert, unb ber in 23ünbd)en ge- bunbene ©tangenfpargel, fotuie bie mit [feinem Stagout gefüllten «ftaftetdjen laben nid)t nur gum Slnfcfjauen, fonbern üielmehr nod) gum ©peifen ein. ®er ©piejj wirb ©auceuiöffet. mit ©nbibien ober and) mit frifdjem ©idjengrün gegiert. 16. Garnierter 2Bilbfcf)n)einstopf. 2>er SBilbfchweinSfopf bilbet ein Bier- unb «ßrunf- ftüd für jebe £afel, gang befonberS aber für ba§ SBüffet. $erfelbe wirb mit aufgelegtem ptt bergiert. ©he man gum eigentlichen Garnieren fchreiten tann, muh man ben ©odel borbereiten. SJtan formt benfetben länglid) in paffenber Gröfje au§ «Dtobellierfett, ftellt ihn auf bie ©djttffel unb tanelliert bie ©eiten burch aufgefe^te geröftete «Brotftreifen. p 0611 Bwifdjenräumen ftellt man unten ©ier- hälften auf unb bringt barübec Stofettchen ober ©teme auS Gurten- ober Stübenfcheiben an. Um ben ©odel herum legt man einen «Budj§baum, immergrün °^ei: ‘3ei'c fei ift mit geöffneten Sluftern belegt. fdjwein§fof)f inmitten eines £ran- 17. Geflügel. Gebämgf- bamit eS anfehnlich erfcheint, nicht gehauen, fonbern fdjon bor bem ber £ran- gaffenbe 2)a§ ger- ber' gu feiner Geftalt gu- legte Ge- hütet) ©über- fammenge- @arnieiter'j5d)iiifeu. man Trüffeln, $rebfe, §al)nen!amm unb bergleidjen abwechfelnb aufftedt. bünnen Shang bon feinem Grün, etwa gleidjen. 2)er Slanb ber flachen ©djitf- Dben auf beut ©odel ruht ber SBilb- ge§ bon ©idjengrün ober ©tedplme. t e § Geflügel wirb, beliebig in mehrere ©tüde Kämpfen nad) ben Siegeln djierfunft in ©tüde gerlegt. fdjnittene, wie- urfprünglidjeu fammenge- flügel wirb fpiefjdjen ge- halten, auf bie 18. Gatts, ©ine gerlegte GanS richtet man folgenbemtafjen an; bon bem Stüdenftüd haut man auf jeber ©eite bie Slipfoen gleid) breit ab unb legt baSfelbe mit ber Slujjenfeite nad) oben, auf eine lange ©djüffel, wo eS geioiffermaffen einen ©odel bilbet. Slüf jebe ©eite legt mau botu baS bide Äeulenftüd unb batjinter beit Strommelftod ober baS 5öein. ®ie in ©d)eiben gerteilte 33ruft wirb gu ihrer urfprünglidjen Geftalt auf bem Slüdenfnodjen gufammeitgelegt. Sltt bie paffen- ben ©teilen, born unb an ben ©eiten, legt man eilt ©träujjdjen fraufer fßeterfilie, nad) ^Belieben