1 2Bid)tiöfeit ber Jftranfenfoft. ©in überaus wichtiges Kapitel, baS in feinem tod)* .udje fehlen fotlte, ift baS, meines bie txantentoft M>anbelt. Stnar wirb bei ferneren ©rtrantungeu Steift bie Siät bom 2(x§t genau borgefdjrieben, unb in biefem ^-ade f)at man fid) felbftberftänblid) jenau nad) ben Sfnoxbnungen beS 9'lrzteS §u xid)ten. 2Bie oft lauten aber bie ßlnorbnungen uu= 'eftimmter; mie oft fjeijft eS nur: ©ebt bent Traufen eine leid)te toft) ober aber. Ser Traufe muff efjr fräftig ernährt werben. SSie Ijäufig ftept man ba ratlos unb mödjte wol)l alles Nötige tun, oei^ aber bod) oft baS «Richtige nidjt zu treffen, gm fofgenbem t)offe id), in biefer »eziefytngmeineu Gef er innen einige mertbolfe Fingerzeige zu geben. 2. Siät bet öfutott Ärcittfljeitett. Sie afuten trautfjeiten, bie mit lieber auftreten, erlangen uid)t nur eine leid)t berbaulidje, fonberu babei aud) eine fräftige Siät, beim einerseits inft burd) baS f$ieber meift bex Appetit auf ein Minimum fjerab, anbererfeitS werben aber aud) )urd) baS Fieber bie Kräfte beS Traufen bexartig mitgenommen, baff ein rapibex träfteberfall Antritt. Unb ba bermag oft bie tunft bex tödjin mefjx als bie beS 91xzteS, um ben Patienten am geben zu erhalten. -Sa baS Suiftgefüt)! ber Fiebertranten meift bebeutenb gefteigext ift, fo gibt man neben Sßaffer and) 3itxonenwaffer unb Frucptlimonabe, bod) üermeibe man, biefeftarf zu fitzen, Da piexburd) ber Surft nod) expöpt wirb, gft fernerer SBein üom Strzt üeroxbnet worben, fo fann man ilju bem Traufen aud) in Form bon ©elee reichen, baS meift als grofje Sabung angenommen wirb. Sie übrige ©xnäprung wirb fid) aud) faft nur auf Ffüffigfeiten befd)ränfen. Wan gibt Ffeifd)tee löffelweife, ferner 2M)1, ©xiefc, «Reis, Rubeln in leidster Fleifcpbxüpe getocpt, bie festere bieüeid)t aud) mit gefd)tagenem ©i abgezogen. 23efonbexS naprpaft finb Suppen bon §afexflocfen, englifcpem §afermept (oatmeal), pjorxS ^afermepf, Seguminofe ober zur 51bwed)flung aud) bon «ReftleS ober tufeteS tinbermel)!. gft bem trauten gleifd) geftattet, fo gibt man gefocpte junge Saube, ba biefe fowotjt leidjt bexbautid), als and) naprpaft ift. ßlud) fäuextidjeS Stpfelmu? ift oft geftattet unb wirb bann aud) meift bon ben trauten gern genommen. — 3U bermeibeu finb alle ©emitrze, ferner fd)Were Fleifd)* fpeifen, ©emüfe, SSrot unb box altem fxifdjeS ©ebäd. 3. Siät für bie OUfonualefaenj. 3n ber fftefonbatefzenz, bie ja oft red)t lange bauert, fommt eS bor allen Singen barauf au, bie gefuntenen träfte beS «Patienten zu l)eben unb il)in möglid)ft träftige «M)rung zuzufüpren, otjne jebod) ben SERagen zu befd)Weren. Söfft ber Appetit ZU wünfcfjen übrig, fo leiften gut gewäfferte ©arbeiten, 91ufte.ru ober fd)Wad) gefalzencr tabiar gute Sienfte. «Reben beu leisten 3RiIdj*> unb ©ierfuppen reid)t mau jetzt junges ©eflügel unb talbfleifdj,