17. 71 — 79 Kleine paftetcfyen. 4 big 5 gfjföffel Wef)I mirb in 120 g Butter mit fein geljadten Sfräutern unb 1 Obertaffe boll 6al)ne ©tficren unb ©djmängen itnb fdjneibet e3 in feine Würfel. 9lu§ ben Überreften ber ftrebfe bereitet man $frcb3butter. $)arnacf) mad)t man mit Butter, Wef)l unb etmaS fein gemiegten ©djalotten ein gelbem ©dimipmel)!, rüljrt etmag träftige Bouillon, ein ©tüd ftrebgbutter unb bag §ed)tflcifcfj pinju, mür^t bie $arce mit Wugfatblüte unb, roenn nötig, mit ©alj, unb üermifdit fie ^tiefet mit bem ftrebg* fleifdj, ba§ man aber nid)t meljr lodjen läfjt. 25ie $arce toirb redjt fyeifj in bie marmen ^aftetdjen gefüllt. 71. $lätterteigpaftetcf)eu mit ftaaiat. $n bie nod) marmen Blätterteigpaftetdjen nadj 9fr. 64 mirb lur^ bor bem 9lnrid)ten eigfalter ftabiar gefüllt, unb biefe merben bann fofort auf- getifd)t. Wan gibt fie al§ §or§ b’oeubre. r 72. 25lätterteigpnftetd)eu mit Jlrabbeuragout. 3* ©aljmaffer abgefocfjte Krabben merben bon ber ©d)ale befreit unb in feine Würfel gefd)nitten; eine f)ol!änbifd)e ©auce, bie mit etmaS gitronenfaft gefd)ärft ift, mirb mit bem Sfrabbenfleifdj bermifd)t unb biefe§, fobalb e§ red)t l)eif3 gemarben ift, in marmen Blätterteigpaftetdjen angeridjtet. P* r73. ^leurous bermenbet man jum Begieren bon großen hafteten, bon ffrifaffee? unb BagouR Wan bereitet fie au§ Blätterteig, inbem man il)n, meifteng palbmonbförmig, mit ge* eigneten Bugftedjern au§ftid)t. Wan beftreid)t bie gleurong mit geflößtem ©i, mobei jeboef) bie ©cfjnittflädjen frei bleiben müffen unb baeft fie auf bem Badbledj. FP 74. Sd)tüebtfd)e ipaftef^en. ^ier^u rollt man Würbeteig nad) 9fr. 6 fo bicf mie einen Wefferrüden aug, ftid)t runbe (Scheiben babon aug, brüdt biefelben in Heine, feuerfefte hafteten- formen, bie man mit Butter beftridjen, fcpneibet ben überfteljenben Banb mit einem fdjarfen Weffer ab, füllt bie formen mit trodenen (Srbfen unb badt fie im ^ei^en Ofen ab. 9frid)bem bie ^5aftetcf)en auggefüljtt finb, fd)üttet man bie ßrbfen peraug unb füllt bie erfteren mit §ül)ner* ober ^ifdjragout, mie bie 9paftetc£)en 9fr. 65 ober 69, beftreut bag Ragout mit Barmefanfäfe, beträufelt e§ mit SfrebSbutter unb badt eg im fjei&en Ofen rafd) golbgelb. Wan ftellt bie formen in einen 9frdell)atter unb ferbiert fie hiermit. 75. SRiirbetetgpaftetdjeu auf Äöutginart. Wan legt Heine £örtcf)enformen, bie man mit Butter auggeftrid)en, mit bünn auggerolltem Würbeteig au§, füllt fie mit (Srbfen ober trodenem Beig unb badt fie im Dfen golbgelb. 3)ann fdjüttet man (Srbfen ober Beig peraug unb nimmt bie gebadenen taftd)en aug ben formen. Bor bem 9lnrid)ten ftellt man fie t>eife unb füllt fie mit Bagout aug ©eflügelfleifdj, ^reb§fd)mängen unb Trüffeln in meiner ^ritaffeefauce. 76. Smirbeteigpaftetc^en auf 2lrt. §ier*u merben bie Prüften nad) höriger ■Bummer pergeftellt unb mit Bagout gefüllt aug garter Bbfrl§unge, Stalbgmildj, ^rüffeln unb ßfjampignong in brauner ©auce. 77. 9Jliirbetetgpaftetd)ett auf Wegenttnart. ®ie nad) 9fr. 75 bergefteilten duften füllt man mit Bagout aug gelochten ©ee§ungenfilet§ unb 9luftern in bider $reb»fauce. jebeg Baftetdjen belegt man mit einer Srüffelfdjeibe. 78. 9Jttirbetetgpaftetd)eu auf Sägerart. nac*) ^fr- ^ l>ere^eten BFtetennäpfdjen füllt man mit Bagout aug gebratenem Wilb ober Wilbgeflügel, ©tempil^en unb Word)eln in bider, brauner Wabeirafauce. 79. 9JUirbeteigpaftetd)eu mit Äalbsiuild) ober SRibber. prlO big 12 Berfonen.