(Brofje pafteten in ber ^orm. 17. 20-21 icft im Ofen ober ungefpidt auf bem §erbfeuer in Butter ßatb gar gebraten unb, nadjbem fie faltet unb, in faubere (Stüde gerlegt. Sann bereitet man tion SMbfteifd), etwas Kalbsleber unb •it pfnnenfteifcßabfätten eine red)t lodere prce, bie man mit feinen Kräutern würgt unb mit in gewiegten Trüffeln unb ber Brüße bon ben pfanen tiermengt. Sie weitere ßubereitung ber aftete ift biefetbe wie in 9fr. 17 angegeben ift. 20. ilalte haftete oon gdßmetn ober toilbem (öefliigel. 9Jlan bereitet biefe hafteten m -Buter Kapaunen, pitßnem, Säubert, pfanen, Birfßüßnern, 9tebßüßnern ufw. Sie §er= >ltungSweife ift bei alten bie gleiche. Sie prce wirb nad) Kap. 12 9fr. 63 ober 66 gubereitet. SaS eftöael wirb gereinigt, gefengt unb gewafdjen, aber nicßt ausgenommen, foubern nad) Borfdpt uSqebeint. 9frm wirb baS ©eftüget mit gewürgten ©pedftreifen gefpidt, innen gepfeffert unb ge- ■feen unb mit Srüffetn unb Riffle auSgefüttt, hierauf gufammengenäßt unb in Butter auf gelmbem euer halb gar gemad)t; nad) bem (Srfatten werben bie Binbfäben ßerauSgenommen. - Sie ©e- mgelfnocßen werben gerftoßen unb mit Gaffer, ©atg unb SBurgetn ober mit letzter peifcßbruße raSgefocßt; biefe Brüße wirb burd) ein Sieb gegoffen, furg eingefod)t unb atSbann unter bie übrige arce gemifd)t. ©benfo mengt man bie Sßrüpe, in ber baS ©eflüget gebünftet würbe, nebft ben burd) • n Sieb geftricßenen ©eflügetiebern unb ben fein geftoßenen Srüffetfd)aten unter bie prce. ©nbtid) verfertigt man nad) 9fr. 8 einen f)inreidjenb großen fßaftetentopf bon gebrühtem Setg, efitXXt ben Boben etwa mit 2/3 ber pite, legt baS ©eflüget barauf unb füllt bie Bwifcßenraume tit prce unb Srüffetn unb hierauf bie gange haftete mit f^ütte aitS, bedt ©pedptatten barauf unb >>rfätjrt mit ber haftete weiter wie in 9fr. 8 angegeben. Sie SSadgeit ift nacß ber ©röße ber $a[tete ne oerfd)iebene. ©ine haftete bon 2 ober 3 fungen Bebßüßnern muß etwa 2 ©tunben baden, wät)renb ne fßaftete bon 2 Kapaunen ober 1 f^nter 2p2 bis 3 ©tunben erforbert. SBenn bie haftete gar ift, gießt man burd) ben ©d)ornftein ein paar ©ßtöffet guten 9dabetra :oer guten Kognaf, fowie ein paar Eßlöffel Bouillon pinein unb tagt fie auSfüt)ten. frtSbann gießt ..an auSgetaffeneS, frifd)eS ©d)Weinfett burd) ben ©cßornftein. Beim tagten fd)neibet man ben -edet ringsum ab, nimmt baS ptt unb bie ©pedptatten perunter unb übergiept bie haftete mit Datierte, wetd)e man barauf fteif werben täfgt; ben gebadenen pftetennapf beftreid)t man mit peifeöt, bamit er recßt btanf ift. SSitt man bie ^aftete längere Beit aufbewaßren, fo badt man fte einem fßorgettangefcpirr, wie bei ber ©änfeteberpaftete 9fr. 9 angegeben ift. 21. haftete oott Sctuben mit ftrebsragout. pr 10 bis 12 fßerfonen. 6 bis 8 junge auben werben gereinigt unb mit einem ©tüd Butter, etwas BSaffer, ©atg unb bem ©aft einer ;itrone in einem feft gugebedten Sieget tangfam weicp gebünftet unb atSbann gum ©rfatten ßtuge- ' >ttt.—ferner wirb 1 Raubet mittelgroße Krebfe gefotten, unb, nacßbem bie ©cpwänge auSgebrocpen rtb, wirb aus ben ©d)alen Krebsbutter bereitet. 50 g getrodnete fOlorcpetn werben gebrltpt, fauber awafcßen unb in peifdjbrüße weicp gebämpft. Sie ptle bereitet man aus 500 g KatbSfeute, ben aubentebern, 6 ©arbeiten, einigen ©djatotten, etwas fßeterfitie unb (Sjtragon. 9Jtan padt altes ipr fein unb ftreicpt eS burcß ein ©ieb, gibt atSbann 4 (Ster, 100 g Butter, 100 g au»gelaffeiteu ierentatg unb 2 Dbertaffen fräftige Bouillon bagu unb rüprt atteS gut burcpeinanber. 9Jtan bereitet acp dir. 8 aus Blätterteig einen fßaftetennapf unb füllt ipn fcpicptweife mit ben Sauben, bie man in liertet gefdjnitten patte, unb ber pifcßfütte; bie 9Jtord)etn unb bie KtebSfdjwänge verteilt man ngwifcpen. Sie oberfte ©cpicpt muß prce fein unb wirb mit einem mit Butter beftrid)enen Rapier ebedt; auf baS Rapier legt mau ben Seigbedet, nacßbem man guöor ben oberen fftanb beS hafteten- npfeS mit ©i beftricpen pat. 90frm brüdt beibe Bänber feft gufammen, beftreicpt ben Sedel mit |i, tacpt in bie SDfrtte freugweife gwei'©infd)nitte unb belegt ben Sedel mit Bergierungen aus Seig.