ID arme (Betränfe. 24. 10-12 tyn in eine reine ©Rüffel nnb rührt it)n mit einem ^olglöffel um, bnmit er gleidjmäfjig unb nur nocT) menig undjbunfett. - $ft ber Kaffee au§gefu^t, fo bermal)rt man itjn in einer bidjt fcpejjenben 93üd)fe, am beften in einer fßorgellanbttchfe mit $atentberfd)luff. (53 empfiehlt fid), gmei Äaffeeforten gu mengen, g. 93. Mfa mit Domingo, ober ^aba mit «ßortorüo; bod) muffen beibe ©orten eingeln gebrannt unb erft nachher gemifdjt merben. 10. $te 3uberettllitg bes Kaffees. Bur Bereitung be§ Kaffees eignet fiep am beften meidjeS Baffer, b. t). Baffer, ba§ an alf'atifcpen ©toffen reid) ift, bagegen feine 93eimifd)ung bon 5?alf ober ©ip§ enthält; auf biefe Satfadfe begrünbet fiep ber 91uf, ben ber Kaffee in mandjen Orten, fprag unb ®arl§bab g. 93., erlangt pat. Bo ber pauSfrau folcpe§ Baffer nid)t gur Verfügung ftept, fann fie biefem 93cangel leiept nacppelfen, inbem fie bem $affepulber, el)e ba§ Baffer aufgegoffen mirb, eine SHeinigfeit boppeIttol)lenfaure§ Patron beifept. — ®a§ Baffer, ba§ gum Kaffee bermeubet mirb, muff fodjenb fein, fott aber biefen ©iebegrab erft furg borper erreiept t)aben. SDer Kaffee muff immer möglid)ft frifd) gebrannt fein. — 9Iuf 1 Saffe ftarfen Kaffee rechnet man 10 bi§ 15 g; merben febocf) gröffere Portionen bereitet, fo finb berfjättniämäffig geringere beengen Eaffee au§reid)enb. 93ei $>iner§, an beren ©d)luff man ben fogenannten Boffa ferbiert, muff man auf eine £affe hoppelt fo biel rechnen, ©amtliche ©eräte, bie bei ber Slaffeebereitung 23ermenbung fiuben, muffen peinlidp fauber fein unb dürfen nid)t gur 93ereitung anberer ©peifen unb ©etränfe bermenbet merben, ba ber@e* fdjrnad be§ £affee§ baburd) jebenfallS beeinträeptigt mirb.; BoJXaffeebeutel 93ermenbung finben, foll man biefelben nad) febe^matigem ©ebraud) mit heiffem Baffer mafdjen, bon Beit gu Beit au§= fodjen unb bor jebeSmaligem ©ebraud) mit fodfenbem Baffer übergieffen. ©ie bürfen niept an freier £uft ober an ber ©onne trodnen, fon* bern nur burd) bie Dfenmärme. 11. %Q5 53rüf)en bes Üaffees. 911an fepüttet in ein borper ermärmte3 ©efepirr ben gemahlenen Kaffee pinein, giefft ba§ fiebenbe Baffer barauf, rüprt um unb läfft ben Kaffee gut berbedt etma 10 SJtinuten giehen. SDaburd), baff man ein menig faltet Baffer pinjugiefft, be= mirft man, baff ber Kaffee fid) fept. pierauf giefft ftaffeeröfter mit ©pmtujfiamme. man ipn borfidftig ab in eine faubere, borget ermärmte tarnte unb bringt ipn fo auf ben £ifd). 12. 2)05 filtrieren ober Xridjtern bcs ftaffees. $n ein öorl)er ermärmte§ ©efepirr hängt man einen fö'affeetridfter mit einem 93eutel au§ 93ard)ent ober g-ittrierpapier, fdpüttet ben gemahlenen Kaffee hinein unb legt einen gut fcplieffenben ®ecfcl barauf. ©el)r biel mehr finb $affeetrid)ter au§ poliertem Beif3blecp unb 2)ral)tgcmebe gu empfehlen, ba fie ben <?affecbcutcl überflüffig machen; unter biefen erfreut fid) gang befonberS ber 2(rnbt'fd)e Slaffectricpter großer 23eliebtpeit. C£r ift mit einem feft fcplieffenben S)edel unb mit einem ©infaj} berfehen, moburd) Der