Das Sterilifteim 6. 119-121 mellen abfdjabt; groffe spitze, ©teiupitge uub bergleicpen, fdjneibet mau and) mopl in ©djeiben. Sie fo borbereiteteu, aber itid)t gemafdjenen fßilge merben auf [larfe meiffe Reiben gegogeu uub bann au ber Suft getrodnet. VIII. $as (Siitmadjen unter Suftabfdjlujj ober bas Sterilijieren. 119. $its (fiitmn(l)cit unter ßuftabfcljltlfj, nadj (einem tSrfinber Sl p fett (cf) e 8 SS e r f a 1) r e n genannt, ift allen anbereu Verfahren biefer 21rt borgugiepen. GrineöteilS merben bie auf biefe SBeife pergeftellten ftonferüen in iprem mefentlidjen Veftanbe burepauä nidjt üeränbert, fo baff fie uid)t nur genau fo fdpneden, mie frifdje ©entitfe ober fyrüd^te, fonbern aud) nid)t§ au iprem üftäprmerte einbiijfen; auberuteilb fann man bie 97al)ruugsru111et pierburd) auf $apre pinauö frifd) erhalten. $11 ber Einleitung 51t nuferem Kapitel finb bie Vorbebingitngen, unter beneit fid) bie Gebend mittel auf lange ,Qeit bjivt frifd) erlfalten, be§ näperen auSeinanbergefept. SBenn mir alle 2£ege be3 $onferüieren3, bie in beit eingelneu dbfdjnitten befd)rieben finb, miteinanber bergleid)en, fo muff fid) un§ bie Übergeugung aufbrängen, baff ba§ Slppertfdje 33erfahren unftreitig ben Vorgug ber= bient. Vei biefem Verfallen merben burd) bie ©iebepipe im SSafferbabe fämtlid)e in ben Sebent mittein enthaltenen tpilge uub Meinte, bie ba§ Verberbeu ber ©peifen perborrufen, abgetötet. Ser luftbidjte Verfdjluf) ber Vepälter aber berpinbert ba§ Einbringen neuer ©djäblinge. Sie Sebent mittel merben alfo, mie man e§ mit einem miffenfdjaftlidjen, jebod) bolfgtümlid) gemorbeun 21u§* brude begeidjnet, fterilifiert. 120. Ser 2Becffd)e Apparat. $rüper fd)affte man gu biefer 2(rt be§ Einmadjeng Vledp- bücpfen an, bie burd) ben SHempner auf ba§ forgfältigfte öerlötet merben mußten. Sie§ Verfallen mar aber giemlid) umftäublidj; man menbet e§ l)eutgutage bal)er nur nod) in $abrifen au. 21u§ beut §ait§palte ift e§ gänglid) berbräugt burd) bie Erfinburtg ber ©terilifationSapparate, unter benen infolge feiner unübertrefflidjen gmedmäffigfeit ber e d f d) e Apparat mit 91ed)t bie meitefte Verbreitung gefunben pat. ©eine 21nmenbung§möglicpfeit im §au§palte ift eine fo au§gebepnte, mie man e§ früher nid)t für möglid) gehalten hätte, ©inb bod) bie Apparate fo bequem git hantieren unb babei fo leiftunggfäpig, baff e§ pierburd) jeber §au§frau ermöglid)t mirb, $rüd)te, ©ernüfe, ja felbft gdeifdjfpeifen in gemitnfdper Stenge unb in einer SBeife git fouferüieren, bie allen 2(nfor= berungen ber ©efunbpeit unb be§ 2ßoplgefd)mad§ entfprid)t. Söeldje Vorteile pierauS bem £mtdpalte ermad)fen, liegt Har auf ber §anb. V*a§ grterft bie ©efunbpeit anbetrift, fo ift ja peute allgemein anerlannt, baff $rüdjte uub ©emitfe einen um entbeprlidjen unb unerfeplidjen Veftanbteil ber menfd)lid)en 97aprung bilbeit. 2öie biele £>au§= fraiten müffen jebod) ipre Mdje im Sßinter auf getrodneteS Dbft uub auf gebörrte§ uub eiugefalgene§ ©einlife befdjränfen, meil ba§ SßirtfdjaftSgelb bie Slnfcpaffitng ber teueren Äonferben nid)t geftattet. — Sa mirb ein folcper Apparat in ber Sat git einem Volförnopltäter. SJtit feiner §ilfe fann bie §au§frau jebmebe ©elegenpeit au§nupen, bie ipr ein billiger Eintauf bietet. 121. Eine genaue «Betreibung be$ Steriltfierapparotes gu geben, palte id) für gmedlo§; mer fid) bepufg Slnfdjaffung eingepeub barüber unterriepten miß, fiubet burep bie fßrei§= lifteu bie gemünfd)te VufHärung. £ier fei nur fo meit ein Überblid über bie Apparate gegeben, al§ e§ uotmenbig ift gur Einfidjt in ipre einfache unb bequeme ganbpabung unb gum Verftänbuiö ber folgenben tftegepte. Sie ^auptteile jebe§ 2(pparate§ finb ber © t e r i 1 i f i e r 10 p f mit eiugefeptent Sperniometer uub ber S r ci g e r für bie © 1 ä f e r. Ser leptere beftept mt§ ber runbeu,