6. 109-113 Das Crocfnen tutb Dörren, 109. fKotfoftl in Saig. SJtan mäftlt Ijiergit bon feiublättrigem Siotfoftl recf)t fefte ftöpfe, bereitet uub fdjueibet beu jtoftl nad) 9ir. 108 uub padt iftn feft in nidjt gu grafte ©teiutöpfe; ba* gmifdfeit ftreut mau ein mertig Sorbeerblätter, gangen fdpuargeu Pfeffer uub betten, aitcft ein paar (Stengel Sill legt man mit ein. dcitn fod)t man auf 5 1 Saffer 250 bi? 300 g ©alg uub gieftt biefe Sale aber Säte, fabalb fie berfüll 1t ift, auf beu toftl. Obenauf legt man einen Beutel mit meiftem (Senf uub ftierauf ein mit einem ©teilte befdfmerte? 93rett rtnb binbet bie möpfe uütjölafe aber ftarfent Rapier gu. ßunt ©ebraucft nimmt mau ben ®oftl fterau?, brüd't iftn ein meitig au? unb reicC)t iftn, mitlSffig, öl unb Pfeffer angerü'fttet, ab? (Salat. 110. 5lrtifd)Ocfen itt Saig. $ßou ben Slrtifdjodenböben fdjueibet man bie Stiele uub bie oberen ÜBlattfpiften ab, mäfdit fie itnb läftt fie an ber Suft trodneit. 9cun padt man fie bid)t nebeneinanber in ein gaft, beffeu ^obeu man mit Saig beftreut ftat; bie grneite Sage padt man umgefeftrt ein, fo baft bie Spiften berfelbert gmiftften ben ©pifteu ber erftenSage liegen, uub fa fäftrt man fort, bi? ba? £mft giemlid) gefüllt ift. Siefe? läftt mau bom SSöttdjer fdjlieften uub focftt nun eine Safe aon etma .10 l Söaffer unb an-ufdiocte. 1 kg Saig; bie öerfüftlte Safe ober Sole gieftt man burd) ba? ©puublod) auf bie Sfrtifcljodeu unb gtaar fo oiel, baft fie gang baoott bebedt finb. 9cuu fdjlieftt man ba?Sodj mit einem ©töpfel uub oer* pieftt e?; man bemaftrt ba? g;aft im Heller auf unb lueubet e? üort ßeit gu 3eit um. 9$or bem ©ebraud) mäffert man bie 91rtifd)odeu. . 111. (öriine (£rbfen ober Scftoten in Saig, 3:uuge au?geftülfte Sdjoten bermengt mau mit Saig (auf 1 kg ©djoteu 250 g Saig) uub füllt fie feft in ^lafdjen, berforft uub berpkftt biefe uub ftebt fie an einem füftlen bunflen Orte auf. 112. Sd)itittbol)nen ober Scfutetbeboftnen in Saig. 30can mäftlt ftiergit eine rcdjt meidje ©orte 93oftnen ober ^ifolenfdjoten, gieftt bie gaferu ab unb fdjueibet bie SSoftuen red)t fein, 9cuit bebedt mau ben 93obeu eine? ©teiutöpfe? mit ©alg, legt eine ©d)id)t folgten, etma 3 Ringer ftarf, ftiuein unb ftreut ©alg baritber, baft bie üöoftnen gerabe gut bebedt finb; bann folgt mieber eine ©djüftt 93oftneu unb ©alg, bi? alle 93oftueu gut berpadt finb. Obenauf legt mau eine ©d)id)t SBeinblätter uub auf biefe ein mit ©leinen befdgoerte? S3rett. 9Jcan bermaftrt ba? g-aft im Steller unb nimmt nad) 10 bi? 14 Sagen bie SSeiublätter fterunter, fomie bie §aut, bie fieft auf ben SBoftnen gebilbet ftat. Üditu legt man ein reine? leinene? Sud) barauf unb auf biefe? ba? beftftmerte 93rett. Sßort ,3ett gu $eit uiuft man Sud) uub Sörett fäubern uub immer barauf aeftt geben, baft bie Safe, bie fieft ge* bilbet ftat, bie 93oftnen gang bebedt. $or bem ©ebraud) mitffen bie 23oftneu gut mäfferu; beim ßlbfodjen muft ba? Söaffer meftrmal? erneuert merben, inbem mau ba? beiitafte fodjenbe Jßaffer abgieftt uub burd) frifefte?, falte? erfeftt. VII. Das (£inmad)en imrd) Drocfnen unb Dörren. 113. Sas Sörren ober ©adelt oott fyriidjten im Ofen. SSo e? angängig ift, b. ft. marme?, trodene? Sßetter unb bie ©onnenftifte au?reid)enb finb, empfieftlt fiel) ba? Srodueit in ber Suft am meiften. 9Sor fliegen unb foitftigeu Büfetten bemaftrt man bie $rüd)te burd) Überlegen oon 9)iuffelintüd)eru. — Sa? Sörreu ober Jadeit im Ofen gefd)ieftt auf §orbeit ober Ülaftmeu, bie mit Rapier befpannt finb, ©adblerfte finb meniger gu empfcftleu. SSaftrenb be? 93aden? mitffen bie fd)ou meftr eiugetrodneten grüdjte au?gefud)t uub auf anbere ^orbeu gelegt merben, um fie au eine