16. 130-182 Der ^afan. bie für bie Zubereitung beS Diebtjutjn^ gegeben finb. ^afelpupn unb Schneehuhn finb gröfjer als baS fRebpnpn; man fann 1 §upn als auSreidjenb rechnen für 2 jßerfonen ober bod) 2 §üpner für 3 fßerfoneu. (Sfud) ^efbtauben bereitet man mie Otebpüpner §u.) X. ftafan unb $erlf)ul)u. Ser $afan ift im ©pätperbfte am beften im ^feifcp unb am t)orjüglid^ften im ©efcpmad. Xer ^afan muff, el)e er bermenbet mirb, 5 bis 8 Sage in ben gebern Rängen; beim nicpt nur mirb bas 3'Ieifd) baburdj mürber, fonbern eS entmidelt fid) aud) erft burd) genügend langet Rängen bas bem g-afau eigentümliche Stroma. (Sin frifcp gefdjoffener gafan fdjmedt nidjt biet anberS, als ein ge= möpnlidjeS §upn. Sod) hüte man fid), baS Sier §u lange hängen gu taffen, benn fonft geht bas Stroma in ben Hautgout über, ber nid)t nur $einfd)medern, fonbern aud) bieten anberen SJtenfdjen unleiblich ift. 93ei ben $afanen finb ebenfalls junge Siere ben atten borau^iepen; ber §apn ift größer unb fteifd)iger, baS $Ieifd) ber Ipenne ift bafür um fo^arter. — Stm feinften im ©efdjmad fotten bie englifdjen g-afanen fein; fie geidjnen fid) im pjeberfleib unb eine meifje ftramatte aus. — SaS $ier* als aud) §u ben Shipbögeln §u rechnen, gern gegeffeu; bie gubereitungSarten, bie für ben fjfafan borgefd)rieben finb, fönneu hier angemenbet merbeu. 130. (Gebratener ^afait. $ür 6 fperfoneit. früher tourben nach ben Sinforberungen ber feinen 5Hidje gtüget, Stopf unb ©d)man§ ungerupft abgefdjnitten unb nad)her beim Sin* rid)ten bem gebratenen $afan an ber richtigen (Stelle mieber an* gelegt; aud) jept finbet man nodj gumeilen biefe Slrt beS SlnridpenS. — fötan rupft ben $afan erft fur§, epe man it)n ^bereiten mit!, fengt ober ftammiert if)n über ©pirituS unb mäfdjt ihn aisbann ab. Süidjbem man it)n ausgenommen pat, mifd)t man ihn mit einem Sudjejauber aus, reibt ihn mit ©al§ iniuenbig unb auSmenbig ab unb binbet ihn in ©pedfdjeiben ein. rUm ihn nod) faftiger ju bereiten, fann man i1jn aud) nod) in Rapier hülfen, baS man mit feinem Olibenöl getränft hat. SJfan legt ipn guerft mit ber S3ruft nad) unten in fodjenbe S3utter in bie Pfanne unb bratet ihn bei mäßiger §ipe in 1 bis 1V* ©tunben gar unb bunfetgetb. S3or benfSInricpten gibt man 7a Ober* taffe füfje ©ahne, bie man mit 1 Seelöffel SBeijenmepl burdjgequirlt *pat, an bie ©auce, um fie bünbig §u machen. S3eim Stnrid)ten nimmt man bie ©pedfdjeiben ab, legt fie auf eine längliche ©cpüffef unb ben gafan obenauf. 131. (Getrüffelter $ür 6 fßerfonen. 250 g Srüffeln merben gefd)ätt, in biinne ©cheiben gefd)nitten unb mit 250 g mürftig gefd)nittenem ©djmeinefleifcp, etroaS ©al§ uirb 1 ©laS SRabeira meid) gefod)t. Sfodjbem bie $arce erfaltet ift, bermengt man fie mit einer fßrife fein ge* ftofjenem meinen Pfeffer, füllt ben ausgenommenen $afan bamit, näpf if)n beputfam §u unb Iäfjt ipn 2 bis 3 Sage an einem fühlen Orte bamit liegen. SlfSbann bratet man ben gafan nad) 9?r. 130 unb gibt x/2 Obertaffe meid) gefocpte, in ©djeiben gefd)nittene Srüffefn in bie ©auce. 132. Safari mit Sauerfof)l. $ür 6 fßerfonen. $u biefem ©ericpt fann man ältere Siere bermenben, bie fid) gum traten niept eignen. SJtan bereitet ben gafan jum traten bor, umbinbet ipn mit ©pedpfatten unb Iäfjt ipn etma 3/i ©tunben in S3utter braten. ItnterbeS übergiefjt mau 250 g ©auerfopl mit foepenbem SSaffer, Iäfjt ipn abtropfen, fept ipn mit 1 Obertaffe fräftiger Bouillon, 1 ©laS SSetfjmein unb 3 bis 4 in S3utter gelb geröfteten ^roiebeln au unb läfjt ipn 7a Stunbe laugfant