8. 15-19 Das (Einpöfelrt un5 Händlern, füllen Drt. Sag f^Ieifd) mufj meprmalg mit ber Safe, bie jid) bilbet, befüllt merben. Bad) 3 big 4 Sagen mirb eg perauggenommen, abgetrocfnet unb 3 Sage jcpmad) geräuchert. 15. XRinbfleij’d) 5tl pöfeltt. Igiergu eignet jid) nur Reifet) mit menig fnocpen, am beften Oberjdpale unb Bruftfern. Stuf 10 kg $Ieijd) nimmt man 1 kg (Saig, 30 g (Salpeter unb 50 g $uder. SCRit biejer Sftijcpung reibt man bag gleijdj tücEjtig ein jo lange, big bag Saig gang troden bleibt, unb legt bag eingeriebene gleijd) in ein jauber auggebrüt)teg gajj, beffen Stoben man mit (Saig be= ftreut hat. Sann bedt man bag gleijdj gu unb bejepmert ben Sedel nad) Borjcprijt. SUierft man uad) einigen Sagen, bajj bag gleifdp nicht genügenb Safe hat, jo giejjt man nod) etiuag gefodpte, erfaltete Safe bagu. Bad) 2Va big 3 Söodjen ijt bag gleijcp gut unb fann gelodpt merben. — Sßill man bag gleijcp längere geit aufbemapren, jo padt man bie f^äjjer mit bent ^leijdje gang öoll, läjjt jie Dom Böttdjer tierjcpliejjen unb [teilt jie in ben feiler, mo man jie jebe SBodje einmal umbrept. Sag g-leijd) hält jicp auf bieje Söeije mopl ein $apr lang. 16. Hamburger Ipfelfleifcf) ober 9Saurf)fIeifcf). feule unb bilden bon einem gut gemäfteten, jepmeren Ocpjen eignen jicf) piergu am beften. Sie fnodjen merben auggelöftt unb and) ber in ber ÜBitte bejinblidjje Saig auggejdjnitten. Sa grojje (Stüde am jajtigjten bleiben, jo teilt man bag Sfleijd) nur jo ojt afg burd)aug nötig, reibt eg mit ber in Br. 15 angegebenen Saig- mijdjung ein unb legt jd)id)tmeije gmifdien bag gleijdj ©emürgnelfen, Sorbeerblätter, Bajilifum, Sppmian, SBacpoIberbeeren unb fleingejdjnittene gmiebeln. Sie $äjjer müjjen jo boll gepadt merben, bafj eg ÜBüpe madjt, ben Stoben jejt gu fdjlagen. Badjbem bieg gejdjepen, fommen bie f^äjjer an einen füplen Ort, mo jie 4 Sßodjen lang täglich einmal umgemenbet merben. hierauf mirb bag 2'Ieijd) perauggenommen unb 3 big 4 Sage bei [tarfent Sujtgug jd)mad) geräudjert. ($g mirb ge- locht unb marm ober falt gu ©emitjen, aud) alg falter Bufjdjnitt gegejjen. 17. Oftfriejifcpes 9logelpol3 (IRaucpfletfd) top gu e[[en). Wan nimmt piergu bag Bagelftüd; eg ijt bieg ein runblicpeg, langeg (Stüd, bag, bon einer §aut umjdjlojjen, bom (Sd)mang per an ber äujgeren (Seite ber feule liegt; man fann aber aud) anbere (Stüde, größere ober Heinere SKugfel, bie aug ber Me glatt auggelöjt merben, nepmen. Wan giept burd) jebeg gleijcpjtüd am biden ©nbe eine Binbfabenjd)linge, taudpt eg mitteig biejer (Sd)Iinge 4 big 5 Minuten in foepenbeg SBajjer unb reibt eg barnaep mit jepr biel Saig unb gang menig Salpeter unb ^uder tüdptig ein, big eg gang troden bleibt. Sann läjjt man eg 24 Stunben an ber Sujt pängen unb gibt eg pieranf 8 big 10 ^iage in ben Baud). (£g mirb rop in gang jeine Sdjeiben gejepnitten, unb bieje merben gum Butterbrot gegejjen. 18. fpöfelgunoen. 9Ban reibt bie jungen, Binbg-, falb- ober Sdjmeinegungen, tücptig mit Saig unb geftojtonem Salpeter ein, legt jie redjt jejt unb bidjt in einen Steintopj, beftreut jie ein menig mit gejtopenem ipfejjer, legt einige gejepnittene gmiebeln unb etmag Majoran bagu unb Iä§t jie, naepbem man jie mit einem bejdpmerten Brettepen bebedt, 12 big 14 Sage imißöfel liegen. DJtan muß jie täglich mit Safe Überfüllen unb päujig umbrepen. Blau fodpt jie bann in Söajjer meid), läj,t jie erfalten unb jdjneibet jie falt gum @emüje ober Butterbrot auj. — Sfton fann jie nad) bem Böfeln aud) noep einige Beit in ben Baud) pängen unb bermenbet jie algbann ebenjo mie bie $öfel- gunge. — falb-, £>ammel- unb Sd)loeinegungen läjjt man nur 8 Sage im jßöfel liegen. 19. Jlalbsfcptnfett. Bon einer jdjönen, großen falbgfeule, aud) Sd)IegeI genannt, jepueibet man alle überjlüjjigen §aut-, Scpmang- unb fnod)enteile ab, jo bafj jie ein fdjon gerunbeteg Bug- jepen erpält. Saun erpipt man einen Suppenteller boll Saig, mengt ein menig geftojjeneu Salpeter unb Spjejjer barunter unb reibt bamit bie f eule jo lange ein, big bag Saig.in bag jyleifd) eingebruugeu ^5j«