(£is ober (Befrorenes. 22. 121-125 121. ©ts uni) Saig. ©in ©aupterforberniS ift nun nod) ©iS unb ©afg; mau rechnet auf 1 ©imer ©81 big 2 kg £'od)= ober SStet)faX§, bag ledere ift billiger. Sag ©8 muff gerfleinert werben, 31t welchem .gwede mau fiel) bie betreffenben Serfgeuge anfdjafft. Sag gerftofjen beg ©ifeg ift bon großer Sidjtigfeit, beim je feiner bag ©8 ift, befto bidjter läjft eg fiel) paden, um fo langfamer fdtjmilgt eg, um fo größere Saite erzeugt eg. 122. Sas (öcfrtcren. San läfft bie leere S3ü.c£)fe im ©ife erlalteu, wifdjt fie fauber aug unb füllt fie nur toeuig über bie Hälfte mit ber borijer ^bereiteten Saffe. Sfadjbem man fie mit bem bid)t [djliefjettben Sedel gut berfd)Ioffert hat, tuirb bie 23üd)fe in ben ©mer geftellt, beffen Söoben man mit ©iS unb ©alg bebedt l)at. Sen gwifdjenraum gtrifcfjen ber Söüdjfe unb ben Säuben beg ©imerg füllt man ebcn= falls mit ©iS unb ©alg aug, fo baf3 bie Söüdjfe gang barin bergraben ift. Sftun muf3 man bie Sßücbjfe fdjnell 1 im Sreife breljeit; uad) einigen Sinuten nimmt man ben Sedel ab, nadjbem man ibjn borljer fauber abge* luifdft hat, bamit nidjtS bon bem ©iSWaffer in bie 23üdjfe läuft, hierauf mad)t man im Innern bag ©iS, bag fid) an ben Sänben ber 33itd)fe gebilbet b)at, mit bem (Sfoatel log, bermifdjt eg gut mit ber übrigen Saffe, fcEjlie^t bie SSüdjfe toieber unb brel)t fie boit neuem im Sreife. Sief eg eben befdjriebene S&erfaljren wieber= (Stömnfdjtup. J)olt man, big bie gange SJcaffe bie nötige f^eftigfeit erlangt l)at. (Sollte bie Saffe gu fdjtuer gefrieren, fo tut man 1 ©fjlöffel talteS Saffer hinein. Sirb bag ©iS bagegen gu feft unb förnig, fo fügt man nod) etloag ©taubguder bagu. 123. Sas 2lnricf)ten ttes ©efrorenett. S3eim Slnridjten tann man bag ©g löffelweife heraus nehmen ober eg and) ftürgen; nad) belieben tarnt man eg and) in formen ftreidjen, bie man mit ber gefrorenen -Stoffe feft augfüllt unb big gur SßerWenbung in ©iS bergräbt. 23or bem ©türgen ftellt man bie fauber abgewifd)te 23üd)fe ober bie betreffenbe g-orm berfeffrt auf einen Seiler unb umhüllt fie einen Slugenblid mit Südfern, bie man in bjei^eg Saffer getaudjt unb auggerungen fjat, morauf man bag ©efäfj borfidjtig in bie §öl)e Ijebt. Sill man bag ©g in Portionen ferbieren, fo tann man eg aud) mit einem Söffe! in §olgformen ftreidjen, bie gang bidjt mit ©taubguder auSge- , ftreut fittb, unb bie fid) bann bequem ftürgen laffen. 124. grud)tets uon eingefottenem Obft. $ür 12 $etfonen. Sau tod)t 150 g gutfer mit V41 Saffer tlar unb gibt V41 Sein, V21 mit guder eingefod)ten ©bftfaft unb ben ©aft non 2 Zitronen bagu. -Jiadjbem bie Saffe bollftänbig erhaltet ift, füllt man fie in bie ©efrierbüdjfe unb üerfä£)rt ineiter nad) SSorfdjrift. 93eim Sifdjen beg ©feg in ber 23iid)fe entp- fiebjlt eg fid), nod) 1 big 2 Söffe! ©taubguder bagugugeben, rooburd) bag ®e= frorene gefd)meibiger unb weniger eifig tuirb. — ©ber man reibt auf 250 g ©isjerf(einem-. guder bie ©d)ale üon 2 Zitronen reefjt fein ab, Iöft ben guder in wenig Saffer auf, focht it)n tlar unb gibt ben ©aft bon 3 Zitronen bagu, worauf man fo biel Sein bagu gibt, baff man reicfjlidj */41 ^lüffigfeit erhält. Stdjbem bie Saffe in ber ©efrierbüdjfe etwa Ijalb gefroren ift, rührt man 500 g in ©d)eiben gefd)nittene, eingemachte fßfirfidje, Slprifofen, Sirfd)ett, ©rbbeeren ufw. barunter unb läfft bie Saffe gang fteif werben. San bringt bag ©g geftürgt gur j Safe! unb garniert eg mit eingemachten ^riid)ten. 125. 2lnancrsets. ßür 8 big 10 ^erfonen. ©ine mittelgroße, feljr reife SlnanaS wirb ge- kl. fcfa- A