IHis (Dcfyfen* ober Hittbfleifcfy. 14. 50 gefcßuitteney dgmgelmeit baiau ltub läßt bag Z'teifd) etma 1 ©tunbe bätnpfeit. 5Run läßt man bic ^liilK furg eiufodjeit, ba|j fie fiel) bräunt, [freiest fie burdj ein (Sieb, bringt fie mieber auf bag Steuer febueibet 1 faure ©urfe in dürfet, tut biefe uebft einigen Zitronenfdjeiben oßne Kerne baran gießt 1 Oda* «Rotiuem uub, menu eg notig ift, nod) ein menig fodjenbeg SBaffer bagu, teqt bag ftteifdi mieber ßmem uub lägt eg langfam bariu meid) bämpfen. Sftan richtet bag ftleifcß entmeber mit rot) gebratenen Kartoffeln, mit dtüßrfartoffetu ober mit SWaßaroni au. Sie fMtbermenbung ift btefelbe loie beim ©djmorbraten. 50 Diinberbraten ober Oionftbeef. Siefen »taten, meid,er gut ^bereitet, tu ben m- gugltdiReit oralen 511 redjnen ift, befommt man oft gäße unb troefen borgefeßt. Sag liegt einegteitg an ber 33efdjaffenßeit beg pifdjeg, anbernteitg an ber fatfd)eu Zubereitung; biefer traten bedangt eben gang befonbere Slufmerffamfeit. Sag gleifdj muf) bon einem jungen Siere fein, metd)eg im ©ommer 2 big 3 Sage, im SSinter minbefteng 4 für @a§föd)er. big 5 £Qge ^ ge[d}M)tet fein muB; muB e§ gut gedoßft merben, muß bie richtige <Qiße befommen, baß eg möglid)[t fdjnett bratet obne jebod) au berbrennen, unb enbtid) muß eg fleißig begoffen merben. Wan bereitet and) ßierbon am beften ein größere*? ©tüd, ba bagfetbe faftiger mirb. pr 4 fßerfonen mürbe 1 kg augreicßenb fein, tbcan nimmt ßiergu ben fogen. fRinberbraten ober bag Otißßenftüd, meld)eg man entmeber mit bem an ber inneren ©eite befinblid)en pet ober oßne bagfetbe bratet. 2girb bag pet ober ber 9Rürbe= braten mitgebraten, fo empfiehlt eg fid), bagfetbe fein gu fßiden. SRan fann eg mit unb aueß oßne Knod)en braten, bod) mirb eg mit ben Knodjen faftiger. Wan büßt bag meifte ptt bom Hüppen, ftiid ab, mäfd)t eg, trodnet eg mit einem Sud)e, Hopft eg mürbe uub bratet eg bann; bieg fann fomoßt am ©pieße, mie im Ofen, atg aud) im Sopfe gefeßeßen. a) 2tm © p i e ß e. Sag Dtoaftbeef mirb auf ben ©fließ gebradjt unb mit einer ©bitte be= feftigt. Zuerft bratet man eg bei ftarfer £iße, ba= mit bag gteifd) rafd) röftet, moburd) eg faftig'bteibt; nad)bem eg 1 ©tunbe gebraten, fat§t man eg unb läßt bag Zeiter altmäßlidß gurüdgeßen. SSäßrenb woaftW^tntert. ber gangen Zeit muß man eg fleißig mit gefdjmotgener SSutter unb fRierenfett begießen. Sie Zeit beg Sörateng ßängt bon ber ©röße beg ©tüdeg ab, bei einem SBratenbon 4 big 5 kg redjnet man V4©tunbe auf V2 kg; münfd)t man benfetben innen nod) rofa, fo läßt man ißn nid)t gu tauge braten. Sie ©auce bereitet man, inbem man bie geringe tage gleifdßfaft, bie fid) in bem ©d)üffeld)en unter bem Spieß anfammett, in einem deinen Sieget auffodjt, etmag feineg 9tteßt barüber ftäubt unb mit einem ZufaB bon fodßenbem. SSaffer unb etmag faurer ©aßue einige Zeit focßen läßt. b) ^m Ofen. ta redjnet auf 1 kg pifcß etma 100 g «Butter. Sag pifd) mirb in bie fpfanne auf bie S3ratenleiter gelegt, mit feinem ©atg beftreut unb mit ber in ©tüddjen gerpftüdten S3utter betegt. Sttgbann gießt mau l/2 1 foeßenbeg Stßaffer unter, nicl;t über ben 23raten unb fdjiebt bie Pfanne in ben 23ratofen, ber aber feßon fdjarf ßeiß fein muß, bamit bag pifdß fofort anfängt gu braten. Sag Sßermometer muß 100° R geigen, ©rft naeß 10 Minuten gießt man ben traten ßeraug unb befüttt ißn bag erfte SCRat; fpäter muß man mit fleißigem üöefütten fortfaßren. Wem man fo berfäßrt, mirb ber traten ftetg faftig bteiben, beim auf biefe SBeife roßen bie pifdß- ßoren feßr feßnett gu unb bag Stugtreten beg ©afteg mirb baburd) berßinbert. Sann läßt man mit