Crodsne (Bemii|c. 19. 108-111 jemüfen. 2luS ©emüfebrfilje madjt man eine Sauce, bie man burdj ©d)mttmiet)l aeibtdt unb mit igelb abgiel^t. in« W-Hfülifdics »UnMlulin. gut 4 fßerfonen % kg ©ped ober ©djinlen, 2o0 g wet&e 85T ÄS mt <vba||ei eine11 J? ■ s)erren darauf fftun gibt man ebenfoüiet m Stude ge- mMmmsm We Ä taSl gejdjnittenen ©pect ober hinten garniert. ÄStft man Sie, anbemfa® *»n man bie Seme bon oben e« beta ©diäten teqt man bie fertigen Simen fogleid, inS »affet. «Wann tod,t man fie am beften ■in einem itbenen ©efd,irr, mit reid,lid, »affet, ettfaS gan8em 3imt netten meid, Sann quirit man in etwas »eijjmem ober m »affet 1 Seetoffel Sartoffelmet,! lat, gibt es an bie Sauce unb läßt biefetbe bamit auftodjen. »an ndjtet bie »men roatm mit ©emm Kartoffel- ober ©riefetlöfidjen an. 110 Sntfobft tut! ftlöfien ober Sd)Iefif«es Stimmelrdd). pr i Worten V, bis */kg Sadobft ®aSfetbe, gemifdjt auS »tarnten obet 8roetfd,en, gipfeln, Stt djen unb jpage- butten »i-Amit warmem»»et gut gewafegen unb mit fo bie.»affet, baS es Überf et,t, benSbenb bot bem Sodjen eingeweiegt. Sie Simen, bie man beffet altem toc^t ha fte oft meM^t tuen, merben als baS anbere Obft, mäfdjt man ebenfalls warm unb metd)t fte em. S(m anbern Sage fegt man baS gemifegte Obft unb bie Simen, febeS für fid,, mit bemfelben »affet au, m bem- fte eiugemeidjt mim, gibt gudet, ganäen gimt unb 3ittonenfd,ale bann unb I« « lang an meid, lodjen. Stad) «Belieben tarnt man aud, ein roemg ©all baju tun. oft baS Obft gar fo meng man es untereinander unb foegt bie Sauce mit etwas in »affet aufgetoftem Sta» etmegt ta »an gibt baS SBädobft ju Kartoffel. ober Semmetttöfjen. — jii mandjen ©egenben 11 eS beh tjietjtfmagern, butdjroadjfenen ©ped ju geben, »it 9taud,fteifd) gefolgt unb fermett, tft eS befann unter bem tarnen © d) l e f i f d) e S § i m m e l r e i d). HL Stoffene ©entitfe. 111. (£rbfcnpüree ober 23m oott gebörrlen ßrbfeit. 7s k§ für 4 Motten. ©etbe trodene grbfen merben beriefen, gemafdjen unb mit faltem Gaffer aufgeftellt, bannt fte eine 9cad}t quellen tönnen. Über baS 5lnfe^en unb lodjen ber §üfenfrüd)te jtef)e ^r 3.. ©-mb btef (Srbfen meid) fo rtibrt man fie bued) einen ®urd)fd)lag unb gibt baS notige ©al§, 2 ©feloffel oiitter unb 1 Cbertaffc beffie füfee ©af)tie ober SDcilcI) ba^u. 9iad)bem man bie (Srbfen gut burdjgerutjrt t)at richtet man fie an unb übergiefct fie mit brauner Butter, in ber man 1 fein gefdjmttene Swtcbel geroftet tjat. 2)aS Surd)rüt)ren ber ©rbfen mirb ungemein erleichtert bitrd) baS 58li^rül)rfteb, reifen