30. 31-33 Das 2lnrid}ten unb (Barntcren, [eilige Sreiede, burcf)ftid)t mit einem Beinen runben 2(uSftecf)er bie Sfötte berfelben unb badt nun bie eine Hälfte ber fo geformten ©routonS in dritter hellbraun, bie anbere aber in ißrobenceröl nur hart, fo bafj fie weif) bleiben. Sann fefct man bie ©Rüffel auf eine ^afferotte mit fodjenbem SBaffer, taud)t bie eine ©eite eines ©routonS in Äleifter, ben man aus ©iweifj unb 9Jtet)I bereitet f)at, unb Hebt ben ©routon bidjt an ben inneren Banb ber ©djüffel feft. Bun [teilt man einen braunen ©routon, ben man gleichfalls mit einer ©eite in ben Äleifter getauft hat, bid)t neben ben meinen unb fährt fo fort, bis bie ©djüffel bamit umfrängt ift. SGöill man bie ©routonS nicht nur gur ©arnitur haben, fonbern genießen, fo formt man baS SBrot, lehrt eS in gerflopftem ©i um unb fodjt eS in Einher* ober ©chweinefett. Sind) auS Blätterteig ober Mürbeteig taffen fid) ber- artige Borbüren Ijerftellen. 31. 5Ispifranb ober Sotbure. ©S fommt öfters bor, baf) man feine $Ieifd)gelee (BSfuf) borrätig hat. 9Jian fann fid) auf folgenbe SIrt helfen: 11 fräftige Bouillon (gleifchbrüfye), auch Äolbfleifd^brühe, wtrb mit V*1 SSeifewein unb bem ©aft V2 Zitrone bermifdjt. Bisbann läfet man 100 g weifte ©etatine in fattem SBaffer meid) werben, brüdt fie aus unb focht fie mit ber wie oben gubereiteten Bouillon auf. Bun werben 3 ©iweifi mit 7101 SSaffer bermifd)t unb unter ftänbigem führen in bie warme Bouillon gefdjlagen. Siefe läfft man bis gum Wochen fommen, inbent man fie öfters bewegt, Bad)bem bie Bouillon etwa 45 Minuten ge- focht hat, gieftt man fie burd) ein Sud), färbt bie Jpälfte berfelben rot unb füllt fie in eine Srangform. Bad) bem ©rfalten giejjt man bie ©amierte« ©üijroteiett. helle Bouillon nad) unb läjjt nun baS ©ange erftarren. BISbann taudjt man bie $'orwt in warmes" Sßaffer nnb ftürgt bie ©elee auf eine ©djüffel. 32. Sü&e falte Speifett. Buch \nfte ©Reifen laffen fid) in ber berfdjiebenften SSeife hübfcfj garnieren. ©terneS eignen fid) ©djlagfahne, feine BiSfuitS unb BMronett; aud) bunter ©treuguder, ben man mittelft einer aus Rapier felbft gefertigtenjSdjablone in l)übfd)en SBuftern aufftreut, bilbet eine allerliebfte, wohlfeile Bergierung. ©ehadter SBeinfuIg unb fiifg eingemachte ^rüd)te fel)en nicht nur einlabenb auf ben fitzen ©Reifen aus, fonbern finb aud) fehr wof)lfd)medenb. (Büfte ©Reifen, bie aus Bitronen ober Bpfetfinen bereitet werben, ber- giert man, inbem man Bpfelfinen als Börner her [teilt. Blatt macht einen SfreiSfdjnitt burch bie ©d)ale unb löfjt fie bann red)t borfidjtig mit einem Seelöffelftiel, inbem man fie umftülpt unb nur an ben ißolen fi|en läfjt. ©S entfteht babur<0>ie gönn eines 3^emroemgtafe3. 0„8 W( otet 33. ^riidjte. £>b[t, auf fdjönen ©d)alen hübfd) angeorbnet, bilbet bie Beerbe einer [eben Safel; freunblid) unb einlabenb fieht eS aus, wenn man eS auf Blättern bon milbem ober ed)tem BSein, ©feu ober immergrün arrangiert. Beeren ob ft orbnet mau am beften auf einer Unter- lage bon Blättern in einer ©laS- ober Slriftallfdjale ohne $ufj an. © r b - ober § i nt b e e r e’n häuft man im Greife um ben ©treuguderbeljälter, ben man in eine ©laSfd)ale mit niebrigem $ufj geftcllt hot unb fchmüdt ben Banb ber ©d)ale mit feinem, grünen £aub unb weiten Blüten, wenn