t)as (fönmctdjen in gucfer. 6. 21-26 einer Stabe! bnrdjftodjcn merben, läutert man 1 kg Buder, legt bie SJiirabellen hinein, läfjt fie bariu 21. ^«flebutten, £>ambutten, Olofencipfel, Hebetfdjen ober £üffenmarf in 3ud'er. ©rape, reife, aber fefte Hagebutten merben mit einem Sudje abgerieben, bis alte Stadjeln entfernt finb, alSÖaun tuerben fronen uub Stiele abgcfdjnitteu unb bic .Sterne mit einem fpigen SJieffer ober einer gugefdjuitteneu ^eberfpule tjetmtSgeljoIt. «Jtun läutert mau und) betn ©emidjt fo biel guefer, als mau $ritdjte l)at, gibt biefelbcu in beit abgefdjäumten B«der hinein unb lägt fie 10 bis 15 SJtiuuten im gittfer fodjen. SJtit bent Schaumlöffel bringt man fie in bie (Siumadje- gläfer, fod)t beu ßucler bidlidj ein unb giefjt ilju auf bie Hambutten. Bft ber Bnder nach ein paar Sagen bituner getuorbeu, fo mi eberholt mau baS (Siufodjeu. 323er beu ©efcljntad ettuaS fdjärfer liebt, tarnt beim fodjen etiuaS SSeineffig mit in beu Buder geben, auf 1 kg Buder etma 1 SßeinglaS tSffig. Sie nur itt Buder eittgefodjtett Hambutten !aun man uod) mohlfcljmedenber madjeu, tuenn mau ein tueuig ganzen ßimt ober ein Stüddjen Vanille mitfod)t. 22. «Kljabarber in 3uder. SJtau fdjätt bie Stljabarberftiele, meldje möglidjft furg uub bief fein ntüffen, fd)tteibet fie in fnapp fingerlange Streifen, mäfcljt unb troduet biefe bann ab. Stun lägt mau fie mit fein gemahlenem Bnder, mobei man 1 kg ' Buder auf 1 kg Siljabarber rechnet, an einem fühlen Crt gu= gebedt 24 Stunben flehen. Sann gief3t man ben Saft ab, fügt 1 bis 2 Söffe! Söeipmein ober gitronenfaft Ijingu unb fod)t ihn gu einem bidlidjeu Sirup ein. Hierin läfjt man ben Siljabarber ein paarmal fjodj fodjen, füllt ipu, ettuaS auSgefüljlt, in bie ©läfer, giejjt ben Saft barauf uub bepanbelt bie ©läfer meiter nad) SSorfdjrift. 23. «Reineclaubett in 3uder. Stuf 1 kg Pflaumen redjnet man 1 kg Buder unb V2 SJtefferfpitie Stiaun, wenn man SBett barauf legt, ba[3 bie Steine- clauben bon fdjöner frifdjer $arbe finb. SJtan burdjftidjt bie nodj feften, nidjt überreifen griidjte, toie in Sieg. 20 befdjrieben, unb ftupt bie Stiele ein toenig ab. UuterbeS läutert man ben Bnder, läjjf bie Sieineclauben barin bis gum todjett fontmen, nimmt fie IjerauS, fo.djt ben Bfeder gu Sirup, giefjt iljn erfaltet über bie grüdjte, um iljn am nädjften Sage abgugiefjen unb nochmals eingu- fodjen. Stadjbem bieS Verfahren gum britten SJtale mieberljolt ift, merben bie grüdjte in ©läfer gefdjidjtet, mit bem erfalteten Bnder übergoffen, mit einem Stumblott üerbedt unb feft gugebunbett. §ambutte ober ^ebelfdje. 24. (öefdjmorte Pflaumen, eingemadjt. 1 kg fdjöne reife blaue «pflaumen fdjneibet mau auf unb lernt fie aus. Sann fdjüttet man 250 g Streuguder barauf, läjjt alles ein SBeildjen burdjfodjen unb rührt babei öfters um. Stirn füllt man bie «Pflaumen mann in gefdjmefelte ©läfer uub binbet fie mit «81afe gu. Sie fo eiugefodjten «Pflaumen finb bon frifdj eiugefodjteu nidjt gu unterfdjeiben unb holten fidj ouSgegeidjnet. 25. (öefdjälte «Pflaumen tn 3uder. Wan mäfjlt Ijiergu grojje blaue «Pflaumen, bic aber nodj nidjt gu reif fein bitrfen, fdjält biefelbcu mie in Steg. 19 angegeben, miegt fie ab unb nimmt auf 1 kg «pflaumen 3/4 kg Bnder, beu man flärtunb auflodjt, gibt bie «pflaumen hinein unb lägt fie micber bis gum fodjen f'ommen. Slni gmeiten uub britten Sage oerfäljrt man mit beu «Pflaumen, mie bei beu Sieineclauben Sir. 23 angegeben. Stad} belieben fantt man am gmeiten unb britten Sage ein rnettig gangen Bimt unb Steifen mitfodjeu, bie mau in ein SJiuffelinläppcljeit einbiubet, aber oor bem Sdjliefjen ber ©läfer mieber IjerauSuimntt. 26. «Utir ab eilen in 3utfer* Stuf 1 kg SJiirabellen, bic nidjt gu reif fein bitrfen unb mit