Das JXhirftmacfyen. 8. 32-35 32. UBartne ßebertoürftcpen. San fdjneibet für 20 fßfg. altbadene ©emmel ober Seip= brot in Sürfel unb brüpt fie mit todfenber gleifcpbrüpe, in ber man fie bi? vum ©ebraudj fielen lägt, 911?bann padt man eine getobte ©cpmein?lebdr recpt fein unb berrüprt fie mit ebenfobiel gefdjabtem rot)en f^ett unb in Hrüpe meid) gebäntpfter ßmiebet. Sann gibt man bie gut au?ge- brücfte (Semmel baju unb nad) ©efdjmad ©alj, ein menig B^der, geriebenen Sopran unb Spp* micrn, fomie nad) belieben Korintpen. Sie Surft mirb in bünne ©d)mein?bärme gefüllt, aber ja nid)t §u feft, unb in anbertpalb ginger lange Sürftcpen abgeteilt, bie man aföbann in ©alvmaffer gar tod)t. Sie Sürftdfen merben entmeber gteid) frifd) berfpeift ober bor ber Saplaeit in peipem SBaffer gemärmt. 33. ©änfelebenourft. 3 ©änfelebern bon gut gemäfteten ©änfen, 1 kg ©cpmein?leber, 1 kg fettes @d)meiuefteifd), 1 altbadene? SSeifebrot, ai? ©emür§: 3 grope gmiebeln, 2 ©plöffel ©als, 1 Sefferfpipe geftopener meiner Pfeffer, 1Sefferfpipe gemiegter Majoran unb ebenfobiel Sppmian. Sie ßmiebeln merben in gleifcpbrüpe meid) gefod)t, perau?genommen unb fein gemiegt. Horn Söeif3- brötcpen mirb bie Hinbe abgerieben, al?bann mirb e? in Sürfel gefd)nitten unb mit ber focpenben gleifcpbrüpe, in ber man bie ßmiebeln tod)te, gebrüht. Hon ben gleifd)vutaten läfet man eine ©änfe* leber juritd, bie man mit fodjenbem SBaffer pinftellt, bamit fie feft mirb, 9llle? übrige miegt man fepr fein, berrüprt e? mit ben ©emür^en unb treibt e? burd) einen Surd)fd)lag. Sie gebrühte ©änfe- leber fdjneibet man in Sürfel unb mengt fie bavmifdjen. hierauf [topft man bie Stoffe in ©cpmein?* barme unb tod)t bie Sürfte 1 ©tunfee ganv langfam. Sann nimmt man fie perau?, läpt fie erlalten unb pebt fie am füllen Orte auf; bie Surft tjält fid) bei faltem Setter etma 14 Sage lang. 34. 23luttourft ober Olottourft, toarm 3U effett. Sill man ba? gange Hlut bon einem ©d)mein piergu bermenben, fo fd)neibet man für 50 fßfg. altbadene ©emmel ober Seipbrot in St'trfel, briil)t biefe mit lod)enber gleifdjbrüpe, in ber man borper ba? gu ben anberen Sitrften nötige gleifdj fomie ba? Sellfleifdj lodjte, unb läpt fie bi? gum ©ebraudj fielen. 2ll?bann miegt man 2 kg fette? rope? ©d)meinefleifd) nid)t gu fein unb fdjneibet gefod)te? magere? ©djmeinefleifdj in Heine Sürfel. Hun mirb ba? Hlut mit ber au?gebritdten ©emmel, beut ©djmeinefett unb bem mageren gleifdj gut burd)einanber gemifdjt. gerner rül)rt man eine tüchtige §anbboll verriebenen Sajoran unb mehrere in gett meid) gebämpfte gerfdjnittene gmiebeln barunter, mürgt bie Saffe nad) ©efdjmad mit ©alg, guder unb Pfeffer unb füllt fie in ©cpmein?bärme. Sie Sürfte bürfen nid)t gu feft ge* [topft merben, ba fie leicpt plapen; um ba? ^lopen gu berpinbern, [ept man fie mit lauem Söaffer auf, ba? erft alftnäplidj gum ©ieben lommen barf. Senn bie Sürfte beim Kodjen in bie §öpe fom* men, ftid)t man mit einer ©topfnabel pinein; fommt nod) Hlut per au?, fo müffen bie Sürfte nod) fodjen. ©obalb bie perau?fliepenbe Hritpe Har ift, finb bie Sürfte gut. ©ie merben, frifd) au? ber Hrüpe lommenb, marm berfpeift ober bor ber SO'laplgeit in peipem SBaffer gemärmt. 911? Beilage gibt man faure ©urfen ober rote Hüben bagu, aud) mit ©auerlraut fcpmedt frifcpe Surft red)t gut. — San lann bie Surft aud) bor bem ©erbieren in 9Dlepl mälzen unb bann in ©djmeinefett ober Hutter überbraten; bagu gibt man ©algfartoffeln, Kartoffelpüree ober aud) faure Kartoffeln. 35. «luttourft, Wottourft ober gleifcptourft. 3 kg gute? burd)macpfene? ©djmeine* fleifcp bon ber Hruft ober bom Haud), bie Bunge, ba? £erg unb bie liieren merben im Surftleffel gelocpt, auSgefüplt unb in Sürfel gefcpnitten. ©benfo fd)neibet man V2 kg frifcpen ungeräucperten ©ped in feine Sürfel, giept ba? Hlut burcp einen Surd)fd)lag barauf, mürgt nacp ©efcpmad mit ©alv, Pfeffer, Sopran unb Sppmian unb mifd)t alle? gut burcpeinanber. hierauf füllt man bie 931affe in bie gropen Särme, in bie HIafe unb in ben Sagen. Sie bereit? mit einem §olgfpeiler