Das (Sefliigel. 16. 3-4 iiaar Gebern auf bem topfe fielen gu taffen; beim Bubereiten bei ©eflügel! umbmbet man I S6opf mit Rapier unb ferbiert berartige! ©eflügel mit bem topfe, ben man womöglid) nod) t einer föallfraufe au! Rapier giert. Hübner unb tgäpmpen werben nacp bem ©d)lad)ten x/4 ©tunbe in falte! SBaffer gelegt; bann umt man fie peraul, fdpüttdt fie, ba* ba§ Gaffer ablauft, unb tau# fie einen Slugenbticf in fcparf r,eg Söaffer. Saffen fid) bie Gebern nod) ni# gut perar|iiepen, fo wiebetpott man bal (Smtaudjen beifte« SBaffer Sod) mup man borficptig fein, befonber! bei jungem ©eflügel, bap man bie §aut II b erbrüt) t, beim in biefem gelle ift e! fd)ier unmöglid), bie Gebern aulgurupfen, olpte bie ®aut erreifsen. Sarnad) legt man ba! ©eflügel nocpmal! Eurge Beit in falte! Gaffer, bamtt ba! tfleifd) bt weift bleibt Stacpbem man ba! ©eflügel aulgenommen pat, mup man e! aber mit einem Jjlen Xucljc bebeden, in bad gleifd) fonft an bet Suft Ieid)t tot ober grau wirb. 4. Sas Musnehmen öes Geflügels. »eim StuSnefynen fängt man am topfe an, inbem m werft bie »tugen ausftidft unb aßbann ben Unteifdjnabet unb bie gunge abjdmcioet. «et ,ten unb ©änfen tjadt man aud, ben Dberfdjnabel fort, bei bem Heineren gebetöiel) brennt man r bie Sorntjaut ab. Sei ben £üf)nerbögetn lägt man ben tamm ftefjen, ba er einen befonberS nen ©efcpmad pat. Stun lodert man oben am Stopfe bie ©urgel fowopl, all aud) ben ©d)tunb :b mad)t bann auf ber Stüdenfeite bid)t am 94umpf etwa! feitlid) einen Sänglfdpnitt in bie ^>all= ut Sann fäprt man mit Beigefinger unb Säumen in bie Öffnung pinein unb giept ©djtunb :tb ©urgel aul bem §alfe bom ©djnabet per peraul, worauf man nod)matl mit bem Beigefinger bie Öffnung fäprt unb beibel in ber iöruft bon ben ©epnen töft unb lodert, hierauf legt man ::3 Beberoiep auf ben Stüden unb ma# m ber Sarmöffnung aul einen Säng!= ■jnitt aufwärtl, wobei man aber borfidptig in mup, bap man ben Sann ni# ein- jneibet. (Snbticp töft man bal 43aud)fett, idjürge, 43lume ober Siefe genannt, bon >r S3aud)paut unb bom SSruftfnorpen, wo > angewad)fen ift; bei ber ©an! mup man dt ber gangen §anb pineinfapren, bei fleinerem ©elfügel nur mit bem BeiQeDn9er- Slllbann ipt man ben SDtagen feft an unb giept ipn peraul, wobei man bal gange (Singeweibe mit peraul- ringt. Surd) einen (Sinfcpnitt ring! um bie Sannöffnung trennt man aud) pier bie (Singeweibe om Stumpf. Scad)bem man bie Seber borfidptig bom Sann abgetöft pat, fdpneibet man mit gröpter 3orfid)t bie ©allenbtafe peraul, wobei man bie feine §aut ni# berieten barf, bamit bie ©alte ,id)t aulläuft, ©alte unb Särme werben fortgeworfen. Ser Silagen wirb aufgefcpnitten, feine! (npaltel entleert, unb bie parte §aut, mit weldjer bie ^nnenfeite aulgetleibet ift, wirb abgepupt. 3ei ©änfen unb (Snten mup man mit bem gett re# eigen berfapren. Sie Sblume ober Siefe oirb abgetöft unb fofort eingewäffert; allbann wirb ba! Sarmfett abgepupt, wobei man borfid)tig ein mup, bap man ben Samt nicpt berlept unb auf biefe SSeife ba! gett burd) ben Sarminpalt lerborben wirb. Sa! Sarmfett mup ebenfatt! gewäffert werben. Sie Särme unb ben ©cplunb »er ©änfe fann man auffcp'lipen, gut reinigen, auf ber gnnenfeite abfdpaben unb bann ebenfall! ■ine Beitlaug wäfferu. ©ie werben um bie gitpe gewidelt, bie man nod) bem Slbpadtn gebrüpt jat, unb benen bann bie gelbe §aut abgegogen unb bie trollen abgeftupt werben. S3ei Sauben unb Sßuten oerfäprt man infofern anberl, all man am Öalfe leinen (Sinfdjnitt naept, ba man ben tropf füllen will; man fdpneibet ftatt beffen gleid) ben §al! ab, ben man bod) nicpt üerwenben lann, fd)iebt aber borper bie §äl!paut möglidpft weit auf ben Stumpf uicber.