piljc ober Sdjwämme. 19. 192-196 jmmt feltener Bot aß bet Su«; fein ©taubort ift berjeftc. Sr eijjuct fid, ju ®em«fe, bocf, läßt c fiel) nid)t trodnen. 192. Sdiincvling ober fiörndjenröfjrling toädjft im ©orumer unb jjerbft auf flrafigeu jlöijen in Saubwätbern. Ser ©ut ift runb unb jwlftrattig, rötticljbraun gefärbt feudjt unb itebug. jie SKöljren bet Unterfeite finto gelb gefärbt; bet ©tiet ift btafi gefärbt unb btcfltd). fe ift ein fet)r ooplfdfmedenber ©peifepilg. 193. Ser Strien^ ober ftapuginerpilg wäd)ft bon 3funi bis 9bbember in Itdjten äMbem ub ©ebüfdien befonberS in «Birlenwälbem. Ser §ut ift gewölbt unb spolfterartig unb wirb bw ;l Ä(e garbe ift belieben, wei« bis grau, gelblid) bis bun etbraun. Sie «o^ diidit auf ber Unterfeite ift anfänglich weiß unb wirb fpäter grau. Ser ©tiel ift fcplanf um berpa dSmäßig bünn, feine Dberflädje ift fd)U#g. SaS ftleifd) beS ©tieleS ift m ber pugenb wetd) ,häter aber gäpe; baS gleifd) beS §uteS bagegen ift immer weiep, eS ift weiß gefärbt mu beinnbei eine garBe nicht au ber Suft. (Sr eignet fid) gu ©uppen unb ©emufeu. 194. Sie SRonpel finbet fid) im grüpfapr in lid)ten fftabelwälberu, gutoeilen aud) auf liefen unb in Dbftgärten. Ser §ut ift fetjr unregelmäßig gemunben unb faltig ober and) runblid) unb gugefpißt; ber (Stiel ift furg unb bid unb t)ot)t. Ser §ut ift braun gefärbt, je nad) ber ©arte pell ober bunfet. Ser ©tiet j o wie and) baS gleifd) finb weiß. (SS gibt biete Wirten bon eßbaren Sftordjeln. ßu benen mit gugefpißtem rrunblidjen £mt gehören bie ©peifemordjcl, bie pope SKordjel, bie läppdjem ,mord)et unb bie ©pißmordjel.' ©inen unregelmäßigen faltigen ®opf paben :bie ©todmord)et unb bie 9tiefenftodmord)eI. Sie beiben leßteren tommen meift bei unS auf ben 2Jtarft. Ser gjtordjel nape bermanbt unb aud) im iStuSfepen äpnticp finb bie Sorxpetn. ©ämtlidje genannten Pge finb wopl* fd)medenb unb fepr gefdfäßt; fie eignen fid) für jebe £ubereitungSWeife. ' 195. Sie Xrüffel gehört gu ben gefud)teften Sederbiffen unb bitbet v . einen micbtigen £anbelSartif et. Siefer fnottenföxmige wädjft unter ber ©rbe oft 15 btS 20 cm tief meSpatb er in manepen ©egenben mit tpilfe bon bagu abgeriditeten §unben utän ©cp weinen gefud) wirb, ©ein ©tanbort finb borgüglid) ©idjenwälber; gumeiten mäepft er aud) unter §atnbudpen, moü bud)en ober taftanien. Sie bide ißilgfnolle ift bon einer feften, teils glatten, teils margigen §aut umfdüoffen unb beftept aus feftem gleifdpe, baS bon 2Ibern burd)gogen ift unb bat)er beim Surd)= fd)neiben marmoriert erfeßeint. Sie garbe berSrüffetiftbraun, je naeßbermpeller oberbuntler. Stm meiften gefdjäßt wirb bie *JSertQorbtriiffel ober frangöfifeße Xrüffel, aud) SBinter« triiffei genannt, bie faft fd)toarg ift. ©ie ift in ftranfreidj unb Italien fepr pänfig unb fommt bet uns nur im ©faß bor. — ©ang gteid) in ©efd)mad unb ©erucß jft ipr bie etwas peller Qefarbte ©ommertrüffel ober b e u t f d) e S r ü f f e I, bie gufammen mit ber ^engorbtruffel mad)ft, aber aud) in Spüringen, §annober unb ben9lpeinlanbenborfommt.-2BenigBelanntunbbapernid)t genügend gefd)äßt ift bie ra e i ß e S r ü f f e I; fie ift am peüften gefärbt unb am teidjteften gu finben, ba fie mit iprem ©djeitel au bie ©rboberfläcße fommt. ©ie ift in ©d)tefien unb Oftpreußen giemtiep päufig unb aud) fd)on in $effen*3faffau gefunben worben. Qpre Sßerwenbung finbet bie Sritffel als SBürge für hafteten, Sßurft unb bergleid)en. 196. ©orbereiten ber $ilge ober ©d)to<mnte. Wan entfernt alle Pge, weld)e wäßrig unb weid) ober morfcp unb angefault finb. Sie Pge werben burd)gefd)nitten unb alle an-