(Brofte pafteten in ber ^orm. 17. 16-19 19. ^ofonenpoftete. Xie mie gum Braten üorbereiteten gafanen merben entmeber ge- mit 1 gmiebet, 2 big 3 gitronenfdjeiben ofjne Kerne, etmag Xljtjmian, ©ftragon, 33afilifum, 2 Lor- beerblättern, 3 big 4 «Reifen unb bem nötigen ©atg gut aufgefodjt unb über bie gteijdjfdjnitten ge- goren, meldje man, gitgebedt, big gum folgenben Xage fielen täjjt. — Sflgbann bereitet man aus 1 kg finlbfleifd) eine garce, inbem man bag gteifd) nebft 70 g gereinigten, auggegräteten ©arbeiten, 70 g labern, etmag gitroueufdjate unb einigen ©djatotten red)t fein miegt. ipiergu gibt man ben (Saft einer Zitrone, einige Söffet bon ber burdjgefeifjten «Utatinabe, ©atg, geftofjenen Pfeffer unb SRugfatnnfj unb bermengt atteg mot)t miteinanber. Xen «paftetennapf bereitet man mic in 9h:. 8 befdjrieben aug Mürbeteig am beften in einer tängtidjen ^aftetenform. Xen Boben beg hafteten- nabfeg belegt man mit bünnen ©pedfdjeiben unb füllt bie %oxm fd)id)tmeife mit garce unb mit ben gteifdjftüden; bie g-arce beginnt unten unb madjt oben ben 93efd)Iu^. Xie oberfte ©djidjt mirb mit ©bedfdjeiben belegt unb ber Xeigbedet nebft einem Slamin barauf befeftigt. 9Jtan läfjt bie haftete 1V2 big 2 ©tunben baden; am anbern Xage, rnenn fie üottftänbig auggefüfjtt ift, mirb fie burcf) ben Slamin mit einer fäuetlidjen ©utge befitllt unb, menn biefe feft gemorben ift, in ©djeiben gefdjnitten unb fdjliefjtidj tatt gu Xifdj gegeben. 16. SBübbretpaftete. Xiefe mirb gubereitet mie bie ©djinfenpaftete 9h:. 11. 9ttan fann fie berftetten bon §afen, 9tefj ober §itfdj; gur garce nimmt man ftatt beg ©djmeinefteifdjeg nur SBitbbret, mit meinem man bann 100 g frifdjen ©ped miegt. Xie haftete lann marm ober falt gegeffen merben. 17. £afenpaftete. %üi 8 big 10 jßerfonen. Xag gteifdj bon Büden unb Keulen beg §afen mirb in giemtidj grofje dürfet gefdjnitten unb in einen Xieget gelegt. 9hm fügt man ©atg, Pfeffer, HJhtgfatnufj, fein gefdjnittene ißeterfilie, 1 Dbertaffe ©fjampignong unb 4 in Butter gebünftete ©dja- lotten gum §afenfteifdj, giefjt 1 ©tag Botmein bagu unb täfjt eg x/4 ©tunbe gut berbedt auf bem geuer bünften. 9htn legt man eine runbe, mit Butter auggeftridjene «paftetenform uad) 9h. 8 mit SDlürbeteig aug. Unten füllt man eine fingerbide ©djidjt Katbfteifdjfarce hinein, legt bie ingmifdjen tatt gemorbenen £afenftüde fdjidjtmeife hinein unb läfjt £afenfteifdj unb garce fdjidjtmeife abmedjfetn; obenauf fommt eine ©djidjt garce. Xie oberfte ©djidjt belegt man mit einem Sorbeerblatt unb mit bünnen ©bedfdjeiben, fdjtiefjt bann bie g-orm mit einem Xeigbedet, ben man am Banbe feft an- brüdt, fdjneibet benfetben in ber SDhtte treugmeig ein, beftreidjt itjn mit ©i unb belegt itjn mit Ber- gierungen aug 9Mrbeteig. hierauf badt man bie haftete IV2 |p 2 ©tunben im Ofen unb bei eitet unterbeg bon ben tpafenabfätten eine ©auce. 9Jtan tjadt bie Bbfätte redjt fein unb gerftöfjt bie Slnodjen, röftet beibeg mit einer gmiebet in Butter, ftäubt 2 ©feXöffel 9Retjl barüber, giefjt 1 ©tag 9h>tmein unb nodj etmag fodjenbeg SBaffer bagu, mürgt bie ©auce mit ©atg, 1 Sorbeerblatt, 6 ißfefferförnem unb 3 9Mfen unb läfjt fie redjt fdjarf lodjen. Xann ftreidjt man fie burdj ein ^aarfieb unb fteilt fte fjeifj. Sßenn bie haftete gar ift, nimmt man fie aug ber $orm, ftettt fie be^utfam auf eine ftadje ©djüffet, fdjneibet ben Xedet ab, nimmt Sorbeerblatt unb ©ped fjeraug, giefjt bie ©auce in bie haftete, bedt ben Xedet mieber barauf unb gibt fie redjt marm gu Xifdj. 18. 9lebl)iü)nerpaftete. gür 4 iperfonen. 2 alte Bebfjüpner, 500 g Kartoffeln, 250 g rotier ©djinfen. 9Ran legt eine ^aftetenform mit Blätterteig aug. Unten legt man eine ©djidjt rope Slartoffetfdjeiben, bann rotjen©djinfen, in ©djeiben gefdjnitten, unb tjierauf bie in ©tiidc gefdjiuttcnen Bebtjütjner. Xann täf3t man mieber eine ©djidjt ©djinfen unb gutetjt Kartoffeln folgen. Xagmif jeit legt man Keine Butterftüddjen unb etmag fein gemiegte gmiebet unb ftxeut ©atg, ^Pfeffer unb feine Kräuter barüber. 91ad)bem man bie gorm mit Xeig gefdjtoffen tjat, badt man bie ^oftete 1 A n ben. Beim SInridjten fdjneibet man ben Xedet ab unb giefjt braune ©Ijampignonfauce jinem.