22 25-28 Kaltbereitete Spetfert. fftofinen unb ^iftagien barunter, fotoie geftofsene teilte unb tut nun bie fertige Hftaffe in eine mit Sftanbelöl auggeftridjene gornt, bie man 4 big 5 ©tunben auf (Sig ftetjen lägt. SBäprenbbeffen fdjlägt man 4 big 5 (Sigelb, $uder nact) ©efdpnad unb p2l dttild) auf bem $euer, big eg tod)en ioill, nimmt eg bann üom $euer unb gibt, loenn eg ertattet ift, V2l ©d)lagfat)ne unb ettoag SJtaragfino bagu. (Sinen Seil biefer ©auce giejjt man um bie geführte ©peife unb ferbiert bie übrigen in ber ©andere: 25. URaitbelfpetfe. gür 4 ^erfonen. 100 g ungefalgene ober auggetoafdjene Butter luirb V> ©tunbe gerührt, big fie glatt tuie ©alfne ift, bann gibt man nadj unb nad) 100 g fein geftofjenen $uder mit Vanille üermifdjt barunter, ferner 2 gange Gier unb 100 g fein geftofjene ÜRanbeln, unter benen einige bittere ftnb, unb rüprt atteg burdjeinanber. (Sine glatte 93Ied;= ober ißorgellanform belegt man am SSoben unb an ben ©eiten mit Söigfuitg, fo baff bie glafierte ©eite an bie $orm, nadjper alfo nad) auffen gu liegen fommt. Stadfbem man obige klaffe Ijinein gefüllt pat, bebedt man fie mit 23igfuitg, legt einen Seiler barauf, ber ein tuenig geringeren Umfang pat, alg bie gorm, unb befdjtuert il)n mit einem ©etuidjt. SRan tut gut, bie ©peife fd)on 1 Sag früher gu bereiten, bamit bie 93igfuitg burdfgogen tuerben. (Sinige $eit bor bem Slnridjten ftellt man bie f^orm auf (Sig, ftürgt fie unb ferbiert fie mit folgenber ©auce. 2 (Sigelb luer* ben mit 2 (Sfflöffel feinem guder tücptig gefd)lagen, mit 1/i 1 fteifer ©dflagfaljne gequirlt unb mit 2 (Sfjlöffel Slum, Slrrat ober SDlaragtino geroürgt. Sie ©auce mufg auf (Sig red)t talt inerben. 26. Halte 2Btenerfpeife ober 3to°ttenfpeife. $ür 4 ißerfonen. 10 g paufenblafe ober 15 g (Matine ober ebenfobiel $lgar*lgar luirb mit 1 ©lag Sßeifftuein im Sßafferbab aufge* löft unb biefer ©tanb bann burd) ein SMItud) gegoffen. 6 ©igelb tuerben mit 100 g guder 1 ©tunbe gefdflagen, big fie gang fdpumig finb, bann luirb ber nod) tnarme ©tanb bamit berrüljrt, ferner bie fein geriebene ©djale bon 1 $itrone, foinie ber ©aft bon 2 bagu gegeben. Sladfbem alleg gut ber* rüfyrt ift, giel)t man ben ©d)nee ber 6 (Sitneiff barunter unb ricptet bie ©peife in einer ®riftallfd)ale an, bie man auf (Sig ftellt, uub in ber man bie ©peife ferbiert. Sie erfaltete ©peife bergiert man mit eingemad)ten ^rücf)ten. 27. SJlofyttfpetfe ober tDlofjnpielen. gür 8 ißerfonen. X/21 (beider SJloljn luirb meprmalg genmfdjen, barnad) mit !od)enbent Sßaffer gebrüht unb, menn biefeg abgegoffen ift, [in bag inarme 0fenrol)r geftellt. hierauf luirb ber SJlopn in ber Steibefatte ' mit unge!od)ter -ÜDtild) fein gerrieben. 4 2RiId)brötd)en luurben borper fd)on in äßürfel geid)nitten unb mit SJtild) angefeud)tet. Siefe alfo gelueid)te ©emmel bermengt man mit bem ÜDtopn unb gibt 100 g fauber ge* toafdjene ft'orintljen, foluie 10 g fein geluiegte ÜOlanbeln bagu. Slad)* bem man alleg burdjeinanbcr gerührt unb nad) ©efdjmad gefügt l)at, füllt man bie S07opnpielen in eine ©lagfdjale unb beftreut fie mit guder unb 3imt ober garniert fie mit SJtafronen unb deinen Söffelbiiluitg. Sie Qhttemuorjn. SOlopnpielen bilben fotnol)! am ©qlbefter* luie aud) am peiligabenb eine beliebte ©peife unb derben in ©djlefien aud) tool)l 3JI o 1) n 11 ö ff e genannt. 28. ^imbcertriett. 9Ran legt eine ©d)id)t mit SSaffer augefeud)teteu giuiebad iit bie Stffiette, gief3t eingetod)ten pimbeerfaft barüber uub läfjt mieber eine ©d)id)t ange* ®{)rf)arbt>S!)lat[)iä Stodjbutf). 29