Der f}afe. 15. 36-42 1 Sorbecrblatt, 2 big 3 fein gefcßnittcne Smiebeln, in Streifen gefeßnittene <Salg= ober CSffiaaurfen nnb ctmag ©ffig bagu. SBenn bag gleiß*) beinahe meid) ift, tarnt nod) 1 ©Ing Xottoein unb eine SBeuigfeit Buder ßingu, momit rnan bie (Sauce giemlid) ta eiufoclien läßt. Wan aibt ne- brateuc Kartoffeln ober Kartoffelpüree gu biefem Ragout. 3(>. Weßleber ouf Sögerart. 1 Seber reicht für 1 big 2 ißerfonen. Sie SReßleber widmet ftd) burd) d)reu feinen garten ©eßßmad aug, muß aber bureßaug frifcß fein, meuu man fie bermeubeu iuitt. Sic Seber mirb furge ßeit gemäffert, ge- ßäutet, in bitnue (Scßeiben gefcßuitteu unb in Butter mit fein getagter Stabei, (Saig unb Pfeffer auf beiben (Seiten bräuntieß angefeßmort. Saun mirb SJteßl barüber geftäubt, (Sffig bagu gegoffen unb bie Seber üerbedt bamit uoeß einmal aufgefodjt. Sieg ift bei einem gagbfrüß- fti'td ein befonberg beliebteg ©eridjt. 37. Oleßlelier tnit Dtifotto mirb gubereitet mie Kalbgleber mit ÜiifottoDcr. 14. 150 unb ift äußerft fcßmactßaft. 38. Remitier mirb genau fo gubereitet mie.^irßß, baggleißß ift aber meifteng garter unbfaftiger alg^irfcßfleifcß unb braudjt begßalbaud) nidjt fo lange gu braten refp. gu foeßen. Äntierfleifcß erfreut fid) in ben ber- feßiebenften Subereitunggarten großer SMebtßeit unb mirb fid) bermutlicß immer meßr einbürgern ba eg geitmeife billiger ift alg 9teß unb <pirfcß. 39. (Setttfenbraten ober (fratnsb raten mirb mie Steßbraten gubereitet, bod) ift bag g-leifcß befonberg bag bon alten ©emfen, gumeilen red)t grobfaferig unb troden. 40. (öentsriiefen auf Siroler 2lrt. ©in geßäuteter ©emgrüden mirb fein gefpidt, mobei man bie ©peefftreifen in (Saig unb fein gemiegten Kräutern ummenbet. Sann mirb ber bilden gu fd)öner garbe augebrateu, in eine (Sdjmorpfanne mit Sedel gelegt unb mit fräftiger brauner Bouillon unb 9totmein übergoffen. SRadjbem man gepußteg SBurgelmerf ßingugefügt ßat, bünftet man ben traten meid), legt ein paar geröftete ©eßmargbrotfeßeibeu ßinein unb gießt biden fauern Dtaßm bagu. Bur ©auce mirb ber gonb burd) ein ipaarfieb geftrid)en unb mit Sitronenfaft unb ^ßaprifa abgefdfmedt. III. £)cv £>afe. 41. Ser (Stnfauf bes &afett. SJtandje unterfd)eiben g e 1 b ß a f e n unb SB a I b ß a f e n; ber leütere ift bunfler gefärbt unb foll feiner im ©eßßmad fein. S3eim ©infauf muß man barauf ad)ten, mo ber §afe gefd)offen ift. §at ber (Scßuß ben Dtüden getroffen, gelammt, mie eg in ber 3ßeib= manngfpraeße ßeißt, fo ift ber §afe ba- burd) ntinbermertig, meil gerabe bie beften (Stüde beließt finb. (Seßr große £afen finb meifteng feßon alte Siere; man fttnn if)r gleifd, batmrdj mürber Sratfeitf(1. maeßen, baß man ben §afen, fertig borbereitet, bor bem traten 2 big 3 Sage in faure SM) ober SSnttermilcß legt, ßg ift bei alten £>afen meßr empfeßlengmert, fie gu ftßmoren, ftatt gu braten. 42. Sas öorbereiten bes £>afen ift einigermaßen ntüßfam. Weifteng finb bie £)afen.