2. 7-8 Dom (Etnfauf. — 3(ud) 3 itroucnfaft fann man längere Seit frifd) erhalten. SQlan brüdt ben (Saft mit ber Sitronenpreffe aus, feipt ipu burd) ein Tucp unb füllt ipu in Keine fttafcpen, bie man fofort ber- fcpliefct; pierauf lägt man bie fttafdjen mit bem <Saft eine patbe (Stunbe im SBafferbabe focpen. SK c 1 o n e n taffen fiep reept lange frifcp erpatten, inbem man fie fdjicptmeife mit SBudjeu- afepe in gäffer padt nnb biefe bom 33öttcper berfcplie^en täfjt. — ©etrodneteS D b ft (33 a d o b ft) mirb in (Säde getan, unb biefe merben am luftigen Orte aufgepängt. 7. Xi e Brette. Unter ben fetten, bie in ber Äücpe Sßermenbung finben, nimmt bie 33 u 11 e r bie erfte ©teile ein. 3mat ift ipr-Käprmert ein geringerer, als ber mandjer anbereugette, ba fie nur einen^ett» gepalt boit pödptenS 85 fßrogent pat; aber fie gekpnet fid) burd) bie größere 93erbaulicpfeit au« Ter ©efepntad unb bie tpaltbarleit ber 33utter finb fepr oerfdjiebeu unb pängen bon ber Füt- terung beS 33iepS unb ber ^Bereitungsart ab. Tie 33utter pat im allgemeinen gur Seit ber ©raS- ffttterung einen angenepmereu ©efepmad, aber fie patt fid) bann meniger gut. Tie tebpaft gelbe garbe ber 33ittter, namenttiep ber fogenannten ©raSbutter, gilt bieten IpauSfrauen als ein Seicpen für bie ©üte ber 33utter; bteS ift aber burcpauS nkpt gutreffenb, ba bie tebpafte ©etbfärbung ftetS nur auf fitnftlicpem SBege erreicht merben !ann. — $ft bie 33utter burd) anberen fjfettgufatj gefätfdjt, fo bet- rat fid) baS baburd), baff fie gu feft unb brödlig ift. Sufal bon fartoffetmept mad)t fiep beim ©d)meden auf ber Suu0e bemertbar. S;reitid) ift eS oft fepmer, ja beinape unmögtiep, moptfepmedenbe reine Butter gu taufen; benn bie Söutter ift äujjerft empfinbtiep unb nimmt fo teidjt mie fein anberer ©toff ben ©efepmad unb ©eruep anberer mit ipr in 33erüprung fommenber ©aepen an. SSßenn man an bie unfaubere tpanbpabung beim kneten ber 33utter, an bie unfaubere 33epanbtung ber 33utter bet bieten ^»änbtern benft, fo mirb man teiept bie Urfadje bafi'tr finben, baff taufbutter fo oft unangenepm fepmedt unb riedjt. ©S müfjte baper baS ^beat einer jeben Hausfrau fein, fid) bie 33utter fetbft bereiten 51t tonnen. 8. Tie Bereitung ber ©utter. 3Bit motten pier feine 33efcpreibung für bie 33utterbereitung im großen geben, benn bas mürbe ja über ben dlapmen eines totpbudpeS pinauS- gepen. SKit §itfe einer guten 33uttermafcpine ift eS jebod) aud) im IpauSpatte ein teicpteS, in 10 SKinuten bie benfbar reinfte, moptfcpmedenbfte 33utter pergu- ftetten. Tie piergu erforbertid)e ©apne fann man fepr gut bon ber §auSpattungS- mild) abnepmen, mettn man biefetbe girfa 12 ©tmtben fiepen tagt, bann ben Otapm abfdjöpft unb biefen an einem füplen Drte aufbemaprt. Sitte 2 bis 8 Stage fann man bann gum 33uttern fepreiten. Wan fülle ben ©taSbepätter gu 2/3 mit 9tapm ober ©apne, meld)e S immer temp er atur (girfa 15° R) paben muff. Um biefe Temperatur gu erreüpen, ftette man, meun nötig, ben ©taSbepätter in marmeS, refp. fatteS 3ßaffer. Tarauf fepraubt man ben ©taSbepätter 51t unb bemegt ben ©d)tag- mecpaniSmuS tebpaft auf unb ab, bis fiep bie 33utterbitbuug boltgogcn pat. ©obann fammte man bie am ©epläger paftenbe unb in ber 33uttermit(p fdpmim- menbe 33utter unb mafepe biefetbe burd) futgeS tneteu in reinem SBaffer aus. ©ott bie 33utter pari merben, fo ftette man fie barauf an einen füpten Crt. 3Bitt man 33utter längere Seit frifcp erpalten, fo mufj fie gut auSgebuttert unb auSgemafcpen fein, b.p.burd) mieberpotteS tücptigeSEneten, guerft in ftarentSBaffer, söitttcrmafdjinem.^cbet. ftnun aufjerpatb beSfctben, mliffen alte gurüdgebliebenenSKitdjteileauSber 33utter entfernt fein, hierauf mirb bie 33utter gefalgen; man nutfj fie mit bem ©atg gut burepfneten, ntufj aber borfieptig fein, baff man niept gu ftarf fatgt, benn einesteils mirb baburd) ber gute ©efdpuad be- eiuträptigt, auberntejfS nimmt bfe 33utter in biefent ^atte gu Diel Raffer auf. gute^t brüdt man bie