Das Scfytvetnefleifcfy. ©f)rl)aibU9JZatfyi3 Sodjbuci). 15 14. 182-189 fdjetbeu. 2)artit muß baS gleifdj redjt langsam bei gleicßntäßigem Reiter lueid) fdpuoren. «Radjbem e§ ßerauSgenommen ift, mirö bie ©aitce burd) ein «Sieb gerührt, mit ettoaS ßettem ©d)toißmeßt fämig gefod)t unb mit einer «prife «Pfeffer abgefeßmedt. ©eßr paffenb ßier&u ift Kartoffelpüree. 182. Sd)toeinepöfelfleUd), ©isbe'n ober Sd)umnsfnöd)el. Jpr 4 «perfonen 1 kg famm ober Stippen ober reießtid) 1 bis IV2 kg ©iSbeirt ober ©dfiuein^ Inödjel. — Pan pölelt baS $leifd) entmeber felbft ein nad) Kapitel 8 sjfc. 7, ober man tauft eS gepölelt beim ©cßtätfjter. ©S ÖD t[t vorteilhafter, nid)t §u feparf gepöfelteS Reifet) gu taufen, ba man eS fonft einmäffern muß, tuoburdj eS au Kraft verliert. Pan feßt «pölelfleifcß ftetS mit tattern Paffer auf unb toept eS mit reid)licp Paffer tangfam gar. ©inen Seit ber SSrüpe tann man §um ftodßen beS ©alter* ©ngufc^er ffltatopparaL j>e§ gfcfcjenpüreeS ober ber Peerrettilffauce oermenben. Pan gibt baS «ßöfetfteifdj entloeber mit ©rbfen unb ©auerfraut ober mit Kartoffetttößen unb 9Xceerrettiepfauce. 183. (öefdjmorte ipöfelrtppd)ett. 1 kg gut gepöfette ©tijoeinetippdfen werben mit 2 ©ßtöffet «Butter ringsum angebräunt, bann Wirb p41 fodjenbeS Paffer ba§u gegoffen unb 1 deine gtoiebd, fottJie 1 Sorbeerblatt unb 2 «pfefferförner ßin^ugefügt. hierauf läßt man bie fRippcpen auf getinbem geuer lueid) Dämpfen. 184. panierte «pfelrtppdßeu. Sie fRippcpen toerben in «portionSftiide gerteitt unb mit foeßenbem Paffer angefeßt. Penn fie lueid) finb, nimmt man fie ßerauS, täßt fie abtropfen, paniert fie mit ©t unb ©emmet unb bratet fie in föutter. 185. Steafs oon 6d)toeiuefleifd). 625 g mageres ©d)toeinefleifd) luirb jufammen mit 125 g ©cpiueinefett fein geluiegt; eS luerben ftaepe, runbe ©d)eiben baüon geformt, unb biefe werben in foeßenber Butter fepnett auf beiben ©eiten braun gebraten, luobei man fie fleißig befüttt. fRacp «Belieben tann man and) in ©djeiben gefepnittene gloiebetn mitbraten. 186. Sd) meinet oteletts ober sfarbonaben. 500 bis 750 g ©eßtoeinsfarree. Pan fepueibet aus bem Kotetettftücl gut fingerbide ©epeiben, ßaut ben Pirbelfnocßen furg ab unb aud) ein ©tüd üom «Rippenfnocßett, pußt baS ftett nad) föelieben ab, Hopft bie ©d)eiben etmaS breit, beftreut fie mit tuenig «Pfeffer unb ©ap, paniert fie mit ©i unb ©emmet unb bratet fie in ber flauen «Pfanne in fteigenber Butter auf beiben ©eiten ßellbraun. ©ber aber man paniert fie niept, fonbern beftreiept fie, naeßbem fie ein lueni'g gepfeffert unb gefapen finb, mit gerlaffener föutter ober mit ©tiuenöt unb bratet fie bann auf bem fRoft ober mit bem «öratapparat auf beiben ©eiten braun. «Dian ferbiert fie §u ©emüfen ober als fetbftänbigeS ©eridft mit üBratfartoffetn unb ©alat ober mit roßem Peerrettid). 187. Scßmeinefoteletts mit Sauce «Robert. Sie Koteletts toerben in «Butter auf beiben ©eiten gebraten, borßer natürlidj gut paniert, bann auf eine ©cßüffel gelegt unb mit ©aitce fRobert begoffen. 188. Scßmeinetoteletts mit pif unter Sauce. 1 Bwiebel iuirb in 1 ©ßlöffel föutter gelb gebämpft; bann luerben 8 ©ßlöffel ©fpagnole ober braune ©auce ba§u gegoffen unb einige geßadte ©ffiggurlen unb fein geioiegte «peterfilie bamit bermifd)t. Pit ber focßenbeit ©auce luerben bie gebratenen Koteletts begoffen. Sicfe gubereitungStoeife, foroie bie beS hörigen StegeptS, eignet fiel) aud) für ©teafS unb ©cßnißel bon ©dpoeinefleifd). 189. (öeßadte Scßmeinetoteletts. Pan nimmt aud) ßierju ©dpoeinSfarree, fepueibet