13. 111-118 tPciffcrfuppen. bagu, bafs man 1V21 ©uppe pat. Sfcun bringt man fie nocpntaB auf ba3 Reiter, mürgt fie mit ©alg nnb etma§ Suder, tut2 ©ptöffet S3utter barmt, läpt fie bamit burcpfodjen unb giept fie mit 2 Eigelb unb 2 (Stöffel füper ©apne ab. Sttau f'ann amp nacp belieben 1 ober 2 ©Ia§ SBeipmein bagu geben. 111. ©eröftete Setitmelfuppe. Ettau fcpneibet fo oiet Eftitcpbrot, mie in boriger Kummer angegeben, in feine SBürfel unb röftet biefe in 93utter gelb, hierauf giept man focpeube§ SBaffer bagu, gibt ein ©tüd SSutter, ©alg unb Sftu^fatnup barmt unb läpt bie ©emmet meid) focpen. Ettsbann legiert man fie mit ©gelb, ba§ man mit etma§ füper ©apue berriiprt pat unb gibt fein ge* fdjnittene, geröftete Smiebeln pinein. 112. 3u)iebactfuppe. §ür 10 ipfg. fein gepopener $miebad mirb mit 1V21 tattern SBaffer aufgefeüt unb, nad)bem ber ©aft einer $itrone, $uder unb ein menig ©atg bagu getan, eine furge Seit bamit gefocpt. l^ngmifdjen fügt man aud) uodj 2 ©ptöffet S3utter bagu unb giept gulept bie ©uppe mit 2 ©gelb ab. 113. iBrotfuppe mit iliimmel. SRan bratet 7, Dbertaffe fein gefdjnittenes SBurgetmerf in 1 ©ptöffet Butter getbtidj unb gibt IV21 focpenbe§ SBaffer unb 1 ©uppentetter bott in fleine ©tüde gefdjnitteneS, attbadene§ ©cpmargbrot bagu. ®ann fügt man 1 ©plöffel Mmmetförner pingu unb läpt bie ©uppe focpen, bi§ ba§ S3rot meid) ift. Wnn treibt man bie ©uppe burd) ein ©ieb, gibt 1 ©ptöffel Butter baran, fcpmedt fie mit ©atg unb ein menig Pfeffer ab unb legiert fie mit 2 ©gelb 114. 93rotfuppe mit fRofinen. ÜDIan fd;neibet 1 ©uppentetter üotl altbadene§ ©cpmarg* ober ©raubrot iu ©tüde, bringt e3 mit 1V21 tattern SBaffer auf ba§ fyeiter unb tut gangen Simt ober haltet baran, fomie V2 Simone ober Simone, bie man burdjfdjneibet. ©obalb ba§ S3rot meid) ift, ftreicpt man bie ©uppe burd) ein ©ieb unb bringt fie nodjmafö auf ba3 geuer; fept tut man gmei ©plöffet 93utter bagu unb 4 ©plöffel fauber berlefene unb gemafd)ene Heine Stefinen ober ®orintpen, fcpmedt bie ©uppe mit ©atg unb $uder ab unb läpt fie focpen, bi§ bie Etofinen meid) finb, mobei man fie aber fepr bor bem Einbrennen piiten mup. Eiadj belieben fattn man bie ©uppe gteicp fo gu £ifd) geben ober audp 1 ober 2 ©Ia§ SBeipmein pingufügen ober fie aud) mit 2 ©gelb abgiepen. 115. Sßei&e StRepIfuppe. SRan fegt 1V41 SBaffer auf, tut ein ©tüd Simt unb etmaö $i= tronenfcpate pinein, quirlt 4 ©ptöffel SBeigenmept in fattem SBaffer Har unb giept baöfetbe gum SBaffer, fobatb e§ fodp. Wan tut 2 ©ptöffel Butter bagu, fomie etma§ ©alg unb $ucfe* unb lägt ba§ Eftept Har focpen; atöbann giept man bie ©uppe mit 2 ©gelb ab unb ricptet fie mit geröfteten ©emmetmürfetn an. 116. braune föieplfuppc. SRan red)net auf bie fßerfon 1 ©ptöffet SJtepI unb 20 g Butter. Sftan macpt bie Söutter in einer Eafferotle peip unb röftet ba§ ÜDiept barin braun, tut bann ba§ nötige, focpenbe EBaffer bagu, mürgt bie ©uppe mit ©alg, $uder unb Hftugfatnup unb läf3t fie Har focpen. SJtan fann aud) nocp nacp belieben eine Dbertaffe füfje ©apne bagu tun ober bie ©uppe mit 2 ©gelb legieren. Wan ricptet fie über geröfteten ©emmetmürfetn ober über ©uppenntafronen an. 117. ©rieft [uppe. 3ftan feüt 1V21 SBaffer mit einem ©tüd Sind unb Sitroneufdjate an unb fcpüttet, fobatb baöfetbe fodjt, 4 geftridjene ©ptöffet ©rieft unter ftetem Umrüpren pinein. ®ann tut man 2 ©fttöffet SSutter bagu, fcpmedt bie ©uppe mit ©alg unb $uder ab unb giept fie mit ©gelb ab. 118. ©eröftete ©rieftfuppe. Süian röftet 4 ©ftlöffel ©riep in etma§ ©cftmalg peilgelb, gibt unter beftänbigem HHtpren r/4 1 focpenbeS SBaffer bagu, läpt ben ©riep tüd)tig focpen, bis er nicpt mepr quillt, mitrgt bie ©uppe mit ©alg, ein menig SRuSfatnuft unb ctmaö Pfeffer unb legiert fie mit ©gelb.