30. 28-36 Das Xlnridjten unb (Barnieren. Seftanbte.Ie jur Setjtenmg, unb wer e« gelernt l,at, bie[e ©eridjte Wma^aft ,u bereiten, fottte M und, ntdjt btt Mut,e Kätttj*. laffen, biefetben reief, unb ge^macM ju neueren benn gerabc fie Steten für bte «unft beS ©ärmeren« ein reid,e« gelb, gd, erinnere £»ier nur an ©arbeiten, ftretfen unb .roltdjen ober [old;e au« gering ober ©arbinen, an ©d,eiben au« fjart getodiieu ©em ober bte lederen, lUnftboH ju SSSn[fertffien juredjt ge[d;nitten. 3tud, giguren bou ©utfen, raten Juiben ober fflofjrrüben, bie mau mit Keinen Sledjauäftediern auäftidjt ober mit bem ®unt[dtneibe- me (er auä[0neibet unb bann in gleifd,brüf,e meid, fod,t, geben foldjen ©djüffeln ein bertodenbe« vtusfetjen. ©ef)r tjftbfd) mad;t fid) aud; ein ffranj bon frifdjen ©atatblattern ober ©nbioien TOcbt 3u bergeffen [mb 5ßerläwiebeln unb Sfa[)etn, fowie bie in ©ffig eingemadjten Krüdite, bie [icb tut Verzierung bon italienifc£;em unb §ering§fatat borzüglidj ~~ " eignen; man mu| bte S'riidjte jebodj eine ßeitlang böiger bor= fidjtig auf einer $or* , Zeltanfdjüffel au§ein= — anberlegen,bamitber «Stangenfpargel. " - v..wi.«vyul/vutuuuu ©emüfetdler. frf ®fc ^rt ber ^norbnung ber Verzierungen mufj ber ißfjantafie unb bem©efdjmad über* laffen bleiben; etne §auptfadje ift babei, bafj man bie richtigen Farben zu treffen meijj fo bafj fiep bi* eine bon ber anberen abljebt; ferner muffen bie Verzierungen £)übfd) fpmmetrifdj angeorbnet merben. . ® enterte SJiagonnaife. 2)ie Sftaponnaife umgibt unten am Vanbe ein $ranz bon 3itronenfd)eiben unb ©iertjäiften. 3lu§ ben festeren tjat man ba§ Ijartgefodjte ©gelb entfernt unb ba§ Sßeijje bann mit Äabiar gefüllt. 2)ie nadj ber ©pipe zulaufenben «Streifen fepen fid) ab* medjfelnb au3 £rebbfd)ioänzen unb einer 5Dop^>eIreif)e bon •ifteunaugenfdjeiben zufammen. S)ie ©pi|e ziert ein ©träufjdjen bon ©nbibienbtättern, unb bie gnüfdjenräume am Vanbe merben burdj ba§felbe ©rün au^gefüüt. nierte§ ©ützfotelett ftellt man begießt man ben Voben ben- 29. Garniertes Sülzfotelett. ©in gar= am beften in ber bazu paffenben ftorm auf. £uerft felben mit einer bünnen <5djid)t Stfpif; ift biefer erftarrt, fo legt man in bie SJtitte eine ©djei= be $unge unb zu beiben ©eiten berfetbeu einige 5treb§fd)tbänze. ©in ®ranz bon ©urfen« unb «Bornierte 3ttatjonnai;e. Eftotjrrübenfdjeiben bollenbet bie ©arnitur. ®er XeHerraub ift mit ißeterfilie geziert. 30. ©rot« unb Xetgborbüren. ©eljr gefdjmadbott finb Vorbüren, mit betten man bie zu ben großen gleifdjftüdett ober zu ben ©ingangSfpeifen gehörigen ©Rüffeln befrängt. äftatt bereitet fie au§ ^ßaftetenteig, -ftubelteig, ©emüfe, SBeifjbrot ufto. ®ie leichteren Verzierungen fann man au§ freier §anb mit einem 3Jteffer au§fdjneiben, bie fdjmereren fonnt man mit Ijübfdjen $(u3fted)formen. Um Vrotborbüren zu bereiten, fdjneibet mau SBeifjbrot, ba§ einen Sag alt ift, in mefferritdenbide ©djeiben, teilt fie itt 2Va cm breite Vänber, fdjneibet au§ biefen gleidj*