1 $05 Sorten Set Soucen. Stuf bie gubereitung bet Saucen muß ganj befonbere Stuf* iffamteit bexwenbet werten, benn eine Scfjtedjt jubereitete Sauce bertixbt aud) bas befte ®erid)t, tivcub eine gute Saute oft gur ©ebung eineä nur mittelmäßigen ®eral)tes bei ragt. Sie Saucen hülfen nicljt ju bict fein, tnftffen aber bod) f a m i g fern, fo baß fie an beni Sfieife laften unb nidjt abfließen. Sie bürfen aud) temertei SHumpdjen geigen; bie» berßuuei tma beften baburd), baß man bie Saucen fleißig umrüljrt ober quirlt. Sei mandjen Säuern emßfieß t fid), biefelben »or bem 3lnrid)ten burd) ein Sieb gu [treidjen. - Sum Stuben bei Saucen bei- , wenbet man meiften§ Sdjwtjjmehl, je nadj feebarf I)ed ober bunfel geröftet. 2Bo man reme§ äöeigenmeht ober Kartoffelmehl oerwenbet, mufj biefe§ oor bem Kodden in ber (Sauce in !altem Haffer !tar gequirlt ober gefbrübett fein unb muff and) genügenb lange in ber Sauce lodjen, bamit fid) ber Wlefyt* gefdjmad oerliert. SJtan ad)te barauf, baff man t)oif30§ 9Jtel)t nur mit X^eifseu . _ Saucen anrütjrt, ba fid) fonft Klüntpdjen bitben. 311111 9tbrüf)ren ber Saucen franäöftfdje ÄaffevoHe. xitaru ftet§ einen Sdjneebefen, woburdj biefe gong glatt ln erben. 3it t Saucen, toeld)e einen 3ufaf3 ü°n Bouillon bedangen, lann man, wenn biefelbe uicl)t borrätig i follte, fod)enbe§ Sßaffer unb etwa§ % 1 e i f cf) e 11 r a 11 bermenben. — diejenigen Saucen, bie mit (5i gebunben werben, wie ÜRaqonnaifen unb IjoKänbifcge meen, geraten am beften im SBafferbabe. «BiH man bie Sauce m i t © i a b g i e h c n, fo barf bie§ erft furg bor bem dnridjten gesehen, fie fonft gerinnt; man rührt ba§ 6t gubor mit etwas foltern SBaffer ober füfjent 9ial)iu, gitronen* t ober ©iweifj an, quirlt ober ffwubelt e§ mit wenig Sauce gut burd) unb gibt es bann unter ftetem Umrühren langfam in bie heifje Sauce, bie man uod) einmal bi§ gum Kodjen tommen läfjt. Saucen, bie mit Butter bereitet finb, gewinnen ungemein an V\ ■'$..... ©efdjmacl, wenn man unter bie bereits fertige Sauce noch etwas |rifd)e Butter rührt. — % e r t i g e S a n c e, bie man noch nidjt »0.. saue», ßleid) cmrirtteu tonn, tjält man am Beften im SSafferbabe »arm. ill man braune Saucen etwas färben, fo bebient man fid) bagu ber 3 u ct e r c o n l e it r. Um ften eignen fid) gum bereiten bon Saucen nidjt gu flache Uafferollen. I. föruttblagen 31t beit Saucen. 2. Sd)tm^mel)l, Einbrenne, 2Bet&mel)l ober U3rautmteI)I. £>um Sd)Witmtet)l .ad)t man 93utter, bie man aud) mit auSgelaffenem 9\iub erfolg berfe|en fann, im Spiegel heif> u ben hellen Saucen locht man baS 9M)t unter ftänbigem £pSrüf)ren bom Sieget fo lange, bis eS 1) träufelt, Hafen wirft unb gelb erfdjeint. jißu ben braunen Saucen wirb eS fo tauge mit ber lütter gerührt, bis eS eine fd)öne braune f^arbe erhalten hot. $ft baS 5DM)I 511 fd)arf gebraten, 1 geigt bie Sauce fdjwarge «ßttnftdjen unb befommt bittern ©efdjutgd. Hill mau ßtoiebelu ober Schalotten mitröfteu, fo gibt mau biefe erft m i t b e m 3Dc e h l ijineivt, ba fie fonft brennen.