35. 9-13 Raffen Foft. 7a—1 Rg ©enndjt nad) 9?r. 18. km in ©algmaffer gar unb läpt fie [amt ber jßeber im ©ub erfalten, worauf man beibeS in Heine (Stüde gerteilt itnb in bie Terrine legt, ferner gibt man 1 Wol. auSge- brodjene ®rebSfd)mänge unb V2 Obertaffe fein gerteilte ©pampignonS, bie man in Sßeipmein ge- bämpft l)at, hinein. Qfn bie fodjenbe ©uppe merben 1 Op. Lüftern, bie man üon ben Härten be- freit pat, mit einem Oraptfieb 3 bis 4 Minuten pineingepalten unb bann ebenfalls gur Einlage in bie Oerrine gelegt. Oann gibt man gur ©uppe 1 ©laS Ptpeinmein unb 1 ©plöffel ÄrebSbutter, läpt fie auf peltem $euer uod) 10 Minuten foepen unb giept fie bann in bie Oerrine. 9. ^aftettfuppe ä la (S4)eoreufe. pr 4 «ßerfonen. Oie Abgänge üon einigen pdjeu, foiuie ein paar pepföpfe merben mit 2 Sßeterfilienmurgeln unb 1 großen ©epeibe ©ellerie in ©alg- maffer gelocpt. jftaepbem man bie 'Söiitpe burdjgegoffert pat, tut man 1 ©plöffel Butter, bie man mit 1 ©plöffel SKepl gufammengefnetet pap pinein unb läpt bie ©uppe bis auf 1V21 einfoepen. UnterbeS pat man 2 grope $miebeln in dritter mit ein menig Sßaffer unb einer ißrife $uder meid) gebünftet unb ftreidpt fie burd) ein ©ieb. 9Jiit biefem ifßüree üerrüprt man 2 (Sigetb unb 3 ©plöffel füpe ©apne unb legiert piermit bie toepenbe ©uppe. SdS Einlage gibt man 1 Obertaffe in Söutter gebämpfte ©urfenfepeiben unb 12 bis 16 pepdöpepen. 10. pfdprogeitfuppe ober ^yaftenpeufrf)elfiippe. ptr 4 Sßerfonen. $mei tarpfen- rogen ober $eu[d)el merben in SBaffer mit ©alg, ©ffig, einer gefd)nittenen gmiebel, einigen Pfeffer- lörnern unb einem Sorbeerblatt gar gefotten. hierauf nimmt man bie Otogen perauS unb [teilt fie gum ferneren ©ebrauep marm. Slacpbem man nun bon 150 g Butter unb 2 ©plöffel SJtepI ein pedeS ©cpmipmepl bereitet pat, gibt man baS ütogenmaffer bagu, läpt es gut auf!od)en, üerbünnt bie ©uppe, menn nötig, nod) mit etmaS ©onfomme, fcpmedt fie mit ©alg ab unb ftreidpt fie burd) ein ©ieb. SJtan rieptet fie über geröfteten ©emmelfdpeiben unb ben in ©tüde gefdjnittenen Ütogen an. 11. ^rofcfjfcpenfelfuppe. pr 4 ißerfonen. (Stma 20 ißaar pofdjfcpenfel ober -feuleit merben in ©algmaffer meid) gefod)t; pierauf mirb baS pffep Oon ben ®nod)en abgepupt, bie §älfte in ©treifen gefepnitten unb in bie ©nppenterrine getan, mäprenb man bie übrige Ipälfte mit 4 part gefoepten ©igelb fein ftöpt. Körper pat man 250 g ©rbfen meid) gefodpt, ftreidpt biefelbeu nun burd) ein ©ieb unb oermengt bie geftopenenpofdffeulenmitbem pree. Stunmadpt man üon 100 g Butter ein pedeS ©cpmipmepl, gibt baS fßiiree pinein unb üerrüprt beibeS mit bem SBaffer, in meldjem man bie pofcpfeülen ge!od)t pat. ©obalb bie ©uppe genügenb bünn ift, giept man fie fo.cpenb peip über geröftete ©cpmargbrotmürfel unb über bie gerfepnittenen pofdjfeulen. Silan üermenbet piergu bie beulen ober ©djenfel beS OeidffrofcpeS. 12. ilrebsfuppe. pr 4 Sßerfonen. 30 ©tüd ©uppendebfe, baS peipt deine trebfe, merben mit ber dürfte fauber gemafd)en, in fodfenbem ©algmaffer gar gelocpt unb aisbann perauSgenom- men. OaS SBaffer mirb gum ferneren ©ebrauep pingeftellt, unb bie Slrebfe merben auSgebrodjett. OaS pifcp ber ©d)eren unb ©djmänge ober ©cpmeifel gibt man in bie Oerrine pinein, mäprenb man bie ©cpalen im SJtörfer gerftöpt. hierauf läpt mau 150 g SSutter gergepen, gibt bie geftopeneu ©cpalen pinein, röftet biefelben ein meuig unb gibt baS SüebStuaffer bagu. Stadfbem alles etma ©tunbe ge!od)t pat, giept man bie ©uppe burd) ein ©ieb unb läpt fie eine Qeitlang ftepeu. Shm nimmt man etmaS üon ber Söutter, bie fid) oben auf ber ©uppe abfept, unb röftet 2 ©plöffel Slfcpl barin, gibt bie ©uppe bagu, läpt fie mit bem SJtepl dar dxpen, mtirgt fie mit ©alg unb etmaS 9Ru3* fatnup unb giept fie f'ocpenb peip über geröftete ©cmntelfdmitten unb bie ftrebSfdjmänge. 13. pftenlrnuterfuppe. 93on 2 altbadcnen Seipbrötcpen mirb bie Ülinbe abgerieben unb barnaep baS S3rot in bünne ©epeiben gefdpnitten. SJun mäfept man eine .fianbood ©auerampfer