£jammel= ober Sd^öpfenfleifd], 14. 226-229 werben. — Sag «Ragout läfjt fiel) burcl) ©hanpignong, Kalbgmild), Vieren unb ©eflügellebem uod) verfeinern; man richtet eg auch tpo^I in einem blätterteigranbe ober «Rei§ranbe an. 220. 3rtfl) fteto. üMan nimmt l)ietp 1 kg Kotelettenftüd ober ebenfoviel diente ober aucl) Snq unb fdpeibet fingerbide ©Reiben, von benen man bag gelt abpufct. Sie ^leifpfdjeiben merben aeSoüft unb mit ©alj unb wenig Pfeffer beftreut. Sann werben 1 big 1V2 kg Kartoffeln gefdjält, in biäe ©djeiben gefdjnitten, abgewogen unb mit lodjenbem SSaffer abgebrüht. Mun legt man auf ben Soben eineg «ßaDinia^en Sopeg, eineg ©njpentopfeg ober einer «ßubbingform einige ®utterftüdd)en unb hierauf abwedjfelnb eine ©djidjt ftleifd) unb eine ©d)id)t Kartoffeln, wobei man §Wifd)en bie einzelnen ©d)icl)ten immer etwag Sutterftüdd)en legt. Sßer ben 3wiebetgefd)mad liebt, tarnt and) jebe ^leifd)fd)id)t mit etwag geljadter Zwiebel beftreuen. ßuleüt giefjt man fo viel leidste ^-Ieifd)brül)e g-orm 511m SReigranb. barüber, bah bie oberfte ©d)id)t gerabe bavon bebedt ift. Wan muh 100 big 125 g Butter * rechnen. §at man bag ©eridjt fo weit in einem gewöhnlichen ©ufpentoj) f Vorbereitet, fo muh man ben Sedel mit Rapier unb «MehlHeifter fefttleben. Sie «ßubbingform wirb in todjenbeg Gaffer geftellt; ber ^5a^inianfc6)e Sopf ober ber anbere ©uppentopf muh auf gelinbeg fteuer, am befteu oben auf bie glatte geftellt unb Von 3eit p 3eit fad)t gefdjüttelt werben, pt ber ipubbiug-- form Verlangt bag ©erid)t 2 ©tunben, im Sopfe 3 ©tunben Kodjpit. «Moudjer liebt eg and), bay ©eridjt uod; mit Sßeihfoljl p fodjen, man fdpeibet bann benfelben, brütet il)n unb legt ilp fd)id)H weife auf bie Kartoffe'lfd)id)ten, ftreut and; woljl etwag Kod)fümmel barüber. 227. £obgcpobge ober Sauernpfuljl. (©ebeimpfteg §ammelfleifd) mit ©emüfe.) SOcau nimmt.hierzu 1 kg ^leifd; Von ber Sruft, vom IpaM ober Statt unb fdjueibet eg in ^ßortiong= ftüde. Sie gteifdpde werben getlopft, mit ©al§ unb Pfeffer beftreut, in «Mel)l gewenbet unb im _ Siegel ober in einer flauen Kafferolle in Söutter auf allen - ©eiten gelbbraun gebraten; hierauf Wirb fo Viel foepenbeg ^ Gaffer bapgegeben, bah bag gleifdj bavon bebedt ift, man fügt etwag ©ernttrj pinp unb' Iaht bag gleifdj langfam weid) fd)moren. Unterbeg fclpeibet man 2 Dbertaffen voll gefüllte weihe Müben ober Settower Mübcpen, ebenfoviel Karotten ober «Mohrrüben, ebenfoViel Kartoffeln unb 3 ^Wiebeln in giemlid) grohe ©tüde unb fept perft bie weihen Müben mit lodjenbem fefteiit snpeitton. «föaffer unb ©at§ an, gibt nad) x/4 ©tunbe bie Karotten, nad) ©tunben bie Kartoffeln unb bie ^wiebeln bap unb leiht bie ©entüfe nod) x/4 ftunbe pfammen focpen; barnad) gieht man bag SBaffer ab, gibt ftatt beffen bie ©auce Vom gleifd) barauf unb Iaht bie ©e= müfe barin Vollftänbig weid) fd)moren. 3ule|t legt man bag gleifcp mit hinein unb Iaht eg nod) 10 «Minuten pfammen lochen. 228. tfran5ö'i;d)es ^ommelragout mit ©emiife ober «ftaoarin be tnoutott. Sag $leifd) wirb ebenfo, wie in voriger «Rümmer befdjrieben, Vorbereitet unb angefept. SBenn eg etwa 20 «Minuten gelobt hat, gibt man je 1 Obertaffe gepu|te unb prfepnittene weihe fRüben unb «Mohrrüben tjinp, nad) 15 «Minuten fügt man biefelbe «Menge Heine auggeftodjene Kartoffeln, fowie grüne Söhnen unb grüne (Srbfen pinp unb Iaht alleg pfammen weid) fdjmoren. Sie ©e= müfe brüht man ab, epe man fie pm ^leifcp tut. — «Man ferviert bag Magout in ber fenerfeften Kafferolle, in ber eg gelod)t würbe. 229. (Surrt). «Man prfdjneibet 1 kg g-leifd) Von ber Keule ober Stuft in SBürfel, Iaht bie Knochen prüd unb fdjwenlt eg in 2 ©hlöffel locl)enber Sutter mit 1 Obertaffe Hein gefdjuitteuer f 9Ragoiitfafferorie au§ fcuet=