15. 56-62 Das Kaninchen. SIn!t «ei^Cr«?.eIntin.e/ bie mcm in 1 DOertn^e formen, aber nidjt focßenbenBaße! [tarren'l ^ ^lC C ^ man itber ben £nfen unb ^ fie P ©ulg ober ©elee ei 56. £afe in Soltni. $ierp Serben bie Hefte bom fcafenbraten ober ein fdüedü gebratene gute beimenbet itnb gmar fomoßl bilden mie ®eule. Ban fdpeibet bag gleifd) oon ben tnodbei um algbann m fnubere, gierlicße ©tüde. Sie tnodjen unb bie ftleifdßabfälle floßt man iebeg ftj fig alleui. Sann gießt man 23rüße ober Baßer auf bie ftnocßen unb läßt fie eine ßeitlang fodien bte ^nodjenbruße gießt man burdj ein ©ieb unb berfocßt fie mit 2 ©ßlöffet »raunmeßt unb bem Hei! geftoßenen gdeifcß. Bidjbem bie ©auce längere Seit gelobt, ftreicßt man fie buriß ein ©ieb uni jcßarft fie mit 50 g fein gemiegten ©arbeiten unb ßitronenfaft; man lamt aud) nod) etmag geßadt, Bußerottg ober ©ßampgnong ßineintun. Beim bie ©auce red)t furg eingefodit ift gibt man ba« gcrfdpittene $afenfleifd& ßinein unb läßt eg red)t ßeiß fteßen, aber nidjt fodjen. Unterbeg bat mar auf einer flauen ©Rüffel einen Otanb bon fjßüreefartoffeln gemalt, biefen mit gedaffener Söuttei beftudjen, erft mit geriebenem fßarmefanfäfe, bann mit geriebener ©emmel beftreut unb im Dfer golbgelb gebaden. $tt ber Bitte biefeg Otanbeg ridjtet man bag fertige ©almi an. 57. £afenleber mirb gubereitet mie Heßle&er. Ober man bann fie aud) mie ©änfelebei braten; em $ufaß bon einigen Bacßolberbeeren macßt fie befonberg fcßmadßaft. ftebenfallg muß man bie £eber gut mäffern. 1 K IV. £)a3 ^anlndjett. 58. 2Bert bes 3rleifd;e$. Sag toindjenfleifd) ßat große ^ßnlicßfeit mit bem £afenfleif<ß, e^fann baßer genau mie §afe pbereitet merben; nur ift eg biel garter unb faftiger, bebarf baßer aud) birgere 3eit gunt ©armerben. Sie milben ®anincßen, aud) ®rautfanindjen genannt, fdjmeden beffer alg i le gaßmen ober geßegten, ba bag gleifdj ber leßteren gar gu meid)Iid) ift. Sie frangöfifcßen f-rr' ^ Q ^ *n§ 0enannt' toerben boßßelt fo groß mie bie beutfd)en. ßg ift p embfeßlen, bm gletfcß ber tanincßen gmei Sage bor bem ©ebraud) in 33eige p legen, ba eg baburcß fräftiger 59. üontnd)enb raten, ©in tanincßen reicßt für 2 big 4 fjßerfonen. Ban bereitet bag $a- nmd)en bor unb bratet eg mie ben £afen. Mx. 43. V* ©tunbe bor bem Stnricßten beftreut man eg red)t bid mit geriebener ©emmel, beträufelt biefe mit Söutter unb läßt eg nun reißt fcßarf unb Inufßrig braten. $eim SInridjten beträufelt man bag gleifdj mit ^itronenfaft. . 60* Sfrifaffee non Jlanindjen. Ban ßäutet bag teindjen, ßadt eg in ©tüde unb be- reitet eg p mie SMbfleifdjfrifaßee. ^anwd)ett auf engltfcße 2trt. Sag in große ©tüde gerlegte Sfrmimßeit mirb mit } 1°ber leicßter gleifdjbrüße angefeßt, morauf man ]/4 1 Bein, ben ©aft bon 1 gitrone, 1 ^miebel, 1 Boßrrübe, V2 fPeterfilienmurgel, 1 Sorbeerblatt, 6 meiße Pfefferkörner unb menig ©alg ßmpfugt unb bag g-Ieifd) ungefäßr 1 ©tunbe tod)en läßt. Sann läßt man in ber ÄafferoIIe bü g Butter ßeiß merben, fcßmißt reid)Iid) 1 ©ßlöffel Beßl barin, rüßrt burd)9efeißte £anind)enbrüße 1 7u/f ^ btf ®auce bid fod)en, bie man fd)Iieß(id) nod) mit 3 ©igelb unb 1 Saffe 9iaßm ö3 ^ r ‘ „ an bn§ ^anincßenfleifd) red)t ßeiß barin merben, aber nid)t tod)en unb beftreut e3 beim 2Inricßten mit etma 50 g ^aßern. Hflmndjen auf belgtfdße 2(rt. Ban legt bag gerßadte £anind)eit in fd)arfe S3eige (er. ). Oiacß 24 ©tunben nimmt man eg ßeraug unb läßt eg abtrodnen, morauf man eg falgt unb