Kalte ZHefylfpeifen, fronten nfw. 22. 29-33 feuchteten 3tuiebacf mit (Saft folgen. 9?adjbem ber ßmiebatf bont Saft burdjgogeit ift, feroiert man if)n. 29. Grbbeertrictt. 9Jlan gerbriicft ftifdje Grbbeeren, bermifd)t fie mit £imonenfaft unb läpt bcn Saft langfam bitrd) ein £ud) ober einen teiltet tropfen. UnterbeS hat man Semmel ab* gefdjält, in Sd)eiben gefdjnitten, mit $uder beftreut unb im Dfcn geröftet ober gebäht. 9tad)bem man ben Grbbeerfaft mit bem nötigen ßuder bermengt hat, giefjt man ilpt über bie 9iöftfd)nitten unb lüfjt biefe bamit burd)giel)en. II. statte 93M)lfpeifcu, klammert ufuj. 30. italter SKanbelpubbittg. gür 4 ^ßerfonen. 75 g Butter mirb gu Saf)ne gerührt; bann merben nad) unb nad) 100 g geriebene SJtanbeln, barunter einige bittere, 100 g $uder, 5 ©gelb, baS Slbgeriebene bon 1 gitrone, [0mie 2 in 9Md) eingeroeid)te unb mieber auSgebrüdte SScifibrötcfjen unter beftänbigem Dtitpren hingugefügt. Sftadjbem alles gut berrührt ift, fügt man ben Sdfnee ber 5 Gimeifi fjingu, füllt bie SDiaffe in eine mit Butter aus* geftridjene $orm unb locht ben Tübbing 2 Stunben au baimmarie. 9tad)bem er lur ge ,Qeit m t>er £form au§= gefüllt ift, fdjüttet man ipn auS unb lägt iljn böllig er* falten. SOlan reicht eine g-rudjtfauce bagu. 31. kalter S^otolabenptibbittg. SERan rüprt 6 Gigelb mitj V2 Obertaffe filier Sa'pne Har unb gibt 50 g gesoffenen $uder, 50 g geriebene Sdfofolabe, 25 g Star* toffelmehh fotuie etmaS fein geftoffene Vanille bagu. 91adj= bem alles gut berrührt ift, giejft man nod) 1 Obertaffe red)t bide, füffe Saline bagu unb füllt bie SRaffe in einen tiefen s£orgeHannapf, ben man berbedt auf fod)enbeS SBaffer [teilt. Sobalb bie fDtaffe feft getuorben ift, nimmt man bie Speife auS bem $unft unb läfft fie erfalten. 9Ran ferbiert fie ofjne fie gu [türmen, mit falter 9Rild)[auce. 32. Hatoncttsfpetfe. 9ieid)Iich V* 1 <5af)ne mirb mit V2 Sdjote Vanille gefodjt unb biefe, nadfbcm fie Crange. in ber Sa'pne ausgewogen ift, IjerauSgenommen. UnterbeS l)at man 6 Gigelb tüdjttg ge* quirlt unb fdjlägt fie mit ber fodjenben Sa'pne, bie man ingmifdjen bom geuer genommen, gu einer biden Greme. Um baS Gerinnen gu berpinbern, muff man mit Sdjlagen fortfal)ren, bis fie ziemlich auSgelüplt ift. 9?uu giel)t man 30 g aufgelöfte Gelatine, bie nod) laumarm ift, unter bie Greme. üßorper l)at man fdjon 100 g SöffelbiSluit, 100 g gemafdjene unb abgetropfte Sultaninen, fomie 30 g fein gefdfnitteneS ßitronat ober Succabe bereit geftellt. 3fon ben mit fDtaraStino ober ?(rraf angefeud)teten £öffe!biSfuitS legt man eine Sd)id)t in eine mit SÜtanbelöI auSgeftrid)ene £fonn, be* ftreut biefe Sd)id)t mit Sultaninen unb Succabe unb füllt,I)ierauf eine Sd)id)t bon ber Greme. So fährt man fort, bis bie £form gefüllt ift. 9Ran läjft bie Speife in b'er £>-orm erftarren, l)ält bie £forot c'ncn Slugenblid in fjeiffeS SKaffer unb ftürgt bie Speife auf eine fladre Sdfüffel. 9Ran garniert fie ringsum mit Sd)lagfal)ne. |i 33. Xuriner 2lpfelftnenfpeifc. 4 red)t fdjöne Slpfelfiuen ober Drangen merben ge|d)ält, gehäutet, in Sd)eiben gefd)nitten, babei entfernt unb reidjlid) mit feinem $uder untermengt. 9cad)' bem fie fo einige Stunben geftonbcn l)aben, tut man fie in ein Sieb gum 9(btropfen unb fängt beit