Das ©npöfelit unb näucfyern. 8. 3-4 beflo [«öfter unb appetitlicher ift bie SBuvji. Sem 0et,t eS an bnS ^erteilen be3 ©ct,Weine* moäu b,c emäelnen Seile bermenbet werben, boS ift au« ben betriebenen Siebten e«M ~ IC Mutigen Seile beS ©cfitucineiS, üirnfle, Seber, ®erj ufw., fowie nuef) ber STopf, muffen tücfttir gepuffert werben, et;e man fie fodjt. ¥ 11 3. 3>as Ginpofeln, Salden ober Selben. Sag (Sinpöfeln hat ben Smed bag XhM bor ^vaulntb gu bemaf)ren unb auf möglid)ft lange £eit faltbar ju machen. @g mirft äfmlidj auf bag bi vl vfo T }rr!er°Cl)es ^eW°[er burc^ ba§ ^ Mammen*^! unb ba* iituf) i te Suft abgefdjfoffen mtrb. Sa aber hterburd) bem gfeifche giemfich oiefe Räfnftoffe enhoaen merben unb ftd) ber Safe mitteilen, bie beim f od)en nid)t bermenbet merben fann fo flebt bag 4feü fleifd) bem frtfcbeu au Räf)rmert bebeutenb nad). Überbieg mirb burd) bag ©oben bie ftfeifLier btef fonfiftenter, fo baf3 pfelffeifd) aud) fernerer gu üerbauen ift, afg frifdjeg gfeifd) S3eim Wöfeln muf3 man fiel; babor Ritten, frifdjeg gfeifch in alte, fdjon borfjanbene Safe gu fegen, fonbern man muf3 guteg, femeg ©afg unb guten Salpeter bagu bermenben. SJian mengt bemfelben aud) mobf nod) etmag Suder bei unb reibt bag gfeifdj bon affen ©eiten gut bamit ein; bie Rtifdmnq richtet ficb nad) ?(rt unb beenge beg gfeifdjeg. Sicht an ben Snocfjen ftidft man mit einem fpiöen 9Jceffer tief f)inein, bamit ba» ©afg beffer ciubringen fann. gumeifen ift eg and) borgugiefjen, aug SBaffer ©af? unb ©afpeter eine Safe gu fod)en unb biefe, menn fie erhaltet ift, über bag gfeifch gu gieren. fDtan tut gut, bag gfeifd) in großen ©tüden eingufmfefn, bamit eg nid)t in ber Safe gu fefjr augfaugt. ;^ay gum ^bfefu beftimmte gfeifd) barf borfjer nid)t fange liegen, fonbern muj) frifd) einqe* fafgen merben, meif eg fonft feiert alt fd)medt. Radfbem bag f^feifd; eingefmfeft ift, mujj eg mit einem ©edel bebedt merben, ber in bag gab fjineinbabt; biefen Sedef befdjmert man mit einem tüd)= tigen ©teilt ober (Üemid)t, bamit bag gfeifdj feft gitfantmengebrefft mirb. Sen 93oben beg gaffeg beftreut man mit ©afg unb befülft bag gfeifd), mährenb eg im fßöfef liegt, tägfief» mit ber Safe, badt e~ aud) gumeifen um, baf3 bie oberften ©tüde nad) unten fommeit unb untgefefjrt. — 5fm beften eignen fid) gutn $öfefn fefte ©idjenfäffer, für ffeinere Mengen genügen ©teintöbfe. 4.^ Sie natürliche ober troefene !Käud)erung. Surdj bag Räudjern merben bem gfeifdje feine Räf)rftoffe entgogen, eg mirb nur ein (Sintroduen beg SBafferg bemirft; aufserbem mirb burd) bag Einbringen beg im Raudj enthaltenen Sreofotg bie gröbere ^aftbarfeit beg gfeifdjeg herbei* geführt. Sem 9?äud)ern gef)t ftetg bag f]3öfefn borauf; bie aug bem fßöfef genommenen gfeifdjftüde müffen erft an ber Suft abtroduen, ehe man fie räudjern fann. ®ie natürliche Räucherung mirb burd) £ofgraud) bemirft. Sag gum Räuchern oermenbete §ofg mub gang troden fein, ba frifdjeg ^ofg gu bief SBafferbampf entmideft unb bie gfeifdjmaren baburd) feud)t merben. Ser Raud)abgug, mefd)er gum Räuchern benu^t mirb, barf mit feiner Neuerung in Rerbinbung ftehen, bie mit f of)Ie ober Sorf gereift mirb. 95ei ber Unterhaltung beg geuerg mub ntan fiel) nad) ber Witterung rid)ten. 93ei feud)tem Sßetter forgt man für helfeg geuer; i|t bag Sßetter bagegen heff unb ffar, fo mub man fogenannteg ©d)moffeuer unterhalten, iubem man trodene ©ägefpäne berbrennt; biefefben entmidefn bief Raud). gn ffeineren §augf)aftungen auf bem Sanbe räuchert man gumeifen nod) im offenen ©djornftein; eg ift jebod) mehr gu empfehlen, bab mau eine R ä u cf) e r f a m m e r anfegt. Rian fegt fie gemöhnlid) neben bem ©d)ornfteine auf bent Sausboben an unb berbinbet ©d)orrtftein unb Kammer burd) gmei Öffnungen, bon benen bie eine fid) unten in ber Sommer, bie anbere aber oben befinbet. gmifcheu beiben ift ein ©dfieber an* gebrad)t, mit bem man ben ©dfornftein berfd)fiebeit fann. gft bieg gefd)ef)en, fo gief)t ber Raud) erft burcf) bie Sommer, ef)e er feinen Söeg ing greie nimmt. Rtit §ilfe biefeg ©d)ieberg fann man affo ben 2(b* reff), gugug beg Raudfcg genau regulieren. 2)er 9iaud) barf noef) nid)t affgufehr abge*