Suppen für Krank. 34. 12-15 s UV ‘V'luöer‘ ^ur ®mbcr 9i&t >m garten ©äuglinggalter natürlich nichts beffereg 1 ysl„ie "lU c^lllM); 1110 bte>eIbe burd) Qnhere Mild) erfet^t mirb, muf3 man biefe einegteilg etmag lerbnitneit nnb anbernteilg ihr einen Sufafc an ßudex geben. Man nimmt hierzu am beften Mildu ff1'1?! 9emo£jnM)e £uder, Ütübem ober Üioljr^ucfer, leicht ein (Säuern ber Mild) beranlafct )M) Verlauf eines falben $ahreg, ober toenn beim ftinbe bie erften ßät)ne gum Surdfbrud) fomme.i £lbt l!m be§ mtta$ä etlmS ‘Semmelbrei unb gemöljnt eg fo attmäpd) an feftere Mtbrunq! l|t ttberX^cmpit midjtig, Äinber §ur redjten $eit baran §u gemöhnen, baf3 fie and) fette «ftahrunq Sit ftd) nehmen, unb bajj [te biefelbe aud) tauen, bamit fidj ßfyne unb ftaumugfeln gut entmideln gur Heinere Äinber beuen bag ©ffen uod) eine Arbeit ift, bie längere Seit in Stnftrud) nimmt finb -reliei mit SBoben für Sßarmmafferfüllung su empfehlen, ba bie (Steifen auf benfetben gleichmäßig toarnt bleiben; unb ein jeher meifc ja, mie toidjtig eg ift, baj3 alte fetthaltigen (Steifen big git einem gemtffen ©rabe erwärmt in ben Magen gelangen. - ffiinber, bie man su lange nur mit Mild) er* näl)it, neigen leidjt sur euglifdjen ftranfljeit, ba Mild) allein nid)t7genügenb falfljaltige ©alse ent- halt, bie sunt Aufbau ber ®nod)en bon fo großer SBidjtigfeit finb. «Reben ben feften ©Reifen follten allerbiugg Mild) unb SSaffer bie einsigen ©etränfe mährenb ber ganzen ftinbljeit fein: faffee, See, S3ier unb Sein finb nidjtg für ben jugenblid)en Körper. Sm Slnfd)luf3 an alleg Dbengefagte mögen t)ier nod) einige 3^esep»te sur «Bereitung bon ©e* richten, bie fiel; gans befonberg für tränte eignen, folgen; aucl) ein ptmeig auf fd)on borange* gangene 3^e§ep)te ähnlicher 2lrt, heute id), mirb millfommen fein. I. Silben. 13. Kraftbrühe. (D r i g i u a l r e j e p t bon Dr. 33. in 33r.). Ser 33oben einer 10 big 12 1 paltenb eit ft afferolle mirb mit 33utter beftridjen unb reidflid) mit fein gefdjnittenen Mohrrüben unb Smiebeln belegt, hierauf fd)neibet man 250 g rohen (Sdjinfen, iy2 kg ftalbfleifd), 21/, kg guteg Diinbfleifd) unb ein alteg §uf)n in Heine ©tüde unb gibt bag gleifd) nebft ben phnerfnodjen in bie ft afferolle hinein. Mtdjbcm man 1/21 Saffer hiusugegoffen hat, läfjt man eg langfam fod)en, big am ^°ben ber ftafferolle bag galt Har ftel)t. hierauf mirb fodjenbeg Saffer ba§u gegoffen, big bag ©efäf) 3/4 gefüllt ift. «Ihm läfjt man bie 33ouillon auf gelirtbem fyeuer 3 big 4 ©tunben födjen unb leiht fie burd) ein Sud), ©nblid) bringt man fie mieber aufg geuer unb läfjt fie big auf 11 glüffig* feit einfodjen. Man reicht bie Kraftbrühe nad) SSerorbnung beg Slrjteg loffelmeife. 14. Kalter fyletfdjaufgufj. (Sriginalre^ept bon Dr. 33. in 33t.). 250 g befteg Oiittbfleifd) ot)ne gett unb ©ebnen mirb in fleine ©tüde gefd)nitten unb in ein porgellaneneg ober irbeneg ©efäf3 getan, hierauf übergiejjt man eg mit V2 l f'altem beftillierten ober abgefod)tem Saffer unb fejjt 5 Sropfen d)emifd) reine ©alsfäure ((Shtormafferftofffäure) lpnsu. — DUnt läfjt mau bag ©efäf) mit $nl)alt an einem fühlen Drte 4 ©tunben ftefjen unb giefjt hierauf bie ftflüffig* feit burd) feineg Seinen. — Mau gibt beut Patienten biefe gflüfffgfeit in etma ftünblidhen Portionen innerhalb 12 ©tunben su trinfen. Um ben ©efd)macf ein menig su heben, fann mau etmag ftodjfals ober ftatt beffen etmag Ototmein hmsufejjen. Ser Slufgujj mufj am fühlen Drte aufbemal)tt merben. 15. fyleifdjtee tat Sanft. 33efteg. Otiubfleifd) ol)ue f$-ett unb ©el)ueit mirb in fleine, etma nufjgrofje ©tüde gefd)nitten unb in eine fauber gefpltlte, meithalfige f$-Iafd)e getan. Man oerforft biefe feft, fcfjlägt fie in ein ftiidjentud) ein unb ftellt fie in einem ©efäfj mit faltem ober lauem SSaffer aufg Reiter; fobalb bagSaffer focht, gibt man ad)t barauf, baff eg gleidjmäfjig meiterfod)t, unb gie^t,