5. 5-10 Die (Beimit^e. ©aljtoaffer, bann in reinem SBaffer gemeidjt, einmal mit SBaffer aufgefod)t nnb mit gefdjmoläeuem 3uderfirup übergoffen. ©uteg 3^tronat inuB au§, /Haren, bunfetgrüueu nnb gut geänderten Schnitten befielen. 9J!anöet= 3iDeiß mit S3liite. 7. *}>oineran3enfd)alen ober 9!rancim. SPümtegt bie ^onteran§en[cf)aIen furge 3eit in333a[[er, baitacl) fod)t man fie in 333affer mit ^ottajdje meid), denn legt man fie in frifdfeg SBaffer, fodjt auf 500 g Sdjalett 400 g 3«der nnb fdfüttet ben bid gefod)ten 3uder auf bie abgetrogfteu Sdfaten. 3(m folgeuben Sage !od)t man ben 3uder mit 150 g anberm 3^der nodjmatg ein mtb giefst il)u mieber bautber. 9dtd)3big ®eöffnete arcanM. 4 Sagen mieberljott mau bieg Verfahren nnb trodnet bann bie Sdjaleit am näd)ftei Sage in ber 9Mt)e beg Dfeitg. 8. Senf ober fütoftrid). ÜÖtan tod)t x/21 guten SSeiueffig mit 20 g S£)t)mian, 20 g Salbei, 20 g Majoran, 10 g (Sftragon nnb. 50 g Dlofambolen ober Sdfatotten einigemal auf, läfft ben (Sffig auä!üt)Ien nnb giefd it)n burd) \ ein Sud). 9dm üermeugt mau 500 g gelbeg Seufmebt, 100 g 3uder, 10 g 3imt, lOg^ugmer, 10 g Mettpfeffer, 1 g gendjetfamen, alteg fein geputbert, mot)I miteinanber unbjeibt üou bem beffittierten (Sffig fo biet barunter, baf) man einen meicfen, gefd)tueibigeu Seig ermatt, man ftreidjt biefen in ©efäffe, bie mobt berfd)Ioffen im füllen Mer auf- bemal)rt merben. 9. 0fron3öfifd)er Senf. 50 g brauneg, 100 g gelbeg Seufmel)(, 150 g gemahlener 3uder, 1V2 g geflogene helfen, 2x/2 g geftoffener 3imt, ber Saft nnb bie abgeriebene Sd)ale einer 3itroue merben mit V21 fodjenbem dßaffer, 1/41 Söeineffig unb x/21 SSeiffmein berri'd)rt nnb unter beftäm bigem Dtüpren §u einem bidflüffigen SBrei eiugefod)t, bem man nad) ©efdmtad 2 fein gemiegte Sorbetten unb 1 Söffet fein gemiegte kapern beimengt. 9dtd)bent man bie SOcaffe burd) ein Sieb geftrid)en, füllt man fie in 33üd)fen. 10. lofelfalj. 9Jtan töft iit 21 33runnenmaffer 1 kg gemöpntidfeg attanbeu Slod)fal§ auf, inbem man bag 333a ff er nret)rmatg umrüt)rt, big teilt Satj rcibum,d)iu2' mehr gurüdbleibt, bann tagt man eg mit einem teilten Sud)e öerbedt, bamit fein Staub hineiufättt 2 big 3 Sageftehen. SKun giefjt man bagSaljmajJer üon bem trüben 33obenf§e, ber fid) gebübet' a >, giept es burd) ein Sud) unb bringt eg auf einer Sdjmorpfanne auf bag g-etter, um man eg langfam etitfodjen ober berbampfen Id&t. Unterb.eg nimmt manfd)on üon 3eit m «eit mit einem ed)aumtoffet bagSatsheraug, bag fid) aut ©oben ber Pfanne gefetjt hat, unb tut eg auf ein auf ge* ^Q™l ey 5;UCj sum '(bh'°bten. Sd)tiepd) legt mau bag Satg auf flache Sd)üffetn unb läfet eg bei muffiger fctfce trodnen; bet ftarfer mürbe eg gelb merben. 9M)bem eg gang troden gemorben 2r:r"n3)s*::?‘ vr-**»**w*n * ** ba ZTZ ÄÄn. ' We‘B ,ft StaU bet *»«» if* Satjftveuer „Wienc"