20. 78-84 Salate. gnben fo lang ab, bis bie©urfe jüf3 fd)mecft ober entfernt nötigenfalls bie gange ©urfe, ba fie ben gangen Salat unfdjmacfßaft machen fann. Sie gehobelten ©arten oemtifcßt man mit einer guten (Salatfartce Dir. 49 ober 50, unb feroiert ben Salat halb, ol)ne ißn lange fteßengu laffen, ba ei fonft gu oiel ©rüße gießt. Bart tut üon Hräutern nur ein menig Sill unb etmaS Sdjnittlaud) baran. 78. (öurfenfalat auf fiit)beutf$e 2lrt. 2 bi§ 3 mittelgroße ©arten, 1 Söffet Saig, 2 Befferfßiüen jßaßrifa, 1 SD7efferfpi^e Pfeffer, 2 Söffe! feines Tafelöl unb 5 bis 6 Söffe! ©ffig. gjjan fdjält bie ©arten, fdjneibet fie mit bem ©urfenßobel ober einem Keffer feinblätterig, falgt fie, läßt fie giuifdyen 2 Kellern V4 Stunbe fteßen unb feißt baS Baffer, baS fid) ingmifcßen gebilbet ßat, ab. Dlrtn gibt man bie übrigen ßutaten bagu, Oermifcßt alles gut unb rußtet ben Salat an. Ban tann ftatt Öl 3 bis 4 Söffe! fauern 91aßm neßmen. 79. üBattuct (öutfeufalat. Sie in Sdjeiben gefcßnittenen ©urfen inerben in fd)arf ge- falgenem Baffer abgetod)t, barnad) ßerauSgenommen unb mit Sßedfauce Dh. 53 angericßtet. 80. Xotnatenfalat. 8 bis 10 red)t reife Tomaten tnerben redjt talt gelegt, momöglicß auf ©iS, tnoburd) fie feft merben unb ficß bann gut fdjneiben laffen. Ban fdjneibet fie in bünne Sdjeiben, tnobei man bie Herne entfernt, mifcßt fie ßierauf mit 2 ©ßlöffel Öl, 2 ©ßlöffel ©ffig, (Salg, Pfeffer, ein tnenig Buder, V4 gerriebenen Btuiebel unb gibt ben Salat fofort- gur Tafel. Ban tann ißn mit einem Hrange non ger= fcßnittenen, ßart gefodjten ©iern garnieren. 81. tölaislolbenfalat. Sie nod) garten gang jungen BaiSfoIben tnerben in Saig tu aff er meid) getocßt. Beim fie erfaltet finb, fdjneibet man fie in Sdjeiben unb übergießt fie mit ©ierfauce Dir. 51. Ban garniert ben Salat mit eingelegten jßerlgmiebeln unb DtabieSdjen. 82. Iriif felfalat. Ban nertnenbet ßiergu frifdje Trüffeln, bie man nidjt fdjält, fonbern nur guerft in marmem, bann in tattern Baffer mit einer dürfte non allen erbigen Seiten fäubert. hierauf merben bie Trüffeln fein gefdjnitten, mie ©urfen gum Salat, unb atsbann mit einer Sauce oermengt, bie man aus Bitronenfaft, Salatöl, Pfeffer, Saig unb 1 ©ßlöffel Senf be- reitet ßat. Satjrifdjet SRetticfj. 83. Irüffelfalat auf Xouloufer 2lrt. (©emifdjter Salat.) Sie gut gereinigten Trüf- feln merben gefdjält, in gang bltnne Sdjeiben gefdjnitten unb in einen Toßf gelegt, ben man feft gubedt. Sann fdjält man non einigen garten Dlrtifdjoden alle ßarten glätter ab, teilt bie 83öben ber Sänge nacß in gmei gleidje Hälften, fdjneibet fie ebenfalls in gang bünne Sdjeibdjen, falgt biefe, fdjüttelt fie mit bem Saig tücßtig burdj unb läßt fie auf einem Sudje trodnen. Sann legt man bie Trüffel- unb Krtifcßodenfdjetbeu in abmedjfelnben Sdjidjten in bie Salatfcßüffel, mürg't fie mit Saig unb Pfeffer, gießt einen Seil ber nadj Dir. 51 bereiteten ©ierfauce barauf, fdjüttelt alles gut burcßeinanber unb gießt bie übrige Sauce barüber. Bur ©uuce nermenbet man ©ftragoneffig. 84. ^rangöfifcßer Salat, (©emifdjter Salat.) Dlaßüngcßen merben abgeßußt unb fauber gemafcßen, bie breiten SSlattripßen non Beidjfellerie in fitrge, feine Streifcßen gefdjnitten unb ab- getocßte rote Diüben, bie man einige Beit in ©ffig gelegt ßat, gefdjält unb ebenfalls gierlid) gefdjnitten.