18. 142-145 Stör. tDeifjling. Wels. Stör, Haufen. r ®?erfn«lIe: 2 bcr £aufe” fogar big 9 m lang; Korber lang geftredt; ftatt ber puppen 5 Diesen tnod)enfdjtlber unb gapireidje Heine .fnod)enpIättd)en; Sd}nauge [ebr lang- auf ber Unterfeite ba» quer ftepenbe ibtaul; oben blaugrau ober gelbbraun, 93aucp toeip. — Ser 9^oqen r !elC« ?lLd)e Iie^ert ben ^°biar, luätjrenb bie Scptoimmblafe gu bem unter bem tarnen „fiaufen- blafe befannten 3nfd)leint öerarbeitet toirb. 142. Stör, gefotten. «Racpbem man ben Stör gefd)lad)tet, gepult unb angenommen pat, legt mau ipn, m ein Sud) eingefdjlagen, in ben Mer, too man ipn 1 big 2 Sage liegen läpt bamtt bag ftleifcp mürber toirb. Sann reibt man ipn einigemal mit Saig ab, toäfcpt ipn fauber unb fdjneibet ipn in mehrere (Stüde. 9Jtan bringt ipn mit faltem Gaffer aufg geuer unb fdjäumt ipn toenn bag SBaffer peip toirb, forgfältig ab. Sann giept man bag Gaffer ab unb frifcpeg focpenbeg barauf, gibt reicplidp Btoiebeln bagu, ferner Sorbeerblätter, Pfeffer unb ©etoürgfömer, helfen, Sppmian unb Salbei unb läfet ipn nun etma 1 Stunbe langfam focpen. Sag auffteigenbe $ett nimmt man forgfältig ab unb folgt ben £ifd) erft, toenn er gar ift, toorauf man ipn nocp einige £eit Stör. im f^tfcfjODciffer giepen läpt. 9J?an ricfjtet ipn mit S3utter unb Senf ober ^eterfilie an. Sen übrig bleibenben $ifd) !ann man meprere Sage in ber SBrfipe aufbetoapren, toenn man ettoag (gffig bagu gibt. 3ft ber Stör auf biefe Seife gubereitet, fo feröiert man ipn talt mit öl, (Sffig, fein gepadten gioiebeln unb geftopenem Pfeffer. 143. Stör, gebraten. Ser borbereitete Stör toirb gepäutet, fein gefpicft unb mit Butter im Öfen gebraten. 9)tan ricptet ipn mit ®rebg=, Slncpoüig- ober einer anbern pifanten Sauce au. 144. Stör in 91ottoeitt. Ser nad) 9fr. 142 borbereitete Stör toirb toie tarpfen in «Rottoein gefocpt. Carbutt, fiepe Steinbutt. Iüeißluig, Ituttling oder merlan. SJterfntale: Sem Sorfd) fepr äpnlidj, aber Heiner unb fcplanfer, Äopf fpiper, opne SÖartfäben. 145. SBeiftHng toie Seeguttgc. SDtan läpt bie gifdje unterteilt, fcpneibet $opf unb f^loffen ab unb mäffert ben gif cp nad) bem Slugnepmen. Sie unter Seegungen angegebenen ®ocpborfdjrifteit paffen aucp für ben SSeipling. IDels. (SB aller, S dj a i b). üftertmale: big 3 m lang unb 200 kg fcptoer; Körper oorn runblicp, nad) pinten feitlidj gufatm mengebrüdt; am SJtaul 2 lange unb 4 fitrge 23artfäben; bie §aut nadt unb fcplüpfrig; oben olibeu- grün gefärbt unb braun marmoriert, unten toeiplid). 9?ur bag gleifcp ber jungen SBclfe ift toopl* fcpmedenb.