Das Scfytfletnefleifcfy. 14. 173-174 ,lt,ifd)en 3 unb 5 ©tauben. Um gu erfennen, ob ber ©Rialen gar ift, fttdjtman mit etuer ©abet Obe! Spidnabet hinein; jietjt fid) biefetbe leidjt IjetauS, otjne bajj man ben ©djmfen babei tjod; tyU, ''siUntanben ©djinfen warm geben, [o (äfft man dpibis jurnPlntiditenin ber warmen Söru^e [teilen «nb fdmeibet bann einige ginger breit oberhalb ber «eff' bie ©d,warte m »den em; b,e im bie SSeffe Berum Definbltclie ©djwarte lägt man ftefjen unb Jiet)t bie anbete ab. .lud) ben gu>[,eren SS fdjneibet man ab, fo ba6 nur eine banne ©d,id,t fielen bleibt; biefe be heut man mit aelb aerbfteter geriebener ©emmet. ©oll ber ©d,inten Mt gegeben werben, fo jieljt man lue ©d,uuirte\rft nad, bem Watten ab. Wan tann ipn Begieren, inbem man baS gett redjt glatt Idmeibet unb biefeS mit ißeterfitienMättern, SRelfen, Sapem unb ffeffergurtenftieifen beftedt. dum ffiodjen eignet (id) weftfäli(d)er ©feinten befonberS gut. Sen oberen Seil be« »nodjem. um- micfelt man mit einer ißapiermanfdjette. (©ietje aud) Kapitel 30.) dum wa rnen ©djinfen tann man aud) Wabeitafauce geben, ^affenbe ©emufe [mb: ©gmat ©rüntotjl, ©atatgemüfe, ©auertraut, »Miaut, »i&e Slageotetbo^nen, brde »neu, ferner SDtaffaroni, Siubeln, bie Berfdjiebenen Sieiäatlcn unb fdjltefjticf) Btojje mit 58ado f. 173. Scftinfen in ‘Burgunber. gär 10 bis 12 fftoffrnen. ®n «einer, nidjt äu fetter ©djinteu wirb fauber gemäßen, eine Jiadjt gewäffert unb in SBaffer t)alb meid) gefodjt. Sann nimmt man ipn perauS, jietjt, wie in Boriger SRummer angegeben, bie ©djmarte ab mAentfnnt aud) ben größten Seit Des getteS. 3Jun tagt man in einer fcifferolle 11 SBurgunber f'/> - obet anbern guten SRotwein mit 1 Dbertaffe Suder, 4 gwiebetn, 2 »reu ein paar 'Jielten unb etwas gitronenfdjate auffodjen, gibt ben ©d)infen tjinein unb tafjt itjn gut serbedt barin meid) fodjen. ©ietauf nimmt man il)n tjerauS, nimmt baS gett Bon ber roten ©auce unb läßt fie fürs eintod)en. SHun legt man ben ©djinlen nodjmatS tjinein unb ftettt bie Bafferotte offen in eine tjeifje »rat- röhre toenn nötig, auf ein paar Biegelfteine, bib ber ©djinfen unter öfterem SBegtefjen gebräunt ift. 'Sann richtet man itju auf ber ©djüffel an unb üerbüunt ben ©a| mit Bouillon, fodjt ipn mit 1 ©ta§ Ototiuein, etoaS Bitronenfaft unb Bnder auf, $aptermanfd)ette gießt itjn buk, ein ©ieb unb gibt einen Seit biefer ©auce über ben ©djinfen wäbrenb man bie übrige ©auce in ber ©auciere nebenher retcfjt. ©armeit wnb bei ©d,mten n Beinen, gebämpften &****. gefdjmorten Saftanien unb Bartoffetbe gnetS W M* jdjmacftjaft ift eine ©arnitur Bon ©fjampignon«, bte man m Sutter beimpft unb mit »utgunber- fauce binbet. 174. ©dnttfen, gehadert ober in tBrotteig. £>iergu ift ein ©deuten bon einem garten fMchfchiuem erforbertid), ber fdjtoad) unb nur furge Beit gepöfelt unb geräubert ift. ^orfftjire oier ißrager ©djinfen finb am beften, bod) bürfen fie nad) bem 91äud)ern nod) md)t tauge gelagert tjaben. mn toäfdjt unb loäffert ben ©d)inten 2 ©tnnben, fd)neibet bie ©djtoarte unb alles uberflu fige Tvett ab unb legt tyn 1 ©tnnbe in lautuarme§ Gaffer. UnterbeS madjt man bon 93rotmept unb fodjen* bem SSaffer einen feften Seig, rollt benfetben etwa 2 Ringer ftarf aub unb beftreut it)n auf ber ©ber* feite mit grünen ober trodenen SMutern, al§ fßeterfilie, ©djnittlaucf), S3af'itifum, ©ftragon ober ©albei aud) mit ein lnenig geftoffenem Pfeffer unb helfen. 97un legt man ben ©djinlen, nadjbem man if)n abgetrodnet, obenauf, fd)tägt ben Seig tjerum, unb brüdt if)n überatt fo feft, baf aud) nid)t einmal Sampf au§ bem Innern enttoeidjen fanu. Sann mirb ber ©djinfen fe nad) feiner Ortopc 2 bi§ 3 ©tunben im Ofen gebaden. SSei biefer 5lrf ber Bubereitung geljt garlein ©aft au§ bem ©djinfen üerloren, loestjalb biefelbe feljr gu empfehlen ift. 9)tan reidjt ilju toarm ober fatt, natürlid)