rote Süben merben in feine Streifen gefdjnitten unb mit 1 fein gemiegten gmiebel, 50 g Kapern ^ifcbfalate, ^leifcfyfalate unb ZHaYonnaifeti. 20. 91-97 91. Sdjtoeihfdjer Salat. ©efodjte Kartoffeln, Säfdjetladjg unb eingelegte ©urfen gu gleid)en Seilen merben in Streifen gefdjnitten unb mit Scaponnaifenfauce angemacpt. Sinn gar- niert ben Salat mit ben bergen non Kopffalat unb mit parten ©iern. 92. Sarfcellenfalat. gür 8 big 10 ^erfonen. 300 g Sarbellen merben gemäffert unb ent- grätet, 200 g banon in feine Streifen gefdjnitten unb bie anbern 100 g in Hälften gerteilt unb gur ©arnierung gurüdgelegt. ferner fdjneibet man in feine Streifen ober Scpeiben: 2 marinierte Neunaugen ober Ariden, 125 g geräucperten Sadjg, 4 Heine «ßfeffergurten unb 1 Obertaffe iu ©ffig eingelegte ©pampignong, mengt bann nod) Kadern, auggelöfte Krebgfdjmänge unb mcglidjft flehte gjcijeb IpicfleS barunter. Wan madjt ben Salat mit feinem Dl unb (Sffig an unb garniert ipn mit auf gerollten Sarbellenpälften, Kapern, ©ffigf'irfdjen unb entfteinten Düben; oben in ber Eftitte bringt man eine fternförmige SBergierung bon Sadjgfcpeiben, geräucperter 8unge 0^ei‘ Berbelatmucft an, mäprenb man ben 9tanb mit ebenfoldjen Sdjeiben belegt, bie man mit $itronenfcpeiben ab- medjfeln läjjt. Wan tann bie Sdjeiben runb lafjen, palbmonbförmig fcpneiben ober and) papnen- tammförmig auggaden. 93. Salat oott JUebsfdjtoättgett ober ftrebsfdjmeifelfalat. 2 SM. Krebfe merben nad) Sßorfcprift in Salgmaffer abgetodjt; nadjbem fie erfaltet finb, merben Scheren unb Sdjmänge ober Sdjmeifel aug ben Sdjalen gelöft. Sun bereitet man ©ierfauce nad) Sc. 51; man nimmt ©ftragoneffig bagu. Wit ber Sauce mirb ber Salat gut burd)gemifd)t unb mit part gefodjten ©iern unb Salatpergen garniert. 94. Salat ä la SJareitgoff. Siefer Salat beftept aug in Sdjeiben gefdjnittenen parten (giern unb Krebgfdjmängen gu gleidjen Seilen, mit Scaponnaifenfauce angemadjt unb mit Kopf- falatpergdfen unb ©ierbierteln garniert. 95. Salat oon Neunaugen ober ^ridett. Scan fdjält 125 g Sdjalotten, fept fie mit palb EBeineffig, palb SBaffer auf unb läpt fie meid) !od)en, nimmt fie aug ber 93rüpe unb läpt fie abtropfen, morauf man 5 big 6 Sttid babon fein miegt. Sann tut man 3 big 4 ©plöffel guteg Dtibenöl in einen irbenen Siegel, gibt 1 gepäuften ©plöffel feineg Step! bagu unb läpt eg gelb anlaufen; nacpbem man eg bout fffeuer genommen pat, gibt man unter ftetem Umrüpren 1 ©lag guten SSeineffig, 1 ©lag EBeipmcin unb bie gepadten Sdjalotten nebft ber 93riipe bon ben Sdjalotten bagu unb läjjt eg nun gut burd)fod)en. gulept giept man bie Sauce mit 2 big 3 ©igelb ab unb läfit fie ertalten. 4 mari- nierte Neunaugen merben, nadjbem man Kopf unb Sdjmang abgefdjnitten, in fdjräger Sidjtung in fingerbreite Streifen gefdjnitten unb mit ber Sauce bermengt. Stau beftreut ben angeridjleten Salat mit Kapern, belegt ipn mit gebämpften Sdjalotten unb deinen (gffigdjampignong, mäprenb man ringgum einen Kräng bon gefdjnittenen ipfeffergurten legt. 96. 3tttlieNifd)er Salat, ©etodjter Sdjinfen unb Kalbgbraten gu gleichen Seilen merben in feine EBitrfel gefdjnitten. ferner gerfdjneibet man in Streifen: meid) getodjte Sellerie unb Stopr- rüben, part getodjte (gier, ipfeffergurfen unb Sarbellen; bie nötigen .Qmiebeüt merben fein gerieben. Slan mufj etma bie §älfte g-Ieifd) unb bie anbere §älfte bon ben übrigen gutaten nepmen. Stan bermengt alleg gut miteinanber, mobei man audj nod) Kapern pingufügt, unb ricptet ben Salat mit ©ierfauce an. Stau garniert ipn mit part gefodjtert ©iern, Sarbellen, gpfeffergurf'eu unb ©elbrüben. 97. Ißifanter Salat mit ein. 100 g getodjte Kartoffeln, 250 g fepr mürbe, rope $pfel, 50 g gut gemäfferter gering opne §aut unb ©raten, 50 g eingelegte ©urten, 50 g eingelegte