20. 98-102 ^ifcfyfalate, ^leifcfyfalate unb ^Tayomiaifen. mit» 4 ©plöffel Mapomtaife angemacpt. 53cim Slnridjten garniert mau ben Salat mit Sarbellen unb ' Ijatten (Sictti. 98. glcifdjfnlnt. Man bermenbet piergu Üöerrefte bon gebratenem ober gefodjtem $-leifcp, ] etiua Kalbsbraten, 9Xinb erbraten, §irfdj* ober Stepbraten, auep gefodjteS Kalb* ober SRinbfleifd). i 2)od) i[t eS gut, ben Salat halb naep beut ©rfalten gugubereiten, el)e baS ^-leifcO troden unb part mirb, ; ober man läfst baS ^leifdj in ber 93rüpe erfüllen. Man fdjneibet etioa 500 g gleifdj, uaepbem man Knorpel unb Seinen abgepupt pat, in Mürfel, miegt 1 grofse gmiebel, etmaS ©ftragon unb ©arten* j freffe red)t fein unb mengt eS barunter. SUSbann rüprt man 1 deine öbertaffe red)t biefe faure Sapne jj mit ebenfobiel ©ffig gu einer glatten Sauce, fdjmecft fie mit Saig unb Pfeffer ab unb bermifdjt baS i fyleifdj bamit. Sladjbem ber Salat bou ber Sauce gut burdjgogen ift, ridjtet man ipn mit ißeterfilie an. 99. ©efliigelfalat. §ür 8 bis 10 Sßerfonen. Man löft baS gdeifdj bon 2 gebratenen jungen §iipuern ober 1 Kapaun bon ben Knodjen unb fdjneibet eS in gierlid^e, bünne, etrna talergrojje i Scpeibeu. ferner teilt man 6 bis 8 part gefodjte ©ier in Sed)ftel ober Sldjtel, mäfept, entgrätet unb palbiert 200 g Sarbellen unb rollt bie giletS auf. Sdm orbnet man färnlidje ßutaten nebft Kapern in Oleipen ober Kreifen auf einer Sdjitffel an unb übergiefjt fie mit folgenber ingmifepen bereiteter Sauce: 3 part gefod)te ©ibotter merben mit 3 ropen verrieben, bann gibt man tropfenmeife etioa 100 g feinfteS Dlibenöl, 2 ©fslöffel guten Meifjmein, 6 ©plöffel gute ^Xeifdpbriipe, ben Saft einer gitrone, ©alg, ein rnenig meipen Pfeffer unb nad) belieben eine $rife ßuder bagu, mäprenb man bie Sauce fortgefept rüprt. Man läpt ben Salat längere ßeit mit ber Sauce fiepen, bamit er gut burepgiept, unb garniert ben Staub ber Sd)üffel mit part getoepten CSierfcpeiben, gitronenfepeiben unb auSgeternten Dliüen, mäprenb man furg üor bem Slnricpten obenauf noep 9teipen bon palbierten Salatpergen einfdjaltet. 100. Ocf)femncml= ober fRiiffelfalat. ©in gut gereinigtes £)d)fenmaul mirb mit menig SBaffer unb Saig, Sorbeerblatt, Steifen unb etmaS ©ffig meiep gefodjt unb pierauf gum SluSdtplen mit ber SSrüpe pingeftellt. Stocpbem man baS gleifdp in fleine, bünne Sd)eiben gefdjnitten pat, oermifdjt man eS mit 2 bis 3 ©plöffel fein gepadten gmiebeln, ferner mit Öl, ©ffig, Pfeffer unb Saig unb garniert ben Salat mit grüner fßeterfilie. 101. fyür 10 bis 12 ^erfonen. IV2 kg gefod)ten Ipecpt ober $anber löft man aus §aut unb ©röten unb verblättert baS g-leifcp in fleine Stüde. 2 gut gemäfferte geringe merben ebenfalls gepäutet, entgrätet unb in fleine Stüde gefdjnitten. 2 marinierte Neunaugen ober ^riefen merben in feine Sdjeiben geföpnitten. hierauf mirb alles nebft 1 deinen Obertaffe Kapern mitein* anber bermengt unb mit Maponnaifenfauce übergoffen. Stad) belieben fann man aud) nod) red)t lodere ^ifdjdöfjcpen gubereiten, in ber gifdjbrüpe foepen unb gum Salat geben. Man lägt fie eben* falls bon ber Sauce burepgiepen unb legt fie beim Slnricpten im Kränge um ben Salat, ben man mit gttronenfepeiben, ©urfenfepeiben unb Salatblättern garniert. 102. ©terfalat. §ür 4 ißerfonen 8 ©ier, 250 g SBurft. Man fepneibet part gefodjte ©icr in Sed)ftel ober Slcptel unb legt fie fd)id)tmeife mit pafben gerbelatmurftfdjeiben in eine Sdjüffel, ftreut fein gepadten Scpnittlaucp bagmifepen unb barüber unb übergiept ben Salat mit 3?emouIaöenfauce, mit ber man ipn einige Stunben ftepen läfjt. Man garniert ipn mit grüner Sßeterfilie ober mit Salatblättern.