14. 31-40 Das (Dcfyfert- ober Hinbfleifcfy. 31. 23eeffteaf auf antertfantfcpe 2lrt. £)a§fetbe wirb borbereitet unb gebraten wie engtifcpe§ 93eeffteaf. übton richtet bie fertigen Ü8eeffteal§ auf einer peipen ©cpüffet an, übergie^t fie mit pifdjgtace unb legt auf febe§ ÜBeeffteal ein ©tüddjen ©arbettenbutter, ba§ man mit ©apenne- Pfeffer gewürgt tjat. ÜRing§ um bie ©djüffet legt man einen Kräng bon ©piegeteieru, abwedffetnb mit üblijeb üpidte§, aufgeroltten ©arbettenfitet§ unb tteiuen, gebratenen Kartoffeln. 32. ©eeffteaf aus ftnes derbes. ®ie ÜBeeffteaB werben au§ 3/4 bi§ 1 kg pet gefcpuitten unb wie oben borbereitet, übton bratet fie nad) blr. 29 in ÜButter auf ber üßfanne; in biefetbe tut mau gang feingepadte Kräuter, at§ üßeterfitie, Xppmian, ÜBafitifum, ©dpotten unb Kerbel. SBenn bie ÜBeeffteaB fertig gebraten finb, legt man fie auf eiue peipe ©djüffet unb [teilt fie, bidjt berbedt, wann. X)ann giept man etwa§ gute pifdjbrüpe gur ÜButter, läpt fie mit ben Kräutern nod) 1/i ©tunbe locpen unb giept biefe ©auce über bie ÜBeeffteafö. 33. üBeeffteal ä la tnaitre b'potel. ®ie pifdj giemtid) grop gefdjnitten, gut geltopft unb mit ©atg unb Pfeffer beftreut; pierauf legt man fie V2 ©tunbe taug in feines Dlibenöt, täpt fie bann abtropfen unb bratet fie auf beiben ©eiten auf bem 9toft. X)ann fieptet man fie auf einer peipen ©djüffet an unb legt eine runbe ©djeibe lalter Kräuterbutter barauf. 34. plet ÜRoffint. X)ie petfdjeiben werben nacp ütlr. 30 iu ÜButter oberöt gebraten unb auf ©emmetcroutou3 angericptet. Stuf jebe ©cpeibe legt man eine ©cljeibe redjt fdjön gebratene ©änfeteber unb obenauf eiue ©cpeibe Xriiffet; at^bann mattiert man ba§ ©ericpt mit übtabeirafauce. 35. ÜBeeffteaf ä la DOlatjer. 2)ie üorbereiteten üBeeffteafS werben in einer Pfanne mit ÜButter gebraten, ©obalb bie eine ©eite gebräunt ift, tut man fein gefdjnittene ßwiebetfdjeiben unb Kartoffetfdjeiben in bie Pfanne, $ft ba§ ÜBeeffteal fertig gebraten, fo nimmt man e§ perauS unb legt e§ auf eine peipe ©djüffet. 2)ie Kartoffeln, bie fept erft patb gar finb, töfdjt mau mit 1 bi3 2 Söffet guter Ü8rateuju§ ab unb bämpft fie bottenbg gar. übtou fcpüttet fie auf ba§ fertige ÜBeeffteal unb ftreut fein gewiegte üßeterfitie baritber. 36. Hamburger ÜBeeffteal wirb gubereitet wie petbeeffteal blr. 29 unb mit üBratlartoffetn angeridjtet. 37. Xournebos ober ßenbenfcpnitten. 2tu§ bem pet werben runbtidje, etwa 100 g fcpwere pifcpftüde gefdpiitten, teidjt geltopft, gewürgt unb geröftet ober gebraten wie ÜBeeffteal^. Übton gibt biefetben ©aucen wie gu ©pateaubrianb§ unb richtet biefe pifdjfdjeiben ftetS auf einer gteicp großen, geröfteten ÜBrotfcpeibe an. 38. Xournebos ä la borbelaife. ®ie gebratenen Xouritebo3 werben [ebeS mit einer btandjierten ©d)eibe üftinberntarl betegt unb mit ÜBorbelaifefauce itbergoffert. 39. Xournebos ä la Güreci). ^ebe§ Xournebo wirb auf einem Strtifdjodenboben, ber mit übiaronenpüree gefüllt ift, angericptet, mit üblabeirafauce Itbergoffert unb mit einem ßpampignon* lopf beftedt. 40. (Spateanbrianb (©oppetbeeffteal). ©a§ ©tüd, ba^ etwa 250 g wiegt, lanu nur au§ ber üblitte be§]pet§ genommen werben. (£§ wirb geltopft, gewürgt, geröftet ober gebraten wie üöeeffteal, bodj mup man 20 üblinuten barauf redjuen. üblan garniert e§ mit üblaffaroni, Otei* ober üerfdjiebenen feinen ©emüfeu genau wie pet. üßaffeube ©auceit finb ÜCRabeira-, Kräuter-, ÜBear- uaife-, ÜBorbelaife- unb ©olbertfauce, fowie aucp flüffige Kräuterbutter. 13*