28. 20-22 Der ^ütif=Llf}r=£ee. — Das Büffet. enbet ift, ioerben fämtlidje ©djitffelu unb ©efd)irre entfernt bis auf bie Worte unb bie £)bftfd)aletr tjierju fteltt man ©laSteller mit Soffeln unb Dbftmeffern Ijerum, febodj gefd)iel)t bieS aud) etfc nad)bem ber Wiftf) fo mcit aufgeräumt ift. VII. 2>ev S'iutf4ll)v=£cc. (Five o’clock lea.) | 20. (Sigenart bes tyünfsllfyrsWees. Wer günf4Xf)r-Wee ift eine Slrt ber gefelligen Ber- einigung, bie au§ ©nglanb übernommen ift. ©benfo gtoangloS mie bie ^ufammenfunft fein fotl ift audj bie Beünrtung; §um $ünf-Uljr=Wee fann man biefen ober jenen ©aft bitten, mufj aber ftetS getoärtig fein, baff nodj mefjr ©äfte, $reunbe beS Kaufes, fid) ungebeten einftellen. SSie ber darrte fd)on fagt, Ijanbelt eS fid) um einen BadjmittagSbefud). Wiefer Wee unterfdjeibet fid) bon allen anberen gefelligen Bereinigungen baburd), bafj bie SBaf^eit, bie allerbingS and) nur aus Wee unb ©rfrifdjungeit beftel)t, nid)t int ©peife^immer, fonbern ftetS im ©alon ein* genommen mirb. (SS mirb attd) feine Safe! ba^u gebedt, fonbern jtoangloS, too man gerabe ißlat) finbet, mirb ber See genommen. Serftellbarer atedjaub- 21. Was ©eruieren bes Wees. Wie Hausfrau ober eine il)r nafjefteljenbe Warne übernimmt baS Bereiten unb ©infdjenfen beS WeeS. ßu biefem grnedc finb bie Meinen Weetifdje ober f^orts jefct allgemein feljr belieb:.; ©ie bilben in itjrer SluSfül)- rung in Shmftfdjmiebearbeit einen reijenben ©d)mud beS ©alonS ober grüljftüdSjint’ merS. Wie Wifdjfjlatte ift ab- neljmbar unb bient ftugleidj als ©eroierbrett. Wie Wie- nerin ferbiert jebem ©afte einzeln bie Waffe Wee, bie auf SSeinferöice. einem Wefferttellerdjen mit ©erbiette [fieljt. Stuf bem ©erbierbrette fteljt gugleid) eine ©d)ale mit guder, ein ©aljnengiefter unb eine Staraffe mit Bum, fo bafj fid) ein jeber fogleid) bebienen fann. §äufig ferbiert man ben Wee aud) in ©läfern mit Raitern.“ ©ine gmeite Wienerin ober aud) bieWod)ter beS^aufeS ferbiert baS Weegebäd, baS auS einem großen, §erfd)nittenen"Stud)en unb berfdjiebenen ©orten Meiner Shtdjen beftel)t. Beidjt man nad)l)er nod) feine* ßiföre unb Dbft, o gefdjieljt baS ©erbieren berfelben in gleicher SSeife. VIII. 2>a3 ^Büffet. 22. Wie Steifen auf bem 23üffet. Bei Slbenbgefellfdfaften, Bällen ober, menn es an Sßlatj §um kufftellen einer Wafel mangelt, pflegt man f)äufig ein Büffet aufguftellen, unb gtoar befeijt man baSfelbe meift nur mit falten ©eridjten. SBan richtet baS Büffet auf mehreren Wifdjen ober auf einem grof3en Strebenstifdje an, ben man, roeim eS irgenb ber Baum geftattet, frei aufftellt, fo bafj man alfo bon allen i ^ ©eiten gutritt ^at. W)ie ©erid)te müffen §ierlidj angerid)tet fein, fo bafj fie fdjon burd) it)r StufjereS möglidjft berlodenb auSfel)eu. Sin ber stüwtniairRci für &en