Das Kalbfleifdj. 14. 107-110 mirb in bem gett 1 ©plöffel attepl geppmipt, eine £anbbolI feingemiegter Kräuter, mie ^eterfilie, gülluug nacl) innen fommt. 9hm beftreut man fie mit 9M)l, tauctjt fie in gefd)lagene§ ©i unb menbet fie mieber in SOletjl um; bie3 mieberpolt mau gtoei* bB breimal, menbet fie aber §ule^t in geriebener ©emtnel unb bratet fie auf ftarlem Reiter in 23utter unb 9herentalg fd)ön hellbraun. 2)iefe ÄotelettS famt man aB Sßorfpeife ober $or§ b’oeubre geben. 107. Mnlbsfoteletts in ^apterf)ül[e ober en papillote. kleine MbsfoteletB merbeu borbereitet unb unpamert in Butter tjalb gar gebraten, hierauf t)erau§genommen unb fatt geftettt. $n ber SBratbutter bämpft man fein gemiegtc ©djalotten ober $miebeln, ©hampignonS unb fßeterfilie unb fügt eine SfSrife Pfeffer hinju. Sßenn bie trauter erfaltet finb, mengt man nadj bem ©emidjt halb fo üiet fein ge* fdfabten ©ped barunter. 9htn fdjneibet man au§ meinem ipapier herdförmige SBlätter au§, etmaS größer aB bie Koteletts, unb beftreidjt fie mit £)l. 2)ie Koteletts mag» fiert man bon beiben ©eiten mit ben feinen träutern (fineS t)erbe§), legt fie in ba§ Rapier unb fnifft fie barin ein. 9ttan legt fie nun auf ben ©ritt ober 9ftoft, mo man fie auf gan§ gelinbem $euer, bamit ba§ Rapier n'd)t anbrennt, gar macht. ftotelett en paptHote. 108. (öeljacJte halbstoteletts. 3U kg ÄotelettS. ©ie finb befonberS ju empfehlen, menn man fetjr frifd) gefd)lad)tete§ gleifd) f>at, ba biefe§ leicht gäl)e mirb beim traten; überbieS erhält man audj mehr Koteletts bon einer gleichen 9Jtenge ^leifcfj. 2)a§ f^leifd) mirb bollftänbig bon ben ft'nodjen abgefdjnitten, ade ©ebnen unb §äute merben herauSgepupt, unb nun mirb eS mit 250 g 9fterenfett ober fettem ©ped gan§ fein gefjadt unb mit 2 eingemeid)ten unb auSgebrüdten ©emmeln unb ©at§ bermengt. 9(uS biefer SOcaffe formt man bide, runbe ©cheiben in ber gorm bon Koteletts, ftedt bie indmifdjen geftafdfenen fRipfoenlnocljen h^ne^n unb bratet ba§ fjfleifdj, nad)* bem man e§ mit ei unb ©emmel paniert, in 10 bis 15 Minuten über ftartem geuer in !od)enber SButter hellbraun, bod) muh eS botlftänbig gar, b. p. e§ barf innen nicht mehr rot fein. $n ber gebräunten «Butter röftet man ein menig geriebene ©emmet, berrührt fie mit 2 ©hoffet ^u§ unb einem ©tüdchen frifdjer Butter unb gibt fie aB ©auce, bie man mit etmaS ©arbettenbutter abfdjmeden fann, gu ben Koteletts. 109. ftrifanbellen oon ilalbfleifd). SRan miegt 750 g »fleifcp dufammen mit 100_g gehäutetem ÄalbSnierentalg red)t fein, darnach läfjt man 80 g SSutter bünn merben, rührt 6 ©h3 löffel gepopenen .ßmiebad barin gelb, bermengt bie§ nebft 3 (Siern, bon benen man ba§ Söeifje etmaS fd)aumig gefd)tagen, mit bem ^fleifdje unb fd)medt e§ mit ©atd, ein menig Pfeffer unb 93am!at= nup ab. 9iun formt man aus ber Süiaffe längliche ^fleifdjtlöpdjen, bie man etmaS platt brüdt, mit ©i unb gepopenem .Qmiebad paniert unb in S3utter hellbraun bratet. ftfrifanbellen finb eine bordüglid)e -Beilage du allen ©emüfert, namentlich du ©pinat, unb tonnen du feinen ©emüfen au ©teile bon EalbSmild) gegeffen merben. 110. «rifoletts oon ttalbfleifd). £ierdu tann man gute gteifdjabgänge bon ber » nuf3, ber $eule ufm. bermenben. 9Ran padt 500 g ®albfleifdj dufammen mit 125 g 9fterenfett ober fettem ©ped fo fein aB möglid), gibt 3 abgefd)älte, in Söaffer eingemeid)te unb mieber auSgebrüdte 9Beipbrötdjen badu, nebft 2 (Sibottern unb etmaS ©ald unb Pfeffer. Ülacpbem man alles gut ber* mengt, formt man flache, runbe ©dfeiben barauS, beftreut fie mit geriebener ©emmel unb bratet fie in fteigenber 93utter fdjnelt du fdjöner $arbe. — 9?ad)bem man bie ÜBrifolettS perauSgenommen,