2. 14-15 Dom (Einfauf. gertetjm füjjlidheu ©erud) uitb ©efdpuacf unb ballt fiel) beim ^reffen gluifdjeu bengtngeru nur leidet gttfammen. bat baS Stef)l eine graue garbe, fo läfst fiel) n er muten, baf) betreiben treibe, ©djtuer* fpat ober ©ipS gugefept ift. 9toggenme 1) 1 ift etmaS buufter gefärbt als SBeigeumehl, l)at aber fonft biefelben ©igem fd)afteu. ©cpIedjteS Stepl, fomoljl doggern mie USeigenmefjl, l)at rötliche garbe ober geigt aucl) mopl buttfle fünfte. ©S riecht unb fdjmecft fätterlid) unb bumpf. 3Benn man bie fpanb hineinftedft-, fo tjat man in berfelben ein getuiffeS tältegefitl)!. 58eim ©iufattf ton 91 e i S adjte man barauf, ba£ man gute ©orten belommt, beim einesteils quellen biefelben biel mehr, finb alfo ausgiebiger, anberuteilS finb fie aud) im SlitSfefjen unb ©e= fdjmad beffer als bie geringen ©orten. böeim © a g o unterfdjeibet man brei ©orten, ben edjten ober fßerlfago, trumenfago ober Saptofa unb tartoffelfago. Seim ©intauf fann man ^erlfago unb tartoffelfago mopl bermechfeln. Ser Serifago ift nid)t mehlig, meuig burd)fd)einenb, part unb boit leidstem rötlichen ©djintmer. tartoffelfago ift mel)lig, ttnburd)fid)tig unb nicht fo hart, babei eutmeber reinmeifj, ober auSge* fprodjeu rot, in leiderem gälte nämlidj fünftlidj gefärbt. SMrflidj guter tartoffelfago ftel)t übrigens beut edjteit ©ago nicht nad); er muff beim todjeit Har unb förnig bleiben, mäprenb fd)Ied)ter tar= toffelfago eutmeber gerfliefjt ober fiel) gu bideu tlumpen gufammenballt. ©rief) ift grob gemahlener Sßei§evt ober 9teiS. © r it p e ift grob gefdjroteter £>afcr, 33ttd)= meinen ober ©erfte. ©raupe n finb bon beit hülfen befreite Steigern ober §aferförner, bie in betriebenem ©rabe gerfleinert unb bann abgerunbet finb. ©rief3 unb ©raupen follen eine tlare rueifje garbe haben unb bttrfeit feinen mehligen Sobenfap guntdlaffeu, anberufallS finb fie berfälfdjt. ©ute ©rttpe läfjt in ihren einzelnen Seftanbteileu erlernten, aus tuelchem ©etreibe fie getnonuen ift. Sic Uufbemaljrung ber Stehle unb Sorfoftmareu ift eine fefjr einfache; baS §aupterforberniS gu iljrer tonferüierung ift Srodettheit. 91m trodeuett Drte aufbeluahrt, am befteu in offenen Säften ober ©teintöpfeit, bie man nur gubeeft, roettit bie ©peifefamnter gereinigt luirb, halten fiel) biefelben fe'hr lange; man tut jebod) gut, baS Siel)! unb betn äfjnlidje ©toffe mödjentlich einmal mit einer Stelle umgurührett, luoburd) baS Sumpfmerben berpinbert luirb. Um einen flehten Sorrat gur §anb gu haben, hängt man eine Stel)lbüd)fe iit bie Uiicpe, bie jebod) berbeeft gehaltert luirb, um baS Siel)! bor ©taub unb 9taucfj gu fdjüpert. 15. Sie üolonialumrett. SBeitit man ben Kaffee nicht felbft röftet, fo empfiehlt es fiel) uid)t, größere Vorräte eingufaufen; man lauft miubefteuS einmal in ber 2Bod)e ben Kaffee frifcl) gebrannt unb’ bermaljrt ihn in einer Sorgellaubüdjfe mit luftbidjtem jßutentberfdjlufj. Sen See fann man in größeren Stengen einfaufen, bod) ift eS nicht ratfam, Vorräte für länger als eilt gapr angufdiaffeit, unb aud) baS nur, meint matt il)n in feft berfd)loffeneit Sitd)fen aufbeluahrt, ba ber See feilt Uroma leidjt einbüfjt. Seint ©infauf beS g u cf e r S finb brei Stomeute befouberS gu beachten: bie garbe, bie SöS= ticfjfeit unb ©iifeigfeit beS gucferS. ©uter gttder muff lueif) feilt ttttb eper einen ©djein iuS ©elbe als ins Slatte haben. Um SöSlicpfeit unb ©üfgigfeit feftguftelleu, mirft man ein ©tücf gttefer in Gaffer; baSfelbe mup bollftäubig Har bleiben ttub rein fitf; fd)meden, aisbann enthält ber gttefer feine fremben Seintifd)uugeu. Sie Uufbeluahrttng beS gucferS ift eine l)öd)ft einfache. Stau iituf; ben guder nur bor ©taub ttub geudjfigfeit fcpüüeu ttub bemaprt tpu beSpalb am befteu in Söpfeu ober Sonnen aus ©teiugut attf, bie mau mit einem Secfel berbeeft.