11.61 - G8 Warme Saucen 311 #eifd?fpeifen, ^tfd?eu unb (Semitfeu. 1 Lorbeerblatt nnb ein Gtiidcpen 3itronenfd)ale werben pingugefügt unb alles wirb gut auSgefod)t. Gmui bämftft man 3 bis 4 Gcpalotten ober 3wicbeln tu Butter unb röftet 1 ©ftlöffel Süleftl barin pellgelb; baS Gcftwiftmepl gibt man gur Bouillon unb läjst eS aud) gut mit burcpfodjen. hierauf [trcicpt man bie Gauce burd) ein Gieb, läftt fie fodjen, gibt baS gemiegte Garbeltenfleifcp pineiu unb fdjärft fie mit Zitronensaft. Piacft belieben fann man and) nocp etwas SBeiftwein bagu geben unb bie Gauce mit ©igelb abgiepen. 61. £etingsfauce. ©in gering mirb längere Zeit in SPcitd) gewäffert, banad) entgrätet unb fein gewiegt. ®ann macpt man mit 1 ©jslöffel SWe^t, 1 ©felöffeX SButter unb einigen Kein gefdjnittenen «ßmiebeln ober Gdfalotten ein pelleS Gd)Wi|mepl, focptbaSfelbemitSöaffer auf, fo bafs mau eine fämige Gauce erhält, gibt mit bem gering etwas ffeffer unb ein Vg-*; paar 3itrouenfd)eibeu ober ©ffig Linien unb läftt bie Gauce gut todjen. 3uleftt rüftrt man bie Gauce mit einem Gtüdcpen frifc£)er SButter ab, nad) SBelieben aucp mit ©igelb. Wan ferbiert fie gu gif cp ober gefocptem SKinbfleifd). 62. 2lnd)Otrisfauce. 3u einer weiften ©inbrenne gieftt man V2 l fodjenbeS Iffr SGBaffer ober gifcpbrüpe, rüftrt fie mit einem Gtüd frifcfter SButter burd) unb fcftärft fie nad) 6;- ©efdjmad mit 3itronenfäure unb %td)oüiSpafte. SDian reicht fie gu gifdjen. gj J 63. üarötnalfauce. StBeifte SRaftmfauce fljfr. 49) wirb mit §ummerbutter ge= Ife fcftlagen unb mit Srüffeleffeng unb ßitronenfaft abgefcftmecft. JfP 64. Dlantuafauce. Sföeifte SRaftmfauce (SRr. 49) wirb mit Strebsbutter oermifcftt ^ecnettii unb als ©inlage Keine StrebSfdjWänge pineingegeben. cbet Sien‘ 65. $iplomatenfauce. SRad) SRr. 44 fertigt man eine nicftt gu bi de Gauce an, binbet fie mit ©igelb unb gitronenfaft, fd)nredt fie mit Strebsbutter unb SlncftobiSeffeng ab unb ftreicftt fie burd) ein Gieb. 211S ©inlage gibt man in Sföürfel gefdjuitteneS Spummerfleifd). ^ 66. Sßai)rifd)c Sauce. 9Ran läftt 2 Segiliter guten ©ffig mit etwa» SSppmian, 1 ^ / // ©am eie. Lorbeerblatt, 5 gerbrüdten Sßfefferförnern unb ' \S 1 ©ftlöffel fein geriebenen Sbteerretticp bis gur £äflte einfocften unb abfüplen. SRacftbem mannen ©ffig burd) ein Gieb gegoffen, fügt man einen ©ftlöffel SKktffer fttngu, fowie 4 ©igelb unb 250 g SButter. Wan fdiläat bie Gauce im Söafferbabe wie pollänbifcpe Gauce,r.biS fie fteif ift, unb bet* gebrocpen unb bie letzteren ber Länge uacp palbiert. SBott ben Gcpalen unb Leibern beredet man nad) SBorfcftrift Strebsbutter, ©twa x/2 Gtuube üor bem Sdnrjcftten gibt man bie Kare Strebsbutter in eine Stafferolle, tut, nacpbem fie gefcpuwlgen ift, etwa 25 g 9ReftI pinein, rüprt eS gut um unb läftt eS in ber SButter träufeln. SRISbann gieftt man fobiel StrebSwaffer bagu, baft man eine glatte, fämige Gauce erpält; nacpbem biefelbe gut burcftgetocftt ift, [teilt man fie im SSafferbabe wann unb gibt beim Sdnridjten baS StrebSfleifd) pinein. 68. (Garnelen*, (öranat*oberfcreuettenfouce. ©twa3pnbe boIIabgefocftter®arneleu