p y ^li [füll erUlarutig von fadtjausärücftea 2t b ci 11 i §: Mein, ®opf, Iperg ufto. be« ©e= flügel«. 2tbbrennen: ©inen Seig in einer berginnten Safferolle’ ober in einem emaillierten Siegel auf bem $euer aufquellen unb bicf fodqen laffen, bi« ber Seig fid) uom ©efdjirr lo§= löft. 9lbfdjärfen: ©iner ©peife burd) 3ufa& öon ©ffig ober 3dronenfäure einen pifanten ©e= fdjmad berieten. 91bf djmecfen: ©ine fertige ©peife fd)meden unb ihr burd) ben 3ufajj nodj fet)Xertber ©e= mürge ben richtigen ©efdpnad geben. 9Ibf cf) reden: ©iebenbe glüffigfeiten, befonber« gebrühten Kaffee, burd) gugiefjen bou ein menig faltem SBaffer Hären. Siefer 9lu«brud mirb bei gifdfen gebraucht, toenn man burd) ^ugie^en bon ©ffig benfelben eine blaue §arbe gibt. 9Ibfprubeln: ©ine glilffigleit mit einer anbern burd) ftarfe« ©djlagen innig berbinben. 91btreiben: Butter ftar! unb anljaltenb rühren, big fie loder unb fdjäumig au«fiel)t. 91ud) ©igelb, 3uder unb ©ierfd)nee in Seinen ißor* tionen burd) fortgefepte« fRühren mit bem Seige berbinben. 91bgiel)en: ©ine ©uppe ober ©auce mit ©i unb 9Refjl bünbig ober fämig madjen. 2X1 e (fprid) et)l): Dbergärige« ftarfe« 53ier. 9111afd): SRuffifdjer Mtmmelliför. 9fmourette§ (fpr. amurett«): SRüdertmarf* fd)nittd)en. 2t f p i f: gleifdjgallert im ©egeufap gum füfjen ©elee. 91rrotoroot: ©in au« einer tnbifdjen fßflange geroonnene« ©tärfemel)! bou befonberer 3artf)eit. 9(ffiette: ©ine Heinere ©d)ale ober ©djüffel gu (Salat, Kompott ober begleichen ober aud) ein ©erid)t. 91tteiet: ©in 3drfpief3d)en. 91u«baden: ©tma« in $ett gar baden, fo baff e« eine fd)öne, hellbraune $arbe betommt. 91u«Iöfen ober au«b einen: Sa« perau«löfen ber Miodjen au« gdeifdj, ©eflügel unb gif cf). 93äl)en: ©eröftete ©emmelfdjeiben auf ber ipfanue ober bem 53adbled) ohne gett brau* neu. 53ärme, pefe ober ©eft: ©in bei ber 53ier* brauerei ober 53ranntmeinbrennerei gemon* nene« ©ärung«probu!t, meldje« in ber 53äf* lerei bem Seig beigefügt roirb, um ba« pod)* gehen be«felben gu oeranlaffen. 53ain*marie: peiffmafferbab, gladje«, meiften« länglid) bieredige« ©efäfj mit fiebcnbem äöaffer; fertige ©aucen, Ragout« unb ©peifen merben hdreingeftellt, um fie mann gu er* halten. 9Jcand)e ©peifen merben and) im SBafferbabe gar gemad)t; fie merben in feft üerfd)loffener gönn in fod)enbe« Söaffer ge* ftellt; ba« 58affer muff fortgefe|t !od)en, barf aber nid)t über bie gorm megfocpen unb muff burd) 9iad)füllen ftetS in möglid)ft gleid)er .pöpe erhalten merben. 23 a i f e r: pople« füpe« ©d)aumgebäd, meldje« mit ©al)ne ober ©efrorenem angefüllt mirb, in ©übbeutfcplanb geringe! ober DReriugue« genannt. 53anbelieren: Sie Oberfeite ber Sorten mit fdjmalen Seigftreifen gitterartig oergieren. Farben: Sünue ©pedfdjeiben gum 93elegeu. < barbieren: glcifd) unb befonber« Heine« ©e* i flügel, mie Sauben unb Mamtboögcl, öor bem traten mit bünncn ©pedfdjeiben be*| legen, meldje mau mit 93inbfaben feftbinbet. : 53abaroife: ©eftürgte falte ©remcfpeife. 53auefcu ober «ßobefen: (Gefüllte ©emmclu 1 ober 9Jtild)brote. 1 53ed)amcl: ©ine mcifje 53rül)e, au« ©al)»e|