6. $as IBacfen Der ^fanget ober Krapfen gejd)iet)t entweber im Brutofen ober 9toI)r oder Knödel und Farcen, Fülllel oder Fafcft. 1 Sie nerfdmbcnen Benennungen Bet ftlo&e. SSofet faum eine anbete ©peife fmra m , tf^nen aß bie Silofee, unb äwar bietet gang befonberä ©ubbeutefetonb einen Ule« 'Jieietjtum <m Benennungen; eS ift bieS ein Beweis nie bie Ülöfte ober fnöbe! in Sübbeutfdjlanb finb. lad, was tmt m Siorbbeutfcfetanb einfad) Slo| e i dÜ^n, begeidjnetman mt©üben unfeteS BotertanbeSmut b,n «»> ob et «nöbeVt »Oden, fRodetl, ^fanget, Stapfen, ©djabel, ©pafeen nro. einesteils ift bie ©egenb Uriacpe bet abweiefeenben Benennung, anbernteilS finb t* «enw »tato- SeibeiübeteLg, wäferenbimStftbe genonnuen alles |. gtemhd, em unb baofelbe ijt. Knobel werben mit ber §anb runb ge ausgeftodjen, fanget unb tra^fen werben verteilt; Stnöberl jinb Heine üuöbel unb 2, 'Die 3ubercitnng ber ftlöfee ber fet/len, ftetS einen SHofj gur irobe 51t fod)en, angegeben jinb, jo tonnen bod) fd)on burd) bie S3ejd)ajjent)eit ber Butter unb beS 2Kep ber $robe leidjt auSgleidjen lajjen. 2>ie tlöfje weidjlidj jein. gft ber 9ßrobeHoj3 §u weid), jo ^um £eig; ijt er bagegen §u jejt, jo gibt man 3. 2>te 3utaten gu ben 5Uöjjen troden unb jein. 23can oerwenbet nur alt gwar weid)t man eS mit tattern, niemals mit formt, 3(0den unb ©djcibel mit bem Söffet bagegen in ber gönn gebaden unb nad^er lodert ober ©palen Heine Aoden. langt eine gewijje Übung; eS ijt batjer gu emp* benn, wenn and) bie dtegepte mögtid)jt genau bie berjdjiebene ©röjje ber ©er, aud) burd) Heine Abweisungen jtattjinben, bie fidj nad) mitjjen gWar red)t loder, bürjen aber bod) nid)t fügt man nodj etwas 2)cel)t ober ©botter nod) etwas 2)ald) ober SBajjer pingu. mitjjen jet)r gute jein; baS SJcepl jei red)t badeneS SGßeifebrot gum ©nweid)en, unb warmem döajjer ein unb brlidt eS nad)- ^war wetetn man es nur rauem, memu»» tmt * " „ „ c f feer borjidjtig burd) ein Sud) aud. (geriebene mifXrMz ©emmel ober Bnfeetn fiebt man brn ) einen mäfeig feinen Surdjfcfetag. gu gang feinen Stoffen fcfeält man baS SBetfebrot, efee man e» einweid)t ober reibt. 4. Sos gormcu bet filbfee gcfdjiefet mit ben ©cinben, rooän man biefe m l'alte« SSajfet ober Stiefel tauefet. $od, ift eS appetitlicfeer, wenn man gum Sonnen ber Sofeejwet Söffe m i , bie man ebenfalls angefeudjtet feat. ©bet man ftnfet bie Stoffe mit entern Bted,loffeI ober fe bemem Söffe! attä, bod) mufe man ben Söffe! jebeSma! bot bem ?!uSfted)en in bie fodjenbe tfluffigteit taudjen. 5. Sas Stocfeen bet Slöjje. Wan legt bie Stoße ftetS in toefeenbe Btüfeeober todjen- b e 8 ©algmaffet unb tod,t fie im oerbedten ©efdjitr. $at man biele Stoße ju foefeen, fo formt man fie botfeet, bamit fie gu gleidjer Seit in baS Socfeenbe tommen, weit fie onft gu ungletd) todjen würben, ©inb bie gSöfee gar, fo nimmt man fie mit einem ©djaumloffel ober Sloßfeebet aus Srafetgefledjt feetauä unb ferbiert fie möglicfeft fdjnell. Sollte man gegwungen fein, fie nod) ftefeen tu laffen, fo ftetlt man baä ©efdjirr mit ben Slöfeen gut berbedt in tocfeenbeS SSaffer. Beim 2!nrid)ten ber Suppen gießt man ftetS erft bie Suppe in bie Serrine unb gibt bann erft bie Stoße l)ineiu, bamit bieje nidjt gerfatteu.