16. 120—124 Das 2\ebl}itl)n. innen aufgetrodnet, abernidjt gemafdjen Ijnt, breffiert man fie mie^ütjner, ummidelt fic mitSBein* blättern nnb barbiert fie mit (Spedfctjciben. Stlfbauu legt man fie in 125 g focfjenbe 93utter, faljt fie itnb bratet fie unter fleißigem 93egiefjen 20 bif 30 Minuten. Sie ©aucejann man burd) faure ©aljne ungemein berbeffcnt, bodj taufe man biefe bott Anfang an nad) unb nadj Ijingugeben, bamit fie gut burdjbratet. — ©ef)t mofjlfdjmedenb merben bie Ütebfjüljner, menn man fie, fertig bor- bereitet, 2 Sage in V* bif 1/i 1 leichten SBeifetuein legt, beit man bann beim traten mit gugiefet. 120. (bebömpfte 91ebf)ii^ner. flftan bereitet 3 bif 4 fpüfjuer nad) 91r. 119 bor, menbet fie in 9M)I um, unb legt fie in einen mit ©pedfdjeiben aufgelegten ©djmortiegel, fügt in ©djeiben gefdjnittene gwiebel, 1 gerfdjnittene SRöfjre, V2 Lorbeerblatt, ©alg unb einige fßfefferförner, nad) belieben aud) ettoaf feine Kräuter t)in§u, giefet 1 ©laf SBeifeWein unb 1/i 1 fräftige Steifdjbrülje barüber unb bämpft bie Ipüljner langfam etmaV4 ©tunbe, bif fie ge« l)örig meid) finb. SSeim 2fnrid)ten mirb bie 33ruf)e entfettet, burdjge- feil)t, mit etmaf 93raunmel)l burd)gelod)t unb über bie 9tebf)üf)ner gegoffen. — Siefe gubereitungfart eignet fid) befonberf für ältere Siere. 121. 9tebl)iü)tter mit Sauerfo^l ober Ärout. V2 bif 1 kg ©auertoljl mirb mit foc^en« bem SBaffer übergoffen unb, nadjbent er abgetropft ift, mit 93ritl)e bon Ottnbfleifdj unb ©djintenab- fällen meid) gefodjt; gulejjjt gibt man aud) nod) 1 ©laf SBeifemein unb bie Otebljülfnerfauce bagu, läfet bett $ol)I red)t !ur§ einfoctjen unb madjt it)n mit aufgeriiffrtem Stdrtoffelmeljl bünbig. 3 9teb- l)üt)ner merben nad) ÜRr. 119 gebraten, je nad) ber ©röfee in Hälften ober Viertel gefdjnitten unb im Oranje um ben ©auerfol)! angerid)tet, ben man mie einen SBerg auf bie ©djüffel fetjt. 122. *Rebf)iif)ner mit ^armefmttäfe. 9ttan bratet 3 bis 4 9tebf)ül)ner nad) 9h:. 119 unb gerlegt fie in Viertel, hierauf reibt man fßarmefantäfe, beftreut bamit ben 93oben einer tiefen, runben 93adfdjüffel red)t bid, legt 8 fein getjadte ©arbeiten unb 4 fein gel)adte ©djalotten hinein, belegt biefe mit deinen ©tüddjen SButter, tut nun bie dtebljüpnftüde hinein, beftreut fie oben mit geriebener ©emmel unb 9ßarmefanfäfe, legt nod) etmaf in ©tüdd)en gerpftücfte ^Butter obenauf, giefet fräftige §leifd)brüf)e ba^u unb läfet ef 1/2 ©tunbe in einer Ijeifeen dtöfere baden, morauf man bie Otebfeüfener gleid) in ber ©djüffel jur Safe! gibt. Bim beften eignen fid) feiergu formen auf feuerfeftem ^orgellan, bereu badbraune Btufeenfeite fie redjt ge= fcfemadüoll erfd)einen läfet. 123. Sortierte 9lebf)üf)ner mit Xriiffein. jütan nimmt 1 9teb= fjufjn ^um Süden ber 3anberen, pufet baf Sleifdj red)t fauber bon ben ®nodjen ab unb miegt ef nebft ebenfoüiel mit Seit burdjmadjfenem ©d)meinefleifd). 9tun läfet man in einem Siegel 25 g Butter gergefjen, tut baf geljadte Sleifd) hinein nebft ©al§, Pfeffer, Sljpmtgn unb einigen in ©djeiben ge= fdjnittenen Smiebeln unb läfet ef auf getinbem Seuer eine geitlang burdj= fdjmifeen. S>af dtebfeufengerippe ftofet man im Dörfer red)t fein unb fod)t ef mit etmaf Sörülje auf. Sen ©aft gibt mau burd) ein ©ieb §u bem geljadten Steift un^ ^fet c* berfüfelen, hierauf rüfjrt man 2 ©igelb unb 3 Güfelöffel gang fein geriebene ©emmel barunter, ftreidjt ef burd) ein feine» ©ieb, mengt 2 ©felöffel gut gereinigte, abgefd)älte Srüffeln barunter unb füllt 3 9tebf)üf)ner bamit, bie man bann entmeber im Ofen ober aud) am ©piefe bratet. 124. (öefptdte tRebfeüljnerbrüfte. 9ttait löft üom 9iebf)ul)u bie Prüfte lof, l)äutet fie, fpidt fie recfjt frauf, legt fie in einen Siegel mit dritter unb $uf unb läfjt fie meid) beimpfen, wobei