Kaltfcfyalert. 13. 168-174 tmt'd, ein ijjnavftet) obei ein ©eitjtud, äum ffiitfdjfaft, gibt nod, 7. bis. 7* 'f1oto nötigen Sudei unb läßt bie Stattfdjate erlalten. Stan ridjtet fte ubei gejcijmttcn 3 Buderbrot an. t 168 2lorifo[enfaU[dialc. Wan §iept öon 12 Slprüofen bie £aut ab, fdjneibet fte in §alften s nhmrtt bie gerne berau§ Wan foept nun bie 91prifofen mit einigen fernen unb tetcpltdp ßuder SÄ?- etwa\ bei «W« «* ** P* ^ «tbiitofen läßt man ted,t meid, todjen unb ftieidjt fie burd, ein ©teb SRun fugt man ^niornet ditinmein basu als man SHptifofenörtifie t)at, tut ben nod) fehlenden Sudet daran unb ftc-llt aiieä an einen red)t Hitjten Drt. Sor bem ©eioieien gibt man Heine SiätatS, Stationen obei gtajiei Srouton3 l)inein. 169. tpfit(tcf)taltjd)ale wiib ebenfo jubereitet wie atmfofenlattfrtjale. 170 ffirtbeetlaIH*aIe. ®iet5u eignen fief) am be[ten SBalbetbbeeren obei Heine ©arten- erbbeeren unb am wenigen ^ 9^«^ B bi§ fiep feine ©pur ©anb mepr im abgelaufen finb, in bie Serriue man fie eine Qeitlang fielen, wo fcpüttelt. Sann gibt man ben ©aft Weifewein bar üb er, fügt bie galt 171. £)iinbeerfaltfd)ale bod) bürfen bie Himbeeren nidjt aber, beim Mefen febe einzelne berf eiben päufig Waben borfinben. 172. Sago* ober 9lets ober 9tei§ mit e'nem ©tüd 3imt unb bief, wobei man nur wenig um [cp littet ©ago ober 9vei3 in einen barüber unb läfet il)n gut abtropfen, ipn in bie Serrine unb gibt 3/41 nötigen Buder ba§u. Wan fann SRofinen pineingeben. 173. [yliefcermtld) ober ^ohinber fd)War§en $-lieber§ fept man mit lVjWild) Waffer geigt, fdpüttet fie, nadjbem fie gut unb gibt reieplid) Buder barüber. ©o läfet bei man fie nur bann unb wann leid)t bon einer Barone, 3/4 1 Baffer unb 3/41 fcpale unb [teilt fie an einen füllen Ort. roirb ebeufo bereitet wie (Srbbeerfaltf djale, ge Waffen werben, e§ empfiehlt fiep genau angufepen, ba fiep im Bnnern talt[d)ale. Wan fodpt 125 g ©ago unb Bitxonenfcpale in Baffer meid) ■’rüprt, bamitbie görner güng bleiben, Surcpfcplag, gibt falte§ Baffer ütaep bem ©falten fd)littet man Baffer, 3/41 Rotwein unb ben aud) noep aufgefoepte, Heine ..mmerblüfjenbe 9Jfonat§erbbeete. mild). 2 SSlütenbolbeu be§ an unb läfet biefelbe 10 Winuten bamit foepen, r;s"g ;s srs«,. M *«»»<***■+■ rnalg cmf§ Werter fod)t fie mit 1 ©felöffel gartoffelmepl ober guter ©tärfe, bte man m laltem äBaffet gellt, auf, tut den nötigen Sucfet baju unb siebt fie mit 3 gibottem ab. $a§ Sffiei&e bei ©ei »lägt man tu ©djnee, beifügt eS mit Sudet, ftictit mit bem Söffet Stojjdjen auä unb legt bte e ta bi Se au bie tod,enb t,ei6e Wild,. Sann bedt man bie Senine fofort j«, wobutd, b,e Sc6neeHöfjd,en im Sampf gat roetben, unb ftetü bie Pebermild, bis äum ©etbieten an einen füplen Ort. 174. ÜJlanbelmtld). Wan päutet 125 g füfee unb 5 bi§ 6 ©tüd bittere Waubein, ftopt fie in einem $or§eIlanmörfer mit ein wenig Wild) ober ©weife red)t fern unb tut fie nebf 7a * Vanille in l1/. l peifee WilcP, worin man fie oerbedt V, ©tunbe fiepen, aber md)t fod&en Iafet. Sann