34. GO-70 (Betränfe für Krcntfe. unb 1 Sprife 35ut merben bamit üerrüt)tt mtb gutept nod) 2 Seelöffel Stognaf bagu gegeben. t c e unb Oerfdfiebene aubere merben auf biefetbe SSeife bereitet. 60. 3slänbtfcf)e5 9Jtoo$ ober ftarragljeenmoos. SDten roäffert bas aftoos, bas man in getrocknetem ,3u[tnnbe tauft, über 9?ad)t ein unb giejft am anbern Sage baS bittere Saffer ab. SttSbann mirb baS SRooS mit frifdjem Sßaffer ein paar ©tunben gefaxt unb burdjgefeiljt. SDtan trinft beti See marm mit 3uder. 61. 5>uftentranf I. 6 big 8 getrocknete geigen, eine Spanboott gtieberbtüten unb 1 Ober* taffe bolt ©erfte merben mit 2 l SBaffer 1 ©tunbe lang getodft. 97adjbem ber Sranf burcfjgefei^t ift, oermengt man ifyt mit meinem fianbi§ unb gibt it)n rnarrn gn trinken. 62. £uftentranf II. Eftan Oermenbet tjierju 2 ©Söffet SSrufttee, ben man gleict) gemifcfjt in ber 9(pott)cfe tauft, ferner V2 Seelöffet geflogenen ©atmiaf, 1 fingerlanges ©tüd Safri^en unb ein ©tüd braunen Staub iS etma mie ein Gi groff. Ser Sörufttee mirb mit V2 1 tattern SBaffer am gefegt unb V2 ©tunbe gefod)t; baruad) gibt man bie anberen 3ututen fjinein unb tagt ben See nod) fo tauge an einer Reiften ©tette gietfen, bis fid) atteS aufgetöft t)at. 63. 2ßarme üimonabe. EJtan oermengt ben (Saft einer tjatben ßürone mit 50 g guder in einem SBaffergtafe, fiittt baSfetbe mit tjeiffem Sßaffer, rütfrt gut um, baff fid) ber 3«der auftöft, unb trinft hie Pimnnrihe redit Tipiü 66. 21pfeltrant. Hftan fdjätt 12 SöorSborfer Gipfel, fodjt fie in 1/21 SSaffer 1 ©tunbe lang, gut gugebedt, in einem irbenen ©efäffe unb gibt aud) ein ©tüd attbadeneS Sßrot beim Stodjen tjingu. Sann giefft man beit Srant burd) eine ©ertiiette, mürjt it)it mit geftoffeuem 3ünt ober -äftuSfatbliite unb feüt 2 bis 3 ©taS SSeif3toeiu unb 30 cf er nad) Söetieben t)in$u. 67. ftUanbelmilcf). 125 g gefdjcilte SDcanbetn merben mit etmaS SBaffer fein §erftogen, niiti 1 1 SSaffer üermifct)t unb bnrd) ein faubereS Sud) gepreßt. Eftän muff baS ©etränt am fügten Cr e üermapren unb füf^t jebeSmal nur eine Portion nad) ©efd)iuad. 68. Gtroeißtoaffer. Gin Gimeiff mirb unter beftänbigent Ütüfjren allmätjlid) mit knapp V41 SSaffer oermengt; baju gibt man 2 Seelöffet 3uder unb 1 Seelöffel 3itronenfaft ober 1 Siförg a3 Kognak. 69. (Siertranf. 2 Gigetb merben mit 2 Gfftöffel 3odet [djaumig gerührt, Vs Obertaffe SBaffcr 70. EJlofjrrübenfaft. ©rofse faftrcid)e Eftotyrrüben merben gemafcpett unb fauber gefcbabt, unb feifjt baS SSaffer burd) ein ^aarfieb.