Sterilifierert r»on ^rucfytfäften. 6. 149-153 ©urfenfjobef fein gefdjnitten urtb, bamit fie wenig (Saft gieren, fofort in bie ©fäfer gefüllt, hierauf gicfft man eine fdjwadff ©ffigföfung barüber unb fterilifiert bie ©urfen 20 Minuten bei 80°; bod) barf bie Temperatur feineSfaffS f)öf)er [teigen, ba fonft bie ©urfen bräuntief) werben. Bor bem 2fm rieten madft man ben Salat, wie man e§ gewöhnt ift, an. 149. lotnatenpüree. ®ie$rüdjte werben fauber abgewifefjt unb in Heine Stüde gefd)nitten. $n einem ftadjen So d) topf läjgt man fie offne SBaffer auf lebhaftem.§euer unter ftänbigem Umrühren fcfjne'Ü gu S3rei berfodfen. ®ann ftreicfft man ben 93rei burcf) ein Sieb, fo baff nur bie Schalen unb Samen prüdbfeiben. 9^gd)bem ber gewonnene 93rei auSge£üf)ft ift, wirb er in bie ©fäfer gefüllt unb 30 übdnuten bei 100° fterilifiert. 150. fMrtifcfjocfen. S)ie fur$ bor ber Blüte ftetjenben Snofpen, bie man Söpfe nennt, werben bon ben äußeren hat'ten Hüllblättern befreit unb baS Harte unb fefte wirb bon ben inneren abgefdjnitten, fo baff nur bie Böben übrig bleiben. $eben borbereiteten Boben legt man in Sßaffer mit etwas vjitronenfaft, Wobur d) ba§ gfeifcf) weif} bleibt. 92un werben bie Söpfe in Saljwaffer Weid) gefodjt, wa§ etwa 1 Stunbe bauert, dcadfbem man fie in SBaffer auSgefüfjft, tut man fie in bie ©fäfer, giefjt bon ber üblichen Sal^Iöfung barüber unb fterilifiert 30 SfRiuuten bei 100°. c) Sterilifteren tum Jyruc^tföften. 151. $ie grifd)I)altung uoti nt cf) tf äffen ift einfach unb billig unb baher ISJSaiten bon großem Vorteil, fyinben hoch bie Säfte im Sßinter bor§ügfid)e Berwenbang oon @aften' §u Dbftfuppen, ßimonaben, $ntd)tboWfen, Saucen unb bergleid)en. 2Bäf)renb man nad) früherer äftetfjobe ben $rud)tfäften groffe ÜDiengen bon guder jufepen mupte, um fie haftbar §u machen, ift bie§ burch ben 28ed4fpparat überflüffig geworben. S3ei Beobachtung bon Sauberteit unb Sfffura- teffe. ift ein Berberben beS in ben B3edfcf)en Saftflafcfjen fterififierten SafteS einfach au§= gefchfoffen. $rt biefen Saftflafcfjen präfentieren fid) bie Säfte am borteif£)afte[ten; fie brauchen beim 9(nrid)ten nicht umgegoffen §u werben, ba bie Saftffafd)en bie Sterbe eines jeben SSifc£)e§ bifben. Beim ßinfüllen bürfen bie ftlafdjen nur fo weit mit Saft gefüllt werben, baff minbeftenS ein jweifingerbreiter 9?aum frei bleibt, ba ber ■ Saft währenb beS SterififierenS fid) auSbepnt unb fonft ben feften Berfdjfufj unmögfid) machen würbe. 152. ©rbbeerfoft. 2fm fd)önften wirb ber Saft bon reifen, guten SMberbbeeren, bie man fauber berfieft unb abwiegt, ütun fehltet man fie lagenweife mit berfefbenfDtenge^uder in einen Stein* topf unb fä^t fie 36 Stunben an einem fühlen Drte ftetjen. ®anrt Iäf)t man ben Saft burd) ein Haarfieb ober eine reine, falt auS= gewafdjene Serbiette, bie man an ben-Beinen eines umgefef)rten girieren Süd)enftuf)feS befeftigt, abfaufen, wobei unter affen Umftänben oon ^reffen unb ©rüden p bermeiben ijt —®er alfo gewonnene Saft wirb nun burcf) gfiefwapier sSlÄSSftoet1, b,e ma"10 ®inufM 900 aW- man nimmt *5* am 153. $imbeerfnft wirb aus teclit febonen reifen SBalb- ober ©artenfiimbeeren fort ebenin Dergeftellt Wie grbbeerfnft. bie ©imbeeren 36 Stunben ein» iur ©eintopfe f 6*