18. 115-120 Scfyill. Schlei. 115. SdKllWd) mit fUtaffaroni. m 4 ‘ßerfonen 350 g Malfaroni, 1kg gelochter sdjenftfdj, 100 g roljer Sd)infen ober 9iaud)fleifd), 3 CSier, 1 Dbertaffe Mild), 1 gekaufter (gßlöffel 9MM Seelöffel Saig, 100 g geriebener fäfe, 100 g Butter, ©ine ©adfd&flffel mirb mit Butter auygeftridjen imb mit (Semmel auSgeftreut. ^lun füllt man bie f^orm fdjidftmeife mit ben meid) ge= fodjten Maroni nnb bent entgräteten Sd)ellfifd)fleifd). fläfe unb Stinten ftreut man bagmifcben nnb quirlt bie ©er mit Mild) unb Mel)I. Stadjbem man biefe Maffe barüber gegoffen, legt mau bie gerpflüdte Butter obenauf unb badt bie Steife 3/4 bis 1 Stunbe im Öfen. 11(1. od)cIlfifd)auflauf. y2 kg gefodjteS fjifdjfleifdj, baS man oou §aut unb (träten befreit Ijat, ftreid)t man burd) ein Sieb, oermengt e§ mit 4 gequirlten ©ern, etmaS (Saig unb Pfeffer, 4 ©fclöffel Mabeira unb 250 g geriebene Semmel. Mtd)bem alles gut oerrüljrt ift, fodjt man eS in einer mit Butter auSgeftridjenen fjßubbingform y2 Stunbe im SSafferbabe. Man gibt ©arbeiten* fauce, Söutterfauce ober ÜMjmfauce bagu. Übrigens laffen fid) fjiergu and) anbere ftifdjrefte borgüglid) bermenben. 117. Sd)eUfif^flüf3ef gebraten. 3/2kg rol)eS gifd)fleifd) (oljne £aut unb ©röten) mirb gmeimal burd) bie gleifd)l)admafd)ine getrieben, mit 1 aufgemeid)ten Sörötdjen, 1 ©, etmaS ge* riebener Semmel, 20 g Saig unb einer $rife «Pfeffer gut oermifd)t. Sann merben gleidjmäpige, fet)r flad)e Möffe geformt, unb biefe merben 5 bis 6 Minuten in S3utter golbbraun gebaden. 5d)ül Oder Hmaul fielje Banber. Sd)lei. Merfmafe: S3iS 50 cm lang; ©eftalt bem Karpfen äfytlidj; mit einer biden, glatten, fdjleimigen Ipautbebedt; fetjr deine Sdjufpen; bie gloffen abgerunbet; an jebem Munbminfel ein furger 53art* faben; buntelolibengrün mit golbgelbem Stimmer. Said^eit: ^uni; am fd)madl)afteften im 21pril '' unb Mai. gleifd) feft unb gart, übertrifft nod) ben farpfen an ©efdjmad. — Stammen bie Schleie aus moorigem SBaffer, fo muff man fie bor bem Sd)lad)ten einige Sage in flieffenbeS Söaffer fe|en, baburd) berliert fid) ber moorige ©efd)mad. 118. Sd)lei, blau getod)t, aud) ^yorcIIettfdE)Iei genannt. Man bereitet fie genau mie Forelle. 119. Sd)let in 33ier aber Olottuein. y4kgSd)Ieie. 33eim Sd)lad)ten ber Sd)leie fängt man baS 93Iut in einer Dbertaffe mit etmaS ©ffig auf. hierauf fd)neibet man bie ausgenommenen, gefäuberten $ifd)e in Stüde, legt in eine ®afferol!e Scheiben bou .gmiebeln, Mohrrüben unb Sellerie, ferner 1 Lorbeerblatt unb 4 ©emürgförner unb bie §ifd)e obenauf. 9hm ftreut man baS nötige Saig barauf unb giefjt fo biel S3ier ober Ototmeiu bagu, baff bie gifdje beinahe bebedt finb. 9?ad)bem man ben fyifcf) 15 bis 20 Minuten tjat tod)en laffen, gibt man baS 931ut an bie Sauce unb mad)t fie mit 23raunmel)l fämig. ©inen Seil ber Sauce giefft man beim Slnridjteu über bie ^ifdje, mäl)renb man bie übrige in ber Sauciere bagu reid)t. 120. Sd)let in Spedfauce. 1 kg Sd)Ieie merben uad) 9 h. 118 abgefodjt. 9llSbanu bereitet man Söraunmepl, füllt eS mit f}ifd)brüf)e auf, tut ©emiirg unb feine Üräuter, mie Söafilif'um, ©ftragou unb ^eterfilie pingu nnb läfgt bie Sauce tttdjtig lochen, ftreidit fie burd) ein Sieb unb fcbmedt fie mit ©ffig unb 3uder ab. UnterbeS f)at man ein giemlicl) großes Stüd Sped unb ebenfobiel Semmel mürflig gefd)nitten unb beibeS gufammen braun geröftet. 9hm mirb ber fyifd) auS ber 93'rülje genonn men unb red)t bampfenb angericptet; mau beftreut il)u mit Sped* unb Seuimelmürfcln unb giefft bie Sauce fodjenb barüber.