Sterilijieren fpeifefertiger (Berichte. 6. 154-157 [tanberi galten, werben fie bariu möglicpft big gum ftodpen ert)i^t, Vorauf man ben ©oft burdj ein uidjt 31t bid)te§ Sud) abfiltriert, Siefer ©oft muff nun unter fleißigem 2lbfcpäumen fo lange getocpt inerben, big er bollftänbig Har ift. (Srfaltet wirb er in bie glafdjeu gefüllt unb 10 äTanuten bei 90° fterilifiert. 154. $lirfd)f«ft. SBon bunHen ©auerfirfdjen ober Sffieicpfeln, bie gut auggereift finb, toerben bie ©tiele entfernt, worauf man bie ®trfcpen mit ben ©teinen in einem ©teinmörfer gerftampft. ®ann Wirb ber ©aft in einen ©teintopf ober fßörgellantopf filtriert unb bleibt über fJtocpt ftepen. hierauf loirb ber ©aft gemogen unb palb fo biel $uder pingugefügt, Worauf man ipn unter fleißigem Slbfcpäumen fo lauge todjt, big er Har geworben ift. 9?un mirb er in bie angemärmten ^Iafcpen ge- füllt unb 15 Minuten bei 75° fterilifiert. 155. 3o*)attntsbeerfaft. ©d)öne rote Qiopannigbeeren werben auggeprefft, worauf man ben filtrierten ©aft in ^lafdjen oou 1 1 3n^aXt füllt unb biefe 20 Minuten bei 90° pafteurifiert. 9cad) etwa 14 Sagen giefft man ben ©aft borficptig aug ben glafcpen bom SSobenfafte ab unb füllt iljn in glafdjen bon V21 $npalt, wobei man auf jebe g-Iafcpe 100 g 3uder pingufügt unb nodjmalg 15 Minuten bei 90° erpipt. 156. 3ttrortenfaft. Sie gitronen, bie man 3U einer 3eit eintauft, wenn fie gut unb billig am SJtarfte finb, werben auggeprefjt. Ser ©aft wirb filtriert, in glafcpen gefüllt unb 15 Minuten bei 80° fterilifiert. Siefer ©aft ift ber ©efunbpeit weit guträglicper alg ©ffig unb follte baper ftatt beffen ftetg in ber Iüd)e 23erWenbung finben. d) Stenüfierett fpeifefertiger ©ertöte. 157. Sfteifcpfpeifen. SBäprenb wir im Sßorpergepenben bag ©intocpen ber grüdpte unb ©emitfe mit beut SßecMlpparat genau unb aucp im einseinen fennen gelernt p’aben, wollen Wir fept, ba eg an Otaum gebridjt, bag ©terilifieren bon gleifdpfpeifen ufw. nur im groffen betradjten, fo weit alg eg nötig ift, um bie geneigten Seferinnen baoon 31t überzeugen, baf3 bag Äocpett auf SSorrat nidjt nur äufferft bequem, fonbern aucp bon groffem 97uüen ift. ©g ftept 3 weif eilog feft unb wirb aucp jebermann einleucpten, baff bag ©terilifieren bon gleifdj* fpeifen weit fdjwieriger ift, alg bag bon Dbft unb ©emüfen. Unb bennod) tann man, wenn man nur genau unb eigen arbeitet, über bag (Gelingen auffer ©orge fein, ©erabe, wenn man fidj an biefe Aufgabe macpt, Wirb man erft tnne werben, melcpe ©rfparniffe baburd) ermöglicpt werben. $eber borteilpafte ©intauf an gleifd), Sßilb, ©eflügel, fjifdpen ober bergleidjen tann auggenupt werben; jeber 9\eft tann borteilpaft big gur weiteren paffenben 53erwenbung frifd) er* palten werben. Sie erfte gorberung ift bie, bafs nur befte Qualität g-leifdj, beffen Slugfepen unb ©erucp bon tabellofer SÖefdjaffenpeit ift, fterilifiert werben tann. fJcatürlicp muff bag gleifcp genügenb abge* pangen fein; ift ein SMplraum borpanben, fo red)net man im ©ommer adjt Sage, im hinter gwet big brei Soeben. 3um ©terilifieren eignen fiep gleifdffpeifen jeglicper 21rt, gefodpteg unb gebrateneg ^leifcp, gebämpfteg ^leifcp, fowie ©djnipel unb Süotelettg. Sie 21rtbeg©inlegenginbie ©läfer ift eine betriebene, wobei übrigeng aud) ber ©e* fepmad eine Atolle fpielt. $e größer bie ©tüde gleifcp finb, bie man einlegt, befto faftiger bleibt biefeg. Socp tann man aud) trandjierte ©epeiben, mit ©auce übergoffen, eiulegen; leptereg empfieplt fiel) befonberg, wenn man SRefte eiulegen will. Sie Sötatenfaucen bitrfen niept bor bem ©inlegen burd)