Der £)erb. 9. 7-10 a,n „uägenfitt ift, um bie fogemmnte SBärmrö^te }u erwärmen, weldje 8um Sarmtjnlten fettiger 3peijeu uub zum Bntoärmen oon Seilern unb ©djüffeln bient. 7 Sic SBafferMafe. Häufig finbet man am £erbe einen BJafferbehälter angebracht, in em ließ baS Mer ohne befonbete Neuerung ermannt. Sieger SBafferbefjitter, bte SBafferblafe ituft täglid) gereinigt unb üor bent geueranzünben mit frifdf.em SBafjer tierfetjen merben; and) muh aau mäljrenb beS $od)enS gutoeilen SBaffer nachfüllen, ba ber S3eb)älter fonft letdjt m Unorbnung !era^n befferen @üd)en gefeiten fid) zum Herbe nod) als Ergänzungen ein fid) felbft bretjenber 5 r a t f b i e b (brache) unb ein B r a t r o ft (grill ober broiler). 7 2>ns Stennmaterial für bie Südje ift je nad) ben ©egenben ein betriebenes. ® o 1 j, iie bequem# unb einfache geurung ift für ben heutigen Sebatf äu teuer geworben, obgfad)i mau * ja nidit gam in bet Siid,e entbehren tonn; man brau# eS md,t nur äum atmnadjen beS geue §, onbern aud) bei Bereitung mandjet ©fieifen, bie eine Seite fdjarfe glamme bedangen. - u ) j m Knsünben be§ geuerb ift baS §otä me# unb met)r überftüffig geworben, ba fid) bte SoStenanäunber fiter bequemen ©anbtjabung wegen immer größerer Serbrettung erfreuen. ®ie meifte oefifet S u d, e n S o 1 ä; e§ muff aber gut troden fein, ba eS fonft nidjt t,etl brennt, fonbern nur d,welt. Der Sittigteit wegen wirb in ben ftüctjeu meiftenS ft i c f e r n t) o t j gebrannt. $aS £auf tt)eiä- materiat ift bie € t e i n t o f, I e, ba $ o r f uub S r a u n t o * I e nur für man# ©egenben m Setradit tommen. 3:n einem ftictbe mit guter 3ugfraft bitben aud) t o t § eine angenetjme geurung. Sie ffoß haben bor ber ©teinto!# ben Sotjug bet Sffligteit unb bor alten ®mgen bte 31nnet)m. lidjfeit, baB ein fotsfeuer faft gar feinen ffiujj bilbefc Um eine tangfam btennenbe, mafuge ©lut ju erzielen, oermenbet man Sorf ober BritettS (^repotjlen). 9. Set ©rubeofen. Beben bem einfad)en $od)herbe, mie er, allerbingS in anberer Ein- riditunq, fdjon bei unfern Voreltern in ©ebraud) mar, finben fid) nun heutzutage nod) mancherlei anbere kod)üorrid)tungen. geh nenne zuerft ben ©rubeofen, ber in mandjen ©egenben mjebem Saukalte üertreten ift. Sie ©rubeofen haben ihre Vorzüge unb ihre Bauteile; lebenfallS tann man mohl faum mit einem ©rubeofen allein fertig rnerben. Ser ©rubeofen hat fernen tarnen oon bem Heizmaterial; bie ©rube ift BraunfohlenfofS, ein red}t billiget Brennmaterial. Einer ber Hauhtoorzüge biefer Ofen ift ber, bah in ihnen baS geuer niemals auSgel)t, nenn fte zu rechter Zeit mit ©rube befd)idt rnerben, unb ztoar ift immer nur eine geringe Bienge nötig, um baS geuer tu . Branb zu halten. ©Reifen, bie ein langfameS todjen üerlangen, geraten im ©rubeofen red)t gu r Braten unb bergleidjen ©peifen, zu beren Zubereitung ein helleg, ftarteg geuer erforberltd) ift, fann man im ©rubeofen niemals gut herftellen. Ein zweiter Badjteil ift baS ©tauben ber feinen ©rubeafdje. Sah berartige Cfen aber immerhin redjt praltifcb) unb üorteilhaft fein nutffen, gel)t aus bem Umftanbe herbor, bah uian jetjt in manchen ©egenben fdjon beim Bau ber Käufer ben ©rubeofen neben einem deinen gemöhnlidjen Her^e in ber tüdje aufftellt, mährenb man früher ben ©rubeofen niemals in ber Äfidje Oorfanb, fonbern fid) felbft einen anfdjaffen muhte, menn man ihn zu haben münfdjte. 10. 511S £üfsfod)ntafd)inen finb «Petroleum- unb ©birituSfo.djer, aud) © a S l o d) e r fehr angenehm in ber Südje, namentlid) für bie marme Jahreszeit zur Bereitung eines einfachen marmen BbenbeffenS unb zum faffee- unb Seelochen. Ser $etroIeumfod)er Oer- langt petääße ©auberleit unb Sllfurateffe, ba bie glommen anbernfallS fd)led)t brennen unb einen üblen ©erud) oerbreiten. Ser ©hirituSlodjer, ben man in ben üerfd)iebenften 91rten Oorfinbet, hat ben groben Borzug, felbft gröbere Mengen äuherft fdjnetl zum todjeu zu bringen. — Beben