tDarme (Betränfe. 24. 14-20 20. Koffeinfreier ilaffee ift edjter ®ol)itenfaffee, bem burd) beftimmte Manipulationen eine SBertoöljnung beS ©efdjmadeS, toeuu mein meint, bafj ber Kaffee baburdj (tärfer fdjmede; bitterer fdmtedt er jebenfatlS, bod) ift S3itterfeit feineStoegS ein Qeid)en für bie ©üte beS StaffeeS. Bum Sdjlufj fei Ijier nod) ermähnt, foll ber Kaffee feinen guten ©efdjmad begatten, fo forge man für gute Safpte; je beffer bie Safyte, befto beffer fdjmedt ber Kaffee. (Sie muff oorljer abge« fodjt feiu unb toirb ftet§ ertoärmt gunt Kaffee gereid)t. — 93ei bieten T)amen ift eS aud) beliebt, gum Kaffee einen Teelöffel Scfjlagfaljtte gu nehmen. 14. üaffee axif fraugöfifrfje 2lrt. Midjbem man fel)r ftarlen Kaffee gubereitet Ijat, oerfept man ipn mit einer gleidj großen Menge fodjenber Mild) unb läfjt beibeS, ef)e man ben Kaffee ferbiert, nodj einmal gufammen auffodjen. CSnaIifcf»e Seeranne an§ liefet. 15. üaffee mit ßtför ober itognaf. Bebet Taffe beS fet)r ftarfen taffeeS roirb 1 ©lag füfser £iför beigemengt, ober man fiijjt ben ftarfen fdjtoargen Kaffee mit Bader unb gibt 1 Tee- löffel guten alten fognaf in bie Taffe, bod) brennt man if)n bor bem ^ineingiefjen über ber Taffe ab. 16. /li ioffee auf Uöteuer 2lrt. ©in red)t frifdjeS ©ibotter toirb mit ein paar Tropfen falten SBaJerS flar gerührt, hierauf toirb 2 bis 3 ©fjlöffel gute fod)enbe Mildj unter beftänbigem Duirlen bagu gegoffen. SUSbann gibt man baS gequirlte ©i in ein ertoärmteS, nidjt gu enge§ SMcfjglaS unb giefjt Ijeifjen Kaffee bagu, fo baff baS ©laS gu 3/4 gefüllt ift; nadjbem man ben Kaffee im ©lafe gequirlt fjat, bamit fidj oben eine Sd)aumfd)id)t bilbet, ferbiert man iljn fofort. Seefngef. 17. Kaffee auf tiirtifc^e 2lrt. Man bringt eine reidjlicpe Portion fein gepulberten Staffee in einem ©efäfj of)tie Tßaffer in gelittbe SBärme, gießt, toenn ber Kaffee toarnt toirb unb ©erud) üerbreitet, fiebenbeS Sßaffer barauf unb läßt il)tt fo lange fielen, bis ein toeißlidjer Sd)aum entfteßt unb ber Slaffee gelinb in bie £öl)e fteigt. ©r toirb bann einigemal aus einem Topf in ben anbern gegoffen, bamit ex fidj fdjneller flärt. Man ferbiert it)n unfilteiert unb oljne Mild), nur mit Bader. 18. üaffee*(£ftraft ober s(£ffeu3. Man fodjt ftarfen Kaffee, toie oben betrieben, bringt iljm gum ®od)en, fd)üttet frifd)en, gepulberten faffee Ijineitt, läßt ben Kaffee 10 Minuten gieren unb filtriert it)n. T)iefeS ®erfapren toieber* fjolt man 3 ober 4 mal; nad)bem ber ©jtraft auSgefüßlt ift, füllt man iljn in f}lafd)en, berforft fie gut unb betoaßrt fie an einem füllen Drte auf. — T)ie ©ffeng bient gur fd)nellen ®ereitung[bon Kaffee, namentlid) auf Reifen. T)odj ift ber aus ©ffeng bereitete Kaffee feiueSfallS mit frifd) bereitetem gu üergleid)en, ba bei biefer $(rt ber Babereitung baS Slroma berloren gef)t. 19. URalglaffee, ber ßeutgutage bielfad) bem ®of)nenfaffee bor* gegogen toirb, ift bei anbern auSSparfamfeitSrüdfidjten als Bafaß gum® oßtten* faffee beliebt. ©S ift bieS'eine Sad)e, über bie an biefer Stelle nidjt gu ftreiten ift; febenfalls foll ijier bie befte BabereitungStoeife nidjt unertoäßnt bleiben. Man merfe fidj, Malgfaffee barf niemals fo fein gemahlen toerbett, toie ®of)nenfaffee. Man feßt 20 g grobgemafjlenen Malgfaffee mit 1 l faltem Tßaffer an, läf3t eS 1 bis 2 Minuten fodjen unb brül)t hiermit 30 g frifd) gemafjlenen SOialgfaffee, läßt 3 Minuten gieren unb feil)t ben Kaffee burd). Seepftanac.