(Belees, (Ballerte ober fiijje Hare Siliert. 22. 59-64 59. ‘ölaitcmattger ooit 3itronen ober ^omerangen. 3/4 l ©afjne ober Oberg mirb mit 125 g fein geftofcenen 9J?anbeIu itub 125 g 3uder, auf bern bie ©djate boit V2 Zitrone ober ^omerange abgerieben ift, V4 ©tunbe gefoetjt. Sann fmeftt man bie ©atjne burd) ein Sud), baff bie Rltanbetn guriidbteiben, fügt 30 g anfgetöfte §aufenbtafe fyingu, giefjt bie ©afyre in eine Form ober stöbet unb lagt fie erfalten. 3Jtan ridjtet bag SBtancmanger ge* ftürgt an unb garniert eg mit ©d)tagfat)ne. 60. tBlancmangeroon^ifta^ien. 250 g fein gemiegte ^'iftagien merben mit 125 g guder in 3/41 ©atjne V2 ©tunbe ge!od)t; bann mirb bie ©atjne burd) ein Sud) gepreßt unb nod) I)eifi mit 30 g aufgelöfter §artfenbtafe oermengt. Sie grüne g-arbe fanu mau burd) einen Fufat^ bon ©pindtmaffe tjeben. Sa» geftürgte 33tancmanger mirb mit ©djlagfafjne öergiert. 61. 23lancmattger oott tJliiffen. SSon 250 g tpafet* nitffen mirb bie braune §aut abgewogen; bann merben fie int füiörfer mit etmag ©afjne ganj fein geflogen unb in 3/41 ©atjne mit 125 g geftojjenem $uder x/2 ©tunbe ge!od)t. Sarnad) mirb bie ©atjne burd) ein ©ieb gegoffen unb mit 30 g aufgetöfter §aufenbtafe berfe|t unb nad) 9tr. 59 meiter oerfal)reu. IV. (Mee3, (Gallerte ober fitföe, tlave 0ttl$en. 62. 3ur Herstellung ber (öelees ober Suläen bermenbet man ©tanb bon Raufen* Olafe, tMbgfüfjen ober ©djmeinefdjmarten, ferner tpirfdjtjorn, ©etatine ober 5tgar4(gar; eg fei tjiermit auf bag in jjft. 1—11 ©efagte tjingemiefen. — Sie ©eteeg bürfen uidjt gu feft fein, fonbern finb, je §arter unb feiner, befto fdjöner; mau adjte barauf, baff fie nur fo üiel fyeftigfeit befitjeu, um beim ©türmen nidjt §u verfallen. (£§ ift batjer rat* fam, bei ber Bereitung biefer ©utjen immer etma ben Oierten Seitbeg ©tanbeg gurüdgubefjatten unb erft eine SHeinigfeit beg ©eteeg auf ©g gu bringen, um §u fuobieren, ob bag ©etee feft genug ift. 9?ur für ben Fad, bafj eg nid)t bie nötige fyeftigfeit t)at, fügt man bann nod) ben übrigen ©taub tjinju. — <pat man fein ©g gur Verfügung, fo ift eg im ©ommer jebenfaltg beffer, bag ©etee fd)on einen Sag borfjer ju bereiten, bamit eg aud) bottftänbig erftarrt. Stuggenommen finb fjierbort bie ©eteeg üoit 2tgar4tgar; man bereitet biefe ftetg erft am felben Sage, ba fie Ieid)t erftarren, fpäter aber mieber ^eud)tigfeit aug ber Suft aufnefjmen unb bann gerflief^en. — gur ^erftettung üon ©eteeg muff ber ©tanb auf jeben Fatt geflärt merben. 63. Das ber (öelees. ©etjrtjübfdjuub appetittidj fetjen bie ©eteeg bunt gefärbt aug: ÜDtan färbt fie rot mit roter ©etatine, ebentuett gibt man nod) etmag ßodjeuittetofung ober Breton t)ingxt. 3m übrigen bermeife id) auf bie unfdjäbtidjen Färbemittel t)in. qsiftaite. 64. Das ©eruieren ber ©elees. 3ur SSergierung ber ©eteeg eignen fid) am beften aud) mieber ©eteeg, unb gmar anberg gefärbte. 58on beut ©elee, bag man gutn ©ärmeren bermenben mitt, giefjt man eine bünne ©d)id)t auf eine ftadje ©d)üffet; aug biefer ©d)id)t fanu man, metm fie erfattet ift, berfd)iebene Fiöuren augfdjneiben.