18. 50-54 X)ecfyt. g-ilets herunter (fiepe (Schotte unb Seezunge) unb beimpft bic ftiletS in Seifjmein mit etmaS Bitronen* faft palb meid), nimmt fie perauS nnb läfjt ben $onb Jura einfoepen, morauf man itjn mit ©arnelen» fance bermifept. $ann ftreiept man eine längliche, fenerfefte ©cptiffel mit Butter aus unb fept einen ©odel auS fßüreefartoffeln hinein. 9Jtan legt bie §ed)tfiletS barauf, begießt fie mit ber bicfen ©ar» nelenfauce, beftreut fie mit geriebenem Seifjbrot unb ißarmefanfäfe, beträufelt fie mit SSutter unb badt fie im Ofen. Bur ©arnitur füllt man Heine fbiufdjeln mit ©arnelen, bie mit ebenfolcper ©auce gebitnben fiub, unb gratiniert biefe ebenfalls im Ofen. 51. ©cfpidter £edjt ober &ed)t ou four. pr 6 Verfemen, ©in £ecpt bon ly2 bis 2 kg mirb borbereitet unb gelautet, hierauf mit fein gefcpmttenem ©ped auf beiben ©eiten biept ge» fpidt unb mit feinem ©al§e beftreut. 97un gerläfjt man in einer Pfanne 3 ©fjlöffel Butter unb legt ben £ecpt hinein, entmeber ber Sänge nach ober gefrümmt mit bem ©d)man§e im SOtaul. San bratet ihn im mäfjig mannen SSratofen, mobei man ipn bon Beit §u Beit mit Butter befällt; naepbem er etma y2 ©tunbe gebraten hat, beftreut man ihn mit geriebener ©emmel, befällt ihn mit 1 Ober» taffe faurer ©apne unb läfjt ihn bräunen, opne ihn meiter gu befüllen. 2ttan gibt entmeber braune Äapernfauce gum gefpidten £ecpt, ober man bereitet auS bem 33ratenfap eine ©auce, inbem man ihn mit braunem ©cpmipmepl berbidt unb mit ein menig ißortmein unb Bitronenfaft bericht. 52. Sratpedpt. ^ierju eignen fid) am beften Heine £ed)te, bie man unterteilt ober menigftenS in Hälften braten tarn, ©rohere Rechte teilt man in ißortionSftüde, bie man erforberlicpenfallS aud) nod) fpaltet. 3)er borbereitete Jpecpt mirb etma y2 ©tunbe bor bem traten gefallen, banad) abgetrodnet, in 9JlepI gemenbet unb auf offener Pfanne in Butter gebraten. Wien ferbiert ipn mit grünem ©alat ober fartoffelfalat. 53. Scpüffelpedjt. pr 6 fßerfonen 1 bis ly2 kg <ped)t. ®en fauber gefdjuppten unb ge» mafchenen §ecpt nimmt man aus, fpaltet ipn ber Sänge nad) auf, nimmt baS 91üdgrat unb bie baran pängenben ©räten herauf, fepneibet ipn in 2 Ringer lange unb 2 Ringer breite ©tüde, be» ftreut biefe mit ©al$ unb läfjt fie 1 bis 2 ©tunben bamit fiepen. hierauf trodnet man bie ©tüde rein ab unb legt fie in eine mit einem STeigranbe berfepene ©djüffel. Obenauf belegt man ben gifcp mit fein gemiegten ©arbellen unb Kräutern unb mit Bittonenfdjeiben, bon benen man $erue unb ©cpalen famt bem Seifjen entfernt pat; naepbem man nodj fein geftojjenen Pfeffer barüber ge» ftreut pat, giefjt man 3 ©laS Seifjmein barüber, legt gerpflüdte Butter obenauf unb beftreut bie Oberfläcpe mit geriebener ©emmel. SJtan bämpft ben §ed)t im rnäjjig peifjen Ofen, mobei man bie ©cpüffel anfangs mit einem ©edel gubedt; ift ber ipedjt beinape gar, fo nimmt man ben 5)edel ab, bamit baS ©eridjt eine fd)öne gelbe garbe befommt. ©ollte bie ©auce beim fünften §u fepr berbampfen, fo giefjt man etmaS Sein ober f^leifcljbrüpe ba§u. 54. 5>ed)tpubbtng. 1 kg §ecpt mirb, naepbem er gepupt, gemafdjen, gepäutet unb ent- grätet ift, fein gemiegt, mit 50 g geriebener ©emmel untermengt unb hierauf mit 1 Obertaffe 9ftild) eingemeiept. hierauf reibt man 60 bis 70 g 93utter §u ©apne, tut 2 ©ier, 1 fein gemiegte 3'biebel, ©emür§ unb ©alj naep ©efcpmad unb julept bie Snfdpnaffe ba^u, berrüprt alles gut miteinanber, bringt eS in eine mit 33utter auSgeftrid)ene unb mit geriebener ©emmel auSgeftreute gönn unb foept ben Tübbing 1 ©tunbe im Safferbabe. 3)ie ©räten merben mit ^noiebeln unb ©emiirg in etmaS ©algmaffer auSgefodjt unb, nad)bem ber ©ub burd) ein ©ieb gegoffen, mit Seifsmein unb kapern ober mit Bouillon unb Bitronenfaft -ju einer ©auce berfodjt, bie man mit meifjem ©djmip* mepl bünbig maept.