22. 21 — 24 Kalt bereitete Speifen. 3tnann§. 22. Sdjlagfaptte mit Slrnmas. gür 8 ißerfonen. V21 biefe, füge ©apue toirb gu ©djaum gefdjlagen unb mit 250 g gefdjälter, fein geriebener 9(nanag, fotoie 150 g Buder oermengt. Sarnacp gibt man 25 g aufgelöfte §aufeublafe bagu, füllt bie Kreme' in eine g-orrn unb [teilt fie gum Krfalten auf Ki§. Seim Slnricpten toirb bie gorm geftürgt, inbem man fie mit lauem Sktffer abloifdjt. Singgum legt man mit einem Söffet redjt fteife ©dflagfaptte, bie mit Buder unb Sanitle getoürgt ift. 23. Parfait uott Saptte, (öötterfpeife ober 6d)lagfaf)ne mit ^utnpernidel. S'ür 10 ^erfonen. ©djlagfapne bon V21 Sapm toirb mit 150 g Buder unb 25 g aufgelöfter Käufern blafe bermengt. Sarnad) mengt man 125 g ipumpernidel, ben man fein gerieben t)at, unter bie <2apne, füllt biefe in eine gerat unb ftellt fie auf Ki§ gum (Malten. Seim Ulnridjten toirb bie gönn geftürgt unb ber Sanb ber ©djitffel mit SDMronen ober Sisfuitö garniert, tuäprenb man bie ©peife felbft mit eingemadjten grüepten, tuie Stirfcljen, Sprifofen unb ©tadjelbeeren belegt. Stau tann bie ©peife aud) in Slriftall- fdjalen anridjten unb ungeftürgt ferbiereit. 24. Scplagfapne ä la Uteffelrobe. gür 12 ^erfonen. 500 g ®aftanien toerben nad) Sorfdjrift bon beibeu Rauten be= freit, bann im SBaffer mitßuder unb etioag Sandle toeid) gefod)t, Sänglidjc SBIecfjfovm. burd) ein ©ieb geftridjen unb mit 1 ©lag SDiaragtino öerrüprt. SIgbann reinigt man 250 g ©ultaniiten unb Storintpeu, fodjt fie mit Buder unb Söeifpoeiu toeid) unb läf^t fie auf einem ©iebe abtropfen. Sun fdjneibet man nod) 50 g ^ßifta^ien unb 50 g ßdrouat ober ©uccabe red)t fein. Softneu unb Staftanienpüree ftellt man redft lalt unb marift fiel) bann baritber per, bie ©djlagfapne gu bereiten. Statt gibt gu 11 füfjer ©apue 4 Kitoeif3 unb fdjlägt beibeg gu ©djaum, bann ftellt man bag ©cfdiirr auf Kig, nimmt ben ©djaurri oben ab, legt iptt gutn Sbtropfeu auf ein ©ieb unb fdplägt lociter. ©o fäprt man fort, big bie gange ©apue gu ©djttee gefdjlagen ift. Sun mifdjt man 50 g aufgclöfte ©ela- tinc unb Buder nad) Selicbcn barunter. Dtadj unb und) mifdjt man aud) bag Maftanicnpürcc, bie ~1. föefioreite ©djlngfopite. ;vür 8 f|3etfouen. Stacpbem mau 1/21 fiifje ©apue reri)t fteif gcfcplagcu pat, ocrmifdjt mau fie mit 150 g geftofjeucu Stationen, palb fiifje unb palb bittere, unb tiilf bie todjlagfapue nun in 3 gleiche Seile. Siit bem einen Seil bermengt mau 50 g fein geriebene ©djof'olabt unb färbt bie ©apue bamit braun. Ser gloeite Seil toirb mit Krbbeerfaft unb ein paar stopfen Sreton rot gefärbt unb mit frifdjett SJalberbbeereu untermengt. Ser britte Seil bleibt loeig unb toirb mit etiuag Sandle unb 2 Kfjlöffel Staragfino geioürgt. ' hierauf nimmt mau eine fßubbingfonn mit feft fd)lief3cubem Sedel, füllt guerft bie rote ©apue feft unb glatt pinein, pierauf bie tocifje unb gulept bie braune. Sadjbem mau ben Sedel feft gefdjloffen pat, um- püllt man bie gornt in iprem oberen Seile mit ißergamentpapier unb oergräbt fie in Kig, bag man reidjlid) mit ©alg üerfept pat. Bugleid) füllt man nod) eine Slngapl, 6 ober 9, gleid) grofjer Sedjerdjen mit ©djlag- fapne unb gtnar je 2 ober 3 mit toeifjer, mit roter unb mit brauner ©apue unb bringt fie ebenfallg auf Kig. Seim Slnricpten toirb bie ©peife auf eine fladje ©djüffel geftürgt, inbem man bie gornt mit einem Sudje abloifdjt, bag man in lauem SSaffer auggerungen pat. Singg um bie grofje gerat toerben bie deinen Sedjer in ber garbe abtoedjfelnb geftürgt. ü .««atu . ..