C5cbäcf von <£tn>eizfd?nee unb ZHanbdteig ufm. 180. 3tmt Waffeln. 250 g 2ttef)l, 20 g fein geflogenen Zimt, 125 g Sßutter, 125 g Surfer fuub et’1 lüem9 ^ofemoaffer berarbeitet man gu einem Steige, formt Heine MfjelAen babon leqt fie m rag mit 28ad)g auggeftridjene Oblateneifeit nnt barft fie auf beiben ©eiten lidftbraun. 181. 3imtröl)rcf)cn. 250 g feineg 3Re% 7. 1 laue Wilfy 50 g geHärte Söutter, 10 g fein geflogener Zimt, 125 g Surfer, 3 ©ier unb eine ißrife ©alg merben gu einer nidjt gu bünnen SCRoffe gufantmeugerüljrt. SKan barft biefe Oblaten in einem biererfigen Oblateneifen unb rollt fie, noch marm, um ein fingerftarfeg, runbeg §olg, big fie feft gemorben finb. Wan gibt fie gu ©cblaqfabne ober ©efrorenem. VII. ©cbäcf Doit ISiUmMctjnec unb SRanbctteiß fulme einißt tonfefte. 182. Sie Giitoeifjmaffe. 93ei ollen SBäcfereien bon ©imeifjfdfnee, ben fogenannten 2ßinb= bäcfereien, muf3 mon barauf achten, bafj ber ©djnee ober ©ierfdjaum rec£)t feft gefdjlagen mirb. ~er fdu geflogene Zurfer muf3 burd) ein gong feiiteg ©ieb gefiebt merben. SBenn nun ber ©d)nee redjt feft mirb, miftfrf man unter ftänbigem ferneren ©plagen ben Zurfer nad) unb uad) unter benfelben. 28id)tig ift aud) bag $8erf)ältnig bon ©imeiB unb Zurfer. äftan redjnet auf 10 ©imeifi (febod) offne jebeg Eigelb) 1 $funb Zurfer. 183. ©atfetö ober Sßtnbbufferln ooit gewonnenem 3ucfer. Wan fodjt 300 g feinften gefiebten Zurfer mit 1 Obertaffe SSaffer big gum ©binnen, b. 1). :$Jiarf)bem ber Zurfer einige Beit gefod)t l)at, taudft man einen filbernen Söffe! in ben fiebenben Zurfer, berührt il)n mit bem Zeigefinger unb berfud)t, ob firf) ber Zurfer gmifdjen 2 gingern, bie man guerft aneinanber gebrürft f)at unb bann mieber boneim anber entfernt, gu gäben auggiefrf. gft biefer ©rab er= reicht, fo gietjt man ben Zurfer bom geuer gurürf, fcfjlägt 4 ©imeiB gu feftem ©djnee unb mengt biefen unter ben nod) tjeifcen Zurfer. Sftan fd)lägt bie ÜÜtaffe, big fie meiß, birf unb fdjaumig ift. ©obalb bie SJtaffe erfaltet ift, fpri^t ■i man fie burd) eine Stüte gu gleidjmäBig großen, runben siuneöen bet söaüeri. <päufd)en auf ein mit Sßadfg beftridfeneg Rapier, legt bag Rapier auf ein mit faltem Saffer befeudfteteg 23rettdjen unb biefeg auf ein Sarfbled). 9Jtau barft bie 93aiferg bei gelinber Söärme, big fie fd)ön femmetfarben finb. Sann nimmt man fie borfidftig tjeraug, t)öt)lt mit einem Söffe! bie innere, meidfe üüiaffe l)eraug unb läBt fie ertalten. 9?ad)bem fie böllig erfaltet finb, füllt man fie mit ©efrorenem ober mit ©djlagfaljne unb legt je 2 gufamnten. 184. fBatfers ober fBlertngeln mit Sc^lagfa^tte unb ©rbbeeren. $Bon5 gu ©djnee ge] djlagenen ©imeiB unb 250 g Zurfer fdjlägt man nadj boriger Kummer eine glatte 93aifermaffe. — ■Ihm madjt man ein 93rett naf3 unb beftäubt eg mit Zurfer. $8on einer ^ßa^iertüte fdjneibet man bie ©biige ab unb fetjt einen Heinen runben Slugftedjer Ijinein. Surd) biefe Sitte brürft man nun bie S3aifermaffe auf bag SSrett, fo baB man §äufd)en erhält bon ber ©rö^e eineg deinen SBeinglafeg offne guB- Oben ftreidft man bie §äufdjen runb, fbri£t mit einer Heineren Sitte 3 ober 4 gang Heine §äufcf)en obenauf, meldfe man mit ber gingerfpi^e, bie man borljer mit Sßaffer angefeudftet l)at, ein menig flacf) brürft. Sann beftäubt man bie 93aiferg mit Zurfer unb läftt fie itt einem ntäftig ^ei^en Ofen feft merben, bod) oljne fie gelb merben gu laffen. 9?un nimmt man eing nad) bem anbern mit einem SJieffer bom 93rett ab, ftreidft bie innere, nod) meidfe SJiaffe mit einem Cg^löffel f)eraug