^Ieifcfy= unb (Bemüfefuppen. 13. 52-57 52. £ofcnfuppe. gür 6 bis 8 ©erfonen. ©eim Peinigen beg £afen mich bag ©lut auf ge- gangen, unb ber fafe wirb boltftänbig gertjaclt, nur ber ©üden bleibt gan§. $ie ®nod)en unb gleifdj* ftiicfe fefet mau mit 125 g rot)eu ©cpinfen in reicplid) SBaffer auf, ftpäumt bie ©rüpe gut ab, tut 1 Sorbeerblatt, 6 ©emürgförner unb 1 ©ßlöffel ©al§ bagit unb lägt fie 3 ©titnben langfam !od)en. ®ann gießt man bie ©uppe burcp ein (Sieb, läßt fie mit ©raunmepl fämig focpen unb fügt unter ftarfem Umritpren bag aufgefangene ©lut ba§u. ©tan toürgt bie ©uppe mit etwag ©apennepfeffer unb gießt 2 ©lag ©ortwein ober ©otwein bagu. ®en §afenrü<fen bratet man in ©utter faftig unb gibt ipn als befonbereg ©ericpt. $ie ©uppe ferbiert man mit einem ©eigberg. 53. SBilbpiirecfuppe. (Sin dBilbblatt mirb mie gum ©raten borbereitet, aber nicpt gefpidt unb hierauf in guter fetter ©ouillon mit etwag ©Surgelwerf unb bem nötigen ©alg meid) gebämpfte morauf man eg aug ber ©raife herausnimmt unb ab!ül)Ien läßt’— ©iwrecpt fcpöneg ©tüd mirb §u- rüdgelaffen, bag' übrige'g-leifdj mirb ohne bie ©ebnen fein gemiegt, mit 2 ©ßlöffel frifcbjer ©utter unb einigen Söffeln brauner ©ouliS ober ©ratenfauce bermifd)t unb bnrd) ein ^aarfieb geftrid)en. — hierauf mad)t man bon 2 ©ßlöffel ©utter unb 2 Eßlöffel ©tepl ein braunes ©cßwißmepl, tod)t eg mit einigen Eßlöffeln ©ratenjug Har, gibt bie entfettete ©ämpfbrüpe, fomie bag ©Mlbpüree pingu unb lod)t bie ©uppe uodjmalg auf. ©tan richtet fie über bem in feine ©treifcn gefcpnittenen SBilb- fleifd) unb deinen ©emmelcroutong an. 54. iüare SBtlbfuppe. Hare SBübbrüpe, bie man nach ©r. 5 bereitet unb mit einem ©fofe «Rotwein ober ©tabeira aufgelod)t hat, gibt man alg Einlage §leifd)flößd)en bon ©ßilb unb ©pampignong in ©djeiben. 55. «Rütpfcpilbfuppe. $n kräftiger SBilbbrüpe nad) ©r. 5 lod)t man bag ©erippe eineg 'gafanen mit unb fdjmedt bie ©onillon mit meißem ©orbeaujmein ab; man muß auf 1 l ©uppe etma ein ©übmeingtag bolt rechnen, ©lg Einlage gibt man (Sierftid) aug ©taronen unb ©dtöfteifcp, fomie gafanenfleifcp unb Trüffeln, in ©treifen gefd)nitten. 56. ©orterßoufe*Soup. Qn 2 l Iräftiger ©Silbbrüpe nach der. 5 macht mau 2 granffurter ©Sürftcpen gar, häutet fie unb fepneibet fie in ©djeiben, morauf man geräud)erte Ocpfengunge in ebenfolcpe ©epeiben augjttdjt. ®ie Sßtfbbrüpe rnaept man mit gelber ©teplfcpwiße fämig, berlod)t fie mit 2 ©lag ©tabeira unb ebenfobiel tomatenpüree, Würgt fie fdpließlicp mit (Surrppulber unb ©aprifa unb richtet fie mit ben eben befdjriebenen ©inlagen an. 57. Jlantncpenfuppe. ©in Äanmdpen ift augreidjenb §ur ©uppe für 6 big 8 ©erfonen. ©adjbem man bag ^aninepen fertig borbereitet pat, padt man bag gdeifcß mit ben ^noepen in Heine ©tüde unb legt ein paar gute ©tiide aug bem ©üden gurüd. ®ag übrige fleifd) bräunt man leidpt in ©utter, mobei man 3 gmiebeln, bie man mit 1 ©elfe burepftoepen pat, mitbünftet. ©tan tut nod) 1 ©ßlöffel ©tepl bagit unb läßt biefeg mitbraten, barauf gießt man 2Va l ©taffer bagu, tut 1 ßorbeerblatt, mehrere ©fefferförner unb .A ein paar Hein gefd)nittene ©eterfilienmurjeln bagu unb läßt eg1^ foepen, big bag gteifdp meid) ift. hierauf gießt man bie ©rüpe burd) «anin^en. ein ©ieb, bringt fie nocpmalg] gum geuer unb fod)t 6 big 8 ©ßlöffel ©ago barin meid). Unterbeg miegt mau bie ropen ©üdenftüden unb bie Seber, bie man in ber ©rüpe eben nur aufgefod)t, red)t fein, nimmt etmag in ©taffer gemeiepteg unb mieber auggebrüdteg SCßeißbrot bagu, ferner 2 ©ier, ein ©tüdd)eu ©utter, ein menig ©tugfatblüte unb fo öiel geriebene ©emmel, alg bie geftigfeit beg Steigeg erforbert. ©nn formt man Heine Hiößcpeu baraug unb foept fie in ber ©uppe gar. ©uep bie anberen ©uppeuHößcpen paffen gu biefer ©uppe.