I. $ifd)e. 1* Sebeutung unb^itlfauf. Tie giföc liefern nid)t nur eine fei)r naljrfjafte, fonbern in. ben meiften fällen aud) eine leidet berbaulidje (Steife; ifjre SBerwenbung in bcr £üd)e ift baf)er bomarofjer SSidjtigleit. SRan unterföeibet ©üfewaffer- unb ©eefiföe. Tie ©üfcwaffetfiföe werben, weift lebenb auf ben SKnrlt gebrad)t man adjte aber beim ©inlauf barauf, bafc fie aud) nod) böllig lebhaft unb munter tnb. «Ratt geworbene, l)a!btote giföe finb nidjt nur meniger fömaföaft, fonbern fie Ijaben bnrd) bag langfame 31bfterben and) ganz bebeutenb an iftäljrwert [berloren, fa fie lönnen fogar fd)äblid6) auf bie ©efunbljeit wirlen. $8eim ©inlauf ber ©eefifdje ad)te man bar- auf, baff biefelben febenfallg nod) ganz frifcf) finb. 9Ran erlennt bieg an ber diote ber Kiemen unb ber ^eftigfeit beg gleifdjeg; am ©djwanze barf fid) nid)t etwa bie £aut leidjt ab§iel)en laffen. _ _ ©mb bie Sternen bletd) ober gergt ftcb) trgenb em übler ®erud), fo finb bie giföe ungenießbar, ©f)e man bie ©eefifdje zubereitet, mufj man )ie längere $eit in frifcfjem, lalten SBaffer wäffern,dDag man aud) meljrmalg erneuert. 2. Tos löten her gifct)e. .2Bag bag ©cpd)ten ber giföe anbetrifft, fo geföieljt bieg häufig nod) auf bie unberftänbigfte Steife, bie oft auf arge Tierquälerei Ijinaugläuft. Sßiele fielen bie giföe oberhalb beg ©djwanzeg, anbere ftedjen mit einem fpi§en SReffer in bag 9Raul hinein, um bag Sölut aufzufangen, nod) anbere fdjneiben iljnen bie S^e^te burd). 8a/ eg lommt fogar oor, bafj einzelne bie $iföe nur burd) einen ©d)lag auf ben ®opf betäuben unb bann föuppen^jjber Slalen wot)l gar bei lebenbigem ßeibe bie §aut abzieljen. ©in foldjeg £erfaf)ren zeugt einegteilg bon ©ebanlenlofig- feit, anbernteilg fogar bon Ütoljeit, wie man fie wol)l zu- weilen aud) bei Tienftmäbdjen antrifft, ©ine jebe §aug- frau follte eg fid) zur *ßflföt madjen, wo fid) il)r bie ©e- legenl)eit ba§u bietet, burd) £ef)re unb 93eifpiel für ben Tierfdjuü einzutreten unb auf leinen §a« Tierquälerei irgenb weld)er 9Irt in iljrer ^üdje zu bulben, aud) ntd)t gii^^uppcr. an ben ftummen giften. >rA Tie fdjnellfte unb wirlfamfte 2Irt, einen gifö zu fd)Iad)ten, ift folgenbe: SDtan betäubt ben W burd) einen ©djlag auf ben $opf unb fdjneibet bann in ben SRütfen bid)t hinter bem ^opfe mi cm fdjarfen fpipen ^ifd)meffer fo tief ein, bajj bag Sftüdgrat üollftänbig burd)fd)nitten ift. 5luf iele SIrt finb bie Serben, welche zum ©eljirn führen, bollftänbig bon bemfelben loggetrennt, un wenn nun aud) ber gifö nidjt fo föne« böllig abftirbt, fo fel)lt il)m bod) gänzlid) jebeg ©efföl beg ©djmerzeg.