24. 36-41 Kalte (Betränfe. 1 äBeingtaS feinften tat! unb brennt eS ab, mie in 9?r. 33 betrieben ift. Bule^t gibt man nod) ben «Saft bou 1 Bitrone hiagu, läßt bie Söomle fiebenb I)ei^ derben unb gießt unmittelbar bor bem ©infdjenfen V2 f^Iafcfje ©hampagnet hinein. 36. feiner (Sterputtfd). fyitr 6 ißerfonen. 1 ^flajctje guter, alter 9ftt)einmein unb 2 ©lag ©Ijerrt) merbeu Rammen aufgelöst; bann brennt man nach 9fa. 33 V, SßeinglaS Strraf barüber ab UnterbeS fd)lägt man 12 ©ibotter unb 400 g fein gelebten Buder fdjaumig unb gießt ben fod)enben SSein nad) unb nad) baju. ©S muß babei mit ©dftagen fortgefahren merbeu unb gmar fo ftarf, baß bie SBomte bis auf ben ©runb ein fteifer S djaum ift. ÜDiati füllt fie in ©läfer unb ferbiert fie heiß. 37. Sßarmer Hoppelpoppel, $itr 4 bi§ 6 ^ßer= fonen. fOcan rübjrt 8 (Sibotter mit etmaS geftoßener Vanille, 250 g fein gefiebtem Bader, bem SIbgeriebenen bau V2 Bitrone unb 3 (Sßlöffel boll gefodjter unb mieber ab gefüllter ©aßne eine Bettlortg. Unter fortmäf)renbem gleid)mäßigen Stühren mirb nun 11 fodjenbe fiiße ©ahne bagu gegoffen. 2 bis 3 SÄinuten fpäter, ebenfalls unter fortgefeßtem Stühren, gibt man nod) fnapp V2 1 beften Äognaf, Stum ober ürrat hinju. 2)aS gleid)mäßige, rafdje Stühren barf nid)t oerab- Somreniü^ier. fäumt merbeu, meit ber Hoppelpoppel fonft gerinnt unb läfig mirb. IV. fflatte Getränte. 38. 3um .Stühlen ber (öetränfe follte man febenfalts Shmfteis bermenben; bas natür- liche ©iS fcpließt häufig ÄranfljeitSFeime in fid), bie feineSmegS burdj bie niebrige Temperatur er- tötet merben, fonbern fepr gefunbheitsfd)äbtid) mirfen fönnen. 39. 3um Süßen [amtlicher Falter totalen bermenbet man am beften harten Bader, ben man borher mit Sßaffer flar gelocht, burd) eine ©erbiette gegoffen unb bann hat auS!ül)Ien taffen. 40. Slnanaspunfchbotole. SJtan fod)t 2 glafdjen leisten Sßeiß- mein mit 400 g Bader; bann mirb 1 SBeinglaS feinfter Slrraf über etma 50 g hartem Bader abgebrannt, fo baß ber Bader bottftänbig gefc£)mol§en in ben SBein tropft. 9tad)bem man bie 33omte bom g^aer genommen hat, gibt man in ©djeiben gefd)nittene StnanaS hinein unb läßt bie dornte er- falten. 41. 2lnanastoeinboiole. Sine reife SlnanaS mirb büttn gefd)ätt unb in feine ©djeiben gefchnitten; nun beftreut man fie fdjidjtmeife mit Buder unb gießt 1 ©taS SDtabeira ober aud) nur Söaffer barüber unb läßt fie gut gugebedt 24 ©tunben ftehen. hierauf legt man fie in eine 23omIe unb gießt, je nad) ber ©röße ber $rud)t unb ber ^erfonengaf)!, 8 bis 12 g-lafdjen Stpem- ober SJtofetmein unb 1 ^tafdje Stotmein hinju. hierauf füßt man fie nad) ©efdjntad. ©ollte 1 91nanaSfruc£)t jur einmaligen ^Bereitung ber 33omte gu groß fein, fo oermenflet man nur ein ©tüd baöon unb mad)t bie übrige grudjt ein. Tie in 33Ied)büd)fen eingcmad)ten SlnanaS SBotoIenfannc.