17. 89-92 Kleine pajletcfyen. £eig an unö lägt biefeit an einem marinen Orte aufgeljen. p ‘3er ^eH] m ^ £mt)e 9eQauQei1/ jo rüfjrt man nad) uitb nad) bie 33utter, beit 9ie[t ber dJltldj, bie Qsigelb unb bag übrige d)tef)l barunter, fügt nodj ein wenig Saig- (1111,511 unb fd)Iägt bie klaffe mit einem ^olpffel fo lange, big alleg gut bermeugt ift, uub big ber Steig red)t (oder ift. TOann rollt man ben teig auf einem mit 3JM)( beftäubtert Sörette bünn aug, fejjt (päufdjen bou einem feinen pi[dj= ober pdjragout barauf unb berfährt mit bem ifSaftetdjen meiter, mie eg bei ben diiffollen angegeben ift. £or bem SSaden müffen biefe ipaftetdjen aber an einem marmen Orte aufgetjen mie alleg^efengebäd. 93ian richtet fie mit gebadener (jßeterfilie an. — Sftan fann fie aud) mit marmem ffSl^afdjee füllen. 89. kleine ^aftetdjen non ftarpfenmild) ä la Olantua. ©ebämpfte topfen* mildje täfst man erlalten unb fdjneibet fie in Würfel; hiermit bermi[d)t manebenfallg in dürfet geschnittene (Sljampignong, binbet bag (Ragout mit Scantuafauce unb füllt et> in Mürbeteig- paftetdjen. Obenauf legt man ^rebgfdjwänge ober eine (Scheibe pmmerfleifd). 90. ©l(itterteigpaftetd)en nad) pimnlle. pmmerfleifd), in »fei ^ gef dritten, ober ©arnelen merben mit in SBürfel gefdjnittenen ©Ijampignong bermifdjt unb mit ^oinbille= fartce gebunben. SOtan füllt bag (Ragout in 231ätterteigpaftetd)en nad) dir. 64. 91. 23lätterteicjpaftetd)en ä la SRarta Stuart, $ur pllung biefer jßaftetdjen bermifdjt man in »fei gefd)nitteneg tobfleifd) ober ©eflügel mit ebenfold)en Gpmpignong unb binbet bag (Ragout mit $oinbillefauce. 92. galobsmufdjeln ober (Soquillen. pr 12 big 15 ^erfonen. ©ine alte §enne, 500 g magereg Sdjmeinefleifd) unb 6 tobgmildje merben abgefod)t; Seber unb (8ru[t ber £emte, fomie bie (Mdje merben dein mürflig gefd)nitten, unb bag Sdjmeinefleifd) wirb fein gepadt. hierauf miegt man 8 artggegrätete Sarbellen, bie (Schale einer falben Zitrone, Trüffeln, ßpampignong, Samern unb etmag gwiebeln fel)r fein unb läfjt eg mit 80 big 100 g Butter bämpfen, gibt algbann bag pifdj l)inein, giefjt etmag bon ber (Bouillon Soquifie mit galtet. ba§u unb ben Saft bon 2 Zitronen. (Rad)bem alleg miteinanber berrül)rt unb berfodjt ift, jieljt man eg mit 3 (Sibottern, bie in 1 ©lag SBeifjmein gequirlt finb, ab. Oie dJtufdjeln merben mit Butter auggeftridjen, mit geriebener Semmel beftreut unb mit bem (Ragout angefüllt; bann be= ftreut man bag (Ragout mit geriebener Semmel, fann aud) jebe ÜRufdjel nod) mit einer entgräteten Sarbelle belegen unb [teilt fie 1/i Stunbe in bie Ijeifje (Röfjre. — Statt beg §uljng fann man aud) 500 g $albfleifdj nehmen; nad)bem bagfelbe meid)gefod)t ift, l)adt man eg mie bag Sdjmeinefleifd) unb berfäljrt im übrigen fo, mie oben angegeben.