^efertgebäcf. 23. 49-54 49. Äaffeefttdjett. Den nad) 9<r. 48 borbereiteten 33Ied)fud)en be[treid)t man mit gequirltem Eigelb, beftreut ihn mit grob gesiegten ober geftielten Wambeln unb [teilt il)n in einen giemlid) jeifcenDfen. SBenit er halb gar gebaden ift, beftreut man itm mit 60 bi§ 70 g red)t fein gesoffenem }uder, (äfft iljn fertig baden unb glafiert it)n, luenn er au§ bem Dfen genommen ift, burd) eine barüber (etjaltene glüf)enbe ©djaufel. 50. Streuöelfu^en. Den Deig gu biefent SÜtdjeu bereitet man nad) 97r. 48, läfft aber bie iofinen fort. Den ©trennet bereitet man auf folgenbe SBeife: Sdtan mengt in einer @d)üffet 150 g ftebl mit 60 g fein geftoffenem 3uder unb etiua§ SDlu§fatbIüte; hierauf giefft man 150 g ^ei^e ger- iffene Butter bingu unb öerridjrt e§ gu einem Deige, ben man, fobalb er etma§ öerti'it)It ift, mit beu ^änben gu deinen flümbdjen formt. Den aufgegattgeuen ®ud)en beftreid)t man mit verquirltem n, ftreut ben ©treufiel barauf, löfft beu tudjen ettoa V2 ©tuube im muffig marrnen Dfen baden, eftreut ihn mit fein geftoffenem 3uder unb glafiert it)n mit einer glüljenben ©djaufel. 51. 2$raunfd)toeiger ftuctyen. 750 g Sftebl mirb mit yt I SDlild), in ber man 25 g SSärme .ufgelöft bat, gum ^efeftüd an gerührt, ba§ man gum 91uf geben an einen marmert Ort [teilt. Unter* e§ rübrt man 300 g Butter grt ©ahne, gibt nad) unb nad) 3 gange (gier, 3 (gibotter, 200 g /41 SDcild) unb 250 g SOIel)! bagu; nad)bem ba§ ^efeftüd gut bamit üerrübrt ift, merben 100 g deine, 00 g gro^e diofinen, 20 g fein geftofbeue bittere Sütanbeln, etma§ SDtuSfatblüte, fomie dein gefdjnit* me§ ßitronat mit bem Steige bermengt. SDcan füllt ben Steig in eine mit Butter au§geftrid)ene 3Ied)form unb läfft ibn auf geben; aföbann beftreicbt man il)n mit (gi, ftreut geftiftelte füffe Sdianbeln arauf unb badt ibn in einem mäffig beiden Dfen. SSenn man ibn au§ bem Dfen genommen bat, ibergiebt man ibn nad) 97r. 13 mit 3uderglafur. 52. 91pfelfuc()en t>on Hefeteig. Da§ ^efeftitd ober Dambfl mirb oon 500 g 93M)I unb 0 g SBärme, bie man in 1/i 1 laumarmer SOUId) aufgelöft bat, nad) $orfd)rift aufgeftellt. dtadjbem § genügenb gegangen ift, berrübrt man e§ mit 4 gangen (giern, 00 g gerlaffener Butter, 100 g 3Ul^ei'/ ettoa§ abgeriebener fitronenfdfale, einigen bittern SDtanbeln unb noch 250 g Süiebl. Jian tnetet ben "leig mit ben Rauben unb rollt ibn giemlid) bünn u§, mobei man etmaS bon bem Steige gurüd bebält; ben au§* ;eroIIten Steig bringt man auf ein $ud)enbled), formt bon bem urüdbebaltenen Steige eine bünne, lange diolle, bie man al§ dtanb ring§ auf ben tudfen legt, unb äfft nun ben tudfen an einem marnten Drte aufgeben. ltnterbe§ bereitet man 1 bi§ 2 kg Gipfel ior, am beften eignen fid) biergu deine 23or3borfer. 9Jian fd)ält fie, fd)neibet fie in feine ©dfeiben unb äfst fie einige Qeit, mit 3uder bermifd)t, ftel)en. Sdcit biefen kbfelfdjeiben belegt man ben £ud)en ed)t bidft, ftreut etma§ gebrühte, deine iofinen ober Korinthen barüber, beftreut guletd ben tud)en nod) mit 3uder unb 3iud unb badt ihn in einem mäffig baffen ^fen- ©obalb ber £ud)eit iu§ bem Dfen genommen unb etma§ berdd)lt ift, beftreut man il)n nochmals mit 3uder. 53. Pflaumen* ober 3tt>etfcf)eitfud)ett. SDcan nimmt biergu blaue, ntöglid)ft reife Sßflau* neu, mäfd)t, entfernt unb halbiert fie. Den Sludfen bereitet man nad) der. 52. SFcadfbem berfelbe bie • ibtige ©are bat, belegt man ihn red)t bid)t mit ben fpflaumeubälfteu, bie ©d)nittfläd)e berfelbeu tad) oben, unb beftreut biefelben febr bid mit 3uder, bem man etrnaS 3out beigemengt bat. SJJfan äfft ben .dddjeu red)t laugfam baden unb beftreut it)n, fobalb er au§ bem Dfeu fomrnt, nochmals nit 3«der. 54. 5ttrfd)fuc()en. SDIan bereitet beu Äudjen, hrie in SJtr. 52 befdfrieben ift. SBäbreub er gum CSfjr^arbt*9JiatÖi^ Äodjöucf), 31