Kompotte. 20. 4-9 rcdjt fein, gibt bie Sdjole imb ben ©oft über bie lirfdjen, beftreut biefe mit 250 g ßudcr, fcpütielt fic mit bem gricfer burd) unb läßt fie bis gum anbern Sage in einem '^orgellangefäfj fielen. 9lm anbem Sage tod)t man fie im eigenen (Safte, nimmt fie, fobalb fie meid) finb, mit einem Scpaum* löffel perauS, läßt ben (Saft nocp ein menig einfocpen unb gibt ipn, fobalb er erfaltet ift, über bie SHrfdjen. 4. JXompott oott getrocfncten Jttrfdjen. Mau mäfdjt bie ^irfdjen meprmalS mit laumarntcm Söaffer ab unb läßt fie bis gunt nädjften Sage mit faltem SBaffer fielen. Mit bemfelben SBaffer feßt man fie bann an unb läßt fie eine $eitlang auf ber Reiften glatte fielen, fo baß fie gmar gieren, aber nicpt !od)en; bann gibt man $uder unb gitronenfcpale pingu unb läßt bie Stirfdjen fodjen, bi§ fie meid) finb. — ©rforberlidjenfallS mad)t man bie Sauce mit Startoffelmepl ober Monbamtn fämig. 5. (öeßpmorte 3enifalemsfir[cf)en ober Ullfefeitgi, aud) 3uben!trfcpen ge* nannt. S)ie$rüdjte biefer in unfern ©arten nidjt feltenen ßierpflattge liefern ein mopIfcpmedenbeS Kompott, maS mopl nidjt febermann befannt fein bürfte. S)ie grüdjte merben bon ben hülfen be= freit, gemafdjen unb abgetrodnet. S)arnadj läßt man auf 1 kg $erufalem§firfdjen etma 500 g $uder bünn flüffig merben, fdjüttet bie Stirfdjen pinein unb !od)t fie etma 20 Minuten, mobei man baS ©efdjirr pin unb per rüttelt, aber baS Umrüprert oermeibet. Subeiifirfdje ober SUfefengi. 6. URirabellenXompott. Man entfernt bon 1 kg Mirabellen bie Stiele unb Steine, mäfdjt bie grüdjte ab, überfdjüttet fie mit 4 ©ßloffel $uder, gießt ein menig falteS SBaffer bagu unb läßt baS Kompott meid) fdjmoren, mobei man foften muff, ob eS and) füß genug ift. Söenn bie Mirabellen meid) finb, nimmt man fie perauS, läßt ben Saft nod) ein menig einfocpen unb gibt ipn erfaltet über bie Mirabellen. 7. tReineclaubenfompott. Man [fielt bie 9teine= clauben ab unb mäfdjt fie, opne bie Steine gu entfernen. 211S= bann fodjt man fie genau mie Mirabellen. 8. (öefdjmorte Pflaumen ober 3roe*fcf)enfotnpott. 1 kg gute reife Pflaumen merben abgeftielt, in Hälften gefdjnitten, entfernt, gemafdjen unb gum Abläufen auf einen Sitrcpfcplag getan. SUSbann fodjt man 4 ©ßloffel $uder gu einem biden Sirup, gibt bie Pflaumen pinein, beftreut fie mit ein menig geftofjenent’3imt unb nimmt fie perauS, epe fie gerfodjen. Sie merben borficptig in ber Slffiette nebeneinanber gelegt, fo baff bie blaue Seite nadj oben fommt, ber Saft mirb redjt furg eingefodjt unb erfaltet barüber gegoffen üJHra&elle. 9. Sodpflomuctt ober gebörrte 3wetfd)en als JXompott. V« ks für 4 fßerfoneit. Man fauft piergu am beften bie großen frangöfifdjen Pflaumen, am beften foldje opne $?eme, mäfdjt