23 . 25 - 30 ^efengebäcf. tu'v Cfcu 51t Ijeif5; bleibt cg meig, fo ift er uidjt l)cif3 genug. Sag Einbringen ber Daibe gefd)iet)t mittels ©djieber, itnb gmar fdjnett hintereiuanber unb fo, bag bie Vrote uidjt bidjt aneinanber gu liegen fonttnen. 9iad) bent Eiufdjieben rnirb ber Dfen gefdjtoffeu. Sag SBrot ift auggebaden, fobolb bie SRinbe dingt, menu man mit ben fnödjeln ber ginger baran fdjlägt, mag nad) etrna 2 bi§3 ©tunben ber galt ift. ©mb bie Sörote aug bem Dfen genommen, fo merben fie mit faltem Gaffer beftridjen itnb borfidjtig, mit ber Oberfeite nad) unten, gunädjft in bie Vadfdjüffetn gelegt, morin man fie allmählich abfühlen lägt. 25. Bleies ober Sdjrotbrot. Siefeg tuirb tjergeftedt aug 2 Seilen Stoggem unb 1 Seit Söeigenlleie. $u 10 kg mifdjt man 100 g boppettfohlenfaureg Patron unb [teilt ein fünftel ber SOiifdjung bei ©eite, gibt 51t bem übrigen 7 big 8 1 Söaffer mit etmag todjfatg unb fnetet baraug einen Seig, metdjem gunädjft 200 g djemifdj reine ©atgfäure unb x/41 SBaffer gugefe^t merben, morauf man bag gurüdgefefgte fünftel Meie nidjt gu ftarf mit burdjfnetet. Slug bem Seige formt man S3rote, ftidjt mefjrfad) Dödjer in bie Oberfläche, At fie x/2 big 3/4 ©tunbe gehen unb badt fie. — Ser ©enug biefeg S3roteg ift ber Verbauung fetjr guträglid). 26. (Grahambrot ober 3$rot oott feinem 2ßeigen[d)rot. SBeigenfdjrot mirb ohne febe meitere $utat mit lauem Sßaffer gemengt unb fo lange getnetet, big fiel; ber Seig teidjt bon ben pnben löft. hierauf ftettt man ben Seig ungefähr 1 ©tunbe an einen tauen Drt, big er aufgegangen ift. Sann formt man 10 big 15 cm lange unb 5 cm bide Vrote baraug, ftettt fie fo tange mann, big fid) bag S(ufget)en burdj St'iffe an ber Dberftädje bemerttid) madjt, überftreidjt fie bann mit SBaffer unb badt fie. Um angefdjnitteneg 93rot aufgubematjren, empfiehlt fid) für ben ^augtjalt bie Sin* fdjaffung einer Vledjbitdjfe, bie man in betriebenen Stugfütjrungen erhält. 27. Semmel, SBedett ober SBeigbrot. Stuf 11 Söaffer redjnet man etrna 2 kg Söeigen* mehl unb 50 g Sßregtjefe. Sütdjbem man bie §efe mit taumarmer SJtitdj aufgetöft hat, fegt man itjr etmag ©atg bei unb üermengt fie mit 9Jiel)t. hierauf ftettt man bag tpebftüd gum ©ären au einen marnten Drt. SBenn eg genügenb gegangen ift, oerarbeitet man eg mit ber übrigen SDtildj unb bem notigen 9M)t gu einem todern Seige, ben man mieber gehen lägt, hierauf mirtt man itjn aug, formt itjn nad) ^Belieben in längliche ©emmetn ober SBedert, in ruube S3rote ober Saibe ober in deine Vröt* djen, lägt biefe nod) etmag aufgetjen, madjt oben in bie SJtitte berfetben einen Einfdjnitt, beftreidjt fie mit marmem SBaffer unb badt fie. 28. geilte 23rötd)en ober SRunbbrot. SDtan bereitet Seig nad) Sir. 27, oermeubet aber ftatt beg Sßafferg SCUitcf) unb Oerarbeitet ben Seig nod) mit 75 g $uder, 150 g ©utter unb 4 Eiern. Sie deinen geformten Vrötcfjen beftreidjt man üor bem Sßaden mit Ei, bag man mit SBaffer oer* bünut hat. 29. Ennlifdjes üoftenbrot. Stuf 500 g SBeigenmetjt redjnet man V10 1 SJtitdj unb Vw 1 Sßaffer. -Ulan töft in ber taumarmen g-tüffigfeit 1 Seetoffel ©atg unb 10 g SSärme unb giegt fie in eine Vertiefung, bie man in ber Splitte beg SJietjtg gemacht hat. Sann berrütjrt mau ben Seig mit einem tpotgtöffet unb tagt itjn 2 ©tunben aufgetjeu. Sann dietet man itju tiidjtig burd) unb lägt itjn IV2 ©tunbe gehen, hierauf füllt man ben Seig in bteredige formen, bie man mit SOiet)! augge* ftreut hat. Dbenauf beftreidjt man bag Vrot mit Sßaffer unb badt eg 3/4 big 1 ©tunbe. — Sic fvorm barf nur 3/4 boll gefüllt merben. 30. Spedfud)en. Serfetbe tuirb aug bem fertigen Vrotteig nad) Dir. 24 hergeftettt. Ik'an mangett 1 kg Seig mit bem Slubettjotge mefferrüdenbid aitg, breitet it)n auf ein grogeg Mtdjenblcd),