20. 69-77 Salate. 69. 9{f)eintfd)er üartoffelfalat wirb bou warmen, in Scheiben gefdjnittenen Kar- toffeln bereitet, bie man mit Sftedfauce Sr. 53 anmadjt. Ser Satat mirb marm ferbiert. 70. ©ohnenfolat ober Salat oon oriinett iBo^ncit. 3/4 bis 1 kg Schnitt- ober Sred)- bohnert werben wie §um ©emüfe oorbereitet, gewafdjen, in Salgwoffer Weid) gefodjt unb auf ein Sieb §um Sbtropfen ge- fdjüttet. hierauf mengt man fie nod) marm mit (Sffig, Öl, ©atj, Pfeffer, nacl) belieben Qucfer unb fein gewiegten ^wie- beln, womit man fie gut burdfoieljen täftt. Sor beut Snrid)ten gibt man fein gewiegte ^ßeterfifie bagu unb fctjmecft beu Salat nochmals ab. ©alatfartoffct. 71. Salatoon eingemachten Salatböl)nd)en. Sföan übergieftt bie mit (Sffig eingemachten Söhnen mit tochenbem SBaffer, täftt fie eine SBeite barin ftebjen, gief3t ba§ SSaffer ab unb bermengt bie Söhnen mit £)t, Sat$, Pfeffer unb gewiegter Ißeterfitie. 72. Salat oon meinen ober bürren Söhnen. 250 g bertefene Söhnen werben über Sacht mit SGSaffer eingequolten unb am anbern Sage wie §u ©cmiife mit Satgwaffer langfam Weid) getod)t unb barnad) §um Sbtropfen auf ein Sieb gefdjüttet. Scan mengt fie aisbann mit Ol, (Sffig unb Pfeffer, beftreut fie mit getjadter ^eterfitie unb garniert fie mit hart gefod)ten ©iern, Sorbetten unb Safmnäelbtättern. — Stau fann aud) ftatt beffen geriebenen Steerrettidj ober Ären bar üb er ftreuen. 73. Selleriefalat. 1 bi§ 2 recht garte, weifte Setterietnotten werben feftr fauber gewafdjen, mit einer Sürfte gefäubert unb in fcftmacft gefallenem Söaffer Weid) gefod)t. hierauf werben fie gefdjätt unb in bünne Streifen gefdjnitten, entweber mit einem glatten ÜSeffer ober mit Suntfdjätmeffer. Sun mengt man ben Setterie nod) warm mit (Siffig, Ol, Saft$ urtb Pfeffer, richtet iftn an, wenn er erfattet ift, unb garniert ihn mit fauber gewafcfje- ©patgeiiraut. neu Safmngelbtättern. — SSan tarnt it)n aud) Wie Äopffatat mit ©ierfauce Sr. 51 mengen. Sann tonnen bie Sapitngdjen fort bleiben. 74. Schwarjtouräelfalat. Sie Schwarzwurzeln werben~gefdjabt, in Satgwaffer meid) ge- tod)t unb in tattern Staff er auSgefüljtt. Sarnad) richtet man fie mit (Sffig, Ol, Satz unb Pfeffer an unb garniert fie mit roten Silben. 75. Spargelfalat. V2 kg Spargel wirb gefdjätt, in fingerlange Streifen ge- fcftnitten unb in Satgwaffer Weid) gefocftt. Sadjbem man it)n hat abtropfen unb erfatten taffen, bermengt man ihn mit (Sierfauce Sr. 51. 76. Sluoienlohls ober iftarftolfalat. Ser in Salgwaffet meid) gefodjte Slumenfoljl wirb in Heine Sö§djen gertegt, unb biefe werben nod) warm mit nidjt §u fcharfem (Sffig übergoffen. Kurz bor bem Snridjten gieftt man ben (Sffig ab unb gibt CSierfauce barüber. 77. (öurfenfolot. 2 mittetgrofte ©urfen werben gefdjätt unb gehobelt, bortjer werben bie Spipen abgefd)nitten unb entfernt, weit fie teidjt bitter fdjntecfen. Statt tut gut, jebe einjetne ©urfe ju foften, um feftguftetten, ob fie bitter ift; man fdjneibet bie ©„tatjurre.