Kompotte. Dir. 14. 20. 10-16 ie lauwarm ab unb [teilt [ie gum «quellen mit tattern Baffer pin. 21m anbern Sage [ept man [ie tiit bentfelben Baffer an, würgt [ie mit gangem $imt unb 3itronen[djaIe unb tut ben uotig^Bato )Qgu. ©obalb [ie gar geworben, nimmt man [ie perauS, od)t bie ©auce mit ein wenig fartoffelmepl bitnbig unb liegt [ie ertaltet über bie Pflaumen. 10. Slprifofeit ober StRartllen. Ban tut 10 bis 2 Slprifofen einen Slugenblid in fodjenbeS Baffer, nimmt ie heraus siebt bie fiaut ab, halbiert [ie unb nimmt bie ne geiuu», I SMftallfompottiere mit gußtfen. -Steine perauS. Siefe Hopft man au[, brupt bte ferne unb ieht bie £aut wie öon Raubein ab. 51hm gibt man 4 ©pffel in eine f afferolle unbläpt U)n gu •inem bidett ©iritp todjen, in ben man bie Slpritofen nebft ben fernen pineintut. ©inb bie 21pri- ojen meid), [o richtet man [ie gierlid) au[ einer SIffiette an, Wäprenb man ben dtanb mit ben fernen loeiegt. Sen ©aft läfjt man nötigenfalls eintodjen unb giept il)n ertaltet über bie grüßte. 11. Ulprifofetttnuö. grüßte unb ferne werben nad) hörigem dtegept üorbereitet, bie 'ferne hierauf [ein geftofjen unb bie ^rücpte mit ßuder unb ben fernen meid) getod)t. ßule^t werben [ie burd) ein ©ieb ge[trid)en unb mit ^ucfer abgefdjmedt. 12. ^ftrficpfompott. Sie ^firficpe werben genau [o bejubelt wie hDie Stpxifofen. 2Iud) mit getroctneten ^firficpen unb 91pri = :t ofen berfäprt man ebenfo, bod) läjjt man [ie eine 9?ad)t wäffern, fept die mit bentfelben Gaffer an unb giept biefeS, [obalb eS tod)t, ab, worauf man bie «nanaaerbficere. ,'grüd)te mit guder weid) toc£)t. Ban rechnet für 4 ^erfonen 250 bis 375 g getrodnete grücpte. 13. ©rbbeerfompott. Balberbbeeren ober ©artenerbbeeren werben beriefen, [auber ge- rwafdjen unb gum mtropfen auf ein ©ieb getan, hierauf tod)t man $uder gu ©irup, gibt bie (Srb- i beeren in ben todjenben ©intp unb nimmt baS ©efdjirr [ofort hont geuer. 97un gibt man [ie in eine ©Iffiette unb läpt [ie erfalten. SiefeS fompott i[t befonberS er[ri[d)enb, wenn eS red)t falt auf ©iS cgeftauben pat. 14. ©rbbeerett gum 9tacf)tifcf). Sie gewa[d)enen, abgetrodueten Qrrbbeereu werben in eine @laSfd)ale getan, mit [einem ©treuguder überftreut, gang leidet burd)gefdjüttelt unb mit ein wenig taltem Baffer übergoffen. Benn man Beisein barüber giept, gept ipr [eines Stroma Jjer» loren; um baSfelbe gu bewapren, läpt man bie ©rbbeeren bis gum ©eroieren üerbedt [tepen. §äu[ig reicpt mau aud) ben ©treuguder uebenper, [o bafg fid) jebermänn nad) belieben bebienen tarnt. 15. ^tmbeerlompott. 1 kg Himbeeren werben [auber beriefen, aud) nad) ©ewürm unterfucpt, gewa[d)en unb gum Srod- neu auf ein Sud) gelegt. 97un wirb 250 g ,guder mit 1 Dbertaffe e»®» amu stufen bon Brüsten. ■ Baffer aufgetocpt unb [auber abgefcpäumt. Sann gibt mau bie SSeeren pinein, läpt [ie einmal pod) fod)en unb nimmt [ie mit bem ©cpaumlöffel perauS. hierauf läpt man ben ©irup eintocpen unb gibt ipn ertaltet über bie Himbeeren. Sie ftrüdjte [owopl wie ber ©aft müffen Wäprenb beS ©rfaltenS unb aud) nacpper bis gum ©erbieren berbedt gepalten werben, am heften mit Söfcppapier. 16. Himbeeren gum fRncptifd). Siefe werben ebenfo borbereitet wie bie ©rbbeeren