paften f oft. 35. 25-27 Sarbellen unb fein gepadte ^wiebeln, gibt ein wenig Pfeffer unb 3üronenfaft bagu unb rüprt fo nie! eingeweupte unb wieber auSgebrüdte Semmel pinein, bi3 man einen fteifen S^eig erhält. SBon biefem SEeig füllt man in bie Sdjnedenpäufer, tut eine Scpnede pinein unb [dpliejjt bie Öffnung wieber mit £eig. SJttan legt fie nun mit bei' Öffnung nacp unten in eine Pfanne, in bei man Söutter gertaffen pat, unb läjjt fie 5 bi§ 10 Minuten mit ober opne Söutter auf bem SRoft braten. 25. Sdpnedettfalat. fern wäfcpt bie Sdpneden, täfst fie 10 SDdnuten in Salgwaffer lodpen, giel)t fie au§ bem ©epäufe unb reinigt fie nad) Sßorfcprift. Sftadpbem fie gut abgetropft finb, fd)neibet man fie in ber Sänge nad) burd) unb ridjtet fie mit Öl, SIBeineffig, Saig, Pfeffer unb fein gefd)nittenen Qwiebeln an. 26. Croque en boudpe mit Creme. V21 SBaffer mirb mit 150 g Söutter, 75 g 3uder, auf bem bie Sd)ale üon 1 $itroue abgerieben ift, unb einer Sßrife Saig aufgelodpt; bann mirb unter be= ftänbigem SRüpren fo üiel Sülepl bagu gefepüttet, baff ein fteifer, fefter Steig entfiel)!, ber fid) nid)t mepr mit bem Söffet bearbeiten läfjt. liefen fepüttet man barauf in einen SReibenapf, gibt nad) unb nad), inbern man immer nad) einer Seite rüprt, 3 (Eigelb unb 5 gange ©er bagu unb formt, fobalb ber leig glatt unb elaftifcp ift, deine Hügeldpen üon ber ©röffe einer ^afelnujj barauf. $Ran legt bie= fetben, nidpt gu biept aneiuanber, auf ein mit Söutter beftrid)ene§ Söadbted), madpt in jebe§ biefer Hiigeldjen mit ber in ©gelb getampten 5'ingerfpipe eine Vertiefung unb badt bie Hügeldpen bet mäßiger Dfenpipe pell= gelb. Unterbe§ foept man V2 kg 3uder mit einem ©Ia§ StBaffer fo meit ein, baff, menn man ein burd) falteg StBaffer ge= gogene§ Stäbepen pinein pätt unb e§ bar= nad) wieber in lalteS StBaffer tauept, ber baran paften gebliebene 3uder fid) erpärtet unb furg aböreepen läf)t. S)ie Hafferolle mit bem gefoepten 3uder [teilt man nun auf peiffe Slfcpe, bamit ber 3uder peifc bleibt, opne jebod) weiter gu foepen. SE>ie fertig gebadenen Hügeldpen taudpt man nun mit einer Spicfnabel eingetn in ben flüffigen 3uder unb legt fie mit ber eingebrüdten Stelle nad) auffen in eine glatte runbe Sßorgellanform, bie man üorper mit SUtanbelöI au§geftricpen pat. S£)ie Hügeldpen müffen fo bidpt gelegt roerben, baff fie einanber mit ber äufferften SRunbung gerabe berüpren; man fängt in ber SDdtte be§ Söoben§ an unb reipt im Drange immer eine Hügel an bie anbere. Qft in biefer StBeife ber Söoben bebedt, fo legt man bie folgenben Hügeln in berfetben StBeife an ber StBanbung ber gorm entlang, bi§ bie §öpe ber f^orm erreid)t ift. ®a§ ©ange [teilt man nun an einen redpt marmen Drt, too fid) ber 3«der fd)on innerpalb V2 Stunbe erpärtet, fo ba^ bie Hügeln feft aneinanber paften. SRun ftürgt man bie gorm üorfid)tig auf eine gufammengefaltete Serbiette, pebt ben burd) bie Hügeln gebilbeten, burdpbroepenen Söau borfid)tig in bie §öpe, toenbet ipn um unb [teilt ipn auf einen üon deinen Hudpen geformten Sodel. 9Ran füllt nun biefeg Hunftwerf mit irgenb einer feinen, redpt leiepten Kreme. 27. Saigburger 91ocferI. $ür 4 Sßerfonen. 75 g Söutter, 4 ©gelb unb 50 g 3uder tu erben fepaumig abgerieben unb mit 50 g Sdiepl üerrüprt, rnorauf man ben Scpnee ober gaumfod) ber 4 ©» lüeiff ober HIar Ieidpt barunter giept. eine fladpe Hafferolle giefft man etwa 5 cm pod) SDdldp unb maept biefe !od)enb. Sßon ber oben betriebenen Seigmaffe ftiept man deine «Roden ab unb legt fie in bie fiebenbe SDdldp, worauf man bie Hafferolle unüerbedt in§ Söratropr [dpiebt. Sinb bie SRoderl lidptbraun gebaden, fo nimmt man fie eingeln perauS, rieptet fie gepäuft auf ber Scpüffel an unb be= ftreut fie üor bem Serüieren mit 3uder. 6f)rfjarbt=2Katf)ig fiodjburf).