(Bebäcf i?on Blätterteig. 23. 79-83 fnapj) V41 milbe faure ©oßne, 4 Stöffel äßeißtoein uub etmaS ©alg. Sie Butter mirb gut auSge* mafd)en uub mit Ipilfe beS ButterfneterS iuieber gut trodeu gefuetet. SllSbann fuetet man 125 g SBeßl barunter, treibt [ie gu einer bicfeu glatte auS unb [teilt [ie gum Baften !alt. Unter baS übrige SDießl mengt man bie ©ibotter, bie ©aßne, ben SBein uub baS ©alg uub fuetet einen glatten, gleichmäßigen Seig barauS, ben man ebenfalls falt rußen läßt. Bad) V4 ©tunbe treibt man ben Seig mit einem Bubelßolge gu einem Biered auS, fcßlägt bie Butter barin ein unb üerfäßrt meiter mit bem Steige, mie bei beit hafteten angegeben ift. sutterfneter. 79. (yrattgöfifeßer Blätterteig mit fiißer Saßne ober Obers, (©cßnell gu bereiten.) Blau nimmt 500 g auSgemafcßene, trocfeu gefnetete Butter unb fuetet [ie mit 250 g Bceßl. Sarnad) bereitet mau auS 250 g Bießl, 3 ©ßlöffel SBein ober 2 ©ßlöffel Bum, etmaS ©alg unb 1 Obertaffe reeßt guter [üßer ©aßne einen gefeßmeibigen Seig, ben man fnetet, bis er gang gart i[t. §ietauf treibt man ißn auS unb [eßlägt bie SSutter ein. Blan treibt ißn nun, mie bei ben hafteten betrieben i[t, abmecß[elnb mit gufammenfdjlagen fünfmal auS, oßne ißn jeboeß bagmifeßen raften gu laßen, hierauf mirb er [ofort bermenbet unb gebaefen. 80. Blättertorte. Bian bereitet naeß Br. 79 Blätterteig, rollt ißn mefferrüefenbief auS, [cßneibet mit £ilfe eines Sortenblattes ober einer runben ©cßüffel 4 runbe Böben aus, be[treicf)t [ie mit gequirltem ©i unb baeft [ie nebeneinanber auf bem Blecß meißließ. Sann beftreießt man brei ber Blätter mit ©ingemadjten ober betriebenen Bcarmelaben, legt [ie aufeinanber, baS um beftrießene Blatt obenauf, unb übergießt bie Sorte mit ©lafut, bie man aisbann im Ofen troefnen läßt, ober belegt [ie aueß mit einem ©itter bon aufgerolltem Seig. 81. Blättertorte mit Scßofolabencreme. Ser Blätterteig mirb mefferrüefenbief aus* gerollt; nun fließt man mit einer großen ©djüffel 3 gleicß große Böben auS; auS ber einen glatte fließt man mit §ilfe einer Heineren ©cßüffel, bie man mitten auf bie glatte feßt, einen Bing auS. hierauf legt man bie beiben großen Böben auf ein mit SBaffer beneßteS Bacfblecß unb beftreid)t fie mit gequirltem ©i; auf ben einen ber Böben feßt man ben Bing als Banb auf, brüeft ißn ein menig an unb beftreid)t ißn mit ©i. Sen anbern Sedel belegt man mit Bergierungen auS Blätterteig, bie man auS bem britten Heineren Secfel fertigt. Badjbem beibeS fertig gebaden ift, füllt man bie Sorte mit ©d)ofoIabencreme, bedt ben Sedel barauf, beftreut ißn mit ^uberguder, glafiert benfelben mit einer glüßenben ©dfaufel unb läßt bie Sorte erfalten. 82. Bpfelftrubel ober Striegel. Bian bereitet Blätterteig mie gu hafteten unb rollt ißn mefferrüdenbid auS; aisbann beftreidjt man ißn mit gerlaffener Butter unb legt fein gefd)nittene $ßfel, bie man feßon einige $eit üorßer eingegudert ßat, barauf, bod) fo, baß bie §älfte beS SeigeS frei bleibt. Bun rollt man ben Seig, an ber mit Bpfeln belegten ©eite anfangenb, auf, beftteidjt ben ©trubel mit ©igelb unb badt ißn auf einem mit BSaffer be* ftrießenem Bled) ßellgelb. $uleßt übergießt man ißn mit gudetglang. «ölättcrtcigtorte mit plliing. 83. tfpfel im Scßlafrod ober in ber Stontur. §iergu merben'reeßt mürbe, mittel* große Gipfel gefefjält unb bie Sterngeßäufe mit einem BuSftedjer auSgeftodjen; bie .fpößlurtg füllt man mit einer Blifcßung bon fein gemiegten Bianbeln, Keinen Bofinen unb $uder. S)en inbeS oorbe*