30. Kapitel. Das Anrichten und Garnieren der Speileri 1. Elllgemeitte Einleitung, ©benfo mie eine fauber unb gierlid) gebedte Safe! ung freunb* lid) anmutet unb bie Stimmung erljöfjt, fo reigt eine nett unb gierlid) angeridjtete Steife ben Stppetit in einer Seife, mie mau eg gar nid)t benfen follte. $d) möchte fagen, bag, mag in biefer Segnung ber ©erudjgfinn für bag Stier ift, ift für ung bag Sluge. 9?id)t nur ber ^einfdjmeder bedangt aud) ein mofjlge* fälligeg Puffere ber aufge* tragenen Steifen,uein, toir alle fjaben eg fdjon an ung erfahren; felbft ein einfadjeg ©eridft geminnt burdj gier* tidjeg Slnridjten an Sofylge* fdjrnad. Sd)on ber Sprad)* Sellerluarmer. gebraud) fpridjt für biefe Statfacbie; baß man fagt: „Sie appetitlid) ober mie Jeder fief)t bag aug," bag ift fidfer fein Zufall. Slud) eine mit ber größten Sorgfalt gubereitete Steife berliert an Sert, menn fie unafa^etitlicf) unb fd)led)t angeridftet ift; unb eg trifft f)ier fidfer gu: Sol)l angefangen unb fd)led)t geenbet, 3ft Äraft, 3e^ unb ©ut berfdjmenbet. $>ie ^augfrau unb födjin laffe fid) batjer nidjt bie Zeit unb Wiüjt berbrie&en, bie fie auf bag Sin* ridjten unb bie Slitgfdjmüdung ber Steifen bermenbet, benn bergnügte ©efiditer unb ert)öt)ter Slpfaetit merben halb geigen, baf3 ilfre $unft Slnerfennung finbet. Sd)on bei ben SSorfcffriften über bie Zubereitung ber (Sarbinengabet. Steifen ift bielfad) auf bag Slnridjten berfelben l)ingemiefen. Zm folgenbem follen nun noch genauere Slnmeifungen gegeben merben, unb gmar über bag 5(nricf)ten im allgemeinen, fomie aud) über bie feinere Slugfdjmüdung bieler Steifen. S)ie ^augfrau, meld)e mit Slufmerffamfeit nacpeft, miib mand)erlei Ijeraugfinben, bag fid) aud) für ben täglid)en ü£ifd) eignet, ba eg neben einem geringen Slufmanb an Zeit aud) nur unbebeutenbe toften berurfadjt. Sitölöffet. 2. üöorbeötngungen für bas Elnridfjten. $ür bag SJnridjten gelten brei SSorbebingungen, bie auf jeben $all erfüllt merben müffen, felbft ba, mo bon einer 5hmft beg Slnridfteng nod) gar nicfjt bie 9?ebe fein fann. SSor allen Gingen muf3 bie größte Sauberfeit fjerrfcljen, bag ©efdjirr barf auf feinen ^all etma angetrodnete Speiferefte bon (£i ober bergleidjen aufmeifeit; ctmaige Saucen* I