Pubbings. 21. 81-86 unb barf nicht im geringften befd)äbigt fein, bamit fein Sßaffer einfodjen fann. 2lu3 bemfelben ©runbe mufj and) bec Mel bollftänbig bid)t fdjliefeen. Sie gorm mirb borbereitet, inbem man fie bollftänbig mit Söutter auäftreidjt, ol)ne babei eine ©teile gu übergeben; barnadj mirb fie mit geftofjenem gmiebad ober geriebener (Semmel au§geftreut ober gebröfelt. 9Jtan füllt bie gorm mit Der ^ubbingmaffe ^ödjftenä 3U boll, beim §efepubbing nur gur Hälfte. 81. Sas Äodjen bes Tübbings, hierauf mirb bie gorm in einen Sopf mit fodjenbem Gaffer geftellt; biefer mu^ l)öl)er fein als bie gorm unb mit einem Sedel gefdjloffen merben. $lm beften eignet fid) ein Sambftobf bagu. Sie gorm barf im So^f nicht fdjmanfen, man [teilt fie be^alb auf einen Sreifufj ober binbet fie in ein Sud) unb hängt fie in ben Sopf. StJtan tarnt fie aud) mit .^lättbolgen ober ©emidjten befdjmeren. Sa§ Sßaffer darf nidft gang bis. gum Slanbe ber gorm teid^en, muf3 aber, meun eS einfod)t, non ber ©eite tjer burd) fodfenbeS ergänzt merben. Überhaupt ad)te man barauf, ba£ baS SSaffer mäf)renb ber gangen Beit ruhig unb gleidjmäfng meiterfodjt. 82. Sas üodjett in ber Sermette. 3Jian fann ben Tübbing and) in einer ©erbiette lod)en. Sie ©erbiette mirb einige geit borljer in fod)enbeS9£affer gelegt, barnad) möglidjft troden auSgemrungen unb, fomeit ber ^ßubbingteig reicht, mit33utter beftrid)en unb mit gmiebad ober ©emmel auSgeftreut. 9hm legt man bie ^ßubbingmaffe hinein, nimmt bie hier gipfel ber ©erbiette gufammen unb binbet biefe feft mit SSinbfaben ;gu, roobei mau genügenb Ülaum gum 21ufgel)en beS ^ßubbingS läfst. Stuf ben 23oben DeS Kod)topfeS legt man einen Seiler, bamit ber Tübbing nidjt anbrennen fann, unb l)ängt nun mit ipilfe eines ©todeS, ben man quer über ben Kod)topf legt, men Tübbing hinein. Über baS Kochen in ber ©erbiette gilt baSfelbe, als ob mau :ben Tübbing in ber gönn fod)t, bod) ift bie gorm bebeutenb borgugieljen. 83. Einfacher ober Stärfepubbing. 100 g äßeigenftärfe ober * feineg S0tet)l, 100 g gucfer, 4 Sier, reid)lid) V41 Mcf). Mn tut guerft Mf)I ober .©tärfe, bie man gerfleinert l)at, in eine ©d)üffel unb fügt nad) unb nad) ben gucfer, ;bie 2Jtild) unb bie (Sibotter l)ingu. Mdfbem man alle Zutaten burd) 3tül)ren ober :91btreiben gut bermengt hat, fügt man gulept ben ©djnee f)ingu, gibt bie 2Jtaffe iin bie auSgeftridfene, gebröfelte gorm unb f'ocfjt fie 1 ©tunbe im Sunft. §iergu tpaf# eine grud)tfauce am beftem 84. 51raftme^Ipubbtng. 100 g gerfdjlichene 93utter, 100 g Kraft- ober Kartoffelmehl, 100 g guder unb V41 SOlilcf) merben in einem Sopf gefprubelt unb barnad) in einem Siegel auf : mäßigem geuer abgerührt, bis ber Seig fid) bom Siegel löft. Sann läfjt man ben Seig erfalten, i rührt ihn febod) gumeiten um, bamit er glatt bleibt, unb rührt barnad) guerft 5 (Sigelb unb guletü ben ©cpnee bon 5 Klar barunter. Mn fod)t ihn nach 23orfdjrift im Mbel 1 ©tunbe unb gibt marme grudjt- ober SSeinfauce bagu. 85. IBrotpubbing. 125 g alte§ ©dfmargbrot mirb gerieben unb gefiebt. Sarnadj reibt man 100 g S3utter gu ©ahne, gibt 4 Sigelb, 100 g guder, 75 g Korinthen, fomie etmaS geftofgene helfen, gimt, Karbamom, gitronenfcf)ale unb ©alg bagu,. mengt unter fleißigem 9M)ren baS 53rot unb 5 Splöffel Mm bagmifd)en, gieljt gulept ben fteifen ©d)nee bon 4 Simeifj barunter mtb fod)t ben Tübbing 2 ©tunben. Mn ferbiert ihn mit Mtmeinfauce ober gibt Sl)aubeau bagu. 86. Semmelpubbtng. 100 g abgeriebene ©emmel bom Sage borl)er mirb in ©djeiben ge- fcfjnitten, in eine ©cf)üffel gelegt unb 1/i 19Jdld) baritber gegoffen. 5ftad)bem bie ©emmel einige geit gemeidjt hat, lä^t man 100 g 93utter im Siegel fd)melgeu, gibt bie gemeid)te ©emmel mit ber 9Md) Sc^neel^Iag» niafditne.