6. 17-20 Das €tmrtacl?en tu gucfer. nimmt man ebenfobiel Bucter, als man Quitten pat, töft ipn in bem Gaffer, itt bem man Sd)aten unb .demgepäufe tocpte, auf unb fod;t ipn Har, worauf man bie Ouittenftücfe I) ine in tut unb fodjeu läßt, bi§ fie gmar gar, aber niept 31t meid) finb. Stuf biefe Sßeife gubereitet nehmen bie Quitten eine fd)öne rote g-arbe an. Sad)bem man bie grüßte in bie ©täfer getan tjat, foept man ben Buder gu bidem (Sirup ein unb gießt it)u auSgefüptt in bie ©täfer. ®aS 3tuffod)en beS BuderS muß uran meift nad) einigen Sagen mieberpoten. ©in angenehmes» Stroma erhalten bie Quitten, wenn man ein Stüddjeu Sauille mit einlegt. % _ söergamotie. SCnfelbtrne. 17. UBetfte Simen in 3udet* £öergu eignet fid) am beften bie Sergamotte, unb gmar wählt man nid)t git große Simen. Sftan fepätt fie, fdjneibct bon oben per baS Äerngepäufe aus unb wirft fie, naepbem mau fie eingetn abgefpütt, fofort ins Sßaffer, bem man Bitronenfaft gugefept hat. SPcit biefem SBaffer feßt mau bie Sirnen fatt an unb foeßt fie, bi§ fie fid) mit einem §olgd)en burd)fted)eu taffen, nimmt fie mit ber Sd)aumfcIIe heraus, wirft fie in fatteS SBaffer unb läßt fie banad) gut abtropfen. Stuf 1 kg Simen nimmt man nun 3/4 kg Buder, läutert benfetben unb gießt ipn fodjenb über bie Sirnen, bie man 6 bis 8 (Stunben bamit fiepen läßt; bann gießt man ben Saft ab, foept ipn bieflid; ein unb gießt ipn fodjenb über bie Sirnen. Stm näcpften Sage |wirb ber Saft gum teßtenmal eingefodjt, wobei man, in j lein ßäppdjen eingebunben, etwas Sandte unb Bitronew fdjale mitfodjt. Wan gibt bieSmat bie Sirnen in ben fod)enben Saft hinein, läßt fie an warmer Stette noch V* ©tunbe giepen, aber niept fodjen, unb bewahrt fie bann nad) Sorfcprift auf. 18. 91ote Simen in 3wtfa*» Sergamottebirnen ober red)t faftige STafetbirnen werben gefcpält, .palbiert, Oom föerngepäufe befreit unb abgefpütt. SttSbanu ftärt man auf 1 kg Sirnen 500 g Buder unb gibt 1 1 Sreißetbeerfaft unb 10 g gangen Bunt hinein. Sinn tut man bie Sirnen hinein unb fod)t fie, bis fie Har finb; gang meid) bürfen fie nid)t fein, üjftit einem Sd)aumlöffet nimmt man fie heraus unb bringt fie in bie ©täfer, ben Saft fod)t man reept furg unb bid ein, gießt ipn auf bie Sirnen unb berwaprt bie ©täfer nad) Sorfdjrift. ©rforberticpenfatls foept man ben Saft nad) 2 ober 3 Sagen nod) einmal ein. 19. Sontaten, ßtebesöpfel ober ^arabiesäpfei. ©iefe ftfmdpt ift bor einer Seipe bon Bapern aus Slmerifa bei uns eingefüprt, pat fid) aber bottftänbig bei unS eingebürgert unb wirb oiet bei unS angebaut. SJtan übergießt bie roten grüepte mit tod)enbem Sßaffer unb giept mit einem SJceffer bie <paut ab. Stuf 500 g Somaten reepnet man 375 g Buder, ben man naep Sorfcprift läutert, ftn ben fodjenben Buder gibt man bie Tomaten pitiein, giept ipn Oom geuer gurüd unb läßt bie grüßte gang turge Beit barin, wobei man fie meprmals borlptig mit bem Scpaumtöffet umwenbet. 9tad)bem fie , ertattet finb, tut man fie inbie©täfer unb gibt ben bid eingefoddenBuderfaft beiß Darüber. Sollte ber Saft nad) einiger Beit bunner geworben fern, fo muß man ipn ^atentoerfetgufi. nodjmatS bid eintoepen. 20. (fmitte ijlonterangen in 3wder. ®ie nid)t grt großen grünen ^omerangen burdj= fticpt man meprmats mit einer Stopfnabel unb läßt fie meprere Sage in tattern SBaffer wäffern. 33tan feßt fie mit faltem Sßaffer auf baS feiler, läßt fie Weid) fod)en, bringt fie wieber in faltes Sßaffer unb bepanbett fie weiter wie bie SBolnfiffe, Seg. 10, läßt aber Bimt unb Stetten fort.