18. 8-14 21al. o mnrichteti Der Jyifd)c. ©ine §auptbebingung beim Stnrid)ten bei ^ifcpe $ bofe ÄteÄfl— V t» S«e {* («neu «Wien, Sta gelobe u„ ße; bnrfene Aticbe richtet man auf einer finden ©cpüffet an unb retdjt bie ©auce nebenbei, Sborteilpaft ift e§ biefe gifdje auf ©cpüffeln mit ©infafc anguridjten, bie auf einem 9?ed)aub ober ©djuffetoumer » gepellt merden. Seim Staaten bedient man M eined »ff ff* pdj unb ©auce, fomie and) bie bagu gehörigen Kartoffeln ntüffen bampfenb unb glet^eihg jux Safe! gebradjt merben. o" sauten tu Sifdien. Sffio 8u dem betreffenden Sifcfj eine befonbere ©auce bereitet raub, ift fie bei dem betreffenden gifdjrejefrt befdjtiebeu. fern den im 11. eignen fiep für fyifc^e fotgenbe Hummern: 10,15—17,20—24,27,30,40, 42,44, , , , ' 70, 72,-75, 77, 82. Hai. Merftnale: Börger fd)Imigenät)nIW), mit glatter,dider, fc^titpfriger.&autbededt; 6l^*/" ^1 SKüden blau, ober gmnfdiwarj, an den ©eiten geller, Saud) me«; Stal da« gan8e 0at)t «ndnub genießbar, mirb aber mäprenb ber SBintermonate niept gefangen. 10. 2lol, blau, ©in Stal bon 1 kg mirb getötet, mit ©als abgerieben, aber m^t gelautet unb aisbann m ©tude gefdjmtten, hierauf merben bie ©ingemeibe perauS geftoffen. SJtan übergiefjt ben gube* reiteten Stal mit peiff gemad)tem effiefund labt ibn ein ®eitd,en ftetjen. SIBbann fefct man ffiaffer äum Sodjen an und gibt ©at8, ein toenia Effig, ein paar gitronenfdjeiben, ©djalotten oder gmiebeln, 1 Sorbeerbtat, ffeffer- und 4 ©emürstörner, ©atbei und Eftragon daran. ©obalb daä SBaffet tocl)t, mttb der Jal tjineiu gelegt unb langfam 10 bis 15 Minuten gefodjt. Man richtet if,n auf einer ermanntevi ©«uffel an, deren Stand man mit gitronenfdjeiben und Sßeterfilie garniert. Ser Stal wird redjt tietB mlt st"1 toffetn, gertaff euer Butter unb ©enf gu Sifcp gegeben; man tann tpn aber aucl) mit 9)ceerretticl)>, fasern- ober S3utterfauce ferüieren. 11. Slal, grün. ®er Stal mirb nad) Sfr. 10 borbereitet, aber niept mit ©ffig übergoffen, ift er fepr ftart, fo tann man it)n and) päuten. 3um ©ieben fept man Söaffer an mit ©alg, 2 ßmiebetn, 2 Hßeterfilienmurgetn, beibeg gerfepnitten, 1 Sorbeerbtatt, 4 Pfeffer- unb 4 ©emürgtörner, 1 ©träumen fßeterfilie, ©atbei, M unb ©ftragon unb gibt, menn siai Muten, biegmiebeln giemltcp meid) finb, ben Stal pinein. SJcan täfft it)n 10 big 15 Minuten fdjmad) tod)en, bereitet ein petteg ©cpmipmept, giefet bon ber Statbrütje t)ingu, baff man genügenb ©auce pat, fd)mecft biefe mit ©atg ab unb gie^t fie über ben angerid)teten Slat. 12. Slal in 93ier. ©iet)e Karpfen in 33ier. 13. 2lal in tRotwein. ©iepe Karpfen in fftotmein. 14. Slalfrifaffee. ©in Stal bon 1 kg mirb gehäutet, in ©tücte gefepnitten, bom ©ingemeibe befreit unb y2 ©tunbe, mit ©atg beftreut, pingeftettt. Scacpbem man ipn noepmatg gemafepen pat, fept man ipn mit etmaS SSeif3mein nnb fo biet träftiger 93ouitton, bie aber nid)t git ftart gefatgeu