6. 85-89 Das (Einmacfyen in (Efftg* t)eif3 über bie Quitten unb läßt fie 48 ©turtben bamit ftepen. Sann nimmt mau fie p eräug, legt fie in Qiiuutadjegläfer unb fügt ein wenig $itronenfd)ale unb ßiutt pingu. «ßadjbent man ben $uder giemlidj bict pat einfodjett taffen, mengt man etwa Vs l fogttaf baruuter unb gießt ben (Saft über bie Quitten; fotlteit biefetben nod) nidjt gang bebectt fein, fo !auu man nod) Magnat pütgufügeu. «bßüufcpt mau ben Quitten eine rote Färbung gu geben, fo focpt man ferngepäufe unb ©djaten int SBaffer mit. 93um giefst aisbann bag SSaffer, epe man eg gurn Mären beg $uderg oermenbet, burcp ein §aarfieb. 85. IBerfcpiebene in fRunt, Tuttifrutti ober «Rumtopf. Qie Qmcpte bitrfeu nicht gu reif, febenfattg nod) nidjt aufgefprungen fein, Bopannig-, (Srb- unb Himbeeren müffett fauber gemafdjen unb banad) Wieber abgetroduet fein, epe man fie einlegt; bie anbereu ^rüdjte werben fauber abgewifcCjt. 9Jian redjnet auf je 1 kg fjrüdjte 1 kg fein geflogenen $uder unb guerft l/a t fogrtaf ober 9tum, fpäter fo Diel, baß bie $rüd)te ftetg bebedt finb. 93htn gibt guerft ©rbbeeren itt einen ©teintopf, ftreut ben nötigen $uder barüber unb gießt V2 l fognaf bagu, oerbinbet ben Stopf mit ©dpoeingbtafe, fcpwenft ipu leicbjt burcp unb läßt ipu ftepen, big bie firfcpett reif finb. 9hm legt man auf bie ©rbbeeren aitggefteinte firfdjeu mit $uder, fcpwenft eg butdj unb gibt, wenn nötig, nod; Mtgttaf bagu, binbet ben Stopf mieber gu unb läßt ipu am ftiplen Qrte fiepen. Stuf biefe S'öeife fcpidjtet man nacp unb nad) «Pfirfidje, ^opannigbeeren, Slprifofen, Pflaumen unb §im= beeren bagu. 93hm muß immer nur barauf adjten, baß ber ©aft überftept. Stacpbem man bie testen gritcpte pingugetan pat, läßt man bag (£ingemad)te etwa 3 Stage fiepen, fcpwenft eg gut burdjeinanber, füllt eg in Qitäfer unb berfäprt mit biefeit nad) SSotfdjrift. 86. fyriicpte in ^Branntwein auf frangöfifcpe %tt. Stuf 2 l ®ognaf redinet man 1 kg 3uder. Mrfdjen, Stpritofen, tßfirficbje, Dieinectauben, frttpe gelbe unb rote «pflaumen werben mit einem fauberen. Stud)e abgepußt unb lägenweife, mit fein geftoßenem $uder untermengt, itt ein grüneg (Sinmadjeglag gefcpid)tet; pierauf gießt man fo Diel Stognaf auf bie grücpte, baß fie gerabe babon bebedt finb. Qanu binbet man bie Qitäfer mit ©djweingbtafe gu unb !od)t fie im SSafferbabe, oont beginn beg Mtdjeng an gerecpuet, 1/4 ©tunbe. — 93hm fann nad) SMieben aud) bie g-rtkpte eingetn einmacpen, anftatt fie gu mifdjeit, ober and) eine gemifd)te .fouferbe aug Söeerenobft gufam* nienftelten. ¥. 2)os (Etttmad)en in (Effig. 87. 5tfrftpen in (£ffig unb 3nder. 93hut nimmt nad) belieben faure ober füße Mrfcpen, fie müffcn jebod) gut auggereift fein; je nad) ©efatten ftußt mau bie ©tiete ab ober entfernt fie gang unb macpt bie Mrfcpeit mit ober opne ferne ein. 93hm fod)t auf 2 kg grücpte 1 1 SSeineffig mit 1 kg guder auf, gibt, fobalb er Har ift, bie f irfdjeu pinein unb läßt fie 2 big 3mat bariit pod) fodjett, nimmt fie mit einem ©cpaumtöffet peraug, tut fie in bie Qitäfer unb gibt ein wenig gangen ßimt unb «Reifen bagwifcpeu. S)eu Qffig läßt man nod) ein wenig einfodjen unb gießt ipu, wenn er er= faltet ift, auf bie Mrfcpeu. SSie Qitäfer werben bann gugebititbeu unb Derwaprt. 88. Pflaumen in ©fftg unb 3uder. 9?ed)t reife blaue Pflaumen wifd^t inan mit einem SQtdje fauber ab unb berfäprt mit ipueu nad) 9h. 87. Stuf 21/2 big 3 kg Pflaumen focpt mau 1 1 Söeineffig mit 1 kg .Qucfer. 89. (öef(palte Pflaumen in (£[fig unb 3urfer. 93hm fcpätt bie «Pflaumen, wie fepou früper befcprieben, focpt uuterbeffeu guten SBeineffig unb läßt ipu erfatten. 9hm bebedt mau ben Siobeu beg Q-iumacpegtafeg mit fein geftoßenem Buder, legt eine ©d)id)t «Pflaumen barauf unb tuieber