Das (Ddrfen* ober Hittbfleifd?. 14. 80-84 8. /6a. 10. sn Witiheriuncie auf ©Xfäffer $lrt. Sie nadj voriger Kummer tranchierte Bunge mitb mit ©auertrout, getafenen ©fredfcljeiben, Keinen Mitten unb gebratenen ©änfeleftet. fdjeiben garniert unb mit f ortoffelpüree ferüiert. 81. 9Uttbet3Uitge auf »urguuber 2lrt wirb fextiggefteXXt unb garniert wie ©djtnfen in SSurgunber. 89 (fmlliecte öfter gebactene Slinftetjunfle. ©ne aiinberjunge wirb nad) 9!t 80 ge- fnrfit mrb iobntb iie erfüllet ift, in Qnetfci,eiben Bon 1 cm ©träfe gefehlten. ®tefe werben mit räteftt ©unb ©ernmet paniert, in Sutter auf beiben ©eiten tjettgetb gebaefen unb aß Sei tage ju feinen ©emfifen, ©djoten, 58lumenJo% ©pinnt ober grünen »ofjnen gereictjt. Sian richtet fie Drange um ba? ©emüfe Ijerum an. 8S ^unaenraaout. Sür 12 «ßerfonen. Sie Odtfensunge wirb nad) 79 gefod)t wobei man nod) ftwrä weifjen Pfeffer, »elfen, Sngtoet unb Sorbeerbtätter binjufügt. Sugleid) fod)t mau and) nod) einen Sd)fengaumen mit. f\ Unterbe? lodjt man etwa 250 g ®alb?* mild) ober SDtibber gar, nimmt ben £)d)fengaumen unb bie HalbSnutd) . tjerau? unb lägt fie erlalten. Sann bereitet man mit 2 ©jjlöffeX SSutter unb 2 ©pffel 9M)t ein braune? Sd)Wipmet)l, gie^t etwas bon ber gungenbrü^e unb 2 ©la? SDlabeira bagu, täfft alle? ^u einer fämi* gen (Sauce lodjen, gibt 1 Heine Obertaffe ©)am* pignon? unb Srüffeln, 100 g gang fein gewiegte Sorbetten, 4 Bitronenfcpeiben olpte ferne unb bie falbdmiS) unb ben Dcpfengaumen, beibe? Hein ge= fepnitten, ba^u unb lägt alle? gufammen locpen, gu* lebt legt man bie in Sdjeiben gefd)nittene Bunge pinein. fann man ba? Ragout nod) niept gleich feröieren, ober bereitet man e? bietleid)t fd)on einen Sag §ubor, fo muff man e? in beigem SBaffer'Warm galten, refp. erwärmen. 91 am garniert ba? «Ragout mit faftanien unb püftpHöffdfeu; bie lederen locpt man in ber Bungenbrüpe. 84. 2öeif3es 3ungenfri!affee. pr 12 ^erfonen. SDtan lod)t eine £d)fengunge nad) «or= fd)rift häutet fie unb fepueibet fie in Scheiben, hierauf läfft man bie Bungenbrüt)e recht turj ein* fodjen, bann Iä| man im Siegel 3©plöffet Butter gelb werben unb gibt 1 fein gelittene Bwiebel unb 2 ($hlöffel 9M)1 bapi, bie man unter fleißigem Umrüpren gelb werben lägt. Tarn giefft man 2 bi? 3 Dbertaffen bon ber Bungenbritpe ba§u, gibt ein paar angelernte Bitronenfcpeiben, etwa? 9Jtu?latblüte, geftopenen weiten Pfeffer unb 1 ©la? SBeifjwein hinein unb läfjt alle? burd)lod)en. 97ad) belieben lann man aud) 50 g fein gewiegte Sorbetten mit ber Sauce lochen. Unterbe? hat man bie Bungenfepben in einer 9(ffiette angeridftet, bie man jebod) peiff [teilen muff. 97un giefjt man bie Sauce burep ein feine? Sieb, quirlt fie mit 2 ©bottern ab unb gibt fie über bie Bungen* fd)eiben. Sie Sdjttffel garniert man mit ©jampignon? unb pifcpHöffdfen. Mi \v // \ 1 fii Inf H J S ~ . ff bc-vvOi i ©inteiluna be§ Kalbes.