Kalte KTefylfpeifert, flammen nftr>. 22. 49-53 ciblöft. Sie grüßte pxe^t man aug, gibt bie abgeriebene (Schate bon 3 anbern ÜDtanbarinen unb 250 g 3ucfex 51t bem (Saft unb foefjt if)n Har, morauf man if)n mit bem fertigen Steig bermifdjt. 6 ÜDtanbarinen geifegt man in ©djeibdjen, beftreut fie mit ^uberguder unb läßt fie fielen, big ber Steig eifaltet ift. SHSbann fdjidjtet man beit Steig abmecfjfefnb mit beit SJtanbarinenfdjeibdjen fuübefförmig auf einer ©djüffef auf. Sie aug ben ©djafen gefdjnittenen SSafen füllt man mit ©djfagrafjm unb [teilt fie im Strange herum; bagmifdjen !ann man audj nod) grüne 93tättd;en, bie man aug ßuderbofjnen fdjneibet, legen. 49. Skis auf HUaltefer 2lrt. 250 g Steig mirb blanchiert, gang furge $eit mit üföaffer ge* fodjt unb barnadj gunt SCbtropfen auf ein Sieb gefdjüttet. Stun fetjt man ben Steig mit V2 pfdje SBeifjmem, bem (Saft bon gluei Stpfelfinen unb einer $itrone, fornie ber Schale bon einer halben Slpfelfine unb einer falben Zitrone unb 250 g $uder auf unb fäfjt if)n barin gar fodjen. Sann tut man if)u in einen Stapf, nimmt ßitronen* unb Stpfelfinen[d)ale t)erau§ unb läßt it)n Mt unb fteif merben. hierauf bermtfdjt man itjn borfidjtig, otjne ihn gu gerrüfjren, mit etmag ÜDtaragfino ober feinem Stunt, fann it)n aud), rnenn er gu fteif fein follte, mit etmag gutem Stfjeinmein berbünnen. Schließlich rid)tet ntan if)n erhaben auf ber Sd)üffel an unb bergiert it)n gefd)madboII mit allerlei eingemadjten püdjten. ÜDian ferbiert itjn ot)ne ©auce. 50. fRctefpeife mit 9lum ober 91traf. 250 g Steig mirb mit Sßaffer gang bid eingefod)t, big er meid) ift; er barf beim Stodjen nidjt gerührt merben, bamit er förnig bleibt. Sann rührt man borfidjtig 2 big 3 ©lag Sßeifjmein unb geftofjenen $uder, auf bem man bie ©cfjafe bon 1 ßitrone abgerieben, barunter. gufejgt gießt man nod) 1 ©lag feinen Stum ober öfrraf bagu. Sie Speife barf nidjt fteif fein unb mirb begfjafb in einer ©lagfdjate ferbiert; man fann fie mit ©elee bergieren. 51. Sdjtteenocfen. SDtan fdjlägt bag SBeiße bon 6 ©iern gu fteifem, glatten ©djnee, mifdjt borfidjtig 150 g fein geftoßenen 3oder barunter unb ftidjt nun mit einem ©ßlöffet SUöße ober Stoden ab, bie man fofort in fodjenbe ÜDtifdj fegt. ÜDian tjat borfjer 3/41 ÜDtifdj nadj ©efdjmad gefügt unb mit V2 ©djote SSanille in einer redjt meiten Äafferoffe auffodjen laffen; fornie man anfängt, £(öße hinein gu geben, giefjt man bie ÜDtifdj bom g-euer gurüd, bamit fie aufhört gu focfjen. ©obalb man fo bief ftföße tjineingetan fjat, baß bie Dberffädje bamit bebedt ift, bedt man bie Stafferoffe gu unb läßt bie SHöße gar gießen. Sann nimmt man fie mit einem ©djaumföffef fjeraug unb fodjt bie gmeite ^3or= tion Sllöße ab, mogu man bie ÜDtildj erft mieber gum fodjen bringt. Sie gelochte ÜDtilcfj läßt man big auf V21 einfodjen, giefjt fie mit etmag ÜDtefjf unb 4 ©ibottern ab, tut ein menig ©afg unb, menn nötig, and) nod) $uder bagu unb gießt fie burdj ein ©ieb unb läßt fie erfaften. Uber bie angeridjteten Sooden giefjt man einen Seif ber ©artce unb reicht bie anbere nebenher. 52. Gölefthter Slocfen. pr 6 big 8 ^erfonen. ÜDtan bereitet nadj Str. 51 ©djneenoden, füßt fie aber mit ßuder, auf bem man ©rangenfdjafe abgerieben f)ah beim fodjen ber ÜOtifdj läßt man bie SSanille fort. üßon 3,/41 ©rbbeerfaft [teilt man ©elee her, inbem man ihn mit 25 g aufge* föfter roter ©efatine berfeßt unb in einer Staub form erftarren läßt. Siefer ©efeeraub mirb auf eine flache ©djüffef geftürgt unb mit einem Drange bon ©djneenoden umgeben, mäfjtenb man bie anbern Stoden in ber SJtitte bergartig anrichtet. Siefe merben mit bid eingefodjtem ©rbbeerfafte übergoffen, mährenb bie am Staube fiegenben meiß bleiben. \ 53. Scßololabenfpeife ober Sul3e. pr 6 big 8 fßerfonen. 250 g geriebene ©djofofabe mirb mit 100 g pder in V21 ©ahne ober guter ÜDtildj gar gelocht unb gum ©rfaften in eine tiefe ©djüffef gefdjüttet. Sarnad) gibt man 30 g meiße aufgeföfte ©efatine nod) faumarm bagu unb ber» rüfjtt beibeg gut miteinanber. ©nbfidj tut man ©djlagfafjue bon J/a1 Stafjm, bie mit pder unb ^a*