grifaffeefauce. «Man mad)t gelbe «Meplfcpmipe bon 4 ©pföffef «Butter unb 3 ©pföffef «Mepf, giept bie 16. 49-52 Der pater ober (Crutfyafyn. ©als, ein menig «Pfeffer unb 9Mu5fatnup im Dörfer geftopen. MfSbann rufjrt man 125 g «Butter gu ©aljite, rüprt 4 (Sibotter, bie gerftopenen Äaftanien unb 100 g geftopenen ^miebad gut barunter mengt bie gerüfteten, gangen flofianien unter bie ftarce unb füllt bamit tropf unb £eib beg «puterä uät)t beibe Öffnungen gu, fpidt «Bruft unb teilten unb bratet it)n naep Mr. 47. Rur ©auce gibt man gufept noep 1 ©lag «Mabeira pingu. 49. ©etriiffelter £vut$a$it. pr 10 big 12 «Perfonen. «Man nimmt gu einem Srutpapn je narp ber ©röpe 1 big ll/2 kg Trüffeln, reinigt fie gut, fepätt fie ab unb ftupt fie gu gleicher ©röpe ruub git. hierauf fepabt man 500 g ©peef reept fein, paett bie Abgänge ber Trüffeln fein unb bringt beibe-3 gufammen mit ben gefepälten Trüffeln auf geüubeg puer, mo man eg 20 «Minuten bünften lagt; man mürgt bie Trüffeln mit ©atg, Pfeffer unb «Mugfatnup. Oen Srutpapn ridjtet man gum traten bor, opne ipn jebod) gu fpiefen, mäfept ipn, trodnet ipn mit einem fauberen Sudje innen unb aupen ab unb füllt ipn mit ben erfaßten Srüffeln. Mad)bem man ben «Puter gugenäpt pat, breffiert man ipn, umbinbet ipn mit gropen biden ©pedfdjeiben unb täpt ipn, je naep ber «Kitterung! 4 biS 8 Sage an einem falten, luftigen Orte pängen. «Man bratet ipn naep Mr. 47 etttm l1/, biS 2 ©tunben, entfernt mäprenb ber tepten patben ©tunbe bie ©pedptatten, bamit ber «Puter garbe befommt, unb ferbiert ipn mit brauner, reept fräftiger Srüffeffauce. 5°. ©ebälTtpfter Srutpapn mit Steinpilgen. 9Man mup ben Srutpapn mie ge- möpnfid) gum ptten gubereiten, girf'a 500 g gebämpfte ©teinpitge, bie mit etmag faurem Mapm furg gebunben finb, einfüllen, unb bie §al§üffnung gunäpen. hierauf fäpt man ben Srutpapn in einem ©djmortopf mit 2 I «Kaffer ober feidjter fgdeifepbrüpe, 1 biden gmiebef, V2 «ßeterfilien- imirgef (in ©djeiben gefdpnitten), 1 Sorbeerbfatt, 2 Meilen, ©oft bon 1 Zitrone unb 1 ©lag «Keipmein gugebedt bämpfen. «Kenn ber Srutpapn meid) ift, nimmt man ipn peraug unb bereitet mit ber «8rüpe fofgenbe ©auce. 80 g peipe «Butter mup man mit fo bie! «Olepf bermifdjen, mie- bie «Butter annimmt, mit s/4 1 «Brüpe eine bide ©auce anrüpren, V2 ©tunbe fod)en taffen, mit 4 ©gelb, ©aft bon V2 Bitrone unb 2 ©pföffef faurer ©apne binben, burd) ein ©ieb fdjfagen unb fofgenbe ©nlage barunter bermifepen. 5 big 6 fein geroiegte ©epafotten merben mit V2 ©Ia§ SBeipmein eingefoept unb nebft 100 g gebeimpften, fein gemiegten ©teinpifgen unb 1/2 Seeföffef fein gemiegter «peterfifie unter bie ©auce gemifdjt. hierauf mirb ber Srutpapn gerfegt, mit ©teinpifgen garniert unb mit ber ©auce magfiert, mäpreub man ben Meft ber ©auce nebenper reid)t. 51. (brillierter fßuter. fffür 5 big 6 «perfonen. Oer «Puter mirb mie gum ^Braten borbereitet, jebod) niept gefpidt. Madjbem man ipn breffiert unb gefpeift pat, fegt man ipn in einen paffenben ©cpmortopf (^Bräter), giept fo bief 23raife bagu, bap er nur gur §äffte barin liegt, unb fäpt ipn, gut berbedt, langfam meid) bünften. SSenn er erfaftet ift, föft man bie SBruft ab, fd)neibet fie fd)räg in V2 cm bide ©d)eiben, beftreut biefe mit ©afg unb «pfeffer, menbet fie in «Mepf, © unb ©emmel um unb bratet fie in 53utter auf beiben ©eiten peffbraun. «Man gibt junge ©bfen, ©d)neibebopnen, 23red)bopiten ober SBfumenfopf bagu. — Oie übrigen Seife beg «puterg merben gu g-rifaffee ober SMaponnaife bermenbet. 52. «Puter in ftrifaffee. $ür 12 bi§ 15 «perfonen. «Man bereitet ben «Puter mie gum traten bor unb foept ipn nad) «Mr. 81. ßpe er boffftänbig gar ift, nimmt man ipn peraug unb bereitet eine