32. 14-18 näfjrjiojfe urtb Nahrungsmittel. Sftittetmaß für einen Surd)fd)mttSmenfd)en gelten unb muf3 je nad) ben SScrbältniffen qeänbert nnb geregelt werben. Sie hierbei mitfpredjenben gaftoren jinb bag Sitter, bie Sefdjäftiquna unb Sebengweife, bag Semperament unb-bog ©efd)ted)t ber Konfumenten, ferner bag Klima unb bi, Sn^reggeit. Ser Stoffwed)fet ift in ber Kinbtjeit unb $ugenb beg 9Jlenfd)en rafd)er unb reger alg im guter* ba ber Borger in jener $eit nod) Wädjft, fo bedangt er and) eine größere ÜÜtenge btutbitbenber (Stoffe, tfleifdj, $brot unb ^gütfenfrüdjte finb ein 33ebürfniS für ben jugenblidjen Körper wäbtenb (Stärtemet)! in gornt bon Kartoffeln unb bergt., 23ier unb anbere geiftige ©etränfe benfelben tjödiftens auffei)toemmen, ftatt it)n §u träftigen. 3m Sitter bagegen nimmt ber Stoffwedjfet ab an ©teile ber berben Koft muß eine leichtere, wenn aud) fräftige Sprung treten, Men magerem g-teifcb unb ©emüfe müffen Obft unb SBein gereicht werben; ben festeren lann bag Sitter faum entbehren benn er berpinbert bie Stbmagerung. ^ermann Klende fagt feljr treffenb: Ser SBein ift bie Sföldj beg Sttterg. Sa ein Kinb wädjft, berbraudjt eg metjr Stoffe alg ein ©wadjfener, batjer fommt eg baB Kinber im SSertjättnig §u ihrem K§pergewid)t mehr effen alg ©wad)fene. SKanfann bon bei oben angegebenen Stenge auf ein gweijät)rigeg Kinb 3/10, ein fünfjährigeg 4/io, ein gehnjährigeg 6/10 unb für ein fünfjetjnjährigeg^Vio rechnen. 3u ben tjötjeren £ebengjat)ren beobachtet man wieberum eine 2tbnat)me im SSerbaudj ber *M)runggmittel big auf etwa 710 im Sitter. 14. Sie 23ef(f)äftigung, bie ßebens weife unb bie 9tal)rung. 2Bag nun bie Söcfc^äf- tigung unb Sebengweife beg Speifenben anbetrifft, fo lefjrt bie ©rfaprung, baB eine ftärfere Sftugfeb tätigfeit einen größeren Sßerbraud) an Kohtenhpbraten tjerborruft, wäfjrenb ber S3ebarf an ©weiß» ftoffen nidjt baburd) gefteigert wirb. Stnbernteitg wirb aber burdj erhöhte fugtet tätigfeit unb 23e» wegung im freien ber Stoffwedjfet in einer Stöeife angeregt, baß für einen foldjen SJtenfdjen nur fdjwere Koft, alg fräftigeg Stinbfteifdj, £ülfenfrüd)te, Kartoffeln, grobeg Sdjwargbrot ufw. bie ge» eignete Scaßrung bitben. Sem ©eteljrten, Kaufmann unb 33ureaufratcn bagegen wirb eine leidjtere Koft, alg §arteg gteifd), grüneg ©emüfe unb SBeißbrot, guträgtid) fein. 15. Sie Xemperantente unb' bie 9lal)rung. Ser ^tegmatifer unb Mandjolifer berträgt gteifdi unb ©ewür^e fepr gut, muß fid) aber bor ftärfemet)thaltigen Steifen hüten; ber (£f)oterifer unb teibenfdjaftlidje Sanguinifer bagegen muß fid) an teßtere Steifen hotten, wät)renb er biet gteifcß unb ©ewürg meiben fottte- 16. Sie (öefcf)led)tet unb bie fftafjrung. Sag weibliche ©efdjtedjt braudjt burdjfdjnitt» tid) Vs bon ben Stahrunggmittetn, bie ein SJtann fonfumiert. 17. Sas illitna, bie Xemperatur unb bie fRaljrung. Sag Klima übt ebenfalls einen bebeutenben ©inftuß auf bie Ernährung beg SJienfdjen aug, ber in feiner SBeife unterfdjäpt werben barf. ^e fätter ein Klima ift, befto reicher ift eg an Sauerftoff; je met)r Sauerftoff wir ein» atmen, um fo lebhafter geht ber SSerbrennunggprogeß in ung bor fid), um fo met)r Kot)tenftoff wirb in unferm Körper in Kohtenfäure berwanbett unb alg fotd;e wieber auSgeatntet, um fo met)r wirb bag in unferm Körper enthaltene gett angegriffen. @g ift atfo naturgemäß, je fätter bag Klima, befto mehr Stoljrung muß ber SDtenfdj §u fid) nehmen. Slug bemfetben ©runbe fteigert fid) aud) in unferm Klima im SBinter bag S3ebürfnig nad) Kohlentjpbraten, refp. fetten unb überhaupt ber Stppetit. 3m heißen Sommer ober in fübtidjen ©egenben braucht bie Kiidje weit weniger gu liefern, alg in fätter SBinterggeit ober in nörbtidjen ©egenben, nidjt nur um ben junger §u ftitten, fonbern aud) um ben Stnfprüdjen, wetd)e ein finngemäße ©rnätjrung an fie ftettt, §u genügen. 18. Ser iloftenpunft unb bie 9laf)tuttg. $um@d)Iuß bteibt nod) ein wichtiger $unft