£}cnrtmel= ober Sd^Öpjenfleifc^. 14. 2.h 2-12 235. £<tmmdfotdetts ä la 3Mfon. V2 kg £ammetfbtetettg merben geKopft, habet mit©atg itnb Pfeffer gemiirgt, auf einer ©eite angebraten unb barnadj falt geftettt. 4tun bereitet man fotgenbe garce: SKan fdjneibet 4 meige B^iebeln in ©Reiben, iibergiegt fie mit fodjenbem Gaffer lägt fie in tattern SBaffer auSfügten unb briictt fie barnad) gut aug. 4hm lägt man im Sieget 2 ©kläffet SSutter geig merben unb berrütjrt fie mit 4 ©gtöffet 4Jcel)( gu einem gtatten Seige, giegt 1 Obertaffe fodjenbe SKitdj bagu unb berrüt)rt eg gu einer gtatten ©auce, bie man mit ©at§ unb d'cu§= UM 3n biefer ©auce lägt man bie Bibeln 7* ©tunbe bünften, ftreid)t ben SSrei burd) ein ©teb berrütjrt it)n mit 4 ©igetb unb brennt it)n auf bem Reiter ab, big er fiel) troden bom Sieget to«. ©obatb bie garce ertattet ift, beftreid)t man hiermit etma 2 antra! bie angebratene ©eite ber Koteletts, beftreut fie mit fßarmefanfäfe unb geriebener ©emmet, tegt fie nun mit ber unge* bratenen ©eite nad) unten in eine ftadje auggebutterte Pfanne unb bratet fie 10 «Diinuten im t)eigen Ofen. 236. ioammdfteafs ä la Soubtfe. ©in Kartoffetneftdjen (fietje Otegifter) tuirb mit Bmiebelpttree gefüttt, ba§ gebratene unb mit gteifdjejctraft gtafierte §ammetlenbd)en barauf getegt, mit etmag Sßoxcefterf£)ire=©auce befprigt unb red)t geig ferbiert. — Sag Smiebelpüree imrb folgen* bermaken bereitet. $n ©djeiben gefdjnittene meige ßmiebetn merben in SSaffer blandjtert, mit einem Keinen ©tüddjem SSutter, einer ^anbbott 3teig unb ber nötigen ^Bouillon meid) gefodjt, bann burd) ein ©ieb geftrid)en unb mit fügem 9M)tn, einer $rife Buder, ©agenuepfeffer unb «Butter abgefdjmedt. 237. £ammel3Mtgen, gebadeit. Sie tgammetgungen fegt man mit SBaffer aufg tfeuer, tut @atg, ©emürg, Lorbeerblatt, Sßurgetmerf unb ein paar gmiebeln bagu unb lägt fie bamit gar fod)en. Sann nimmt man fie t)eräug, päutet fie, lägt fie ertalten unb fd)neibet fie ber Länge nad) in gmei Hälften, bie man mit ©atg unb «Pfeffer beftreut unb mit ©i unb geriebener ©emmet paniert. 4tun bratet man fie in Butter unb gibt fie als Beilage gu ©emüfe. 238. ^ammeläitnge, ttalienifd). Sie meid) gefodjten BunSen ^gt man in itjrer Srüt)e er falten unb fdjneibet fie bann in je 4 Seite, beftreut biefe mit einer ©d)id)t «paxmefanfäfe, tegt in eine tafferotte mit V2 Obertaffe «Bouillon Bunge, ftreut iparmefantäfe barüber, bann mieber Bunge unb gutegt geriebene ©emmet unb ©tüdd)en 93utter. Sie feuerfefte K'afferotte fteltt man i/2 ©tunbe auf einem Sreifug in ben Dfen unb ferbiert bag ©eriept in ber Äfferotle. 239. ©roquettes von £ammel3tingeit. Qtöti Bungen merben mit menig guter gleifdj* brütje unb 1 ©tag Sßeigmein angefegt; feine Kräuter, B^iebeln, ©atg unb Pfeffer merben bagu gegeben, ©obatb bie Bungen meid) finb, padt man fie uiit etmag ©ged fein, gibt 2 ©gtöffel gu ©apne geriebene «Butter, 10 fein gemiegte ©arbeiten, 1 in SBaffer gemeid)teg unb auSgebrüdteg Mdj* brötdjen, 2 ©ier, beren SBeigeg man grt ©d)nee gefdjtagen, unb ein menig geriebene «[RuSfatnug bagu, oerrübrt alteg gut miteinanber unb formt Keine, Iängtid)e 33rötd)en baraug. Siefe merben mit ©igetb beftridjeu, mit geriebener ©emmet beftreut unb in SButter gelbbraun gebadeit. 240. &amtnelbregeit. Sie §ammetbregen merben ebenfo gnbereitet mie Kalbsbregen, finb aber tjärter unb aud) nid)t fo fein im ©efdjmad mie bie teueren. 241. £ammelleber. Siefetbe mirb ebenfo gubereitet mie Kalbsleber, fiept berfetben jebod) meit nad) im ©efepmad, ift bafür aber aud) billiger. 242. £ammelnierett. «Ulan burd)giet)t bie Vieren mit ©ged, ben man in geflogene ©e= mürgförner unb helfen getaud)t t)at, lägt fie in SGSaffer unb ©atg meid) !od)en, fd)neibet fie auS= einanber, paniert fie mit «Piept, ©i unb ©emmet unb bratet fie in toepenber Butter geltbraun. —