12. 62-G7 ^nllfcl, ^arcen ober 5afc*?- 62. fieberfiillfd. 3#an rüfjrt 100 g Butter mit 2 Giern fdjaumig, tut 200 g fein gesiegte Kalbsleber, etiuaS gute 83ouiflon, 100 g geriebene ©emmel, 2 fein getuiegte, gebünftete (Schalotten unb ebenfalls gebünftete Gljampignong, nebft ^eterfitie, ©alg unb Pfeffer l)ingu unb rührt, alles gut burdjeinanber. — Sftnn tanu aud) gammelleber, ©äufeleber ober anbere ©eflügellebern bagu berwenben unb ftntt mit (Schalotten unb Gljamfügnong mit Trüffeln würgen. 63. Jyünfel üOtt 5ßtlb. ÜDian bämbft 250 g Sßilbfleifd) mit einigen ©djalotten unb Gfjam* pignong, aud) etwag £l)i)mian in 100 g Butter auf getinbem $euer x/2 ©tunbe lang. 97ac^bem eg auSgelilhlt ift, wiegt man eg fein, gibt 250 g magereg ©djweinefleifdj unb 50 g geräuberten ©ped, beibeS fein gefdjabt, bagu. üftun bemiljrt man eg gut mit 2 Giern, 2 in ^leifdjbrülje eingeweidjten SJiildjbroten, ©alg, Pfeffer unb etwag geriebener gitronenfdjale. 64. fyiillfel uoit 3ohmem (befliigcl. übian wiegt baS 93ruftfleifch bou §üljnern ober ^abaunen unb ftreidjt eg burd) ein ©ieb. Qu 250 g gleifdj gibt man 100 g Slalbgmildj, fein gewiegt, 100 g 33utter ober frifdjen ©ped, 50 g geweid)te unb auf bem $euer abgerührte ©emmel, 2 Gier, ©alg, fein gewiegte ©d)atotten unb ißeterfilie, nadj belieben aud) Gljampignong, unb berfäljrt weiter wie oben befdjrieben. SJcan !ann aud) ftatt ber frifdjen 33utter 150 g ^rebgbutter nehmen unb bann bag f^üHfel mit SJcugtat würgen; eg erhält baburd) eine rote garbe. 65. ^ifchfülifel. 9Jtan berwenbet f)iergu ^>echt ober ganber, löft bag $Ieifdj aug §aut unb ©raten unb wiegt eg gang fein. Stuf 250 g gifdjfleifdj redjnet man nun 1 Dbertaffe SBaffer, in bag man, fobalb eg fod)t, 2 tSfglöffel 2M)1 tut unb unter beftänbigem Ctuirlen Har focht. 9?ad)bem ber 33rei auggelüljlt ift, berrüfjrt man it)n gut mit bem £dfdjfleifdj, gibt 2 Gier, 100 g gefdjmolgene ^Butter, ©alg, Pfeffer unb SEJhtgfatnufj l)ingu, berrid)rt alleg gut miteinanber unb ftreidjt bag g-ütlfet burd) ein ©ieb. 66. Krebsfüllfe(. ®ieg güllfel wirb ebenfo bereitet wie bag borige, bod) nimmt man ftatt beg Ipedjtfleifdjeg bag f^teifd) bon 15 Süebfen, bie man borijer in ©algwaffer abgefodjt ljat, unb ftatt ber frifdjen Butter Süebgbutter. — 91ud) bon Rümmer fann man in berfelben SBeife ein ^tillfel bereiten. 67. fyafd) t>on gemifd)tetit ftrletfd). ©d)Weinefteifd), Mbfleifdj unb 9?inbfleifdj, bon jebem 125 g, wirb 2mat burd) bie gleifdjljadmafdjine getrieben; bann werben 100 g fein gewiegter ©ped, ebenfobiel SSröfeln ober geriebene ©emmel unb eine in Butter gebünftete gefjadte gwiebel bagu gegeben. iftadjbem alleg gut bermifdjt ift, fdjmedt man ben $afdj mit ©alg unb Pfeffer ab unb ftreid)t iljn, wenn man iljn red)t fein gu tjaben wünfd)t, burd) ein ©ieb. tiefer $afdj eignet fid) \u SSrifolettS, Klopfen ober gleifdjfmbbing.