Die Schnepfe. 16. 144-146 genommen unb bei $opf unter ber linfen fteule petborgegogen, fo bafs beibe glügel baburd) feft. gehalten merben. Sie perauSgenommenen ©ingemeibe, bon benen man fragen unb Leber abfonbert mcrbcu mit etmaS ungeräudjertem ©ped, menig Bitronenfcpale unb 1 ©djalotte [ein gemieg/ hierauf mit 2 (Sigelb, 2 ©Blöffel gleifdjglacee, ctmaS Pfeffer, ©alg unb geriebener Semmel unter- mengt unb bid auf ©emmelfcpeiben (©routonS) geftricl;en, bie man uor^er in Butter geröftet pat. Stacpbem mau fie nun nod) bid mit. fßarmefanfäfe beftreut pat, lägt man fie furg üor bem Slnncpten auf einer flachen Pfanne im Dfen [cpnell gar merben. — Sie borbereiteten Schnepfen belegt man mit einer ©pedfdjeibe, fo bafj bie Stuft gang bamit bebedt ift, unb ummidelt fie mit Sinbfaben. hierauf bratet man fie in 1 ©tunbe am ©pieB ober im Dfen mit 93utter gar, mobei _ fie jebod) hellbraune gatbe behalten mitffen. Seim taicjfen legt man'^'- bie ©djnepfencrouton§ auf bie ©djüffel int Drange um bie Schnepfen <=>tf)neofe ober sseraffine. herum. — SDtan garniert bie Schnepfen, mie fie auch gubereitet fein mögen, ftetS mit biefen SroutortB, bem ©djnepfenbrot. 144. @>eb ämpfte Schnepfen. Üladjbem man 2 bis 3 ©cppepfen, mie eben befdjrieben, bor- bereitet hat, ftreut man fie innen mit ©alg unb geftoBenem ©emürg unb Pfeffer auS, fchneibet bie glügel ab unb ftedt ben topf born an ber SSruft mit bem langen ©djnabel feft. Sann beftreut man fie aud) aufeen mit ©alg, Pfeffer unb ©emtirg. hierauf mälgt mau bie ©djnepfen in 2Mjl um, legt fie in eine tafferolle mit fodjenber Sutter unb bratet fie auf allen ©eiten gelb. 9?un gieftt man bie Sutter ab, gibt 2 ©las Sßein, ebenfobiel Bouillon, 1 Lorbeerblatt unb ein ©tüddjen gitronenfcpale l)ingu unb lägt bie Schnepfen, feft gugebedt, langfam meid) bämpfen. 9JMt bem ©ingemeibe berfährt man mie in 143 befdjrieben. Sluf bie eben betriebene Sßeife bereitet man nur alte Schnepfen gu. 145. Schnepfen mit Srüffeln. 3 red)t fleifchige Schnepfen merben gum traten bor- bereitet. Sie ©ingemeibe, ohne Stagen unb Leber, merben mit bem Slbfall bon 14 bis 15 Trüffeln, mit 2 ©d)alotten, palb fo biel ©ped mie ©ingemeibe, ein paar ©tieldjen ©djnittlaucp unb ein paar Blättchen ©ftragon fein gemiegt, mit ©alg abgefcpmedt unb in Butter Ieidjt gebünftet. hierauf mirb bie Stoffe in 4 Seile geteilt, bie Schnepfen merben bamit gefüllt, gut gugenäpt, breffiert, mit ©ped überbunben unb 1 ©tunbe im Dfen gebraten. Sie 14 bis 15 fdjön runb gefcpälten Srüffeln merben in9fotmeinober Stabeira gebünftet unb peip geftellt. Ser SratenjuS mirb entfettet, mit bem gonb bon ben Srüffeln unb etmaS ©lace berfept unb gu fämiger ©auce eingefodjt. Sor bem Snricpten merben bie ©d)nepfen ber Länge nach in 2 Hälften geteilt. Stan rid)tet fie auf einer runben ©d)üffel an, bie Srüffeln in ber Stitte unb bie ©d)nepfen sdjuepfe jum traten borbereitet, im Drange herum, bie topfenben nach aufjen unb befüllt ober maStiert fie mit ber braunen ©auce. Sen Seft ber ©auce ferbiert man in einer Sauciere. 146. Schnepfen in 2Bein. Stau gerlegt 3 ausgenommene ©djnepfen in Viertel, legt fie auf ©pedfepeiben in eine tafferolle mit gerlaffener Sutter unb lägt fie gelb anbraten. SHSbann giegt man Iräftige Souilion unb 2 ©laS SteiBmein bagu, fügt nod) in Scheiben gefepnittene ©pam* pignonS unb Srüffeln, 1 gerfepnittene gmiebel, etmaS ©alg unb meipen Pfeffer bagu unb läpt bie Schnepfen meid) bämpfen. Sie ©ingemeibe padt man fein, bermengt fie mit ©emmelfrume, bünftet fie mit ein paar ©Blöffel gleifcpbrüpe unb gibt bieS ißütee gu ben Schnepfen. Sacpbem bie ©auce red)t gut bamit oerfod)t ift, [djeirft man fie mit ein menig ßitronenfaft.