Pom €inPcuif. 2.5 bie lucijjeu Kartoffeln mcift gelb tocpen. (Sine gute Kartoffel erfennt man an ber prallen ©d)ale, bic feine rungelartige Vertiefungen geigt; Kartoffeln mit gang glatter ©d)ale focßen fiep meift fcpliefig. ^(ncl) Kartoffeln mit podiger ©cßale langen rticptg, ebenfomenig Kartoffeln, bie innen bunt finb. ©ße man größere $often für ben Sinterbebarf einfauft, überzeuge man fiep burep bag Kotpen einer $robe, ob bic Kartoffelforte artet; gut ift uub bem perföuliepen ©eßpmad eutfpriept. ®a§ 9-lufbemapren ber 3Binter!artoffeln gefepiept int Keller, tno man fie in einer ©de auf bem gußboben auffepüttet. ©ie muffen aber, too ber Keller etma feuept ift, eine §olg= unterläge betommen, beim auf feuepten ©teilten mirb bie Kartoffel glafig uub fuß, alfo unbrauepbar. Ilm bag Umßerrotleu ber Kartoffeln gu berßinbern, ftellt man SBretter magereeßt um bag Kartoffel- lager auf; fepr oft mirb eg nötig fein, ben Vrettern burep §olgßflöde feftereu §alt gu geben. Sllg gmed- mäßig pat eg fiep ermiefen, im unterften SBrett ein Socp angubringen, bag man burep ein Heinereg Vrett berfdpließen tann. San nimmt nun bie Kartoffeln niemalg bon oben meg, fonbern immer burep bie Öffnung bon unten. Saburcp tommen bie Kartoffeln in Vemegung unb liegen niept mo» natelang ftill im Säger; pierburep mirb berpinbert, baß bie Kartoffeln gu früp anfangen auggufeimen; bag Slugfeimen entließt ben Kartoffeln Süßrftoffe, berfcf;led;tert fie alfo. — Stritt groß ein, fo muß man bie Kartoffeln reeßtgeitig mit ©trop ober ©öden gubeden. San erfennt erfrorene Kartoffeln baran, baß fie beim Slugfcpütten mie ©teine flappern; finb fie mieber auf getaut, fo füplen fie fiep fcplaff unb meid) an unb ßaben gefodpt einen miberlidp füßen ©efeßmad. ©inb bie Kartoffeln ange- froren, fo tut man am beften, man fepüttet fie in falteg Saffer unb läßt fie eine ßeitlang barin fiepen, moburep fie gumeilen mieber an ©efeßmad gemimten, Step naffen ©ommertt neigen bie Kartoffeln gumeilen gum gautmerben; um fie babor gu bemapren; ift eg gmedmäßig, ^olgtoßlenftaub gmifd;eu bie Kartoffeln gu [treuen, beim biefer giept bie geudßigfeit an fiep. e 11 i d) e, S ö p r e tt, ß$eterfilienmurgetn unb ©ellerie bemaßrt man am beften in meißem trodenen ©anbe auf, naeßbem man guüor bon ben erfteren fämtlidje, bon ben beiben letzteren jeboep nur bie äußeren Vlätter entfernt pat. Soßrrüben, bie man erft im grüßjaßr bermenben mill, fepüttet man unter bem Kartoffellager auf; baburd) erpalten fid; bie Söpren boll- ftänbig frifd; unb faftig. Slud) Koßl- ober ©tedrüben palten fid) auf biefelbe Seife. Seiße^übett, aud) S e 11 o m e r 3t ü b cp e n, bemaßrt man in Raffern auf, bie mit ©anb angefüllt finb, ober man ßadt fie jmifdpen graueg Söfcpßapier. Sille K o p 1 a r t e n, Dvotfopl, Seißfopl, SirfingfopI unb Vlumenfopl (Karfiol) legt man mög- licpft ftad) augeinanber auf §olggeftelle entmeber im Keller ober, fo lange eg nid)t friert, auf bem Voben. Sag ©tielenbe muß immer nadp unten liegen, bamit eg in ber Suft niept gu fepr augtrodnet, unb bamit bie Vlätter fid) niept britden. 3 m i e b e I n pebt man niept im Kelter auf, fonbern man breitet fie, oßne bag Saub gu ent- fernen, bünn auf bem Voben ober ©peidjer aug, ober man pängt fie mit ben Vlättern gufammen- gebunben in Vüubeln auf. San fanu auep SBurgeln unb Vlätter entfernen, naeßbem fie gang troden gemorben finb, unb bann bie gmiebelit in einem Step am trodenen Orte aitfpängen. Stur bei fepr ftarfem große bebedt man fie leiept. © p a r g e l folt man nur f'ocßeu, meint er frifd) geftoeßen ift. ©g ift nid)t gut, ipu iug Saffer gu legen, um ipu frifd) gu erpalten, beim baburd) berliert er au ©efeßmad unb Siäprmert. gür beit ©infauf nterfe mau fid): Sie grünen ©emüfe müffen frifd) unb grün aug-