Seit beut erften (Erfdjeiiten beb ©roßen gtfuftrierten Sbdjbudjeb ift f'aunt ein gaßrgeßnt üerftoffen, unb fdjoit l)at bälfetbe in alter Söett bie benfbar größte Ber* breitung gefuitben! Unb nicfjt nur beim ißubtifum, fonbern and) üor ber fgitrß ber berfd)iebenften Stubftettuugeu ift fein braftifcßer SQSert altgentein anerfannt luorben, mie bie üietertei Stubgeicßnungen beiueifen; gemiß ein feltener (Erfolg! — Sßoßer nun aber biefcr (Erfolg? ©ibt eb bod) ©ußeitbe bon ^odjbitcßerit. ©a aber bie nteiften biefer Bitcßer nur für beftimuite $mede ober für beftintmte Greife ober and) für befltmiute Sanbcbgrengen berechnet finb, fo muffen fie naturgemäß Süden aufmeijen, unb man luirb in beut einen Budje bicb, int anbern jenes bergebtid) fudjen. ©iefe emßfinbticßen Süden in beit bieten ^odjbüdjerit aufgufinben, ßaben mir in beut bortiegenbeit SBerfe unb gang befonberb angelegen feilt taffen unb mareit be* müßt, fie auf ©runb nuferer aubgebeßnteit ßraftifdjeu (Erfahrungen auSgufutten. 9htr auf biefe SBeife tonnte cb getingen, ein fodj|ud) ßerguftetten, bab feber, int Sorbett ober ©üben, int ©fteit ober SBeften ber beutfdjen (©pracßgrengc ober int 5luStanbe erfolgreich gu fRate gießen fauit; eb mirb niemals berfageit. ©er tgaußtteit beb 3Serfe| befteßt aub ©Siitfeit unb Stnmeifungen über bie 3u= bereitung ber ©peifen. ©odj ift nidjt nur Biidfidjt genommen auf mögtidjfte geilt*» ßeit unb ©djinadßaftigfeit, fonbern eb mirb aitd) beiten gebient, bie nur mäßige Summen bafür auSmerfeu fönnen. ©er ©ifd) beb Söoßtßabenben ift borgügtid) beb ad) t, aber ebettfo ift beit Biaßtgeiten ber ÜDiinberbemittetten bie größte fdufnterffamfeit gu= gemenbet. SSie bie §erftetfung moßtfcßmedenber, ndßrßafter ©eridjte, fo ift and) atteb anbere in beit ®reib ber Betrachtungen gegogeit, bab fid) auf bie Borfommniffe iit föüdje unb fetter begießt, ©ie gefantte Bäderei, bie ©etränfe, bie Beßanbtung unb bab eigne 2lbgießen ber Biere unb Bkine, bie ©etoimtung ber Dbftmeine unb Siföre, bab (Siumadjen, bie Jpaubfdjlädjterei, bab SBürftmacßen ufm., ber ©infauf unb bie ^onferöierung ber Borräte finb auf bab geitaufte benidfidßtigt. ©er fo mistige Mbßßuitt i»om Verlegen ober ©raudjicreu Don fyteifri), SSilb, ©cftiigel unb gifrijeu, foluic Uotu 9(urirf)tcu nub hantieren ber Steifen, ber in anbern Bitdjeru nteift oöltig übergangen ober nur gang ncbcnfäcßtid) betrarijtet ift, fiubet in SBort unb Bitb eine änßcrft ciitgcßcubc Bcßanbinng, mobitrd) fid) bab ©roßc ^yttuftrierte ftodjbnri) bor famtürijeu uorßanbencn Slorfjbüdjcru anbgctrijnet 2(ucf) bie ©afet fetbft ift nidjt übergangen. £Bab gunt ©ifeßgeug unb gu beit ©afetgerötfcßaftcu geßört, mie eb fauber geßatten unb aufbemaßrt merben muß, bicb