14. 51-52 Das (Dcl?fen= ober Hinbfletfcfy. u feuern nad), fo baB bag gleifch nun langfam meid) bratet; bieder traten barf nicht umgemenbet rbett, unb eg barf aud) nidjt mit ber ©abel hineingeftodjen^merben. Änn bie (Sauce fertig ge- id)t mirb, gieBt man ben Sah in einen deinen Sieget, gibf 1 Dbertaffe faure (Sat)ne bagu unb ;t bie Sauce finnig todjen. c) 2t u f e n g t i f d) e 2t r t. Ser traten mirb, mie oben befd)rieben, im Dfen gebraten, d) läfct man it)u nur 40 big 45 Minuten braten, ba er innen nod) rofa fein muB- 2Jian gibt feine mce bagu, fonbern garniert ben traten mit gefd)abtem SJieerrettid) (Ären) unb SJiijeb ißidleg b reicht 2tiit)rfartoffetn ober 23ratfartoffeln bagu. b) Qm Sopfe. 3Jtan tut in einen breiten Schmortopf Vs kS btein gefd)nittene§ 2iierenfett, man eine 9?ad)t burd) gemäffert f)at. Sobatb bie gettmürfel ftar rnerben, legt man bag gleifd), ,§ man, mie oben betrieben, borbereitet t)at, t)inein unb bratet eg bon atten Seiten gelbbraun; in muB eg babei fteiBig t)in- unb l)erfd)ieben, barf aber auf feinen galt mit ber ©abel hinein- cdjen. 2hm legt man einen Seit ber gettmürfel oben auf bag gteifd), beftreut eg mit feinem Saig, :Bt 2 Obertaffen fiebenbeg SBaffer feitmärtg f)iugu unb bedt ben Sopf rafd) mit einem bid)t fchlieBen- m Sedel gu. 2hm befdjmert man ben Sopfbedel mit gmei ©emid)ten ober ißlättbolgen unb ftettt n Sopf au eine ^erbftelle, mo ber traten ununterbrochen langfam meiter bratet. 2tad)bem bag .uaftbeef eine Stunbe gebraten tjat, menbet man eg mit einem Schaumlöffel um, beftreut eg nod) tt menig mit Saig unb läBt eg ebenfo nocl) V2 Stunbe meiter braten. — SBill man bie Sauce fertig udjen, fo nimmt man bag gleifd) tjeraug, gieBt bag gett ab, fd)abt ben braunen Safc bom Sopfe ftäubt 1 ©jjlöffel 9M)I barüber unb berlodjt ben Sa£ mit 1 Dbertaffe faurer Sahne unb etmag I iiutter. Sel)r fd)madl)aft ift ©hampignonfauce gum Stoaftbeef. ÜÜJtan garniert eg aud) gern mit feinen :rmüfen. SBill man Stoaftbeef auf bem ©agl)erbe bereiten, fo fefct man eg in einer ldnglid)en Pfanne : jf einen SängSbrenner unb üerbedt bie Pfanne mit ber ÜBratpaube. — 2)lan gibt 2tefte bon 2toaft- ;ef entmeber falt mit Stemoulabenfauce ober alg f^leifcbjfalat ober bermenbet fie gu Sloaftbeef- lUbbing. 51., Sauerbraten, Zum Sauerbraten eignet fid) am beften ein fetteg Schmangftücf ober :: S3Iume. ÜUian legt bag fyleifcb) je nad) ber ©röBe beg Stüdeg im SSinter 6 big 8, im Sommer j böig 3 Sage in eine 5öei§e ober SDlarinabe, bie man auf folgenbe SßSeife bereitet. 2Kan fod)t 23ier- i.ig mit ein paar Sorbeerblättern, ©emürgförnern, Steifen unb ißfeffertörnern; ift ber ©ffig fepr iarf, fo fept man ein menig SBaffer bagu unb gieBt bie 58ei§e focfjenb über bag gubor gemafcpene ib abgetrodnete Zleifd). Saburd) giept fid) bie äuBerfte Scpid)t beg gleifcpeg gufammen unb rrpinbert bag 21u§treten beg $leifd)fafteg. Zm Sommer muB man bag Zleifcp offen an einem bijlen Drte bermapren, meil eg fonft leidet bumpfig mirb; um eg bor ^nfeften gu fcpütgen, fept man te Sral)tglocfe barüber. 2Jtan menbet eg aucf) öfters mit einer Äelle um. 23or ber Zubereitung cft man eg mie ben traten 2fr. 47 unb bereitet eg mie Schmorbraten gu (fietje 2fr. 48). 52. fRtnöerfilet, ßuitgen* ober ßenöettbraten. Sa§ u»irb meiftenS mit ber ugel berfauft; ba§ gleifcf) ber lederen ift aber lange nicht fo gart. 2Han tut gut, bie Äuge! log- löfen unb aitberg gugubereiten. Siefelbe gibt einen guten Sd)morbraten, Sauerbraten ober )euf ä la mobe; fie tann aud) gu SBeeffteaf ober 25eefftea!paftete bermenbet rnerben. ©in mittel- ofcz gilet ol)ne bie Äuge! reicht für 10 big 12 ißerfonen. 3Plan putjt aug bem gut abgelegenen let bie £änggfef)ne borfidptig h^roug, ohne bag gleifd) gu gerreiBen unb häutet eg. hierauf legt m eg auf bie Seite, an ber borljer bie £mut gefeffen hat, unb fpidt nun bie beiben anberen oben