Die (Ente. 16. 37-41 37. (£nte mit $Ü3ett. Ban Xä^t bie ©nte in manig SSaffer mit ©ala, ©emiS| unb Sor* eerblättern XjaXb gar foeßen. hierauf bräunt man 2 ©ßlöffel Butter in einer Kafferolle unb läßt bie ■nte barin braun unb meid) feßmoren. S0§bann mad)t man Btaunmeßl, füllt eg mit ©ntenbrüße nf unb gibt Bitronenfcßeiben oßne Kerne, fornie 1 Dbertaffe in © Reiben gefeßnittene ©teinßilae, iiordjelu unb (Ißampignong baau. 9fodßbem alteg gut bureßgefoeßt ift, nimmt man bie ^itronem Üeiben t)eräug, gietjt bie ©auce mit 2 ©ibottern ab unb richtet fie über ber ©nte an, bie man in gier* d)e ©tüde gerlegt ßat. Sen Banb ber ©Rüffel tann man mit ©emmetcroutong ober S'teurong .on Blätterteig garnieren. 38. (gute mit 3toiebeln. Bäßrenb bie ©nte loie in höriger Bummer gar gefodjt mirb, •bätt unb fcXjneibet man 6 big 8 große ßiuiebetn in ©dpeiben, brltßt fie mit fodjenbem SGBaffer ab, iiltt bie ©ntenbriiXje, bie man aubor entfettet ßat, barauf, tut 3 ©ßlöffel geriebene ©emmelmber •3röfetn baran unb läßt bie ßroiebetn meid) lodjen. B^6!* 9^ man noc^ 1 WW ^utter ^n mb feßmedt bie ©auce mit ©at§ unb Pfeffer ab. Sie ©nte legt man, in ^ortiongftüde gekritten, •n bie ©auce unb läßt fie furge Bett barin gieren, aber nießt meßr locßen. 39. CBnte mit gefeßmorten (bürten. Sie oorbereitete ©nte bratet man mit 2 ©Söffet Butter auf atten ©eiten braun, gibt 1 Obertaffe Bouillon bagu unb läßt fie meid) bämßfeu. 1-3 ©urten merben gefcßält, ber Sänge nad) aufgefdritten, bon ben fernen befreit unb in längliche ©djeiben aerfeßnitten. Wan tod)t fie 5 Minuten in ©alamaffer mit etmag ©ffig, nimmt fie t)eraug mb gibt fie V2 ©tunbe bor bem Inricßten aur ©nte, mit ber man fie meid) feßmoren läßt. Sie ©auce nad)t man mit etmag Klarmeßl fämig. 40. ©efeßmorte Gute mit iloftonienfauce. Badßhem bie ©nte fertig borbereitet ift, aßt man in einer Kafferolle ober einem fftmortopf Butter bräunen, bebedt ben Boben mit bünnen ©cßttifenfcßeiben unb legt bie ©nte barauf. »aun läßt man ie bei mäßiger £iüe langfam meid) feßmoren, menbet fie öfterg m, bamit fie gleichmäßig braun mirb, unb gießt, menn ber ©aß feßr Iura eiugefod)t ift, bon B^it au Seit ein menig oeßenbeg Baffer baau. Unterbeg fcßält unb roßtet mau , Dbertaffe Kaftanien ober Maronen, madjt hierauf mit Butter ein brauneg ©dfmißmeßl, füllt eg mit 1 Dbertaffe guter Binbgbrüße auf, gibt 2 fein geßadte ©d)alotten, etmag 'ein geßadteBttronenfdjale, 2 ©ßlöffel Kapern unb bie Kafta* ©nte 8'tteflen. ttien baau unb läßt bie ©auce gut burcßlodfen. Benn man bie ©nte anrießtet, berritßrt man ben Bratenfaß mit ber ©auce, füllt einige Söffe! ©auce über bie ©nte unb reicht bie übrige ©auce in einer ©auciere. 41. (£nte mit 2Bitfing- ober Saooger* ober ^ergfoßl. Bu biefem moßlfcßmedenben * ©erießte lanu man and) eine ältere ©nte bermenben. Bacßbem man fie gut gereinigt unb gemafdjen i ßat, fefjt man fie mit fo biel laltem Baffer auf, baß fie faft gana bamit bebedt ift. Blau fdßäumt : bie Brüße gut ab unb gibt ©alj, etmag englifcß ©emüra, ein paar ^fefferlörner unb Sorbeerbtätter t baran uub läßt bie ©nte, gut berbedt, langfam meid) locßen. Beim bie ©nte etma 1 ©tunbe gefod)t l ßat, mellt man 1 großen ober 2 Heine Köpfe Birfitigloßl, ben man aubor aerfdjnitten unb fauber gemafd)en ßat, in lodjenbem ©al§maffer ab, gießt bon ber ©ntenbriiße baau uub läßt ben Koßl, gut berbedt, meid) lodjen. Buleßt 9^ mau ben Beft ber ©ntenbriiße baau, fämt biefelbe mit Beißmeßl ab uub lanu aud) naeß Belieben einige abgelodjte Kartoffeln baau geben, bie man ein paar Biuuteu