Pfannfucfyert, 0me!ettes ufu?. 21. 43-50 ortrocüjrenbem «Rühren einen fteifen SSrei. SSeim 2lnrid)ten übergie^t man il)n mit brauner Butter unb beftreut itjn mit 3uder unb ftimt. 43. 9JtUd)I)irfe. äRan mäfdjt 250 g Jpirfe mehrmals mit taltem unb barnad) fodjenbem Gaffer b unb fe|t fie mit jo biel taltem SSaffer an, baff fie gerabe bebedt ift. 2)ann fügt man nad) unb ad) V21 9Riid) fjingu unb fodjt bie §irfe §u einem fteifen SBrei. 23eim Stnridjten giejjt man braune 3utter barüber unb beftreut bie §irfe mit 3uder unb ^imt« £ 44. ^oltttfdje (öriitje. 9Ran toäfd)t 250 g redjt grobe SBudjiuetgengrütse mit Ijeifeem SBaffer, ifft fie mit Sßaffer, Butter unb ©alj auffodjen unb ftellt fie berbedt in einen mäffig fjeiffen Ofen, lad) 2 bis 3 ©tunben entfernt man bie obere tjarte ©cf)id)t, fd)üttet bie ©rütje, bie gan§ troden unb irnig fein muff, auf eine ©dfüffel unb giefft focfjenbe ©al)ne barüber. 45. üofd)ö mit SRomeln (ruffifd)e «Rationalfpeife). $n 11 fodfenbe ÜRild) tut man 200 g lütter unb ebenfobiel gnder, fc£)üttet unter beftänbigem Umrütjren 200 g groben ©rieff hinein unb >od)t einen bidflüffigen ÜBrei babon. ÜJRan fd)üttet ben 23rei in eine feuerfefte ©dfüffel, ftettt if)n in en Ofen, glafiert iljn bon oberer mit einer glüfyenben ©dfaufel unb überlegt if)n mit Hameln. >iergu berrüt)rt man 125 g 9Rel)l unb 1 Obertaffe 9Rild), tut menig 3nder, 1/2 (Stöffel 93utter unb itte «ßrife ©al^ha^u. 9Ran fodft bon ber 3Raffe einen bidflüffigen S3rei, gibt etmaS babon auf eine tit ©ped beftrid)ene Pfanne unb badt deine fjelle ®ud)en, bie man aufrollt. 46. Polenta mit Obft. 9Ran bereitet bie Polenta nad) SBorfdfrift («Rr. 12.37) unb läfft e ertalten. 2)ann tut man $irfd)en ober Pflaumen entfernt in eine Äafferolte, gibt bie nötige üRenge eftoffenen ßnder, 3itronenfd)ale, ein ©treifd)en 3imt unb einige ©etoürgnelfen hinein unb läfft e 5 SRinuten bünften, giefft ettoaS guten Sßeiffmein baju unb gibt bie in SBürfel gefdfnittene’ «ßolenta inein. 9Ran läfä alles fodfen, bis baS Obft meid) ift, fdjüttet baS ©erid)t in eine ©dfüffel, beftreut 0 mit dein gefd)nittenen SRanbeln unb ferbiert eS red)t t)ei^. 47. @ingetropfte5 in «JJlild). 4 Gier, Vs1 2Rel)l, 1 Teelöffel ©al§, 7,1 9!Rild), 60 bis 80 g ■ uder. $on Giern, ©alj unb 3Ref)l mad)t man GingetropfteS (fietfe ©uppeneinlagen, Gintauf), ifft eS über ben Ouirl in bie fodfenbe 9RiId) laufen, rnobei man fleißig rüf)rt, unb fod)t baS Ginge- opfte an ber ©eite beS ^euerS etma 8 bis 10 ÜRinuten, gibt babei ben 3uder ba^u unb richtet : an. III. 5|3fonnfu(l)eu, piitfen, Omeletten, ©djtwmt itftt). 48. 2)ie 93odpfomten. 2)ie flachen Pfannen p Gierfud)en unb bergl. mät)lt man am ‘.ften bon ©taffl; in glafierten Pfannen badt eS fid) gioar aud) ganj gut, aber burd) bie ftarfe §i|e : ringt leidjt Gmaille ab. 9Ran referbiere fid) eine Pfanne nur gum «Baden biefer M)en unb ber- aube fie nicfjt gum traten bon «BeeffteafS ober Koteletts unb ^urn ®od)en bon ©aucen mit Gin- ;enne. 2)ie Pfanne mu^ nad) febe§maligem ©ebrauc^e mit toeid)em Rapier au§gefc^euert toerben; Ute ba§ nid)t genügen, fo nimmt man ©alj unb ^ßafoier unb reibt fie troden bamit au§. $n Pfannen, e mit SSaffer gereinigt finb, ^aftet ber SOeig fefjr Ieid)t an. 49. 3um Girtrü^ren be5 Xeiges bermenbe man marme 3Rild) mit 3ufa^ bon SBaffer, ine, falte SKilcf) madjt ben Seig feft unb ja^e. ®a§ befte S3adfett beftetjt au§ ^atb «Butter, halb d)toeinefd)mal§. ®a§ f^euer mu^ gum «Baden gleidjmäfjig, bod) barf e§ nid)t gu ftarf fein. 50. 2)05 «Boden ber ^fonnfnd)en ober (gierfu^en. SRan gibt reid)lid) gett in bie ’fanne, lä^t e§ nur ^ergelfen unb gibt bann ben SOeig t)inein. ®ie SRenge ricfjtet fid) barnad), ob ber S^rI)arbt=9J?nt^i§ 5fo#udj. 97