(Dbftfuppen. 163. ©laubeer* ober £eibelbeerfuj)pe. Ban berlieft etwa 1 kg Blaubeeren fepr 13. 157-163 Saure ®ir(djeu. badene Brötcpen pinsu unb legiert bie (Suppe und) bem Surcprüpren mit Eigelb. $ann bleibt ber Sago fort. 157. Siipe Xomatenfuppe. 10 bi§ 12 grüdjte werben in Viertel gefdpnitten, mit */* i Gaffer einem Stüddjen gimt unb 4 serbrödelten Swiebftden 1 Stunbe gefodjt. hierauf ftreicpt man bie Suppe burd) ein Sieb, gibt V* OT^e SSeifenoein, etwas abgeriebene Bitronenfdjale unbben nötigen Buder pinsu unb legiert bie Suppe mit ©tgelb. 158. iXirfcpfuppe. Ban lerntl/» bi§ 1 k§ laure ®fcfä>cn all§' ^mort i/3 ber ®irfcpen mit Buder unb wenig Baffer borfid)tig meid) unb fcpüttet fie in bie Terrine. $>ann gerftöjgt man einen Seit ber ®erne im Dörfer, tut biefe 31t ben übrigen Äirfdjen, fept fie mit 3/41 Baffer unb 2 Bmiebäden auf unb fügt 1 ©laS Rotwein unb 125 g Buder basu. Sobalb bie Äirfd)en weicp firtb, ftreid)t man bie Suppe burd) ein Sieb unb gibt fie mit ben meid) gefdjmorten SHrfdfen auf bie Xafel. Ban !ann aucp nod) Heine Bafronen in bie Suppe geben ober BiSfuitS nebenher reichen. 159. «prifofenfuppe. Ban fdjneibet 1 2>pb. 2lprifofen auf, serfd)Iägt bie Steine unb tut bie Äerue gur ffrucpt, fept biefe bann mit 3/41 Baffer auf unb läpt fie gans meid) lod)en^§terauf ftreid)t man bie Suppe burd) einen $urd)fcptag, fcpüttet fie surüd in benSopf, gibt 7» 1 ^upmem basu, füfet bie Suppe nad) ©efdjmad unb lod)t fie mit 1 ©BtöffeX tartoffefmepl, baS man mit faltem Baffer angerüprt, fämig. Ban richtet bie Suppe über Bafronen an ober gibt BSfuitS basu. — Benn man bie Slprifofen päutet unb and) bon ben fernen bie £aut abgie^t, fo braud)t man tue Suppe nicpt burd)surüpren. 160. Pflaumen* ober 3toetfcpenfuppe. gür 4 fßerfonen rechnet man /, w U k§ Pflaumen unb bereitet bie Suppe nacp höriger Kummer. Ban richtet fie über geröfteten Scpmars=« brotwürfeln an. 161. £ambutten* ober £agebuttenfuppe. V2 kg butten werben gepupt unb gewafcpen, mit 1 1 Baffer meid) gefocpt unb burd) ein fcaarfieb geftricpen ober beffer burd) eine Serbiette ober burd) ein Seiptud), bie man subot in Baffer gelegt pat, geprept. 9tun giept man 2 ©laS Rotwein ba3U unb lod)t bie Suppe nod) furse Beit mit bem nötigen Buder, einem Stüd Bunt unb Bitronenfcpale. Sollte bie Suppe nicpt bid genug fein, fo tut man nod) etwas in Baffer Hary gequirltes tartoffelmepl basu; mau ricptet fie über geröfteter Sem* mel ober Buüebad au. 162. £oiunber* ober ^Ueberbeerfuppe. 3>ie £olunber= beeren werben bon ben Stielen gepflüdt unb gewafcpen, pierauf in einem irbenen ©efd)irr mit fo biel Baffer, bap fie gerabe bebedt finb, aufs $euer gebrad)t unb x/4 Stunbe getocpt. hierauf werben fie burd) ein Sieb geftricpen unb nocpmalS in ben £opf gefd)üttet; fept giept man fo biel Baffer basu, als man Suppe braucpt, bod) lannman aud) etlbaS Beipmein basu giepern Bau läpt bie Suppe mit bem nötigen Buder, einer ißrife Sals, einem Stüdcpeti Butter unb etwas in Baffer Har gerüprtem Slartoffelmepl tocpen unb ricptet fie über geröfteter Semmel au. ©ute §olunberbeerfuppe mup eine fcpöne rote $arbe paben. 33Iaue Pflaume