23. 10-11 Die Bäcferei. üorpcr au?probierett unb gegebenenfall? bie pipe burd) Bodflegen bou Deutung ober burd) Öffnen ober ©pliepen ber klappert regulieren. EBenu fid) ein in beit Öfen gelegte? Rapier fpnell gelb färbt, fo ift ber Öfen peip, ein pipegrab, mie er für Blätterteig erforberlip ift. gärbt fip.ba? Rapier langfam gelb, fo ift ber Öfen mäpig peip, Wie e? für bie meiften iupen nötig ift. EBirb ba? Rapier erft und) geraumer £eit gelb/ fo ift bie pipe gelinb, geeignet für ©ebäd, ba? mepr au?trodneu al? baden foll. — ©epr empfepten?mert fiub and) bie Brat- ober Badtpermomcter, Welpe au ber Öfentür befeftigt finb unb bie Temperatur be? Öfen? angeben. Blätterteig erforbert eine Temperatur bon 130° R, pefebadmerf eine folpe bon 110° R, unb ©anbtorten unb Bi?tuit eine Temperatur bon 90° R. gjtan füllte beim Baden niemal? berfäumen, bie Shtpett auf einen Treifup ober Badftein gu ftellen, ba fic fonft bon unten gu feparf baden. Berfügt man über einen eigenen Badofen, wie e? gumeilen auf bem Sanbe ber gall ift, fo tut man gut, beim Brotbaden immer Üupen nap- gubaden, ba man baburp biel gettrung erfpart. 10. Tas Baden tm (öasofen. EBer einen ©a?foper in ber Mpe im ©ebraupjpat, tarnt fid) ebenfall? bie Slnnepmlipfeit bereiten, bie |htpen im paufe felbft gu baden.. <5? gibt ©a?bratöfen bon fo au?gegeid)neter tonftruf- tion, bap fid) biefelben opne jebe weitere Bor- ridjtung borgüglip gum Baden bon allerlei Sbudfeit eignen. Borteipaft ift e?, wenn ber ©dfieberoft eine pope Sage pat unb bie Boft- platte mulbenförntig ift. Taburd) berteilt fid) bie pipe in biefen Brat- unb Badöfert fo gleid)- tnäptg, bap ba? Einbrennen be? Braten? bon unten au?gefd)loffen ift, mäprenb bie gum Baden fo notmenbige öberpipe in genügenb popem ©rabe borpanben ift. gebe Elrt bon Ömpett, Topf- ober gormfupen unb Torten geraten in berartigen ©a?öfett borgüglid). Btan meide fid) übrigen? nod) al? Begel bei Benupurtg be? ©a?brat- unb -badofen?: Tie Troffelllappe, meld)e am B(bgug?ftupeit befinblip ift, mup ftet? geöffnet fein, weit gumeilen bie glommen burd) Mangel an Suftgufupr erlöfd)en unb ba? ©ebäd in biefem galle ©a?gefd)tnad annimmt. ©epr borteitpaft ift beim Baden ein ©djupbled), ba? man auf bie Bratrofte legt; biefe? mup in feiner borberen pälfte ring? am Banbe mit etma 8 mm meiten Öffnungen berfepen fein, burd) bie bie pipe in ben oberen Teil ber Bratröpre bringen fann. Um Torten unb fatpeu gang fieper bor bem Einbrennen gtt fd)üpen, legt man auf ba? ©djupbled) nod) eine Unterlage bon tepamotteftein. Turd) ba? Elbgiepen ber geurung?gafe mirb bem iudjen beim Baden biel geudjtigfeit entgogen unb bie- felben merben leid)t troden. Unt ba? gtt berpinbern,- ftellt matt born in bie Bratröpre ein deine? ©efäp mit fopenbem EBaffer; burd) ba? Berbampfen be?feibett mirb ber geudjtigfeit?gepalt au?- gcglkpen. 11. 3ur Ber gier uttg bon maud)erlei üttdteu ttttb Torten bermenbet man berfptebeneu gudergttp, beffen ßubereitung in nad)folgenben Borfprifteu befdjriebett ift. Blatt meide fid), bap ber gitdergttp ftet? int toarmen öfettropr trodnen mup, meit er fonft feinen ©taug befommt. Ter gu bett ©lafuten bermeubete $uder mup bom befielt fein, babei rein meip, gattg troden, fein geftopeit