Per KramtsDogel. 16. 151-154. 0000 aber nicpt auf bem Üloft, fonbern über ber Pfanne, in welcher fiel) bie fyeifje Butter befinbet, inbem man beu ©biefj mit ben Vögeln Dom 9foft nimmt unb über bie Pfanne palt. — Bor bem Slnricpten rbftet man Sßeifjbrotfdjeiben in vuenig Butter mit geftofjenen Sßadjolberbeeren tnufprig braun unb legt jebeu ber gebratenen SBögeX auf eine foldje Scheibe. 151. i^atn üott ftramtsoöneln ober JUantsuöflelbrot. §üt 6 bis 8 «ßerfoneit. 12 gebratene SftamtSüögel, beren fragen man entfernt pat, in erben im Oteibftein ober Dörfer fein gerftofjen. SDer in ber Pfanne gurücfgebliebene $uS toitb mit brauner, träftiger Bratenfauce loS gef'odjt, mit ben ger= ftofjenen StramtSüögeln tüchtig üerrüprt unb burd) ein Sieb gef'tridjen. hierauf tut man bie SJlaffe in eine ft aff er olle ittamtsüögci am sptffj. unb läftt fie unter forftoäprenbem Otüpren gu einem fteifen Brei !od)en, ben man, wenn er auSgefüpIt ift, nad) unb nad) mit 8 (Sigelb unb giriert mit bem feften Sdjnee non 4 ©iern üerrütjrt. S)en Boben einer gut mit Butter auSgeftricpenen Scpleif* fteim über Dianbform belegt man mit einem Strange red)t fdjwarger £rüffelfd)eiben unb füllt bie fyleifdjfarce hinein, bod) fo, baf3 oben nod) ein V2 cm breiter (Streifen frei bleibt. ÜDüm badt bie g-arce V2 Stunbe im Söafferbabe. 152. Croutons oon iUamtsoögeln. §ür 6 bis 8 tßerfonen. Sflan fd)neibet baS Söruft- fleifd) üon 8 bis 12 gebratenen ftramtSüögelu in feine Streifen, bereitet üon ben Abfällen, ben ftnodjeu unb ben Cingeweiben nebft einigen BSacpolberbeeren eine bide, braune Satmifauce unb üermengt biefe mit bem gefdjnittenen Bruftfleifdj. UnterbeS pat man Semmelfcpeiben in Butter peIlgetb geröftet, beftreicpt fie mit bem Satmi, beftreut biefe Croutons mit geriebener Semmel, beträufelt fie mit gerlaffener Butter unb gibt ipnen mit einer glüpenben Sdjaufel im peifjen Ofen* rot)r eine hellbraune gorbe. 153. Saltttt non 5lratntsoögeln. 12 ftramtSüögel bratet man nad) Borfdjrift in Butter mit SBadjolberbeeren; gum ßugiefjen wäprenb beS Bratens nimmt man ftatt beS BktfferS sJtot= mein. Sinb bie ftramtSüögel gar, fo löft man bie Brüftdjen red)t üorficf)tig ab, baft fie gang bleiben, unb [teilt fie, mit einem mit Butter betriebenen Rapier bebedt, red)t t)ei^. SllleS übrige, mit 5luS= nähme ber ftopfe unb Silagen, toirb im Dörfer fein gerftofjen, mit bent guriidgebliebenen Bratern fonb, ben man mit x/2 Obertaffe Bouillon unb ebenfoüiel Rotwein loSgelodjt hat, üerrüprt, burch ein Sieb geftriepen unb gu einer recht biden, fämigen Sauce üerfodft, bie man mit wenig ßitronenfaft unb Saig abfdjmedt. $n biefer Sauce läfjt man bie Brüftd)en nod) einmal redjt peifj werben unb rid)tet fie bann auf gelb gerösteten Bteifjbrotfdjnitten an. 154. (Gebratene 2Bad)teltt. ^adjbem man 8 Btodjteln gerupft, flam= miert ober gefengt, ausgenommen unb gewafd)en pat, breffiert man fie unb reiht ' fie an einem eifernen ober pölgernen Spiefje auf. Silan bratet fie bann im Ofen, 28arf,td- am beften in einer irbenen Pfanne, auf Spedfcpeiben mit Butter in 10 bis 15 Minuten gar, ftreut gulept geriebene Semmel baritber unb nimmt bie 3ßad)teüt, fobalb bie Semmel fnufprig geworben, perauS. hierauf giefjt man etwas Brüpe, in bie Pfanne, läfgt ben Sap bamit loS lodjeit unb giefjt bie Sauce unter, aber ja nicpt über bie SSacpteln, bie man üom Spiefj genommen unb nebeneinanber auf einer flacpen Sd)iiffel angerid)tet pat.