29. 3-9 Das tranchieren. beifeite. 9tun mirb baS feilet in berfelbeu Stiftung, mie man begonnen pat, in bünne, fdjräge ©Reiben geknittert (fiet^e a bis m). 2)aS biefere ©nbe beS fyiletS, ben topf, fdjneibet man in ®efel(. fünften auep nicljt gern mit bor, ba baS g-Ieifcp pier gäpcr unb mit $ett burd)mad)fen ift. 3. ©(pioeinsfilet. SaSfelbe tuirb ebenfalls in fdjräger Ülidjtung in V2 cm bide ©djeiben gefepnitten, boep beginnt man am biden ©nbe nnb rid)tet bie ©djneibe beS ÜReffeiS ein rnenig nad) linfS. 4. Raffelet SRippefpeer. 23eim Srandjieren beS föippefpeerS Xöfl man guerft baS ftilet au§ unb gerfc^neibet baSfelbe, bom §alSenbe anfangenb, fepräg in bünne ©djeiben. 3)aS 9Xüdgrat muB borget gmifepen jeber ütippe tief eingefnidt fein, unb nun gerfc^neibet man baS Olippefpeer in fdjräge ©epeiben, fo bafj etma an jeber gmeiten ©d)cibe fid) ein Üiippenfnocpen befinbet. ÜRan be* ginnt and) pier am §alöenbe, rnobei man baS SReffer fo panbpabt, bafj, meun baS 9iüdgrat bon einem fortgeigt, bie üRefferfpipe beim ©dpteiben lintS, fdjräg über baS Üiüdgrat fortragt. 3ft baS Olüdgrat bem ©djneibenben gugemenbet, fo meift bie ©pipe beS SOZefferS fdjräg nad) reepts. 5. fKoaftbeef ober ÜRinberbroten. ®a baS 9toaftbeef meift opne tnodjen gebraten rnirb, fo ift eS fepr leiept gu trand)ieren. SCRan legt eS gum Srandjieren mit ber geraben Söreitfeite nad) unten unb fd)neibet baS d)iert man eS rnie iRippefpeer, abgefepen natürlid) bom feilet, ~ «RinberfUft. ~====^ baS beim Dtinb ftetS einen SSraten für fid) hübet. 6. ilolbsttierenbroten. üRadjbem man guerft bie -Riere perauSgefdjnitten pat, gerteilt man biefe in ©epeiben. ÜRan löft bann am beften bie giletS aus, fd)neibet fie in ©d)eiben unb legt fie beim 2lnrid)ten mieber gegen baS ©erippe. SBo ber traten bei £ifdj trandiiert mirb, bepanbelt man ipn meift mie taffeier Ütippefpeer. ji f Segt man ben traten felbft bor, fo gibt man gu jeber ^leifdjfcpeibe ein ©tüd SRiere. $um ißräfentieren legt man bie SRierenfdjeiben gufamnten, fo bafj bie öftere ipre urfpritnglidje g-orm mieber erpält; man legt fie an baS eine ©nbe ber ©d)üffel. ! - 7. ©tptoetnsfatree. (Sin ©d)meinSfarree gerlegt man in berfelben SBeife mie taffeier SRippefpeer. 8. 9lep3tetner. guerft trennt man burdj einen SängSfdjnitt am Dtüdgrat pin bie borbere Dtüdenpälfte bon ben tnodjen; inbem man bann auf ber unteren ©eite einen gmeiten SängSfdjnitt an ben tnodjen entlang auSfüprt, löft man baS gleifd) bollftänbig ab. 2)aS abgelöfte fyilet legt man nun fo bor fiep pin, bap baS bide ©nbe, baS topfenbe, nad) redjtS geigt, nnb nun fepueibet man cS, am topfenbe beginnenb, in länglidje, fdjräge ©d)eiben. S)ie ©pipe beS 907efferS muß nad) linlS über baS topfenbe ragen unb bie ©d)neibe ift auf ben Srandjierenben gugerid)tet. ®ie piutere ütüdenpälfte mirb in berfelben Sßeife gerlegt, rnobei aber bie SRefferfpipe nad) recptS geigt. 5)ie ©epeiben legt man fauber in iprer alten Sage an ben tnotpen unb ridjtet fo beit Ütüden auf einer langen ©tpüffel an. ©benfo gerlegt man auep .fiirfcpgiemer, § a m m e I r ü d e n unb talbSrüden. 9. iftalbsfeule. SBir legen bie talbsfeule fo bor uns pin, baß ber Söeinfttocpen, ein wenig