14. 221-225 l}ctmmel= ober Sd?öpfenf(eifd?. uoit bcijuucpgeficbteu Srüpe fobiet barattf, mie gur Sauce erforbertid), unb läfitbiefe unter ftän=» biocm 9iüpren 7« ©tunbe focpen, morauf man fie mit 4 ©gelb, 1 Obertaffe IRapm unb gitronen- faft und) ©cfcpntad biubet unb einige ©fjlöffel Kapern pineingibt. Seim Slnricpten ftreut man .vapeui über bie gteifcpfcpeiben, füllt ein menig bon ber (Sauce barüber unb reicht bie übrige nebenher Beigaben finb 9teiS, SRifotto unb «Rubelgemüfe paffenb. 221. ©liniertes £amtnelfleifd). tpiergu nimmt man am beften 1 kg fi'otetettenftüdf felü eS mit focpenbem SBaffer an, fügt, nacpbem man eS gefcpäumt pat, Satg, ©emürg unb (Suppern gruneS bagu unb focpt eS meid), hierauf nimmt man eS aus ber Srüpe, fd)neibet eS in (Stücfe bn& in iebem ein Knocpeu bleibt, beftreut biefe mit «Pfeffer unb (Salj unb barnad) mit tUcept unb paniert fie mit (Si unb (Semmel Sann bratet man fie auf ber Pfanne in gertaffener Butter auf beibcn (Seiten gelbbraun unb richtet fie um ©emüfe, Kartoffeln, (Schoten, SJBeifffopt ober Sopnen an. 222. ©efiillte ^ammelblätter. HJtan nimmt piergu Shrberfeute ober Statt, löft bie beiben oberen Knocpeu bis gum ©etenf aus unb füllt bie entftepenbe Öffnung mit einer gteifd)* farce (güttfet, gafcp), bie man na| Sorfcprift aus gteifcpreften perftettt. Wan barf baS Rammet* blatt aber nicpt gu ftraff füllen, benn bie garce quillt beim Kod)en, unb baS gteifcp mürbe bann planen. 9todj bem füllen näpt man bie Öffnung gu unb fd)mort baS Statt borficptig ober focpt eS in SBaffer gar. Sad) bem Kodjen gtafiert man es mit ein menig guderfarbe unb in SBaffer ftar gerupftem Kartoffelmehl; um eS redjt gtängenb gu madjen, befüllt man eS mit ber gefärbten, fämigen Sriipe, bedt eine eiferne glatte barauf, etma ein Kudjenbted), unb legt gtüpenbe Kopien obenauf. * Scpmipmept unb etmaS öammelbritpe bereitet man eine Sauce, pebt fie burd) etmaS gitronenfaft unb Kapern im ©efdjmad unb gibt Kartoffelbrei bagu. 223. ©efocptes £amutelfleifd> §iergu nimmt man 1 kg Sruft, £ats, Statt ober Sippen* ftüd, bod) barf eS nidjt gu fett fein. 9Jtan Inidt bie Knocpen ein, ttopft baS gteifd) mit ber gteifcp* feute mürbe, mäfdjt eS, brüpt eS mit fodjenbem SBaffer ab unb fept eS mit tod)enbem SBaffer an. SBenn ber Scpaum anfängt, aufgufteigen, fo nimmt man benfetben rein ab, tut einige ^roiebeln nebft SBurgetmei':, ©emürg unb Satg bagu unb täfjt eS in ungefäpr 2 (Stunben, gut oerbedt, tangfam meid) focpen. Stau gibt baS §ammetfteifcp mit berfd)iebenen ©emüfen, gu bereu Sereitung man bon ber tpammetbrüpe bermenbet. 224. ^ammdflctfcp mit gwiebeln unb iliittttttel. Stau nimmt piergu 1 kg Sippen* ftüd, Sruft, §a!S ober Sug. SaS gteifd) mirb nacp Sr. 223 bereitet unb gefodjt. gft baS gleifd) meicp, fo nimmt man eS aus ber Srüpe, bie man giemtidj furg pat einfobpen taffen, giefjt fie burd) ein Sieb, fept fie in einem Sieget mieber an, fd)neibet 3 grope gmiebetn in Sdjeibeu unb tut biefe nebft 1 (Sfjtüffet Kümmetförner in bie Srüpe; gugteffp fd)iteibet man 2 attbadene Semmeln in Scpeiben unb täfft biefe mit ber fliehet |n ^ Srüpe meid) fod)en. UnterbeS fdpteibet man baS b'teifd) au ben eingefnidten Stetten in ^SortionSftüde, nimmt bie tofen Knodjen perauS unb Iäfjt baS gteifd) in ber gmiebetfauce nod) ein menig giepern Wan gibt Kartoffelbrei bagu. 225. Ragout uott ^atnmelfleifrf). SieS Sagout bereitet man mie braunes Katbfteifdj* ragout, bod) fann man eS befonbetS fdjmadpaft macpen burd) einen ßufap bon 2 gefdpuittenen Saiggurten ober anberen eingemacpten fauren ©urlen, 1 öfdöffet ^ertgmiebetn unb 2 Gplöffel StuferonS ober getrodneten Steinpitgen. — Stucp bon Sratenreften Iäfjt fiep baS Sagout perfteltcn; in biefem gatte giefjt man ftatt ber gteifdjbrüpe bie übriggebtiebene Sratenfauce gitnt braunen 2}tept. Ser in Scpeiben gefepnittene Sraten barf aber nicpt in ber Sauce foepeu, fonberu nur peip