1 16. 42-44 Die (Ente. mit beut tcpl burdfjfocpeu läfjt. 93eiut 9(uricpteu gerteßt man bie Gnte in gierlidje ©tiide, legt fie in bie 93htte ber ©djitffel unb richtet beu topl Irangförmig barum an. 42. ^yat'ctcrte ober gefüllte (Sitte. $ür 6 $erfonen. 9?ad)bem bie Gnte rein gepult unb gemafcpert ift, trocfnet mau fie mit einem Smcpe, t)acft §a!S unb ^tüget ab unb fdjueibet bie fjfüfje im ©eleu! fort. 2(lSbaun fcpneibet man bie (Sitte auf beut 9?üden ber Sänge nad) auf unb beint fie nad) Söorfdjrift aus, tuobei man gitgfeüp bie Giugcmeibe mit perauS nimmt. 9(lSbann pupt man baS 5’leifd) bont §alfe, bon beu glügeln unb bou beu perauSgenommeueu tnocpen ab unb miegt c§ uebft Sebcr, Etagen unb §erg, fotuie einigen ©cp eiben rot)en ©cpinten uitb 250 g berbem talb* fteifd). SDaS gemiegte gfeifcp ftreicpt man burd) ein ©ieb, berrliprt eS mit 3 Giern, 2 Gfjlöffel ge* ! fcpmolgeuer dritter, 1 eiugemeid)ten unb tuieber auSgebriidten 9Mdjbrote unb bent nötigen ©alg. Sufept mengt man ttod) Trüffeln, GpampiguonS, 4 ©arbeiten unb ein ©tüd Bitronenfcpafe, aifes fein gepadt, barunter, füllt bie Gute bamit unb itäl)t fie gu. — ®en 23oben einer tafferolfe belegt man mit ©pedfdjeiben, mit gerfdjnittenem rot)en ühnbfleifdj mtb einigen gerfdjnittenen Bmiebeln, legt bie Gute pinein, berbedt baS ©efdjirr feft unb läfjt fie auf mäßigem geuer langfam meid) fd)moren, tuobei man fie meprmalS umtuenbet unb bott $eit gu Beit, tuenn ber ©ap gu furg eingefdjmort ift, etluaS fodjenbeS SBaffer bon ber ©eite bagu gibt. 3ute|t nimmt man bie Gute perauS, entfernt beu 23inbfaben unb giefjt braune Sritffelfauce, bie man mit bem ©ap I)ergefteIIt pat, über bie Gnte. ^öfeleitte tuirb pergeftellt tuie ÄelganS. Uöeijf5foner oon (Sitte tuirb §ubereitet tuie ©änfemeifjfauer. 43. (Sitte in (öelee ober 9lfptf. ®ie Gnte tuirb nad) 23orfdjrift pergeridjtet unb bie 23ruft mit feinen ©pedftreifen, bie man in geftopenem ©emürg umgernenbet pat, gefpidt. 9hm bebedt man ben 93 ob en einer Gaffer olle mit ©pedfdjeiben, 3 miebeffcCjeiben, ropen ©djintenfcpeiben, dein gefd)nittenem SBurgelmerf, grüner ^eterfilie, 2 Sorbeerblättern unb 6 ©emürgförnern, legt bie Gnte barauf unb giept 1/21 SSeipmein unb fo biel SBaffer bagu, bap bie Gnte gerabe bamit bebedt N ift. 9hm gibt man nodj 1 aufgepauenen talbSfup unb baS nötige ©al§ bagu unb lägt bie Gnte auf gelinbem g-euer langfam meid) focpen. SllSbann legt man bie Gnte in eine tiefe ©djüffel, paffiert bie 93rüpe burd) ein ©ieb, läpt fie nodj ein mertig einfodjen, entfettet fie, hart fie nad) 23orfdjrift unb fdjärft fie mit ^Üronenfaft. Sßentt bie 93rüpe ein tuenig abgefüplt ift, giept man fie über bie Gnte unb ftellt fie gum Grftarren an einen füpleit Drt. 93eim 2(nricpten nimmt man bie Gnte aus bem ©efee perauS, pupt baSfelbe ab, legt fie auf eine flacpe ©cfjüffel unb garniert ben Staub berfelben mit bem 2(fpif, baS man gur SIbmedjSlung teils rot, teils gelb gefärbt pat, unb gmifdjen baS man Bitronenfdjeiben legt. 44. (Sittenfaliiti. Sliadjbem bie Gnte nad) SSorfdjrift borbereitet ift, fpidt man bie 93ruft unb legt auf ben 93oben eines ©(pmortopfeS 50 g ©pedfdjeiben, bie man anbraten läpt, tut 2 Gp* löffei Butter bagu unb giept, fobafb bie Butter gebräunt ift, etmaS fräftigen $uS unb 2 ©laS 93eip* mein pingu. 3n biefe ©auce legt man bie Gnte pinein unb läpt fie im berfdjloffenen Stopfe langfam gar bämpfen. 9tad)bem bie Gnte auSgefttpIt ift, fdjneibet man bie 23ruftfifetS in ©d)eiben unb ebenfo baS gfeifd) bon teulen unb fjlügeln. S)ie §aut, bie man gubor abgegogen pat, uub baS übrige g-feifd) ber Gnte gerftöpt man uebft einigen Trüffeln ober SIbgang bon benfelbeit in einem 9Jtörfer, focfjt bieS in brauner Goulis unb Stotmein gut burd) uub paffiert eS burd) ein ©ieb. ®ann lägt mau eS furge Beit fiepen, entfettet eS, gibt 1 Dbertaffe in Sßein gefcpmorte Trüffeln pinein unb läfjt eS mit bem Sffeifd) bon 93ruft unb teufen fiebenb peip merben. 93eim Slnridjten orbnet man bie gleifdjftüde recpt gefällig auf einer peipen ©cfjüffel, giept bie ©auce baiitber uub garniert fie mit brciedigeu ©emmelfrufteln ober Jpalbmonben bou Blätterteig.