23. 5-9 Die BäcFerei. o f i n e u ober SB e i u b e e r e u unb ffi o r i u 11) e n ober 3 i b c b c u werben bor bem «rauche meffrntafg mit warmem unb foltern SBaffer gewogen; hierauf reibt man fie Ritten einem fauberen groben iliidfentudfe, big alle Unrcinigfeiten unb and) bie (Stiele entfernt finb 3u feineren Mfenforten emtfielfft eg fid), bie bofinen gu entfernen, reff), gu gerfdfneiben, wenn man nid)t (Sultaninen offne St'erue oorgiefft. 5. Sie Vorbereitungen 311111 Vadfen. ©ämtlidje £efe= ober bärmteige müffen am war* men Orte mit lauwarmen Zutaten bereitet werben. 9ban tut baffer am beften, fämtlidje Butaten fdjou am Sage borffer in bie warme tüdfe ju bringen. Sie abgefocffte HJtifdf wirb bor bem ©ebraudfe angewärmt, fo baff fie lauwarm ift. Sie butter ftefft man in einer Sdfüffef auf ein ©efäff mit fodfen- bem Sßaffer, bamit fie fcffmilgt, offne jebodf f>eiB gu werben. Sfudf bie gier fann man einige Beit borffer in lauwarmeg SBoffer fegen, bamit fie etwag anwärmen. (Sine Sfugnaffme ffierbon madfen nur b i e gier, bereu SBeiffeg gu Sdfnee gefdffagen werben foff; biefe müffen ganj faft fein. Sfudf gefdfiefft bag (Sdffagen beg (Sdfneeg am beften an einem falten Srte, ba ber Sdfnee in ber warmen $üdfe nie- ntafg bie nötige (Steife erreicht. 6. SasVerarbeitenbesXeis ges gefdfiefft in einer tiefen bad- fdfüffef, bie man entweber gwifdfen bie Stnie nimmt ober fo aufftefft, baff fie gang feft ftefft. Sag büffren beg Seigeg barf immer nur nadf einer Seite ffin gefdfeffen; man bebient fidf ba^u einer runben ffadfen Me. Mfen, bie in formen gebaden wer- ®a8 kneten ber £eige§. ben foffen, erforbern nur einen mäffig feften Seig, bocf) barf berfefbe nidft glatt bom Söffe! fferunter ffie^en, fonbern rttuB furg abreiffen. bet ^udfen mit fpefe ober badpufüer barf man bie Bonn nur ffafb boff Seig füllen, öfteren Seig, ber auf beut S3fedf gebaden werben foff, unb audf S3rotteig fnetet man mit ben §änben auf bem badbrett. Ser Seig muB fo fange gerüffrt ober gefnetet werben, big affe Butaten gut miteinanber bermengt finb; ein fängereg bearbeiten beg Seigeg ift jebodf überffüffig. §efeteig muB erft einige Beit gefjen, elfe er gebaden werben fann; ßudfen mit badpulber bringt man fofort in ben Ofen. 7. Das 5>ebftücf, 5>efeftiicf ober Sampfl. Bu &efe* ober ©ermteig fetd man erft ein Ipebftüd ober Sampff. üban gerffeinert bie fpefe, gerquirft fie in lauwarmer SJiifdf, fügt etwag Buder ffingu unb gieBt bie Übaffe in eine Sdfüffel mit ÜDMfl -Run berrüffrt man beibeg feidft miteinanber unb ftefft bag §ebftüd, mit einem Sudfe gugebedt, an einen warnten Drt. Sobafb eg etwa um bag Soppefte ffodf gegangen ift, fann man eg weiter gunt Seig berarbeiten. 8. Sie ^formen unb Vledje, bie man gum föudfenbaden bcrwenbet, bürfen rtiemafg aug- gewafdfen werben, fonbern müffen immer nur mit Söfdfüaüier gefäubert werben, bor bem baden ftreidft man fie mitteig eineg üßinfefg mit gerfaffener butter aug; man fann fie bann audf für feinere $udfen nodf mit $af>ier augfegen, mit Sentmefbröfefn augftreucn ober mit ÜDMff augftäuben. 9. S05 baden ber ftudfen. häufig fäfft man bie $udfen beim bäder baden, ober aber man badt fie im eigenen bratofen ober boffr. $m festeren $afle muff man ben ridftigcn ^ifjegrab