Die Kücfyenetnricfyhmg. 9. 17-18 58efenfd)rcmf. ntd’t nur bml uub feft, fonbern aeidjnet fiel) audj burcf) [eine weifte garbe aug bie eg bei Oorfiditiaer gmedentfbredjenber ^ehanblung behalt. ° ' tet t)oi}irt;ttger, ■Äw^^ttöeräte. ©ewiffe 2>ral)t* unb Söledjmaren, bie in ber Küdie unentbehrlich [n^ 6d)neeefcb%e^toffei[tnn^fcr/ ©iebe uub Seiben erhält man heutgutage in mögfiS <^1 °° 'niur^ei* 3lteiuanber |3a[[enb mit bagu gehörigem Utenfilien* rat)men. ©eljr praftifdfj ift and) ein ©mailtehatter mit ben beim Äodjen notwenbigen Söffeln. 9J?an fjängt ben fetben bid)t am Serbe auf, l)at bann bie Söffet ftetg gur §anb unb tann fie aud) mätjrenb beg Slod)en§ bort aufhängen, ba bie abtrobfenben glüffigfeiten in ben unten angebrachten 9lbfluft taufen, ber teid)t gereinigt merben fann. (Sine © a t g * unb eine Wl e t) t b ü d) f e, ein © e m ü r g f d) r ä n f> d) e n unb eine © t ü r g e u I e i t e r gur Aufnahme ber ©türmen überredet fmbenan ber SBanb ihren pa|. ©in emaillierter SBaffereimer mit Met emtge gewöhnliche ©imer, ein nid)t gu Heiner 2lufwafd)nabf, eine (Spül- fd)uffet, eine © b ü t b a n f jum Slbtropfen beg gewogenen ©efcf)irrg, unb ein b^ar emaillierte ©djüffetn gum 9(bmafd)en bon gleifdj, gifd) unb ©emüfe bürften in feiner ÄfidEje fehlen. - $ie ^Ingaljl ber fonftigen ©egenftänbe in S31ed), Kubfer, ^orgellan ober emailliertem ©ifen richtet ficf) nad) ben 2(nfbrüd)en ber paugfrau. tDt ö r f e r, © e m ü r g * unb Kaffeemühle fönneu in feiner ®üd)e fehlen, ©ine braftifdje unb bequeme Neuerung ift bie an ber SBanb r s p qcu rr tbefeftigte Kaffeemühte; fie ift nicht nur ftetg §ur panb, fonbern fie erfbart and) ba§ übmeffen beg Kaffee^ unb geftattet gugleich ben Verbrauch ftets gu fontrottieren. 2tn fetabtmaren gehören in bie Küdje neben einigen gewöhnlichen Küdjenmeffern noch gmei auy gutem ©tabl hetgeftellte, ein größeres gum SSörbereiten beg ^leifdjeg unb ein Heinereg gum yuben be§ ©emufeg; ferner ein SBiegemeffer, ein pademeffer, ein ftifdjmeffer, ©bidnabeln bon berfd)tebener ©rofte, eine ftleifdjgabel, ein Kücfjenbeit unb ein 9Jtefferfcf)ärfer. 2tud) eine 3Sage füllte in ber Küche nicht fehlen, nicht nur gum Abwiegen ber nötigen Zutaten gu ben ©beifen, fonbern aud) gur Kontrolle ber gemachten ©infäufe. — ©ine Ut)r ift in ber ftüdbe ntegt nur erforbertid) bei tperftellung Oerfchiebener ©eridjte, bie eine gang beftimmte Seit erforbern, fonbern wirb aud) bagu bienen, bie Mnftboten an ißünfttid)feit gu gewöhnen. 18. Sie #och gefehlt re. 3>ie betriebenen SIrten ber Kod)* gefd)irre, metd)e in ber Küche SSermenbuitg finben, gehören gwei großen ©rubben an; eg finb bieg metattene unb irbene Kodjgeräte. gum Stodjen fetbft merben übermiegenb 9Mallgefd)irre gebraucht, ba biefe am haltbarften finb unb bie Sßärme leicht burd)taffen. Unter ben Sftetallgefdjirren flehen bie eifernen oben* an, unb bod) eignet fidj bag ©ifen in rohem guftanbe nicht unbebingt gu Kochgeräten, benn befanntetmaftert roftet ©ifen. 91oft ift nun gmar nicht ber ©efnnbheit fd)äbtid), aber er teilt fidj ben bftcmg* Iid)en ©toffen, metdje ©erbfäure enthalten, mit unb üerteitjt baburd) biefen ©beifen eine unangenehme graugrüne Färbung. ©ehr beliebt unb braftifd) gum S3aden Oou ©ierfudjeit unb Omeletten finb Pfannen oon gefchmiebetent ©ifen ober ©taljl. $8or bem ©ebraud) reibt man biefe Pfannen am beften mit arlttfturn aia Setter.