©djliegiid) verarbeitet man ben Xeig mit IV2 kg SJtetyl unb rollt il)n fingerbid aus. Xautt | 9 35. 28-33 ^aftenfoft. 28. ilörnttter Iafd)dit. giir 4 Sßerfonen. 2 gange (gier werben mit V41 Sßaffer unb einet s45rij"e ©alg gequirlt ober gefprubelt unb hierauf mit 250 g 9M)I gu einem meinen garten Xeige ber- arbeitet. SJiau bringt hierauf ben Xeig auf ein ^ubelbrett, bearbeitet üjn mie -ttubelteig unb rollt it)n gu einer SBurft aus, bie man in ©djeibeit fdjneibet. Xiefe ©tüddjen treibt man mit bem 31übel» l)olge nad) einer ©eite t)in gu einer länglidjen glatte aus. SJian legt nun bie Xeigplatte auf bie linle §anb, füllt 1 Ggiöffel boll sT>tol)n=, Wufy ober Xopfenfiille barauf, fdjlägt bie anbere tgälfte über unb befeftigt bie Räuber burd) Slnbrüden, fo bag nidftS oon ber 5'ülle auSfodjt. 3Kcm tod)t bie Xafdjeln in ©algwaffer unb beftreut fie beim 9lnrid)ten mit geröfteten SSröfeln. 29. Syaftettb regeln. ©nfad)e 33regeln bon leidstem.Xeige weidjt man einige ged dt Stotmein ein, bod) nur fo lange, bag fie nidjt gerfallen, bann beftreut man fie mit geflogenem gmiebad, badt fie in I)ei|er Butter unb beftreut fie mit guder unb gimt. 30. gaftnad)tsfrapfen. Sflan berrügrt 250 g SButter, 3 (gier, 125 g guder, 200g9J?egi, baS Slbgeriebene oon R2 gitrone unb 1 Obertaffe lauwarme HJüld) gum Xeige. gulept gibt man 40 g SSärme, in 1 deiner Obertaffe warmer 9Jcitd) dar gerührt, barunter unb rüfjrt ben Xeig nod) gut burd). 9iad)bem er nad) 1—2 ©tunben genügenb gegangen ift, bringt man il)n auf ein SSacEbrett unb tnetet it)n nod) mit fo Oiel 3Jlegi burd), bag man ign auSroden tann. Xie fnapp fiugerbide Xeigplatte belegt man gur §älfte mit §äufd)en bon Pflaumen-, §imbeen ober Slpfelmarmelabe, fdpgt bie anbere Xeigt)älfte barüber unb ftid)t mit einem SBeinglafe runbe Sludjen aus, bereu dtänber man feft aneinanber brüdt. Xie auSgeftodjenen Studien müffen turge geit aufgel)en unb werben in Butter ober ©d)malg auf beiben ©eiten braun ge- baden. . ' 31. ©üöbeutfdje 5aftnad)tsfiid)el. 30 g 23ärme wirb in 7* Obertaffe faurer ©aljne berrügrt; bann gibt man 6 (gtgclb, 50 g geflogenen guder unb 4 (gfjlöffel Stofenwaffer bagu. 9tad)- bem man alles gut berquirlt l)at, gibt man nad) unb nad) 400 bis 500 g 4)cel)l l)iugu, fo baf) man eilten Xeig befommt, ber fid) auf bem Sörett mit bem fütangeigolg bearbeiten lägt. Hftan teilt ben Xetg in gwei gleiche §ätften, rollt jebe Hälfte fingerftart aus, legt beibe $tatten aufetnanber unb rollt fie nochmals aus, bis man eine fingerftarte Xeigplatte erhält. Xiefe fdfneibet man mit bem ßudjen* i räbdjen in deine bieredige ©tüde, legt fie auf ein bebutterteS 931ed) unb lägt fie aufgetjen. hierauf beftreidjt man fie mit gerquirltem © unb badt fie bei mägiger §ipe gellbraun. 32. 9U)eintfd)e ftaftnad)tsl rapf en. 500 g SReX)!, 2 gange (gier, 4 ©gelb, V«1 faurc ©al)nc, M 250 g Butter, ein wenig abgeriebene gitronenfd)ale, etwas geftogener gimt unb 3 (ggiöffel guter j 9tum werben gu einem gefdjtueibigen Xeige berarbeitet, ben man 1 ©tunbe an einem dU)len c | raften lägt. Xarnad) rollt man il)u mefferrüdenbid aus, [tidjt mit einem äbeingtafe runbe dudieit | aus unb legt fie auf ein bebutterteS S3rett. SDtan beftreid)t fie mit ©, beftreut fie mit guder um I Sttanbeln unb badt fie gellbraun. — ©ber man fd)neibet aus ber Xeigplatte mit einem Mud)enrabdieu fl berfd)obene SSierede unb badt fie fofort in l)eigem 9iiubSfd)maIg (gerlaffener Butter) geltbraun. I 33. Kölner ilarnetmlsntanbeln. 100 g füge SPianbelu werben gewiegt unb mit 2 ©'I weig fein gerrieben; bagu gibt man 100 g gu ©alpte gerül)rte Butter unb 200 g guder, ferner 6 gang I ©er unb 2 ©gelb, R41 bide füge ©al)ite, 3 Ggiöffel 9ium unb baS 9lbgericbenc oon 1 gitrone. |