23. 55-60 (BebcicF ofyne bjefcn. Slufgeßen manu geftelft ift, entfernt man l1/?. bi§ 2 kg bunfle, faure 5lirjrf)en, fängt ben babei audfließenben Saft auf unb fodjt ißn mit 3uder unb einem Sttiddjen gangen 3taft giemlidj furj ein. 9Jfit ben ftirfdjeu belegt mau redjt bidjt ben mittlermeite gegangenen ftucßen, ftreut ßinreidjenb 3uder barauf unb badt it)u taugfam im mäßig Reißen Ofen, Sobalb ber ftucßen au§ bem Öfen fommt, beftreut man ißn nodjmaÖ mit 3uder, gießt ben eingelocßten (Saft barauf unb läßt ißn er- falten. 55. mit ©ufo. 9facßbem ber Äudjeu nadj 9fr. 54 fertig geftelft ift, fd)lägt mau bon 8 big 10 gimeiß einen redjt fteifen Sdjnee, ben man mit 100 g fein geftoßenem 3uder bermengt. SOcit biefem Sdjnee beftreidjt man giemlidj bid, aber redjt gleichmäßig, ben unterbe* erfalteten Shtdjen, ftreut nodj etmaS fßuberguder auf ben Sdjnee unb ftellt ben Äudjen fo lange in ben Ofen, big er oben eine fcßöne gelbe prbe befommen ßat. Sollte ber Ofen nidjt meljr tuarm genug fein, fo fann man bem Shidjen and) mit einer glüßenben Sdjaufel prbe geben, inbem man biefelbe barüber hält. 56. 23laubeer* ober jjjeibelbeerfudjett. Serfelbe mirb toie ber tirfdjfudjen nadj 9fr. 54 gubereitet. Selbftöerffänblid) merben bie Leeren nur beriefen unb fauber gemafdjen; eße man fie auf ben ftudjen legt, muß man fie gut abtroßfen laßen, bamit fie möglicßft troden finb. 57. Höfe*, Ouorfs ober Xopfenhuhett. Ser 33oben gu biefem tudjen mirb ebenfalls nad) 9fr. 52 bereitet. 9fun nimmt man 2 Suppenteller boll rneißen Säfe ober Sopfen, ber redjt meicß unb gefcßmeibig ift unb nidjt gu fauer fein barf. 9Jfan berreibt ißn mit füßer Saljne redjt fein unb mifdjt 4 gange (gier, 4 gigelb, 3uder nadj ©efdjmad unb etrna 200 g Heine Siofinen ober Siorintßen barunter. 9Jcit biefer SDfaffe belegt man ben unterbeS aufgegangenen ftudjen minbeftenS 2 ginget bid unb badt ißn x/£ Stuube in einem mäßig marmen Ofen. 58. äRofjnfudjett. Ser Söoben gu bem ftudjen mirb nadj 9fr. 52 borbereitet unb gum Stuf- geßen marm geftelft. UnterbeS ßat man 200 g rneißen 9Jfoßn gebrüßt, gießt ba§ SBaffer Har ab unb gerreibt nun ben 93foßn in einer dfeibefatte. Sann mifdjt man 4 gibotter bagu, ferner 125 g geftoßenen 3uder, 60 g gbrlaffene nodj marme 93utter, 4 (Eßlöffel gute fitße Saßne, 100 g H'orintßen, Vanille, etma§ geftoßenen 3imt unb guleßt ben Scßnee ber 4 gimeiß. feit biefer gülle beftreidjt man ben fudjen redjt bid unb gleidjmäßig unb badt ißn V2 Stunbe im mäßig ßeißen Ofen. 59. SRohnftriegel. Sie gülle gum 9Jfoßnftriegel bereitet man ebenfo mie in 9fr. 58 befdjrieben ift, man nimmt aber blauen 9Jfoßn bagu unb läßt bie Sorintßen fort. 3um Seig berrüßrt man 500 g 9Jfeßl mit 1/i 1 guter, laumamter SDfild) unb 25 g 93ärme. 9fadjbent biefer Seig gut gegangen ift, rüßrt man 6 gange gier, 100 g gerlaffene SSutter, 100 g 3uder, nodj 200 g 9)feßl, etma§ geriebene 3itronenfdjale unb einige fein geftoßene 9JfanbeIn barunter unb läßt ben Seig noajmalS geßcu. »ann rollt man ißn giemlicß bünn au§, beftreidjt ißn etma 1 cm bid mit ber 9!foßnfiiIle unb rollt ißn mit ben §änben auf, mobei man ißn aber nidjt brüden barf. Sann legt man ißn auf ein ftudjcn* bledj unb läßt ißn aufgeßen. $or bem Men beftreidjt man ißn mit gerquirltem (Ei unb beftreut ißn mit geftiftelten SOfanbeln. hierauf madjt man ber Sänge nadj in ben ftutßen einen nidjt gu tiefen ginfdjnitt unb läßt ißn im mäßig ßeißen Ofen 40 bi§ 45 SDfinuten baden. II. ®ebäcf oljnc gefeit. 60. 3U ben oßtte gefeit bermenbet man entmeber einen 3ufnl3ton boppeltfoßlem faurent 9fatron unb Sßeinfteinfäure ober gremortartari ober aber 93adpuft>er, ba§ man in üerfdjiebe* H?n Porten erßältj enblidj ftellt man bie $udjen audj oßne jeben berartigen 3ufaft ^er- ^