^fetfcb- unb (Semüfefuppen. 13. 8-11 8. $ns ©iitben ober ßegieren ber Suppen. 3um Regieren ber Suppen üermenbet mau SBeigenmeßl unb ©. £)a§ Sßeigenmeßl fann man mit 28affer Har rühren, mit ber gleichen äRenge 33utter tneten ober aud) je und) 23efcßaffenheit ber Suppe in Söutter gelb ober braun röften. Sßlbann läßt man e§ in ber Suppe Har fodßen, äerrüßrt baS © ober aud) nur CSigelb mit menig tattern Söaffer, äföildj, 33rüße ober SSein in einem ßoßen Sopf ober in ber Suppenterrine unb fdjlägt e§ mit bem öuirl ober einer Sd)neerute gaumig, fügt 1 ober 2 (Eßlöffel f o d) e u b e Suppe fyiujju, fd)Iägt luieber unb mieberßolt bie§, bis ba§ © gar erfteint. Sann fügt man unter fleißigem Umrüsten ben 9ieft ber Suppe Ijinju. Siefe barf nachher nid)t meßr focßen, ba fonft baä © nocß nadjträglid) gerinnt. — Sie Suppe nur mit © oßue $ufaß oon SJceßt §u legieren, ift nidjt ratfam, ba nur burd) bie SBerbinbung Oon gequollenem Hfteßl mit © bie richtige fiiaifon ober ©nulfion eutfteßt. Sine 2lu§naßme machen ©rießfuppen, Semmelfuppen unb Kartoffelfuppen, bie mit © allein bünbig tu erben. SDian red)net burchfcßnittlicf) auf 21 Suppe 1 bi§ 2 ©er ober ©gelb unb 1 ßßlöffel ÜDteßl. 2ßein= uitb S3ierfuppen binbet man aud) tuoßl mit Kartoffelmehl. — Sa§ Segieren ber Suppen nennt man aud) tooßI 21 b q u i r I e n ober 21 b * fprubeln. 9. Suppeneinlagen. Sie Suppeneinlagen finb oerfd)iebener 2lrt unb 0erleiden erft ber Suppe ihre ©genart, gan§ befonber§ ift bieg bei ben ^leifdj« fuppen ber g-all. Sftan tut gut, bie ©nlagen fließe Kapitel 12) in einem befouberen ©efeßirr §u !od)en unb fie erft beim 21nrid)ten in bie Suppe §u geben. 23ei tlaren Suppen iftbiel burcßau§ erforberlid), bei gebunbenen Suppen fann man bie ©nlagen aud) in ber Suppe fodjen. — ©ibt man Klöße in bie Suppe, fo feßüttet man bie Suppe erft in bie Serrine unb gibt bann bie Klößchen hinein, bamitfie niefjt verfallen.—SDßilX man SBurgeltuerf, tuie 2Jtößren, Kohlrabi unb bergleicßen in bie Suppen geben, fo fdjält man fie mit einem 23untfcßälmeffer. SSinben ober Segtercn ber Guppe. 10. I. Jyläfd)= unb ©emüfefu^en. Xaflenbouillon. üDlan bereitet nad) SRr. 2 ober 3 eine gute Bouillon, bie man entfettet unb nad) 33orfd)rift Hart ober bod) tuenigftenä bom 23obenfaß borfießti abgießt. Ober man bereitet fie gut, billig unb bequem au§ ^fleifcßejtraft, ber üon berfd)iebenen betoährten firmen j geliefert tuirb. tiefer ftellt bie fertige, böllig einge= bampfte ^leifcßbrüße bar. 2ftan gibt etwa Vs Seelöffel in eine 23ouillontaffe, füllt biefe mit foeßenbem SBaffer Unb rührt um, bi§ ber ^leifchejtraft fid) aufgelöft SBuraeUt, mit bem ®untfd)ätmeffer au3gefcf)nitten. hat. äftit bem nötigen Salj erhält man eine Stoffe borgüglicßer SrinfbouiUon. ■Ulan feruiert bie Bouillon ganj ohne Sinlage in großen Soffen ober man gibt ein red)t frifefje» roßel ©gelb ungerrüßrt hinein. 3Kan feroiert nebenbei 3Beißbrötd)en, fogenannte 9Runbbrötd)en, Knüppelten, ftangen, frifeßen Sooft ober ^afteteßen. ®untf«äimefrer. 11. 2öeiße legierte Souillonfuppe. Zutaten für 12 fjkrfonen: Stma l1/, kg fd)iere3 magert fRinbfleifcß aus ber Keule, bem Scßtuanäftücf ober ber JDberfdjale ober aud) roße fyleifd)-