18. 3-4 ffffo* 91 a t e tötet man fepr leitet, rafdp unb einfad), inbem man fie ebenfalls bicCjt hinter bern^ topfe einfdpneibet unb bann in ein tiefes, großes ©efäg legt, in baS man üorper y, l SSctnefftg unb 25U g todifaU getan pat; barnacp bedt man baS ©efäg mit einem ©edel gu unb befcpwert benfelben. 9Jad) einigen Minuten fd)on tann man bie Stale, bie nun gang blau geworben finb, tot perauS- nehmen. Sei großen Stalen fd)neibet man pierauf mit einem fdparfen Reffet ringsum unter ben Sruftfloffen bie öaut ein, löft fie 1 ginger breit ab, pängt ben Stal an einem Saget auf unb ftretft bie taut nun mit ©alg unb einem ©ud)e bis gum ©dpwange ab. Sßenn man feft unb berb habet gufapt, fo lägt fid) baS giemlid) leidet bemertftetligen. Meine Stale werben nüptabgegogen, fonbent nur fo lauge mit ©alg abgerieben, bis aller ©d)leim entfernt ift. 30 Schuppen her gifcpe gept in ben meiften gälten fepr leidet üonftatten, inbem man bie gifcpe mit einem 9Jleffer gegen ben ©trid), b. f). immer üom ©djwange naep bem topfe su, fdpabt. Seim S a r f cp, beffen Heine, parte ©djuppen fepr feft in ber §aut fipen, bebient man fid) am beften eines dei- nen SeibeifenS ober gifd)fd)upperS, nad)bem man guüor bie ftad)ligen gloffen abgepadt pat, ba man fiep an ipnen leicpt oerlepen tann. — Stucp © d) t e i e, bereu ©cpuppen nod) deiner unb mit ©d)leim bebedt finb, au8l,e*,nen m,t 8au*,^,ttw _ . taffen fid) auf gemöpnlid)e SSeife fepmer fepuppen; nad)bem man fie aber einige Slugenblide m fiebenb peipeS SSaffer getaud)t pat, gept baS ©cpuppen fepr bequem üonftatten. ©rope gtfepe, melcpe man gang fod)en will, müffen, bamit fie red)t gart unb fauber auSfepen, bar ler werben. ©ieS gefepiept folgenbermapen: Sftan läpt bengifd) bis gum Slugenblide beS StbfcpuppenS im SSaffer liegen, bamit bie ©djuppen nid)t troden werben; aisbann pält man ipnjnit einem ©ud)e am ©cpwange feft unb fdjneibet* üom ©djwang naep bem topf pin bie ©cpuppen in langen ©treifen ab, opne feboep bie §aut babei gu befepäbigen; felbftüerfiänb- lid) tnup man fid) piergu — eines fepr feparfen SftefferS bebienen. 4. 2)as Slusttepmen ber gifd)e. Um bie gifepe auSgunepmen, fd)neibet man ipnen ben Saucp ber Sänge naep auf üon oben bis gur'Slfteröffnung, wobei man fepr üorfieptig üerfäprt, bamit man bie ©alle unb Seber nicpt gerfepneibet, bie ©alle liegt biept unterpalb beS topfeS. Son ben perauSgenommenen (Singeweiben üerwenbet man ftetS bie Seber, aus ber man üorfieptig bie ©alle entfernt; fepon ein fd)arfeS ©rüden auf bie ©alle tann ber Seber einen bittern ©efepmad geben, ber burep nicptS fortgubringen ift. Son mand)en gifdpen üerwenbet man aud) bie Sftilcp unb ben Sogen. Sad)bem man bie gäpe, innen am Südgrat entlang laufenbe §aut perauSgefepnitten pat, trapt man baS barunter befinbtiepe Slut perauS, fd)neibet bie tiemen aus unb wäfdpt bie gifdje reept fauber, opne fie jebod) lange im SBaffer liegen gu laffen. gifdje, weld)e man üor bem tod)en in ©tüde fd)neiben will, werben auf anbere SBeife aus- gifdje auStieljmen mit Seljlfdjnitt.