19. 118-125 Crocfene (Bemiife. 3 Stöffel ©omatenfHtree, 50 g fßöfelgunge, 50 g ©bambignong, 50 g ©xitffeln. ©ie nad) $ox* i i®iiocct, einem bfofiliauifdjen ©ewüxg, bag aug bei ^aniofmuxgel gewonnen wirb, ©ie .cebiensien gu biefem wirflid) ganten ©exidjt exl)ält man in gxofgen £>anblungen, Wo bie (2ä> mguiffe fxemblänbifdjex Kolonien bexfauft wexben. 118. Sud)U)et3engdi^e. 250 g 93ud)Weigengxü|e wixb meljxmalg mit lanwaxmem Saffer ewafdjen, wobei ntctn fie gut aufquixlt. ©ann felgt man fie mit fodjeubem äbaffex an, tut etwai,-> 5al§ unb 33uttex bagu unb läfgt fie untex fleißigem 9iüt)xeu gax fodjen, ba fie leidjt anbxennt. dkau :d)tet fie mit gebxateuen ©bedwüxfeln an obex gibt fxifdje, falte 9JciXd) bagu. 119. £irfebrei. Söton bxül)t 250 g £ixfe mit fodjenbem Söaffex, läfct fie ein SSeildjen ftefjeu nb giefst bag Söaffex ab; bieg wiebexljolt man ein paarmal, big bag äöaffex ftax wixb. ©amt fod)t tan bie §ixfe in SBaffex mit 2 (Sfjlöffel 53utter unb ©alg gax unb xidjtet fie bid gunt ^-leifdje au. Kan famt bie i~urfe aud) mit faltem Sßaffex anf eigen, nadgbem fie gebrüht i)t, gibt bann aber- nad) ttub ad) Vs * 2Riid) bagu, big bie <pirfe gax unb ein fteifex 93xei ift. Söeint teilten übexgieBt man fie ■ lit bxauuex ÜButter unb ftxeut $udex unb 3imt baxübex. ©ie §ixfe mufj ooifid)tig >efod)t wexben, ba fie leid)t anbxennt. gg Beilage eignet fiel) rofjer ©d)infen, :3pidgang obex 33ratmurft. 120. OKaffaroui auf bürgerliche 2lrt. $ton bxid)t 250 g äRaffaroni t ©tüde üon reidjlidfer fffingerlänge, bland)iert fie, fod)t fie in ©algwaffer tangfam teid) unb fdjüttet fie bann auf eilten ©urd)fd)lag gum Slbtropfen. ©amit fie nidft ufammenfteben, übergiefet man fie mit faltem Baffer, »ann läfjt man in einex iafferolle 3 ©fjlöffel iöuttex gexgefjen, abex nid)t bxäunen, fd)üttet bie SKaffaxoni mein unb fdjWenft fie mit bex «Butter, big fie fdjaxf fjeifj finb; guletd würgt man e mit einex «prife geflogenem Pfeffer. 121. fölaffaroui mit Häfe. ©ie nad) boxigex «Kummer bexeiteten Mafia* ioni wexben, wenn fie angexidjtet finb, mit gexiebenem «paxmefam obex ©dfweigex* dtfe beftxeut unb algbann fexüiext. — ©bex man betxäufelt bie mit ®äfe beftxeuten ’Jtaffaxoni mit gexlaffenex «Butter unb mad)t bie ©beifeite im Ijei^en Ofen obex mit ;inex glüljenbeu ©dgaufel fd)ön l)ellbxaun. SOtaffaront im ®er= faufgfarton. 122. OUaffaroui mit Sdjinfett. ©ie nad) SBoifdjxft gefodjten «JKaffaxoni wexben mit !i altem SBaffex übexgoffen unb baxnad) in eine 93adfd)üffel gelegt, wobei man in ©txeifen gefd)nittenen 5d)infen bagwifd)en mifdjt. »anu quixlt man 1 ©bextaffe fauexn 9M)iu obex ©al)ne mit 2 ®i- selb ab, giefet eg übex bie «Maroni unb fd)üttelt fie bamit buxd). hierauf beftxeut man bie ©djüffel ; iemlid) bid mit gexiebenem £äfe, betxäufelt biefen mit SButtex ttub badt bie «Üiaffaxoni 1 ©tunbe iim rnäfeig beiden ©fen. 3ft bie ©bexf)iüe etwag ftaxf, fo legt man ein mit SButtex beftxidjeneg «papiex . ibenauf. §icxgu laffen fid) ©d)infcnxefte üoxgüglid) bexwenben. 123. «tRaffaroui mit ©omatenbrei. ©ie nad) S3oxfd)xift gefönten Rubeln wexben box : jem Slnxidjten mit 3 ©fclöffel ©omatenbxei, 1 Siföxglag ^oxtwein unb 50 g SButter burdjfdjwenft. 124. «ölaffaroui iiberfruftet ober gebatfen. ©ie abgefod)ten SKaffaroni beimengt man mit etwag dtafjuifauce unb gexiebenem f’äfe, bxingt fie in eine 2Iuflauffd)üffeI, beftxeut fie mit gexiebenem Siäfe unb SBeipxot, betxäufelt fie mit gexlaffenex S3uttex unb badt fie im [Ofen (3fa. 122). 125. aRaffaroni auf fbiailänber 2lrt. 9Iuf 250 g SDfaSaioni red)net man 50 g SButtex,