16. 19-23 Die (Sans. in^SBoffer abgefodjt fjat, mit ber ©änfebrülje meid) fodjen. SKait bereitet fie fuppenäfpilid) un^ gibt einige gcfodjte ©algfartoffeln unb etmag gefjadten SDtojoran baran. — 3u ben Srtiljfattoffeln tod)t man gefdjälte Kartoffeln in SBaffer meid), giefjt fie ab, briicft fie ein menig mit ber Kelle dein, giegt bie ©äufebrülje bnrd) ein ©ieb bagu unb läjft fie bamit fämig tod)en. 3u(ept tut man fein ge- miegte ^eterfilie unb eine ^rife Pfeffer bagu. 19. ©öttfefletn mit Weis. gitr 3 big 4 fßerfonen. $0ton fe^t bag borbereitete ©änfefleiu mit 1V« l SSaffer, ©alg, ©emürg unb ©uppeufraut an. Sie Hälfte ber S3rüt»e bermenbet man, um bamit Hitpreig bou^OO g ffieig 31t fodjen. $ou ber anberen §älfte bereitet man ©auce, mie in Sltr. 16 angegeben ift. 20. ©djtuarjfauer ober ©änfefdjmarg. §ür 4 ißerfonen. 2öäf)renb man bag ©änfe- Hein nad) 9h\ 16 fodjt, läfjt man in einem anbereu ©efd)irr 1/2 kg 23adobft ober gebörrteg Obft mit menig SBaffer unb 3uder meid) fd)moren. Sllgbann giefgt man bie furg eingekochte ©änfebrülje burd) ein ©ieb über bag 93acfobft, berquirlt bag $Blut ber ©ang, bag man beim ©d)lad)ten auf- gefangen £)at, mit etmag SBeineffig, geftofjenem ©emürg, ßuder unb 2 ©fjföffel 2Jief)l unb gibt eg ebenfallg gu bem Mobft, fcfoenft biefeg bamit burd) unb läfjt eg einige SKale auffod)en. Unterbeg hat man 9M)l- ober ©emmelHöfje bereitet, legt fie auf eine l)albtiefe ©d)üffel, bag ©änfef'lein int Kränge barum per unb fdiiittet nun bag 93acfobft oben barüber. 9)ian fann aud) eine ©inbrenne bon Butter unb geriebenem Pfefferkuchen mad)en, biefe mit ber ©änfebrüpe auffodfen taffen unb ein menig geftofjenen 3imt, ©ffig unb ponig unb gulept bag Hut pingufügen. $n biefe ©auce fdjüttet man bann bag fertige S3adobft unb läfet eg barin auf- todjen. — patman bie ©ang nid)t felbft gefd)lad)tet unb baper aud) fein ©änfeblut gur Verfügung, fo kann man ftatt beffen aud) frifcpeg ©d)meineblut nehmen, bag man beim ©d)läd)ter erhält. 21. ©ebrotene ©änfeleber. $ür 1 perfon. ©ine fefte Seber mirb, nadfbem bie ©alte entfernt ift, in ©djeiben gefdfnitten, mit ©alg unb ein menig Pfeffer gemürgt, in üftepl getaud)t unb in peifjer Butter ober Dliüenöl rafd) auf beiben ©eiten gebraten, üftadj belieben fann man aud) Bmiebel- ober 9lpfelfd)eiben mitbraten. S3ratgeit 5 -ginnten, ©epr beliebt finb bie meinen fyett- lebern, mie man fie im Söinter üott ben ÜDlaftgänfen erpält. 22. ©änfeleber tritt Xrüffeln. 1 ^erfon. ÜOcan mäfdjt unb mäffert bie ©änfeleber, bamit fie red)t fd)ön meifj mirb, legt fie 1 Hftinute in fodfenbeg Sßaffer unb barauf gleich mieber in falteg, rnoburd) fie etmag feft mirb. hierauf fd)neibet man 3 big 4 Trüffeln *n Greifen fpidt bamit bie ©änfeleber. üftun legt man in eine Kafferolle ^ ®B^ffel Butter, 1 in ©d)eiben gefd)nittene Btoiebel, ein ©tüddjen 3itronen- j) ober ßimonenfdjale, 3 bünne ©pedfdfeiben unb bie Seber obenauf, giefet 1 ©lag Ototmein unb 1 Heine ©bertaffe g-Ieifdjbrüpe barauf, bebedt bie Seber mit ^ dünnen ©pedfdjeiben unb einem mit Butter beftrid)enen S3tatt Papier unb tä^t fie, gut oerbedt, gang langfam gar bünften, mag V2 ©tunbe bauert. Unfer- tige fiöni9l2?c6et. be§ merben 3 CSfglöffel ©rüffeln, mogu man aud) Dxefte bermenben fann, in rotem SBein meid) gebünftet; bie ©auce, in ber man bie ©eher gebämpft pat, mirb burd) ein ©ieb gegoffen, hiermit bermengt unb über ber ©eher angerichtet. 23. ©änfeleberfdjnitten mit Wlabeirafauce. 5ßon einer recht feften, meinen, frifdtjen ©änfeleber mufj man ungefähr 60 g fcpmere, runbe ©d)eiben fd)neibeit, biefe leicht Hopfen, folgen unb pfeffern, in SJiepI taud)en unb fie in heifser geklärter Butter röften. 23eint 9(nrid)ten legt mau fie auf eine ebcnfo grofge geröftete 53rotfcpeibe unb übergiefgt fie mit Sftabeirafauce.