Das (Dd]fen= ober Kinbfletfd}. 14. G6-71 irtb garniert fie mit grüner fßeterfilie. 'Sie? ©eridjt eignet fid) jut SBotfpeife ober £>orS b'oeubre ocr and) als Beilage gu ©emüfen. 66. fRittbfletfdpgrattn. SSermenbung bon 9Rinbfteifd;reften. SOIan ftreidjt eine tiefe ©djüffel it Söntter aus unb beftreut fie mit geriebener (Semmel. Sie 94inbfleifcprefte, bie man piergu ber- gen will, fcpneibet man in Scpeiben, taudjt biefe in gerlaffene 23utter ober auSgebratenen Sped ab legt fie in bie Scpüffel. ^ebe Sdjidjt beftreut man mit einer EJdfcpung bon fein gepadten, ge- odueten «ßit^en, Sdjalotten, ^terfilie unb ©ewürg. %f bie leftte Sdjidjt legt man bann SButter- ücfc^en unb gieftt V2 Obertaffe püfepbrüpe, in ber man 4 ©er verquirlt pat, barüber. Obenauf reut man noef) geriebene (Semmel ober uad) belieben geriebenen Käfe unb badt baS ©ratiu im läftig peiften Ofen V2 Stunbe. ©S mirb in ber Sdjüffel ferbiert, um bie man eine (Serbiette perum- egt. SKan fann, wenn eS beliebt, eine Kapernfauce ba§u reidjen. 67. IKtnbfletfcppafcpee ä rainertcatne, (öepaeftes oott IRtnbfletfd) auf ameri* aTtifd)e 2lrt. 9\efte bon gebratenem ober gebämpftem dfinbfleifcp tu erben in gang, feine dürfet efdmitten unb mit ber gleidjen Stenge gefodjter Kartoffeln, ebenfalls in SSürfel gefdjnitten, ber- tengt. 9cun foept man beibeS in fo biel Somatenfauce, baft baS §afcpee redjt bünbig ift, beftreut ?§ beim 91nricpten mit gepadter ^eterfilie unb garniert es mit part gelod)ten ©erbierteln. 68. 9Unbfletfd)I)afd)ee ä 1ö polotmife, ©epadteö oon fKinbfleifd) auf poluifdjc IXrt. g-ein getuürfelte 9iinbfleiprefte tu erben in btder brauner Sauce aufgefdjwiftt unb beim 91n- aepten mit reept peiften, in Öl gebratenen Steinpilzen umlegt. Obenauf legt man einige Spiegeleier :Der berlorene ©er. 69. ©eb (impfte IHinberff^mänje. SDJan nimmt piergu Scpwänze bon möglidjft fetten ;ieren, tueldie aber erft ein paar Sage jubor gefdjlacptet fein bürfen. SJcan fdjneibet fie in ben (Menten t Stüde, blanchiert fie mit fodjertbem SBaffer unb puftt fie, nadjbem fie in faltem SBaffer tuieber . bgpüplt finb, möglidjft fauber ab. hierauf läftt man fie 4 bis 5 Stunben in einer fetten 23rüpe ,ut gugebedt fodjen. Sann nimmt man fie perauS unb puftt fie, tuertn eS nötig ift, nod) einmal ;b. Sie 93rüpe entfettet man, gieftt fie bureft ein Sieb unb fodpt fie mit SBraunmeftI zu einer fämigen Sauce, ber man 1 ©las 9Jtabeira beifügt. Sann tut man 1 ©ftlöffel Kapern ober «ßerlatuiebelu ingu, fepmedt fie mit Saig unb ßitronenfaft ab unb läftt bie Sdjwanzftüde in ber Sauce peift tu erben. Wan gibt §u biefem woplfdjmedenben ©eridjt Salgtartoffeln. % 70. fRittbsfalbaunen, JXöntgsberger °^er Sflötfi ober ftuttelflede. Sie albaunen müffen bor allen Singen fepr frifdj unb gut gereinigt fein; man redjnet auf 4 ^erfoneu bis 1V2 kg. ÜJJtan tuäffert fie mehrere Stunben, blanchiert fie mehrmals unb foept fie in SXÖaffer tit SBurgelwerf, ©ewürg unb Sah tueid), was ettua 6 bis 8 Stunben bauert. SSenn bie Kalbaunen dt getuorben finb, pupt man baS $ett ein wertig ab unb fdjneibet fie in Stüde, hierauf madjt tan 23raunmepl mit ein paar Hein gefdjnittenen ßwtebeln, gibt bon ber 93rüpe, bie man burdj in Sieb gegoffen unb entfettet Ijat, fo biel bagu, als man zur Sauce braudjt, unb fdjmedt biefe tit ©ffig unb Sirup ab; nun gibt man bie gefdjnittenen dtinberfalbaunen pinein unb läfst fie barin mffodjen. — ÜBepält man einen 9reft Kalbaunen übrig, fo fann man bamit, fotuie mit ber 95ritpe, bplrüben ober Stedrüben focpen. 71. fRtnbergaumeit ober Ccpfemttoul, ^olois be boeuf. dtadjbem bie dünber- ■ aumen gewafepen finb, werben fie mit faltem SSaffer auf baS g-euer gefept, wenn biefeS peip ge- worben ift, perauSgenommen unb in falteS SBaffer gelegt, ^adjbem man nun bie weifte §aut ^g^äogen pat, wäfdpt man bie ©aitmen nodjmalS unb fodjt fie in äßaffer unb Sah mit ©ewürj