Spctfefammer unb Keller. 1. 3-5 3. Die ßage ber Speifcfammer. Die ©peifefammer ift alfo ein unentbehrlicher Sieben* raum ber fücße. SJton legt fie ber Söequentlirßfeit ßalber gern in ber iftäße ber fücße an; bocß ift eg fein SSorgug, fonbern oielmeßr ein SMjteil, menn fie ihren ©ingang bon ber füdje aus hat, benn bie mannen Dimfte aus ber füdje bringen naturgemäß beim Öffnen ber Dur in ben fo biet füßleren däutm unb bitben bort SKieberfdjläge, bie für bie grifdjerßaltung ber ©peifen unb Vorräte fcßäblid) fiub. $n SJfietSmoßnungen finbet man biefe Anlage faft auSnaßmSloS; in biefem g-alle bringe man barauf, baß bie Diir gur ©peifefammer nie offen ftepen bleibe, fonbern ftetS gefcßloffen merbe. gür bie ©peifefammer ift bie Sage nad) korben ein großes ©rfotberniS. So bie Sage eine anbere ift, fcßüße man bie fmunter burd) galoufien, SiouIeauS ober bunfle SSorßänge möglidfft oor ber ©onne. ©cpeint bie ©onne nicht, fo betfäunte man eS nicht, bie SSorßange aufgugießen, benn bie ©peifef'ammer foll nicht nur füßl, fonbern aitd) pell fein. Die fünfter miiffen mit einem gang feinen Draßtgitter berfepen fein gum ©djuße gegen gnfeften, fo baß bie ©laSfenfter ftetS geöffnet fein fönnen unb auf biefe Seife immer für frifcpe Suft geforgt ift. Shir in ber ßeißen gaßreS* §eit fdfließe man baS genfter, menn etma bie ©onne barauf ftept. — 21m borteilpafteften ift in ber ©peifefammer ein guß= hoben aus gliefen; burcp Slufmafcßen beSfelben mit faltem Saffer, baS man in ber peißen gaßreSgeit meßrmalS am Dage mieberpolert fann, trägt man ungemein gum fitßlfein beS DiaumeS bei. 4. Die ©inrtdßtung mirb man einfad) mäpten unb nur aus menigen praftifcpen SJiöbein beftepen taffen, öier finben ein ober meprere fefte ^orratSfcßränfe, bereit Düren mit Suftlödjern berfepen finb, ipren Paß; einer berfelben muß berfcpXießbar fein, ba er gut Slufnaßme bonDee, Kaffee, guder, ©djofolabe unb fonftigen folonialmaten bienen foll. ©S ift praftifd), außer biefen ©cßränfen nodj ein ober gmei gliegenf cpränfe, bie aus Draßtgage gufammengefügt finb, aufguftellen. gür etma übrig bleibenbe gleifcßrefte empfieplt eS fid), einen fofcßen ©dpranf bott ber Dede perabpängenb angubringen, meil burd) biefen bie Suft überall unbepinbert burdjftreicßen fann. Sin ber Sanb merben fefte Bretter angebracht, auf benen haften ober Donnen, ©efäße bon Don, ©laS ober ©teingut gur Slufnapme ber übrigen Vorräte ftepen. ©in Difd), ein ©iergeftell unb ein ©emürgfcßränfcßen an ber Sanb, eine gebet* ober SSrüdenmage, bie nötigen ^oplmaße unb ein Dritt mit mepreren ©tufen berbollftänbigen bie ©inrid)tung. SJian püte fid), ©peifen, bie nod) marm finb, in bie ©cpränfe gu ftellen, fonbern laffe fie ftetS gubor auSfüßlen, ba fonft ber ©peifebunft in bie ©cpränfe eingießt unb biefen mit ber geit einen un= angeneßmen, bumpfigeit ©erucß befleißt. 5. Der ©isfdpranf. Da, mo feine auSgebeßnten feilerräume gur Verfügung ftepen, tritt ber ©iSfcßranf in feine SRedjte. Derfelbe bietet bem ©roßftäbter, gang befonberS bem pocp mopncnben, Sfnneßmlicßfeiten in begug auf Ipaltbarfeit ber ©peifen unb angeiteßme fiiple ber ©etränfe, bie er bor ©infüprung beS ©iSfcßranfeS entbepren mußte. Der ©iSfdjranf mirb ebenfalls in ber ©peife- fammer aufgeftellt. — Die ©röße, SluSfüßrung unb SluSftattung ber ©iSfcßränfe ift peutgutage eine fo mannigfaltige, baß mopt jebermannS ©efcpmad unb 83cbarf 33efriebigung finben. Die Heineren paben nur eine Dür unb finb mit ein ober gmei Dellerroftcn berfepen; bie größeren, fjltegenfdjvant