^röfcfye unb ScfyilbFröten. 18. 179-180 fdjclu, bon taten einlfle [oflat bic Stuftet an ©efdfmad fibertreffen falten. Sie befanntefte unb USnfinft bie «;1 «8 »“' P* W ** bet Stuftet an ®ef Jad ÄÄ .M feilt,ett m mandjcn ©egenben ein Ural,red VotBnatjrungdmittel. ©ei manctjen «erfoneu ruft bei ©cuufj bon »iufdjetu, wie aud, bet bau SStebfen, eine Strt tätigen Sieffetfieberä Ijetbot. Sie alt —. alten betrotteten Gdjiffäjoljem ober an mit Slupfet befdjtaqenen @d,iffcu botgefutibenen SJtufdjetn finb jutueilen gerabeju giftig. Übet bie Stit bet Vergiftung finb bie ©etctjrten fid, nod, nidjt einig, fo oft aud, fd,an gälte berattiger Vergiftung borgetommen finb.' Von mandjen wirb empfotjten, in baS SBaffer, in bem man bie SJiufdjetn fflrtise,»»«,,«*. ei'!en, f’.II,etlIen SöffeI I,inein *u Ie8en' cin mta> »»aS man o-ff v i • tri rr , 'ru^er auc^ beim ftodjen ber Sßilge anmenbete. £)b nun aber ber fegte Satfädje ,IU“rä f‘' We"n 9iftifle ba*lBiWen fillb< ^ i|t eine nod, unbet- ■ ~,ele mit nmDem ©etjäufe, toetben lange nid,t in fo groben SKenqen bersebtt unb ift tf nut bie ® £ ’n 6 e r 9 ä f d, n e d e, ineldie in ©übbeutfdftanb 'b fpbf r mi ©fofi biel gegeffen wirb. Sie btlbet neben H’aifdiein unb Stuftern eine beliebte tyaftenfpeife itnb mürbe beSpatb früher in ben Moftergärten gezogen. 179. Üllufc^elragout. SDfom träfet bie Sttufcpeln mit einer dürfte rein ab, mobei man bie toten, bereu ©cpalen Haffen, fortmirft. »ann tut man bie 9Jtufcpetn nebft einer ßmiebel in fcparf gefallenes fodjenbeS Sßaffer, becft ben Sopf gu unb tä&t fie menige Minuten focpen. ©obatb bie 9)cufd)eln geöffnet finb, finb fie gar unb merben aus ber ©d)ale perauSgetöft. 97un läfjt man fein gepadte ©cpatotten in Butter bünften, gießt y2 ©taS guten SBeißmein bagu unb täfft e§ bamit auffodpen; bann gibt man nod) .einige ge- fcpnittene (JpampignonS hinein, fomie ein paar (Sßtöffel whcfentuf^er. gute, braune ^raftbrübje. 9?acpbem man bie ©auce mit ^Pfeffer unb Bitronenfäure gemürgt pat, tut man bie auSgelöfien 2Jiufcpeln hinein unb läßt fie nod) einige Minuten fodjen. III. gröfdjc unb ©djilbfrotcn. 5ßon ben ^röfcpen merben nur bie ©dientet unter bem tarnen grofdpfeulen gegeffen, unb atuar ift eS ber grünliche % e i cp f r o f cp, ber gu biefer ©peife bermenbet mirb. ©ein gteifd) ift im ©pätfommer unb §erbft am beften, imfyrüpjaßr bagegen, gur ßaidj- geit, am fd)tecpteften. ftroftpfeulen finb eine beliebte gaftenfpeife. Sie © d) i t b f r ö t e n merben pauptfädjtidj gu ©uppe ber- menbet, bie atS eine große Setifateffe gilt; man bermenbet piergu baS ftteifdp ber ©uppenfcpitbfröte, bie nur in ber peißen gone, bor- gügtid) im gnbifcpen Dgean lebt; baS ftteifdp ift jebod) mariniert in $8üd)fen ober aucp getrodnet erpätttidp, unb man tann baper aud) fepr mopt bei uns ed)te ©cpitbfrötenfuppe focpen. 180. (öebactene cl. SSon ben ^rofcpfeuten mirb bie Jpaut abgegogen, unb fie merben in eine Sftarinabe bon (Sffig, ©atg, Pfeffer unb gmiebelit gelegt. sJ?ad) y2 ©tunbe etma letcfjfrofcf).