rtätjrjlojfe unb Nahrungsmittel. 32. 10-n SUhtUntMiite. 9ftu§fatmtß. 10. Sie Husttmpl unb 3ufammenfteUunö bcr fftapruugsmtttel. Umnuttbie rechte 2lu§mapl treffen 31t tonnen, muffen mir miffen, miebiel ein teufet) bon ben beiben mieptigften Stoffen, ben SHbuminaten unb toplenppraten, refp. fetten 3m Setfung feineg täglichen $öer= brampeg bebarf. $Bon ben berfepiebenften Mrturforfcperu finb beftimmte Sagten barüber nufgeftettt morben; beredfnet man baraus Mittelsaplen, fo ergibt fid) für ben ermäepfenen Menfcpen ein täglicher 33ebarf bon 126 g ©imeipftoffen ober 91Ibuminaten unb 321 g Äoplenppbraten. SSolIte man fid) nun 3. 33. nur bon 33rot ernähren, fo müpte man, um ben 33ebarf an ©imeipftoffeu 3U bed'en, in 24 Stunbeu 1575 g 33rot 3U fid) nehmen; ba aber in biefer Menge 33rot 427,50 g ^öplenftoff entt)alten finb, fo roürbe bag ein gubiel bon 106,50 g ergeben. Sag mürbe fetbftberftänblid) auf bie Sauer für ben Körper unsuträglicp fein unb gettfuept unb Seberfranfpeiten perborrufen. 33etrad)ten mir nun einmal bag ©egenteil, ein Menfcp mollte fid) nur bon ^fteifdj näpren,'ba§ in 100 g etma 21,20 g ©imeipftoffe unb 12,50 g Äoplenppbrate enthält. Um feinen SBebarf an (Si* meip 3U beden, mürbe er tägtid) 594 g gleifdj bersepren müffen, babei aber bem Körper nur 74,25 g ^optenftoff gufitpren; ber täg= lidje Mangel au ^optenftoff, ber nidjt meniger alg 246,75 g be= trägt, mürbe opne $rage 31UU Sobe burd) Sibseprung fitprett. Söollte man aber burd) reinen g-leilpgenup bem 33erbraud) an doplenftoff genügen, fo müpte man tägtid) 2564 g gleifcp fonfu=v mieren, moburd) miebentm ein 3abiet an (Simeip perborgerufen mürbe, meldfeg, ba eg fid) auf 222,50 g betäuft, aud) feinerfeitg fd)äbtid) mirfen müpte. ütug altebem erpeltt 31.tr ©erdige, bap ber Menfcp einzig unb allein burd) eine gemifdfte 97aprung rid)tig ernäprt merben fann. Um nun ber ipausfrait eine richtige Slugmapl 31t ermöglid)en, spfefferftrauis. laffe id) pier eine Sabelle über bie 33eftanbteile ber midftigften 97aprunggmittel folgen ©iepe Sabelle auf uäcpfter Seite! 11. Hut bie prattifepe Hntueubuug ber XobeUe 3U erläutern, mollen mir pier nodi einige 33eifpiele folgen laffen. Um auf bag gnerft gemäplte iöeifpiel 3urüd'3utommen, mollert mir einmal betrad)ten, mie fid) bag SSerpältnig ftellt, menn fid) ber Menfd) bon SSrot unb gleifcp uäprt, ba mir gefepen paben, bap nur eing ber beiben ülaprunggmittel auf feinen $atl 3urei(peub fein fann. $n biefent g-alle mürben 280 g ^leifcp unb 950 g 33rot genügenb fein; beim 280 g gleifd) entpält 59,36 g ©imeip + 35 g ®ople 950 „ 33rot 66,50 + 285 Summa: 125,86 g (Simeip + 320 g $op!e. Um bie immerpin noep bebeutenbe Menge 93rot perabgufe^en, fann man einen Seil beg er* forberlid)en ft'oplettftoffg burd) 93utter ober ein anbereg £fett erfepen. SUgbann mürbe fid)_ber Speifegettel folgenbermapen geftalten: 365 g f^leifd) entpält 77,38 g (Simeip + 45,60 g $op!e 700 „ 33rot „ 49 „ „ + 210,00 „ „ 70 „ gett „ 0 „ „ + 68,00 „ „ Summa: 126,38 g ©imeip + 323,60 g Äople.