1. :&nuptregcl,i über Sie 3ubereitung bet ©emüfe. 3« bet bürgerten öousfioltung Iben tote ©emüfe einä bet frauptimljrungämittel; bn ober nur bie richtige gubereitung bie Oil "nb seimben mnma T mfl'fen wit *un[ete 6efonbecc Um Steberplmtgen p bermeiben, faffen mir gleid) t)ier am Anfang bie £auptregeln über bie Zubereitung Rammen. Senn trgenbmo, jo ift gerabe bei ben ©emüfen bie pinlicbfte ©auberfeit geboten; bod) oermeibe man, bie gelten unb gemogenen ©emüfe im Koffer liegen p Men L a auf btefe Seife nur mistige SMpfalp auggepgen merben. Um bei Surplgemüfen bag ©dJL* merben p.bereuten, bebedt man fie big pm fodjen mit einer feudjten ©erbiette. ginbet man auf miT ©al^maffer ^ ^ Unb ?talcr' [° be[eitigt man bie^e am beften b^d) «tttoafäen 2* ®as ^Ibfoc^cn beX ©emüfe. Sie meiften ©emüfe muff man, iper bläpnben ©iqen* fdjaften megen, perft a b f o cf) e n; bieg gefcfjiep mit ©alpaffer. San fodjt bie ©emüfe in breiten, flauen Söffen, gür ben $bf)Ienprb mit offener SRingfeuerung eignen fid) am beften gufjeiferne dianbtößfe, ba man biefelben beim SInfodjen ber ©emüfe in bag £erbIodj pneinpngen tann. S3eim »d)en ber garten unb Siofjlrüben empfiehlt eg fid), bem'SBaffer ein menigbobpltfofpnfaureg Sttron ober fßottafdje ppfetjen, menigfteng ba, mo man mit prtem Sbaffer fodjen muff. 9Jtan gibt in bag fodjenbeSaffer©alj pnein unb erft bann bie ©emüfe, unb par tut man nidjt alleg ©emüfe mit einem ©emüfe- unb Sartoffeifodjer. ^lQIe Ijinein, meil fonft bag Saffer p lange aufprt p fodjen, fonbern man 9^^ e§ odmäpd) ßortiongmeife hinein, fo baff bag Saffer gar md)t ober bod) nur menig mit ©ieben aufprt. Supern bag ©emüfe furge Zeit gefodjt f)at, gießt man eg burdj einen Surpd)lag ab, in meinem man eg einmal mit faltem Soffer überfpült. Sarnadj tut man eg, je nad) ber Zubereitung, in fodjenbe gleifrfjbrü^e ober in fodjenbeS Saffer. ©emüfe, bie beim $od)en leidjt ipe garbe beränbern, fodjt man fep fpell im offnen £oßfe ab laßt fte aber nad) bem $od)en nidjt im offnen Soßfe fielen. Zum Slbfopn ober Slbmellen ber ©emüfe ift ber tabtfdje ©emüfefodjer äußerft pnblidj unb braftip. ©d)on beim Safdjen ber ©emüfe bietet er grofje Slnnepnlidjfeit, inbem man bie ©emüfe gar ntd)t mit ben Rauben p brüden braucht, ©inb bie ©emüfe nad) bem Saften gut abgetrobft, )o [teilt man fie gteicf) mit bem Me in bag fodjenbe Saffer unb I)ebt fie nad) bem ®od)en aud) mieber bamit praug. S>dj braftifd)er ift ber ©emüfebämßfer (fiep 6. taptel. Sag ©terilifieren). 3* 2)05 5ln[e^cn ber ©emüfe. Säpenb bie frifepn ©emüfe t o d) e n b aufgefeßt merben, feßt man bie ,§ülfenfrüd)te mit faltem Saffer an; in (Ermangelung bon meidjem Saffer muß mau gleid) beim 2(bfodjen; reff). fd)on beim ©inquellen ettuag Patron ober pttafdje pnptun.