Suppen*, jrifqffee* unb Hqgoutflöftcfyen ufit>. 12.21-26 q u @ {e x ft i dj b o n © e 1 b r ü b e n bämpft man 125 g ®elbrüben in Butter weid), [treidjt fie bitrd) ein (Sieb unb üerrü^rt fie mit 2 ©ßtöffel SRahm, etwas fiuder, 4 ©gelb unb 1 ©. SaS flogen gefdjieljt, Wie oben befdjrieben. 21. Sd)aumflö&e ober Sd)tteeflöj3e. Ban fd)lägt 3 bis 4 ©weil unb etwas Buder an einem fühlen Orte mit ber ©djneerute gu ©d)nee. Sngwifche^ tjat man in einer Kafferotle Baffer fodjenb qemadü, nimmt bie Kafferolle bom Reiter unb fegt bie auSgeftocßenen ©d)neeflöße fjinem morauf man bie lafferolle etwa 2 Minuten öerbedt neben bent Reiter fteßen laßt. hierauf wenbet man bie Ättöße um unb läßt fie abermals 2 bis 3 Minuten üerbedt fielen. Sann nimmt man fie mit einem (Schaumlöffel heraus, läßt fie auf bem Surd)fd)lage abtropfen unb gibt fie, mit Buder unb Bimt beftreut, gu füßen ©uhfien. 22. illöße oott Kartoffelmehl. Ban löft 4 ©ßtöffel Kartoffelmehl in 8 ©ßlöffel Mid) auf läßt 2 ©ßtöffet Butter im Siegel gergeffen, gibt unter beftänbigem führen baS Kartoffelmehl fjingu unb bacft eS fo lange ab, bis ber Seig fid) troden bom Siegel loSlöft. ©o lange ber Setg itod) warm ift, gibt man 1 gangeS © hingu unb, wenn ber Seig erfaltet tft, nod) 2 ©er unb 2 ©ßloffet Beigenmehh fowie ©alg unb Buder nach ©efdjmad. Sßill man bie Klöfse gu ftleifdjbrühe berwenben, fo reibt man etwas BuSfatnuß barüber, gu füßen ©uppen aber $itronenfd)ale. $ft alles gut burd)* gerührt, fo ftid)t man bie Klöße aus unb fodjt fie ab. 23. Sd)toemmflößd)en, 6d)toamittllößd)en ober leid)te fftodeit. Mm quirlt 125 g Beigenmef)t in V41 Mich Har, läßt 75 g Butter heiß werben, gibt baS Behl mit ber Bild) hinein unb rührt ben Seig, bis er fid) bom Siegel loSlöft. Sann reibt man 75 g Söutter gu ©al)ne unb gibt nad) unb nad) 4 ©botter, fowie ben auSgefüt)tten Seig bagu; wäßrenb man alles gut berrührt, fügt man baS nötige ©alg, geriebene BuSfatnuß unb nad) belieben Bnder ßingu. 3ule|t fofy man baS gu ©d)nee gefd)lagene ©Weiß barunter unb fod)t bie auSgeftodjenen Klößdjen in Bouillon gar. 24. Semmelflößdjen. Ban weicht 2 altbadene Beißbrötdjen, bon benen man bie SRinbe abgerieben, mit faltem Söaffer ein unb brüdt fie redjt troden aus. SUSbann reibt man in ber fatte 2 gehäufte Eßlöffel «Butter gu ©ahne, rührt 2 ©botter, etwas geftoßene BnSfatblüte, ©alg unb fein gewiegte ißeterfitie bagu, rührt baS geweichte Beißbrot bagwifdjen unb gießt guleßt baS gu ©d)nee gefdjlagene ©weiß bon 2 ©ern barunter. Ban ftid)t Heine Klößd)en mit bem Söffet ab unb fodjt fie 5 bis 10 Binuten in ber ©ußbe. 25. 2lbgeriif)tte ©etnmel!lößd)en. Ban fcbjält bon 100 g alter ©emmel bie 9hnbe ab unb läßt bie ©emmel in faltem Baffer Weid) werben, banad) nimmt man fie heraus unb brüdt fie gut aus. Sann läßt man im Siegel 80 g Bitter gerg elfen unb gibt bie ©emmel hinein, fowie 2 gange, gut gequirlte ©er nebft bem nötigen ©alg. Btdjbem man bie Baffe gut berrührt, bringt man fie aufs Reiter unb läßt fie fo lange unter ftetem ltmrühren abbaden, bis fiel) ber ^eig bom ©eget loSlöft, ©obalb ber Seig erfaltet, rührt man noch 2 ©er baruuter, nad) belieben auch etwaS a&ge* riebene B^ronem ober Simonenfdjale unb Buder, worauf man ben Seig einige Bed ßtelqeu läßt, um bie Klößdjen bann runb gu formen ober abguftedjen. Siefe Klöße eignen fid) fowoßl gu ©Uppen als aud) gu ferifaffee; man gibt fie and) gu grünen ©bfen ober ©cßoten unb Karotten. 26. 3toiebadsflößd)en. 2 (Sßlöffel S3utter werben gu ©aßne gerührt unb 2 liier unb ein wenig BuSfatnuß bagu gegeben, bann wirb nod) einige Beit weiter gerührt. 9hm gibt man nad) unb nad) 2 Heine Obertaffen geftoßenen Btbiebad bagu, Wobei mau aber fortgefeßt rühren muß. «ftadjbem mau ben Seig mit ©alg abgefdjmedt tjat, formt man bie Klößchen mit geftoßenem $roiebacf,