3n Sctymal^ gehauene ZITefylfpeifen. 21. 193-198 betrauter gerührt finb, [treiept man ben DReiS auf einer Pfanne auSeinanber unb läßt eS erlalten, gijun mirb 1 ©plöffel üoll baüon abgeftoepen, baS Stüd wie eine 5ßirne geformt unb ber Säuge nad) geöffnet. $u bie äftitte ftedt man 2 auSgefteinte, eingemaepte Mrfcpen, brüdt ben Seig mieber gu- fantmeu unb formt mit geriebener (Semmel uod) etmaS nad). 9tacpbem alle Sbirnen fertig geformt finb, merben fie in (£i unb Semmel paniert unb pellgelb gebaden. fönblicp ftedt man in baS obere Gsnbe ein Stüddfen Bünt al§ ©tiel unb in baS untere (Snbe eine ©emttrgneife als Mone. tOian überftreut fie mit ^uder unb feröiert fie mit SSanillenfauce ober Mrfcpfauce. 193. (£ietfcpeiben. V41 Sapne quirlt man mit 5 Giern, 30 g 2M)1, 50 g Sutter, 50 g guder unb etmaS geriebener Büronenfdpale Har unb giept bie DTcaffe in eine mit dritter auSgeffridpene, glatte Borat, bie man in ein ©efepirr mit !od)enbem SBaffer [teilt. So [teilt man nun alles in eine peile SRöpre unb läpt bie SDRaffe in ber form fteif merben. Sarnacp läpt man [ie erlalten, [türgt bie Borat unb [djneibet fiugerbide Scpeiben, aus ber mau mit bem 21uSftecper runbe .Studjen atmftidft, bie man in Gi unb Semmel paniert. SDRan badt [ie lidjtgelb unb gibt [ie red)t peip mit mariner Mdj- [auce gur STafel. 194. Siipe Ijlofefen ober ©aoefett. $on Semmeln, benen man bie 9Rinbe abgerieben pat, [djneibet man fiugerbide Sd)nitten, fo bap immer je gmei gufammen pängen bleiben. 3mifd)eu biefe tut man Brud)tmarmelabe ober Salfe ober and) burd) ein Sieb geftridpene Grbbeeren, bie man mit gepopenem gmiebad unb ßuder üermengt. SRacpbent man bie Scpnitten gufammengebrüdt pat, taud)t man beibe Seiten in füpe Sapne ober DberS unb läpt fie 1 Stunbe liegen. Sarnad) paniert man fie mit Gi unb ©röfeln, badt [ie in Scpmalg unb beftreut fie mit Buder unb Bimt. DJcan red)net für bie ^erfon 2 bis 3 Scpnitte. 195. ^reipelbeerfcpnitte. SSeipbrot, baS 1 ober 2 Sage alt ift, mirb in fingerbide Scpeiben gefdpnitten, unb biefe merben in eine Sd)ale gelegt unb mit laumarmer OT<p übergoffen. 4öenn fie burd)meid)t [inb, nimmt man fie perauS unb legt fie gttm Abläufen auf eine Sdpftffel; unterbeS legt man neue Sd)nitten gum 3ßeid)en in bie 2JMlcf». SRacpbent alle Sd)nitten eingemeidpt unb mieber etmaS abgelaufen finb, nimmt man bie abgefloffene fDtilcp unb gerquirlt fie mit 2 Giern. 5DRit biefer Giermild) unb barnad) mit geftopenem B^iebad merben bie Scpnittcpen paniert unb in SBadfett pellbraun unb Inufprig gebaden. Sd)lieplicp beftreidpt man fie mit furg eingelodpten ^reipelbeeren ober ^reipelbeergelee, beftreut fie mit Buder unb gibt fie marm gur Safel. — 21ud) jebeS anbere grudptgelee ober irgenb meldpe SÖRarmelabe eignet fidp gur £er[teltung ber Sdpnittdpen. 196. ©ntte ©ttter. Semmel- ober Mpbrotfdpnitte ober beffer nod) B^iebäde, bie man in ber HJlitte gefpalten, merben in einer Scpüffel mit »p angefeudptet unb mit geftopenem Buder beftreut. 9Racpbem [ie burepgogen finb, merben fie mit Gi unb Semmel paniert ober in SluSbadteig (9Rr. 187, SRapmteig) umgemenbet unb aisbann in ^öadfett golbgelb gebaden. hierauf beftreut man fie mit Buder unb Bimt unb glafiert fie mit einer glüpenben Sd)aufel. SJtan reiept fie mit füper Sauce als SQReplfpeife ober belegt ©entüfe mie Scpoten, junge SDRoprrüben ober Spinat bamit. 197. Äreuänadper ilniipcpen. SOUIcpbrötcpen Oom Sage Oorper merben abgerieben, bis bie SRinbe entfernt ift, unb barnad) in Viertel gefdpnitten. $m übrigen rieptet man fidp nad) öoriger Kummer. 198. (öebadette ©pfelfcpeibctt. 1 kg grope, faftige tpfel fdpält unb entfernt man, fdpneibet fie barnad) in fingerbide Sdjeiben, beftreut fie mit geftopenem Büder, begiept fie mit etmaS SBeip- mein unb 1 Gplöffel 9Runt unb läpt fie 1 Stunbe ftepen. 9Run tauept man bie Scpeiben in Mare (Wr. 187) unb badt fie nadjeinanber in Scpmalg golbgelb; bie fertigen legt man auf ein ©latt Söfd)-