I. ^oi^cHcm. . 1. 03efd)affen!)eit bes ^orjellattö. ©a§ Material, bie gorm unb bie Gattung be§ ©afefymrgellang richten fiel) tmllftänbig uacl) bem berfbnlidjen ©efdjmad, berri (Stü ber garten ($Hm rid)tung unb bar eiüen ©iitgen nad) beut ©elbbeutel eine§ jeben. ©ad) nid)t nur bie befibenbe tlnffe, fonberu aud) ber Mtelftanb ift heutgütage iu ber Sage, feine ©afeln mit gefd)madbbllen ©efdjirren gu ber= fefyen. 2ßer nid)t imftaube ift, gange ©afelferbice auf einmal angufdjaffen, mirb gut tun, einfache formen gu mähten, fo baf3< e§ ftet§ mögtid) ift, bei dceuanfdjaffungeu gur ©rgängung be§ ©efd)irr§ biefetbe %oun mieber gu erhalten. Sind) für ben Bemittelten mirb eä borteit£)aft fein, für ben täglichen ©e= braud) berartigeg ©efd)irr gu mätjten. ©bd) l)at im testen $af)rget)nt bie Bargellaufabrifatibn berartige gortfdjritte gemad)t, baff aud) ber iOtittelftanb leicht in ber Sage ift, bie Safe! mit gefd)madbbnem ©efd)irr gu berfelfen. SBa§ früher in guter ein* fad) meiner 2(rt angefd)afft mürbe, fann felgt fein beforiert gu benfelbeu greifen getauft merben. 2. ©er Beftattb bes ißoräellans ift je nad) Bebürfni§ unb Seben§füfjrung bei betreffenberi ein äufjerft berfd)iebener; in fatgenbem fotl nur eine ungefähre Bidjtung gegeben merben. 3Kan red)net gur ©afeleinridjtung: ©emufefcfjiiffel au§ 'JMel. A. $ür 12 Berfonen: B. ^iir 24 Berfonen: 1 Terrine mit ©edel 2 2 Sartbffelfd)üffetn mit ©edel 3 2 (Saucieren 4 2 Äomfmttieren 4 2 (Satatieren 2 2 runbe (Sdfüffeln 4 1 bbale (Sd)iiffel (grofg) 2 1 „ „ (mittel) 2 2 „ „ (dein) 4 2 (Senf* unb ©alggefäfje 2 24 flad)e ©etler 48 A. %üi 12 Berfonen: ©füberne ©emüfc|djüflel oii§ ^orjeilan. B. fyür 24 ißerfonen: 12 tiefe Steller 24 12 ©effertteller 24 12 ^omjpbtteller 24 $ür ben Kaffee* unb ©eetifd): 1 Äaffeefanne 2 1 ©eefanne 2 1 <Sal)nengiefjer 2 1 guderbbfe 2 12 ©affen 24 3. IRtcfelgef cifje. ^mmer grbfgerer Beliebtheit erfreuen fid) neben ben Sßorgellanfc^üffeln folcfje au3 Seidel; biefe l)abeit bbr ben erfteren ben Borgug ber (Slegang unb Ipaltbarfeit. 31bgefel)ett babon,