6. 56-GO ZlTarmelaben imb eingefod?te Fruchtgelees. bitbet. Ober Sinbertalg. felbe wie bie jo lange, bis eS jahrelang unb SBaffer unb Pfannfudjen. ©eßßutad eine Quantität $uder ßingu, ba baS MuS jonft gu jauer wirb, ferner fügt man eine ßalbe ©tuube öor beut ©arwerben 40 g feinften $imt unb etwa 20 g SlniSfomen, fowie eine ,§nnb* oolt SBaluilffe in beit grünen ©djaleu ßingu. §n ber testen falben ©tunbe muß ber Reffet üom fvcitcr guritdgegogeu, bei eingemauerten Steffeln baS freuet feßr gemitbert, gute^t gang ßerauSge- uommeit werben. Um bie nötige Stonfiftcng ber Maffe feftguftetlen, fe^t man einen Seinen Söffet öott auf ein Statt weißes Rapier, auf bem baS MuS nicht burdjfdjlagen barf. Muß bem ©arwerben läßt man baS MuS nur fo lueit auSfüßlen, baß man eS in fteiuerue ober gut ge= brannte irbetie Söpfe füllen fattn, oßne baß biefe fpringen. Niemals barf baSMuS int Reffet falt werben. Sic gefüllten Söpfe [teilt man am attberu Sage offen in einen warmen 93rat= ober Sadofen, bamit fid) obenauf eine Prüfte man begießt baS MuS mit einer bitnuen ©dßidjt gerlaffenem 56. fttrfcßinus ober -treibe. Man bereitet baS* Äirfdjmarmelabe, läßt aber ben $uder fort unb fod)t eS^^ fteif ift wie baS Pflaumenmus. SiefeS MuS ßält fid) ift borgitqlid) gur Bereitung Don ®irfcßfaucen. Mit \ ° ^ -rL a • fr.. ry n. z" SCrnbtfd)e grudjtpreffe. 3ud'er ungerührt,gibt eS eine fd)one Nullung für 57. Xomatenmus ober -piiree. Wan wäfdjt bie gang reifen Somateu, fdjneibet fie burd), briidt fie aus unb tut fie troden in einen Steffet. Sie Somateu werben nun tangfam erwärmt, unb baS SBaffer, baS fid) oben abfdjeibet, wirb abgefüllt. SRadßbem baS Wart gu 93rei gefodjt ift, ftreid)t man eS burd) ein tpaarfieb unb tut eS mit ein wenig ©alg in Sledjbüdjfen, bie man oerlötet, ober in ©läfer, bie man feft üerfd)Iießt. SaS MuS muß fd)tießlid) nod) V2 ©tunbe im SSafferhabe fodjen. 58. Xas ftocßett ber ©elees oberSalfen. Sen ©aft, ben man gum focßen ber ©eleeS oerwenbet, lann man teilweife aus ben roßen fjrüdjteu gießen, teitweife müffen biefelben erft gefodjt werben. SaS SluSpreffen beS ©afteS tann man fid) burd) eine grudjtßreffe ungemein erleid)tern. 3um Stären beS ©afteS fertigt man fid) einen leinenen Seutel, ben man bor febeSmaligem ©e= braudße mit fodjenbem SSaffer äuSbrüßen unb bann wieber trodnen muß. Man [teilt einen tüd)eu= ftußl berleßrt auf einen anbern, fo baß bie ©tußlbeine in bie £>öße fteßen; aisbann befeftigt man ben dtanb beS Seidels an bie hier ©tußlbeine, [teilt ein faubereS ©efäß unter ben Seutel, gibt bie $ru<ßt* maffe ßinein unb läßt fie gang langfam ßinburdjlaufen. dtod) be= quemer ift bie Slnwenbung eines ©adfilterS. 59. Seim (Sinfodjen ber ©eleeS ift eS üon SEßidjtigleit, baß man ben richtigen (örab ber trifft; man ertennt ißn ambeftenbaran, baß einige gur probe auf einen falten filbernen Söffe! gegoffene Sropfen geleeartig fteßen bleiben. ®odjt man bie ©eleeS gu lange, fo üerlieren fie ißre fd)öne $arbe, wäßrenb fie im eutgegenge-feßten fyalte beim ©rfalten nicßt erftarren. Sie ©eleegläfer müffen oben weiter fein als unten unb bürfen auf feinen gall einen eingebogenen Sanbßaben/ bamanbaS ©elee fonft nid)t ftürgen fann. Sie ©eleeS werben wie bie Marmelaben möglid)ft ßeiß in bie ©läfer gefüllt. SSilt man fie ftürgen, fo legt man ein mit ßeißent Sßaffer angefeucßteteS Sud) um bie ©läfer. 60. ^Tpfclgclce. §iergu eignen fid) nur fäuerlkße Gipfel, am befteu nimmt man gur £älfta SorSborfer unb gur tgätfte Seiuetten. Man reinigt fie uugefd)ält mit einem tauberen Sud)e, entfern „ ©adfUter.