Ciförc. 7. 16-22 14 Stage in bie ©onne [teilt. Wäbcmn filtriert man ben Sitör unb bringt it)n in bie jur »ufbematjrung Beftimmten Ffofdjen. 16. iUrfdjltföt. 1 kg tilgen, X)cilb füffe, l)alb faure, werben abgefttelt unb entfern un bie ßaffite ber Seme zerftofjen; beibeS Wirb in ^Iafcl)en gefüllt; baju tommen eine Ober Qffe f ) b ^obannBbeeten, 3 g 3imt unb 1 g Banitle. Bad)bem man 2 1 Branntwein aufgegoffen, tagt man bie Blaffe 3 bi§ 4 3öod)en in ber ©onne beftillieren, giejjt aföbann ben ©aft ab burd) em ferne, Zud), mifdjt 500 g geftärten Buder barunter unb bringt bie fertig gefüllten glafdjen an einen Indien Ort 17. Guittenliför. ©ie Duitten werben mit einem ©ucfye fauber abgejmfct, banad) zerrieben unb 24 ©tunben in ben teller geftellt. ©ann brüdt man burd) ein Sud) ben ©aft Har ab unb- !od)t ibn auf gibt auf ie 11 ©aft 350 g Buder hinein unb läfct benfetben ttar todjen. Bad) bem fertatten gibt man ebenfobiel guten Franzbranntwein hinzu, wie man ©aft f)at, unb fugt nun auf leben Otter ftlüffigfeit 10 g bittere, abgefd)älte, aber ungeftojzene Blanbeln, 5 g gangen Bunt unb 10 g ! £„ Sm ben Silor In reine gieren ober trüge unb -läßt biefe 3 bi§ 4 » an ber ©onne fielen. TObann wirb ber ßiför filtriert unb an einem tüfylen Drte aufbewahrt. 18. £aaebuttenli!ör. Stuf 1 kg Hagebutten regnet man 2 l Branntwein, 2 l Sßaffer unb 500 e Buder. ©ie Hagebutten werben fauber gewafd)en, in Biertet gejd)pten unb m Gaffer getan. Bun gie^t man ben Branntwein barauf unb läfet bie Hagebutten 3 bi§ 4 BSodjen an ber ©onne beftillieren. Bad)bem man bie Blaffe filtriert t)at, giejzt man abge- lebtes SBaffer unb ben geläuterten Buder bagu unb füllt ben Siför auf Flafdjen. Blau tanni^m mit einigen tropfen „Breton” eine fdjöne rote F°tbe geben. 19. Sd)lel)enliför. ©rofce, gut auSgereifte ©d)let)em werben mit einem ©ud)e abgewifd)t unb barnad) mehrmals mit einer Babel burdjftodjen. ©ann füllt man äöeinflafdjen Zum britten Seil mit ben ©djle^en, gibt in jebe FIafd)e eine Heine ©d)ote Banille hinein, füllt ba§ zweite ©rittet mit ge- flogenem weiten SanbiSzuder unb giefft bann guten ^orn= ober Franzbranntwein barauf. ©ie gut berlorften F^afdjen werben 6 bis 8 SSodjen in bie ©onne geftellt unb bon ßext &u Beit ge- fd)üttelt. ©er hierauf filtrierte Äiför wirb am füllen Drte aufbewa^rt. " * @We- 20. Fftanzöfif^er tRufoliför. 1 ©d)od Söalnüffe, bie fdjon bor ©nbe Funi ge^flüdt fein müffen, werben zerftofcen, 30 ©ewürznellen unb 10 g ganzer Bimt toerben bazugetan, ferner 500 g gelber EanbiSzuder, ben man borfjer zerflögt; bann giefct man l1/* 1 guten Sognaf barauf unb läfft il)n in gut bertortten Flamen 6 •SBod&en in ber ©onne beftillieren, Wätjrenb man it)n recht oft um- fdjüttelt. Hierauf wirb ber Silör burd) £öfd)baüier filtriert unb berwal)rt. 21. Slnanoslitör. ©ine nicht zu Heine SInanaS wirb mit einem ©ud)e abgerieben unb in SSürfel gefdjnitten; bann !od)t man fie in 1 l BSaffer r/2 ©tunbe unb gibt 100 g geHärten Buder unb 2 1 feinen tognaf bazu. Herauf rül)rt man alles burd)einanber unb füllt eS in glafäen ober beffer nod) in eine grof3e ©laSbüdjfe, bie man mit Feinwanb unb ©d)Wein§blafe zubinbet unb in bie ©onne [teilt, wo fie bon Beit zu Beit gefd)üttelt wirb. Bad) 3 bis 4 SBodien ift ber Siför beftilliert unb lann nun filtriert unb aufbewatjrt werben. 22. Grbbeerliför. Blan füllt eine B5einflafcl)e zum britten ©eil mit lleinen, reifen Söalb-