2lufläufe ober boufftees. 21. 110-113 V. 5luf(äufc ober 0mtfflec£. 110. 2)05 ©adelt bcs Sluflaufs. 2)er Auflauf wirb in ber gorm im Ofen gebaden; ftatt ber gönn fann man aud) eine irbene, weift gtafierte ©d)üffel nehmen, welcfte Ofenftifte ber« tragen fann. 2)ie gönn mirb gleidjmäftig mit Butter auSgeftr.idjen unb mit geriebener ©emmel auSgeftreut ober auSgebröfelt ober aud) mit 9M)t beftäubt. 2)er Auflauf bertangt mefyr Obert)ifte aß Unterftifte; man [teilt il)vt beSftalb auf einen giegelftein ober 9to[t. Um gu berftinbern, baft er oben gu fd)neK braun werbe, ef)e er nod) im gnnern gar ift, bebedt man iftn guerft mit einem meinen [parier, baS man borfjer mit Butter beftriefjen f)at. 2)er Stuflauf muft fofort ferüiert werben, wenn er gar ift, ba er fonft wieber gufammenfällt; man muft alfo, efje mau itjn in ben Ofen ftettt, genau bie geit beredjnen, wann er gegeffen werben fott. 9Ran ferbiert bie ©Reifen fämttid) fjeift unb gwar in ber gönn, man ftettt biefe gu bem gwede in einen paffenben Unterfaft; ijat man jebodj foldjen nidjt gur Verfügung, fo umlegt man bie gorm mit einer gefalteten ©erbiette. 111. Uluflouf mit gfriid)ten. V*! SRild) wirb mit 2 Eigelb gut gequirlt;.bann werben 75 g feine§ SReljl, 75 g guder unb 50 g gertaffene Butter t)ingugetan, barnad) Wirb alles auf bem geuer gu einem troefenen SSrei abgerütjrt. SBäftrenb beS ©faltenS fügt man atlmäfjlicfj nod) 50'g üöutter unb 2 ©gelb t)ingu, rüftrt, bis eS bottftänbig erfattet ift, würgt bie 9Raffe beliebig mit gitronen* fdjate, Sandte ober SRaraSfino unb gieljt guteftt befyutfam ben ©d)nee bon 4 ©weift barunter. 9cun füllt man Vs beS SOeigg in bie auSgeftridjene gornt, gibt bie betreffenben grüdjte, etwa 500 g, barauf unb füllt guleftt bie übrigen 2/s beS XeigeS fyiuein. SRan läftt ben Stuf- lauf etwa IV» ©tunbe bei mäftiger §ifte baden. gum glitten berwenbet man Stufet, frifdje ober getrodnete Pflaumen ober gwetfd)en, Äirfdjen oberSBeid)feln, goftanniSbeerenoberStibifelnufw. 2)ie Stufet werben gefd)ätt, bom ®erngef)äufe befreit unb in ©djeiben ge« fdjnitten. 2)ie Pflaumen werben entfteint, bie getrodneten bortjer weid) Breite siuftaufform. gefdjmort; and) bie ®irfd)en entfteint man bor^er. ©et)r faftige grüdjte, wie goftanniSbeeren, faure Slirfdjen unb bergteidjen bermifd)t man mit geftoftenem gwiebad unbjgibt, fe nadj bem ©äuit grabe beS betreffenben ObfteS, bie nötige SJtenge guder bagu. 112. ©uflöttf t)Ott Apfelmus. Stadjbem bie Stufet gefeftält, gefeftnitten unb red)t weid) gefodjt finb, werben fie burd) ein ©ieb Raffiert unb mit bem nötigen guder, auf bem man gitronen« fdjate abgerieben t)at, bermengt. Säm läftt man baS SRuS nod) einmal auf bem geuer redjt bid ein« fodjen unb redjnet auf 150 g SRuS 5 ©weift. SRan fdjlägt bon 3 ©weift einen red)t fteifen ©cfjnee unb gieftt biefen unter baS fjeifte SRuS, läftt eS Ijierauf erfalten unb gibt bann ben ©djnee bon ben anbern 2 ©weift bagu. fRadjbem man baS SRuS in bie gorm gefüllt f)at, beftreut man eS mit guder unb geftoftenen Sftanbetn ober Sftafronen. SRan ftid)t nun mit einem SReffer mehrere SRate bis auf ben ©runb unb badt ben Stuftauf Vs ©tunbe im mäftig tjeiften Ofen. Oiefer Stuftauf muft fofort gegeffen werben, ba er feljr Ieid)t gufammenfällt. — SRan fann fotd)en Stuftauf aud) bon Stprifofen- ober )ßficfidjmuS Ijerftellen. 113. ©otnerangenauflauf. Stuf getinbem geuer werben 50 g 33utter. 50 g SRefjt, 150 g guder, 1 ^ßrife ©alg, 6 ©botter unb reidjlidj V41 gute SRitd) fowie bie abgeriebene ©d)ale bon Vs $0' merange mit ber ©eftneerute wie ©eme gefd)tagen, bis bie SRaffe anffod)t. 2)ann nimmt man fie 00m geuer unb fdjlägt fie weiter, bis fie fatt ift, wobei man ben ©aft bon 2 Orangen barunter mengt, guleftt mifd)t man ben ©djnee bon 6 ©weift bagu unb badt ben Stuflauf in einer auSgeftridjenen ©cftüffel etwa 1/2 ©tunbe lang.