Kompotte. 20. 17-24 17. Brombeerfompott. Sie Brombeeren werben beriefen, gewafcpen unb abgetrodnet. ®Qnn nimmt man bie Hälfte, befonberS bie Heineren, prejjt fie burep ein (Sieb unb fodpt ben gewow neuen Saft nebft etwas 3imt unb Bitronenfdpale mit ßucfer §u bicfem Sirup. Jn biefen Eocpenben Sirup fdjüttet man bie übrigen Brombeeren, fcpweuEt fie barin um, opne fie jebodj lochen ju (affen, unb gibt fie auf eine Slffiette. 18. SRauIbeerfompott. 91ad)bem mau bie Maulbeeren beriefen unb gewafcpen f)at, fod)t mau etwas linder mit bem Saft einer Zitrone unb ein wenig Bitronenfdjale ju einem nid)t gu biden Sirup ein> läpt bie Maulbeeren einmal bariit aufEodjen unb fdjüttet fie auf einen Surdjfdjlag. Sen abgelaufeneu Saft Eodpt man nodjmalS jit Sirnpbide ein unb bermifcpt ipn mit ben Maulbeeren. 19. Stacpelbeerfompott. Man nimmt piergu grüne, uod) nidjt auSgewadjfene Stachelbeeren. 1 kg Stadhelbeeren werben fauber gepupt, gewafdjen unb nad) unb nacp in fodjen- beS SSaffer getan, Worin fie aber nur fo lange bleiben bürfen, bi§ fie au bie Oberflädje fteigen; fie werben bann fogleid) mit einem Sdjaitmlöffel herausgenommen. Beim läpt man 750 g Buder mit wenig SBaffer §u einem biden Sirup Eocpen, gibt ©arten&rom&eete. bie Stachelbeeren nebft einem Stüd 3imt hinein unb läpt fie Weid) fd)moren, aber nidjt gerEodpen. Sollte bie Brüpe 51t bünn fein, fo nimmt man bie Stad)elbeeren ^eraitS unb Eocpt ben Saft noep tiefer ein. 20. 3opnnmsbeer= ober IRtbifelnEompott. 1 kg redjt reife Johannisbeeren, rote ober Weipe, werben mit einer ©abel abgeftreift, gewafdjen unb auf einem Siebe abgetrodnet. Sfam läpt man 750g3uder mit wenig SBaffer §u einem biden, Haren Sirup Eodjeu, fdjüttet bie Johannisbeeren pinein unb läpt fie 3 bis 4 Minuten fodjen. Sann giept man fie burep ein Sieb, gibt bie Beeren in eine SIffiette, ben Saft aber wieber in bie ®afferolle, wo man ipn redpt Eurg ein- fod)en läpt. Man giept ben Saft foepenb über bie Beeren. 21. Sopamttsbeeren unb Himbeeren gentifept. Sie nad) 9fr. 20 borbereiteten Johannisbeeren werben gut eingegudert unb mit ge- wafcpenen unb abgetropften Himbeeren bermifdjt. Sin wenig Mofelwein rnaept baS Kompott, baS man als Micptifd) gibt, uod) pifauter. 22. Sßeinbeerfompott. 9?odp nidjt gang reife Beeren werben bon ben Stielen gepflüdt unb wie bie Stachelbeeren §u Kompott geEodpt. Man berwenbet piergu gang befonberS folclje Beeren, bie burep bie Ungunft ber mouneere. SSitterung nidjt reifen. 23. Preiselbeeren, Kronsbeeren ober (braitgen. 500 g rein üerlefene fßceipelbeeren werben mehrmals fauber gewafdjen unb auf ein Sieb gefdjüttet. Mittlerweile pat man 125 g JwEer mit V2 Obertaffe SBaffer Har fofipen laffen, gibt bie ißreipelbeeren nebft etwas gangem 3wd unb 3’" tronenfcpale pinein unb läpt fie weiep fcpntoreu. 24. Blaubeeren, Scpttmrgbeeren, Bitf beeren, £eibelbeeren ober Kutcfen. Siefe werben ebenfo bepanbelt wie bie Preiselbeeren, bod) läpt man fie niept Eocpen, fonbern nur 10 Minuten berbedt im 3uder giepeu, worauf ntau fie auSHtplen läpt.