©f>rf)arbt=tDlatf)t$ ßoctjburf). ‘ 7 Das (Etrtpöfelrt imb 2Aciud?ern. 8. 5-9 fitfltt fein, elje er bie gleifdjtuaren berührt; bie Kammer barf alfo nidjt gu weit non ber geurung entfernt fein. (£3 ift baßer and) ein Vorgug, tuenn bie Kammer eigne geurung ßat. $n &er ^äud)er= Jammer befinben fid) fefte Oluerftaugen, an benen man bie gdeifdpuaren mittels 23inbfaben frei aufßängen fattn. Somit bie fyleifd)iuaren nid)t unmittelbar mit bem Vaud) in 23eritßrung tommen, reibt man fie mit 2öeigenffeie ein ober näl)t fie, ©änfebrüfte g. 23., in Mullftüde ein. 5. Sie tiinftlidje ober naffe 9täucf)eruttg. Man oermenbet gu biefem Btoed ©langruß öon reiner Holgfeurung, ber fid) im unteren Seile beS ©djornfteinS anfeßt. Man fod)t etwa x/2 kg t)ierOon in 10 12Baffer fo lange, big baS Sßaffer gur Hälfte eingefod)t ift, Iä§t eS ertatten, feilet eS burd) unb mifdjt 3 Hanbboll Slodßalg bagu. ^n biefe piffigfeit legt man Heine dürfte 15 Minuten, größere 30 bis 45 Minuten, ©ped 6 bis 8 unb ©d)infen 12 bis 16 ©tunben. §at man fie aus ber gtüffigfeit genommen, fo toerben fie an einem luftigen Orte getrodnet. Siefe gdeifdjtoaren finb feßr faltbar unb im ©efdjmad angenehm. 6. *1)05 ftonferoieren ooit 9t äudjer amten. SBemt nun gtoar bie gleifdjtuaren burd) baS Väudjern ßaltbar getoorben finb, fo muß man fie bod) aud) fpäter nod) bor ©d)immel unb fliegen unb bor bem 21u3trodnen fcßitßen. SieS gefd)ießt auf folgenbe ;2Seife: 1. Man tut bie gleifdjtuaren einzeln in bauntmollene ©ädcßett unb ftopft biefe feft mit trodner SUeie aus. Sann ßängt man fie an einen trodnen Ort. 2. Man padt fie in fyäffer ober Giften unb ftreut fd)id)tmeife trodne gefiebte Vudienafcße bagtuifdjen. Sie oberfte unb bie unterfte ©djicßt muß 21fcße fein. Vor bem 23erbraud) reinigt man bie Sfleifdjiuaren mit einer dürfte. 3. Mau läßt bie Väudjertuaren iu ber Väucßerfam* mer bangen, tuenn biefe bicßt ift. 4. Man fd)id)tet ©djinfen unb SBürfte in Raffer gtuifcßen trodenen Hädfel bon Voggenftroß. 5. Man legt bie ©djinfen unb Sßürfte in Raffer, fo baß ßtuifdjenräume bleiben unb gießt gefdjmolgeneS, fd)on auSgefitßlteS aber nod) ftüffigeS ©cßmalg bagtuifdjen. Siefe gleifdjtuaren, fogenannte Sauermitrfte unb Sauerfdjinfen, aud) ©cßmalgfdjinfen genannt, ßalten fid) feßr lange. 7. ^ö!elfcf)tt)etnefletfc^. Man folgt ßiergu ben Stamm ein, baS Vierftüd, bie furgen Vippen unb bie fogenannten ©dpueinSfnödjel, b. 1). ©djnauge, Olren unb bon Vorher* unb Hinterfüßen bie ©ulgßajeen ober ©pißbeine unb bie (SiSbeine ober Sidbeine. SaS gleifd) tuitb an ben StUodjen eingefnidt, aber im übrigen in möglidjft großen ©tüden gelaffen. Man padt baS fyleifd) in ein fauber gefdjeuerteS unb tuieber gut getrodneteS gaß unb gtoar fo feft aufeinanber luie möglid). Sann über= gießt man eS mit erfalteter Safe, bie man mie tueiter unten befd)rieben, gubereitet ßat, unb ber* fdiließt baS gaß red)t feft. 8. ^öfellafe. 21uf 25 kg f^leifd) !od)t man 6 1 2Baffer mit 6 kg STodjfalg, 50 g ©alpeter unb 100 g ßuder. Man läßt bie Safe fo lange fodjen, bis ein ßineingelegteS @i barin fdjtoimmt 9. ©djinfen pöfeln unb röucfjent. Man nimmt Ijiergu befonberS bie Hinterfeulen ober ©d)legel beS ©d)tueineS, fann aber aud) bie Vorberfeulen Uertuenben. Sie Steulen mitffen fo gu* genauen tuerben, baß an ißnen tueber fpiße SBinfel, nod) Unebenheiten unb Vertiefungen borfom* men. Veben ben Stnod)en fließt man mit einem fpißen Meffer tief hinein unb ftreut eine Mifdjung uon ftocßfalg, etiuaS ©alpeter unb fein geftoßenem Pfeffer hinein. Hierauf padt man fie red)t bidjt in ein gaß unb übergießt fie mit fiebenber Safe. £iergu fodjt man für je einen großen ©d)infen 1 kg ^odjfalg, 40 g ©alpeter unb 100 g braunen SUntbiSguder unb 1/2 1 23raunbier. 16 Sage lang tuerben bie ©djinfen täglid) in biefer Maffe umgetuenbet unb gut bamit ciugerieben. 21uf amcrifattifdje 21 r t luerben bie ©djinfen gtuifeßen eine Mifdjung bon 4 Seilen Stodj* folg unb 1 Seil gefiebter Hofgafdje eingefdjidjtet;- bie Mifd)ung muß nod) 2 cm ßodj überfteßen. Vor