#eifd?= unb (Bemiifefuppen. 13. 64-69 fie io lange Jochen, bi§ ber tot)! gang Weid) ift. 211§bann giefct man bie (Suppe burd) eineni %ntdy id)!ag mit großen Södjern, fd)üttet beit gurüdbleibenben tot)! in bie Terrine, bringt bte bmcpge- lauf eite Suppe nod)tnal§ gum tocpen, !egiert fie mit 2. (Sigel b, würgt fie mit genebener 9JMatnup unb gie&t fie fodjenb peife auf ben ffipfentopl. 64 ©orfditfd). (SftuffifcpeS «ßationaleffen, faure Suppe bon Beeten ober roten fKiiben.) gnan fod)t bon 3A kg 9iinbf!eifd) IV, l gute, fmftige 93rüpe. Kadpbem fie 1 Stunbe gelobt pat, , rw-» i . < vnfö 9f?i”t¥u>rt blP.iP.lD0n. 111 fd)ält man mehrere Heine föeete ober fdjmale Streifen, beftreut fie mit töffe! SSntter V2 ©tunbe !ang unb auf nimmt man einen topf SBeijjfolj!,^ fdjiteibet ipn in Vierte!, wobei man' übergiept man mit !od)enbem äöaffer gleifd) unb ©entüfe weid)/ fo~nimmt gin bie Suppe gie^t man 2 Obertaffen bide, quirlt t)at, unb läpt alles gut burcpfocpen., abgewogen unb entweber mit bem pifdj 65. Scptfcpip. (fRuffifdje Sauertraut f!eifd) ober bott 9iinbf!eifd) unb Sd)inten unb mad)t bie 33rüpe mit petlem Söutter rote fRüben, fcpneibet biefelben tu 2 (Stoffe! Sttepl, fcpmort fie in 2 <Sf3= fd)üttet fie bann in bie Bouillon. £ier= entfernt bie äußeren Blätter unb ben Strunt au§fd)neibet. ®en tot)! unb tut ipn g!eid)fal!§ gur Suppe. Sinb man ba§ pifd) perau§ unb ftellt e§ warm, faure Sapne, bie man mit 9Jtep! gut ber- gulept wirb bie Suppe nod) mit 2 ©bottern ober mit Sanci§d)en ferbiert. fuppe.) Wan fodjt entweber nur bon Sftinb- IV, 1 SSouillon, nimmt ba§ pifd) perau§ mep! fämig. traut redjt weid) getod)t, padt e§ fein unb tod)en läpt. gulept wirb nocp 1 Obertaffe _ / , f\ \\ L^., ^ Mittlerweile Ijat man 250 g gutes Sauer ' fWbi tut eS iur Suppe, bie man gut damit burd) rh' ' „ .. . • , bide, faure ©atjne in bie ©uppe gerütpt^K“ „unb biefe mit bem gleifd) fcrtotert. 66. 'Jiitffifdje Rofjlfuppe. V. kg9"’" “"mageret ©djweinetamm wirb mit l>/e > SBaffet augefe|t unb tjatb weit!) gelobt, ©ierauf wirb 1 ffiopf »tfmgfoljl gepu|t unb nube ar ig aeldmitten. Süadibem man ifjn mit todjenbem SBaffet übergoffen unb barnad) l)at abtropfen taffen, t manibn in bie Souitton unb todjt ifitt mit beut gleifdje meid). äSenn bet Slot)! etwa'/-. ©tunbe to ), legt man eine 1-pfünbige Söratwurft, bie man gebrüllt tjat, mit fjinem. SBenn gteifd um .8m) gar finb, nimmt man fie tjerauS, todjt bie ©uppe mit tjettem ©djwi&mety bon 2 gfetoffd SButter unb 1 gjjlöffel iüceljl auf unb jictji fie mit 2 ©gelb ab. gteifd) unb StSurft fcbjneibet man m ©tuddj.it unb legt beibe§ in bie Suppe. 67. ftlare etctpfnppe. 3n gut geftärte häftige Bouillon gibt man ©erftid) bon ©etb- rüben ober SJtoprrüben (fiepe 11. ®ap.). 68. (öebunbene (Srect)fuppe. Pr 4 ißerfonen läpt man 1 gepäuften Suppenteller bol! red)t roter, fein gefdjnittener SCRoprrüben in 2 (Stöffel SBntter etwa 10 Minuten bämpfen, fcpwentt fie mit 2 ©plöffel SJlepl burd), füllt l1/, l locpenbe§ Sßaffer ober pifcpbrüpe bagu, würgt fie mit pder unb nacp belieben ein wenig (Sapennepfeffer unb läpt bie »prrüben weid) focpeu. hierauf ftreid)t man fie burd) ein £aarfieb unb ricptet fie über ©routonS an; man ferbiert weid) gebämpfteS, in Stüde gefcpnittene§ pmmelfleifd) bagu. — Wan erpält eine fepr woplfdjmedenbe (55efellfcbjaft§fuppe, wenn man fie mit (Sntenbrüpe !od)t, mit einem ©lafe SRabeira würgt, über $armefantäfecrouton§ anricptet unb mit ber Hein gefcpnittenen ®nte ferbiert. $n biefem %a\\t mup man aber bie SSrüpe gut entfetten, ba ba§ ©ntenfett iit ber Suppe nidjt woplfcpmedenb ift. 69. Solferirtofuppe. 150 g Oaud), 50 g ^wiebeln, 150 g ©elbrüben, alles gerfdjnitten, loerben mit 50 g gewürfeltem Sd)inlen ober magerem Sped in 100 g Butter gebämpft. hierauf