fjefettgebäcF. 23. 31-35 g-ornt für eng= lifdjeg SSrot. ba§ mau mit auggebratenem ©pec! beftrid)eu f)at, unb belegt iX)n bic£)t mit Seinen Würfeln bon ge- rädertem ©ped. hierauf quillt man recht birf'en, fauern 9M)m mit mehreren gangen ©iern, füllt biefen ©uff über ben Sudjen, beftreut itjn mit Sodpmmel unb (Saig unb badt it)u im Söadofen. Sa bei Sueben ftarte §i|e bedangt, muff man it)n bor beut 93rote baden. 31. 3toiebclfud)en. Mn bereitet nad) Xr. 27 Hefenteig, fdjlägt il)n tüdftig unb läjftjtqi auf geben. Unterbe§ fdjmort man etma 31 abgefdjälte, in ©djeiben gefdfnittene ßmiebeln in (S d) meine- fdjmalg meid), bod) fo, ba£ fie mei£ bleiben, unb fd)iittet fie auf einen ®urd)fd)Iag gum Xbtropfen. Xun rollt man ben SSeig bünn au§ unb bringt tf)n auf ein mit ©djmalg beftrid)eneS 93Ied); ring§ um ben Sudjen formt man einen etma 5 cm hoben Xanb unb läfjt il)n aufgeben, Sann beftreid)t man ben jpanb mit ©i, belegt ben Suchen innerhalb be§ 9ianbe3 glatt mit ben ßmiebeln unb badt ihn im beiden rifen giendid) gar. hierauf befüllt man il)n mit einem ©uf} au§ XU 1 (Sahne ober guter SXildj, 3 gangen ©iern, V2 bi§ 1 ©jftöffel Mb* unb (Saig nad) ©efd)mad unb läfjt ben Sudjen bamit bollenbg gar baden. 32. 3u)iebad. 250 g Butter, 125 g guder, etma§ (Saig, V2l Md),'2 ©ier, 40 g SSärme unb 500 g SDftebl. Sen brüten Seil bon Xiild) unb Mb* üermenbet man gum £ebftüd ober Sampf!, m mau nad) $orfd)rift feft. $ft baöfelbe genügenb gegangen, fo bermengt man e§ mit ber übrigen laumarmen MdE), ber Butter, bem Buder unb ben ©iern. hierauf berarbeitet man e§ gut mit bcm gjiebl unb läfft ben Seig aufgeben, Xlöbann merben auf bem mit XM)I beftreuten 93Ied) länglidje dürfte bon bem Steige geformt; biefe läjgt man nochmals aufgeben, beftreid)t fie mit ©i, ba§ man mit SSaffer gerquirlt bat, unb badt ben ßmiebad im Ofen. Xad) bem Men läfet man il)n erfalten, fd)neibet 3 bis 4 cm bide (Scheiben unb röftet biefelben auf beiben ©eiten braun. 33. ©lavierter 3totebad ober ©uj^totebad. Mn läfjt ein §efeftüd bon 250 g er- märmtem burebgefiebten Mb* unb 40 g in Md) aufgelöfter 93ärme auf geben, fefct 90 g dritter, 80 g Buder, etmaS laumarme Mid), fein gebadte Bitronenfdjale, eine ffßrife ©alg unb ein menig Bimt bingu, gibt nod) fo biel Mbl bagu, bafc man einen genügenb feften Seig betommt, fd)Iägt il)n berb, bedt ihn gu unb läfjt ihn aufgeben. Xun formt man längliche 53rötd)en babon, läfjt biefelben auf einem S3Ied) aufgeben, beftreid)t fie mit Mid) unb ©i unb badt fie hellgelb. SBenn fie erfaltet fiub, fpaltet man fie, röftet bie Xinbenfeite, übergiebt fie mit ©lafur nad) Xr. 13 unb läfjt bie Bwiebäde bei Obeil)i|e trodnen. 1 34. ^tefeburger ober SRalronengtotebod. Mn bereitet bie Bmiebäde nad) Xr. 32 unb badt fie hellgelb. Xad)bem fie erfaltet finb, fd)neibet man 3 bis 4 cm bide ©djeiben, röftet biefelben auf ber einen ©eite, beftreidjt bann bie anbere ©eite mit ©iern, bie man mit reidjlidj Buder gefd)Iagen bat, beftreut biefe ©eite bid)t mit fein ge- __ miegten Mnbeln unb ftreut nochmals Bucür barüber. Xun [teilt man ^eigrütji-^üffei mit «orrit&tuiiji baS 93ledj mit ben Btoiebäden redjt bod) im Xadofen, baff biefelben jum '^»üraucmt. non unten nicht mehr röften, aber ftatt beffen recht gute Oberbi|e befommen. 35. IJSotsbatner 3toiebad. 40 g Sßre^l)efe Xöft man in 1/41 lauwarmer Mid) auf uub ber- rübrt biefelbe mit 250 g Mb'l gum §efeftüd. Xadjbem baSfelbe aufgegangen ift, fügt man 125 g SButter, 30 g Buder, etmaS ©alg unb nod) 250 g MI)I I)digu unb bearbeitet ben SOeig fo lange mit ber Seile, bis er fid) bon biefer loSlöft. Saun rollt man ben Seig auf bem SSadbrett mit ben §änben gu einer langen SBurft aus, fd)neibet etma 24 ©tüddjen baüou, bret)t jebeS eingeln gu einem runbevt 53rötdjen, unb gmar recht glatt, unb legt bie Sörötdjen auf ein mit 93utter beftrid)ene§ 93Ied), mobei