(Brüne (Bemiife. 19. 71-74 71 «nhluniritdicit ofler Koulaben mm ®eihfot)l. Sietju bereitet man folgere K1250 g gewiegte« gleifd), % 3tmbfteiid), V, ©d)WemefIeifd), wirb mit 2 Stern, 1 emgewetdjten lebrüdten SSiötdien, ©als, gefto&ettem Pfeffer unb geriebener ffiuSfotnufs gut bennengt .Vorbereiteten ffof)l lägt man 5 Minuten in ©alätoaffer Wien, legt ttm auf ein reine« Sudjimb tert ibn auäeiuanber. Sann legt man immer 2 »Kitter aufetnanbet, beftreidjt fte bict im er ce unb tollt Tie ju einer Surft auf, bie man mit gäben ummidelt. Jiun tut man in einen Atege , «tviedftbeiben Safe, 1 Sßeterjüiennmrsel, 1 Mötjre, 2 gmtebeln unb 6 Tßfefferldrner, legt bie jlroiirftdjen baräuf unb giegt fo tuet gleifd)brüt)e ober lod,enbeä »affet baäu, baff fie gerabe babon ccft firtb. hierauf läßt man ben ®of)l gar tpfen unb bie SSrüfje giemlidj furg ein ,en; pefet gibt man nod) etma§ geriebene mmel ober ljelle§ (Sdjftütymeijl baran. 72. Sd)ntorfol)l. liefen fann man joljl bon Sftotfofjl mie üon SBeifefoljl be= __ :ten; man fann and) beibe§ gu gleicbjen iten neunten, ^ebenfalls luäfjltman red)t :te töpfe, oon benen man bie äußern ätter abtrennt; man regnet 1 bi§ 2 topfe : 4 ißerfonen. 9?ad)bem man bie topfe ^äfften gefdjnitten, fcEjneibet man ben Süßen be§ Stof)I8. jttEZSm «t« i»« «* i-, «I* *>, m mi“*“ iffer unb täfst biefe§ gut ablaufen. 9hm fefet man iljn mit 75 g (S^tneme^m^ unb /4 l I enbem SBaffer an, gibt 1 Stöffel ©at§ baäu unb fdjmort ipn mit memgJ8ruf»e toeicp,_ füllte § Gaffer m feljr einfodjen, fo fann man fodjenbe§ bap gieren. ©pe ber topt gan^ meid) ift, gibt m nad) ©efdjmad ©ffig unb B*der ba^u; mad)t man ipn mit tartoffelmefjl, baii man m lern SBaffer angerüfjrt fjat, fämig. - *adj belieben fann man ben tot) and) m« g m ürfet gefdjnittenem ©ped, in bem man 1 gerfcpnittene Bnnebel geroftet tjat fodjen. d)t man am beften in einem irbenen ©efäfe, weil er barin feine prbe am beften bemalt. 73 fRotfo^l mit tüpfeln unb fRotmein. iftadjbem man ben Stotfot)! gefdjnitten unb brüfjt'bat, laßt man 3 «fei SSutter gergefien, röftet 1 äerfdjnittene Sioicbel pellgelb unb gibt n M nebft y2 pfdje 9totmein ba§u. SBenn ber topt fdjon eine Beit fodjt, fügt man 1 ©ber* ffe qefcpälte, au§gefernte Stpfetfcbjnitte üon jäuerlidjer ©orte baju unb läfBt ben topl barmt toei ) ctjen. Butept fdjmedt man ipn mit (Sffig, Buder unb ©ah ab unb macpt ipn mit Kartoffelmehl mig, ba§ man in foltern SBaffer angerüprt pat. 74. *Brauntof)l, 23lattfof)l, 03laufof)l ober (ötünfo^l. pr 4 Sßerfonen rechnet tan 1 kg f opt. S3on ben brei ©orten, bie nape miteinanber üeriuanbt finb, ift ber ©rünfopt üor§u= :epen, ba er ben feinften ©efcpmad pat; er fdjmedt am beften, menn er etma§ poft befommen at. 9Jtan ftreift bie SBtätter üon ben ©tielen ab unb entfernt babei ©djneden, pfeften unb gelbe tlattftellen; hierauf muf3 man iljn mehrmals tüdjtig mafdjen, ba er meift fanbig ift. ®ann mirb c mit fodjenbem ©algtoaffer angefetjt unb mufj, unüerbedt, ungefäl)r y4 ©tunbe tüchtig fodjen. )arnad) fdjiittet man iljn in ein ©ieb, übergiefjt ihn mit faltem SBaffer unb brtidt iljn rein au§. tad)bem man ihn gemiegt l)at, fept man i^n mit frifdjem fodjenben SBaffer mit 75 g ©djmeine- i)mal§ ober mit fodjenber ©d)ioeinefleifd)=, am beften aber Üiinbfleifdjbrütje auf unb laßt ihn nun nit menig Sßrülje 2 ©tunben tüdjtig fodjen. B«le^t gibt man ©alj unb ein wenig B^der baran unb