Kleine paftetcfyen. 17. 80-84 abaebrannt Sfctcbbem bie Einbrenne berfühlt ijl, rührt man 5 Eier, etmaS gßfto^nen ^feffer, tS bie atgetoV unb in feine äSiufel ge(d,nittene MKtaild, unb m ba unter »ann legt man, wie in 3h. 74 betrieben, Heine md,formen m,t 9Knrbet tg au , füttt offne bie gönnen borfjer 8u baden, baS grifaffee fjinein unb lägt bte Wetdjen, o^neJ e 8u- lubeieu, V. 6tonbe im Ofen baden, begiefet fie fur8 Bot bem Slniidjten mit Sutter unb g.bt fte hei& gur £afel. 80. SBtürteteigpaftetdjenoon ©eflügel. gut 8 ißeifonen. 250 ggIetW Bongebtatenem ßkflüaef wirb fein gewiegt unb mit fotgenben gutaten betmengt: 6 gewafferte fein rtcultc Bat- bellen 2 in SSouitlon geweifte unb mieber auSgebrüdte 2Jdtd)brötd)en, 4 (SfelofteLjug, 1 o g u er 4 £fb, S üffel lagern, ein wenig SU, nnb'ber 6d,nee Bon 2 M Wan mmen, dW aut miteinander unb reibt eS im SReibenahf gu einer feinen pree, mit ber man bte nach $orfcf)r f lit ffiütbeteig angelegten gormen füllt. SSHan läßt fie in 20 bis 30 SOiinuten bei guter ®t|e gar unb fdjön golbgetb baden, i fhl iy- 81 fReispaftetdien. pr ßjßerfonen. 125 g Suter,r^ei§ mrb kland)tert unb m Jutei sutter J 1 8«iebel, bie mau mit Men ©obatb er fteif gefod)t ift, brüdt man ben 3^eiS in Heine, naffe 93fed)formen unb lafct barm ber Hillen. SllSbann inerben bie «etdjen geftürgt, mit (Si unb |emmel cr^ett hellgelb gebaden. hierauf föneibet man oben bon ben hafteten eme ©treibe ab, Wtt te IZm aus gibt ein LJrfligeS beliebiges Ragout hinein, legt ben Met auf nnb [teilt fte nod) furge Seit in ben Ofen, big fie recht tjeife finb. 82. SRÖmtfcfie fpoftet^en. Subiefen «etdjen gibt es befonbere gormen bie aub einem — au§ SJteffing gegoffenen, aufeen gerippten M)er ober aus ebenfoföer Mdjelfdjale befteben unb an einem bünnen, langen Eifenfttel mit »oi^ griff befefügt ift. — SSJian bereitet aus 1 Obertafje 9^4 1 gangen Ei, 1 Eigelb, 1 Teelöffel Otibenöl, m , 1 ©algünb 125 g 3M)t einen bidftüffigen EierHföen- Sßafteteneifen. ^ man SQ^t, pt bie ^orm einige Seit in baS fodjenbe ptt, bis fie burd) unb burd) lp3 ift, taucht fte bann bis beinahe bföt an ben 9Xanb in bie Seigmaffe, bie fid) fofort anfefct. — hierauf pt man fie toieber in baS SBadfett, bis baS 93ed)erd)en hellbraun gebaden ift, legt eS gum entfetten auf Söfdtfapier nnb fährt fo fort, bis alte gifteten gebaden finb. SJian [teilt fie heif} unb füllt fie mit einem beliebigen Ütagout. ®tefe ißaftetchen g dj fid) burd) il)r reigenbeS 9luSfet)en aus. 83. erouftaben. £>ie meiften ber bis je|t angeführten ^ßaftetdjen lann man auch in Sölätter- teighafteten anridjten, bie man beim tonbitor fertig gu laufen befommt; biefelben muffen bor bem pilen bollftänbig burd)toärmt merben. 9#an überhebt [ich baburch ber M)e beS Badens. 84. 9UffoUett. pr 12 ißerfonen. §iergu bereitet man ben £eig auf folgenbe SBeife. 250 g feines ÜJtehl tuirb auf baS 93adbrett gefc£)üttet unb in bie ÜUtitte eine ©rube gemad)t; in biefe tut man 375 g falte, friföe Sßutter, bie man in ©tiiddjen gerfjflüdt, 6 Eigelb, V2 Teelöffel ©alg unb 6 (gpöffel falteg SSaffe. ®er Steig tuirb mit beiben pnben fdjnell gufammengemirlt, ba er letd)t üerbirbt, toenn man ihn gu lange bearbeitet, hierauf fd)lägt man ihn in ein Sud) unb [teilt if)u 1 ©tunbe^an’einen falten Ort. $5ann tuirb er gu einer mefferrüdenbiden glatte auSgerollt, auf bie man bon einer guten, falten Sarce Seine, toalnufcgrohe Häufchen fefet, bie 3 Ringer breit üom