18. 76 — 80 KcmlBarfcb. Karuar. Klippfifcfy. <6. ftarpfeiunild) in 5liijtd)cit. 9Jief)tere siarpfeumildje merbcu gemäffert, in ©ag» mofftr einmal oufgefodft unb ginn Srodueu auf ein Sud) gelegt, geiu gel)adte dräutet merben in ctma§ Söutter gefdpbifct unb bie ftarpfenmtlcf)e barin umgcmeubet. 9hm f)ot man Heine gefaltete ißapierfäftdfen ober feuerfefte görmdjen mit gifd)farce auSgeftridjen unb legt in ein jebe§ berfelben eine SUarpfen- mildj. 9Jcan lägt fie 12 Minuten im fyeifjen Söadofen baden unb giefjt beim 9(nrid)ten in febe gönn etiuaä Strebsame. ‘tapietfäfirfjen. Kaulbarftö. (© t u 1) r ober © dj r o 11.) SJterfmale: Sem SSarfd) fel)r ähnlich, bod) Heiner, nur 20 cm laug; fefjr Heine ©djuppen; oben braun bi§ olibengrün mit bunüeren gleden; ©eiten gelblich, 23aucf) tx>eif3lid); Saldiert: Slprit unb SKai. ©ein gletfd) ift gart,. roohlfdjmedenb unb leidjt berbaulid), aud) für Traufe befonberS ju empfehlen. 77. ftaulbatfcf), grün, ©iefje £ed)t grün. 78. tfaulbarfd) ä In £ollanbaife. Sie ®aulbarfd)e toerben rnie 93arfcf)e borbereitet. 9?ad)bem man fie in ©algtoaffer mit groiebeln, ©etbürj unb ein toenig (Sffig gar getobt fjat, nimmt man fie l)erau§ unb bereitet eine Ijollänbifdje ©auce, §u ber man ettoa§ bon ber gleifd)brüf)e ben menbet. 9)tart giefjt einen Seil ber fodjenb heifjen ©auce über ben angeridjteten gif cf) unb reicht bie übrige nebenher. Kauiar. 79. üanior. ®abiar ift ber jubereitete unb eingefallene 9togen (©er) ber ©terlet§ unb ©töre ober Raufen, ©uter £abiar ift grobförnig, bunfelgrün ober föb)tüar§glän§enb unb möglidfft frei bon meinen, fdjleimigen 93eftanbteilen. (Sr barf tpeber fdjmierig, nod) ju fef)r eingetrodnet fein, bie einzelnen Körner mitffen glasartig erfdfeinen; aud) muff jeber tranige, unangenehme ©erud) fehlen. Sa Äabiar nur feinen bollen 2ßol)lgefd)mad hot, menn er bollftänbig falt ift, fo rietet man if)n am beften in einem ©erbice mit Unterfatj an, in ben man beim 2lnricf)ten Heine ©§ftüdd)en legt. 9ftan reicht frifcf) geröftete ©emmelfc£)eiben, fomie gitronen ebenher, bie man in Viertel ober ©echftel gefdjnitten. ®abiar reicht man beim Siner nadj ber ©uppe al§ Sßorfpeife, gibt ihn aud) be§ 9(benb§ 311m See ober aber §um grül)ftüd. 93ei manchen Seuten finb aud) rohe, gehadte gmiebeln §um Stabiar beliebt. 91ud) in hört gefottenen (Siern tann mau ben ®abiar anrid)ten, inbern man bie ertalteten ©er- ber Sänge nad) auffdjneibet unb ba§ Sßeifje mit Äabiar füllt. — $ a b i a r f d) n i 11 dj e it merben bon frifdjen ober geröfteten ©emmelfcheiben fjergeftellt, inbent man biefelben mit SButter unb barnad) mit einer biden ©djidjt Äabiar beftreid)t. Sen 9tanb ber ©djüffel, auf ber man fie ferbiert, belegt man mit gitronenfdjeiben. Klipp nid) fiehe Kabeljau 80. iUtppfifd), gefotten. SJtan fd)neibet ben Älippfifd) in ©tiide unb meid)t ihn 2 mal 24 ©tunben in frifdjem SCßaffer, ba§ man mehreremal erfejjt. 2 ©tuuben bor bent Slnridjten fejjt man ihn mit laltem SBaffer auf«? geuer, lägt ihn fd)arf heifj merben unb bann -gehen, aber nicht fodjen. 9Kan richtet ihn auf einer heifjett ©d)üffel au, beftreut il)n mit gel)adtem, hott gelochtem (Sigelb unb fein gemiegter ^eterfilie unb giefjt fod)enbe braune Butter baritber.