18. 40-44 ^orelle. (Blattbutt. ®odjgefd)irr bom^euer unb läjjt bieForellen je nncl) ber©röfjel2 bis 15 Minuten an einer peifjen (Stelle gut berbeüt gieren, aber uidjt todjen. SJtan muff bie Forellen fofort anric^ten, ba fie fonft get» fallen ober falt werben. 3Ran garniert bie Forelle mit grüner fßeterfilie unb Zdronenfdjeiben unb fauit ben Sellerranb mit fdjräg gefdjnittenen Steotfcpeiben bergierett. (Sitte gute fyorelle, b. p. eine Forelle, bie nod) lebte, epc manfiegubereitete, liegt, wenn man fie angericptet, etwas gefrümmt auf ber ©cpüffel unb ipre §aut ift I)ier unb ba etwas eingeplapt. 9Kan ferbiert bie g-orelten mit ftifcper Butter. 5°reae ßaruiert- 40. *yorelle mit pollöntofdier Sauce. Sie Forellen werben blau getodjt unb auf einer ©cpüffel, bie man mit einer gebrodenen ©erhielte bebedt pat, angeridjtet, worauf man fie mit grüner fßeterfilie garniert. Sie pollänbifdje ©auce, bei beren Zubereitung man bon bem gifcp* tuaffer berwenbet, wirb befottberS nebenher gereicht. \ „ 41. ^yorclle mit meiner Saröellenfauce. $ür 4 fßerfonen 8 bis 10 g-oretlen. ©ie werben, wie oben angegeben, getodjt unb alSbanu folgenbe ©auce bereitet: 6 gut gewäfferte, ent* grätete ©arbeiten werben fein gewiegt unb mit 4 (Sibottern in einer ^afferolle berrüprt; nun gibt man fein geriebene Zitronen|$jate unb ÜDluStatnufs, 1 gange Zwiebel unb 2 (Sfjlöffel frifd)e SSutter bagu, giefjt 1 Dbertaffe SBeiffwein unb ebenfobiel Bouillon bagu, fept bie ©auce aufs geuer unb todjt unter fortgefettfem Oxüpren fo lange, bis bie ©auce anfängt bid gu werben. -Kun ridjtet man bie getodjten Forellen an unb giefjt bie ©auce barltber, nadjbem man bie Zwiebel perauSgenommen l)at. ©tatt ber ©arbellenfauce tarnt man aud) 9lufternfauce bagu geben. 42. fyorelle, gebraten. Sladjbem bie Abteilen borbereitet finb, werben fie mit ©alg be- ftreut etwa y2 ©tunbe pingeftellt, bann in DOcetyl gewenbet ober mit (Si unb ©emmel paniert unb auf offener fpfanne in reidjlidj SSutter auf beiben ©eiten gelbbraun gebraten. Surdj fleißiges 23e* füllen Wirb nidpt nur baS ©ar Werben, fonbern aud) baS bräunen beförbert. 9?ad)bem man bie reiten perauSgenommen unb warm geftellt, aber nid)t gugebedt pat, giefjt man etwas Bouillon in bie Pfanne unb focpt ben ©ap bamit loS; gulept wirb nod) Zitronenfaft in bie ©auce geträufelt unb biefe befonberS angerid)tet. 43. gorelle in 2lfpif ober ©elee. Siefe werben gubereitet wie Harpfen in 2Ifpit ober ©elee. 44. gorellenfdmlt^^ als ^Beilage unb mit Sauce. 9tean nimmt piergu mittel* grofje Forellen, löft fie, nadjbem fie ausgenommen, aus Ipaut unb ©räten unb teilt febe Hälfte ber Sänge nacp nod) einmal burd). Sann läfjt man in einer Pfanne wenig Butter gergepett, legt bie Forellen pinein, folgt fie unb beftreut fie mit fein gewiegten Kräutern. Nadjbem febe ©djnitte auf jeber ©eite etwa 2 Minuten geröftet ift, finb bie Forellen gar unb tonnen nun als Beilage um irgettb ein feines ©emüfe, ©pargelfpipen, junge ©d)oten ober bergletdjen angeridjtet werben. ©ber man pat borper fcpon lürebs*, Sluftern*, kapern*, Somaten* ober 23eartter ©auce gubereitet, oon ber man etwas, fobalb bie ©cpnittdjen gar geröftet unb bie SSutter abgegoffen, über bie gorellen- fd)nitte füllt, unb in ber man biefe einmal auffodjeü läßt. Sie übrige ©auce reid)t man nebenher. * ÖlattbUtt fiepe Sarbutt. 0OlÜbUtt fiepe ©d)olle. Haufen fiepe Stör.