^letfcfys unb (Semüfefuppen. mit 1 ©lag ÜJRabeira unb ein menig geflogenem Pfeffer abgefd)medt pat. 13. 24-88 äßiH man ber (Suppe eine grünliche prbe geben, mie fie bet echten Scpübfxütenfuppe^ eigen ift io fod)t man ein paar pänbe üotl Sauerampfer in Brüfje an§, gieftt biefe burd) ein ©leb, unb füat fie bet ©atme bei. Sodj lann bieg and) unterbleiben, ba bie Suppe meifteng braun ferbiert mirb. Unterbeg blanduert man bag Halbgf)irn, focpt eg furje £eit in ©apmaffer, jcpneibet eg herauf in ©dieiben beftreut biefe mit 9Rel)l unb badt fie in Butter Ijeilbraun. prner bereitet man and ct0ber Wffieifäfarce Heine fflöfäen, bie man in Brül)e gar tod)t. Sie gebadenen §irm idieibdien unb bie Hlöfsdjen tut man in bie Serrine, man tann and) nod) fjart gelobte Gier bie man in Mitten fdmeibet, baju tun unb ricptet barüber bie Suppe an, nad)bem man fie nod) mit ein menig fbanifd)em «Pfeffer gemüht bat. Siefe ©ubbe reicht für IG big 20 fßerfonen. 24 6uppe ä Ia Gbartreufe. pt 4 fßerfonen red)net man l1/« l getlärte, fräftige Bin* fleifdjbrülje, bie man bon IV, big 2 «Pfunb Binbfleifd) gelodjt l)at, ferner V, Obertaffc^Sapiofa unb i/2 ©beitaffe Somatenpüree. W Einlage gibt man Baüioli, bie man ^ur We ^ ©aafelebeu haftete unb Sur ©älfte mit Spinat füllt. Ser Sapiofa mirb in ber fertigen pifd)brul)e Har: gelobt nnb biefe mirb bann mit bem Somatenbrei berrüljrt. Sie Babioli (ßap.11) fodjt man m ©al5maffer unb legt fie bann in bie fertige ©ubbe. 25. Gonfomme Warte fiutfe. 1V2 1 Hare fräftige pifd)brül)e, 4 Eigelb, 75 g Butter, 2 Gfclöffel 2RebI unb 100 g geriebener ^ßarmefanläfe. Sie Gigelb merben mit ber Butter fdjaumtg aerübrt bann merben 9M)1 unb ^armefanfäfe bamit berrüljrt unb bie Blaffe mit 1 Seelöffel pder einer Brife ©ap unb einem ©taubcf)en Bcugfatnuf) gemürgt. Blau badt ben Seig in einer mit Butter au§geftric£)enen fßapierlapfel, fd)neibet eg in Heine ©tüde unb tut eg in bie fertige Bouillon. 26. Slalbfletfdjfuppe. 1 kg berbeg Halbfleifdj, bod) nidjt aug ber Heule, 1 Btoprrübe, 11 Sellerie unb 1 fßeterfüienmur&el. Blau fod)t Halbfleifd)fuppe genau mie Binbfleifdjfuppe, bod) läüt man Borree unb ßmiebel gurüd, ba biefe einen etmag fdjarfen ©efdjmad l)aben unb eine Halb- fleifcbbrübe ftetg milbe fdjmeden foll. Sßill man fie etmag fräftiger ^bereiten, fo legiert man fie mit Btebl unb Gibotter, mie borl)in befeprieben ift. 5.11g Ginlage baBt am beften bid gefod)ter Beig ober aud) ©bargel, Btordjeln ober Blumenfo^l. (Gefüllte Hrebgnafen ober pifd)HöBd)en fdjmeden aud) gut in biefer ©ubbe. 27. Suppe mit tfalbstmicf), Wibber ober Broschen. 2 Haibgmildje merben nad) SSorfcprift borbereitet, in Heine SEBütfel gefepnitten unb in 2 Gpffel Butter unb 1 Gptoffel Btel)I meiB gefepmipt. pierauf fefct man fie mit l1/, l ^albfleifcpbrüpe auf bag puer unb läßt fie ut etma i/2 gtunbe gar fodjen. Sie ©ubbe mirb mit 2 Gibottern abgewogen unb mit geriebener Btugfatnuff ober fein gemiegter fpeterfilie angerieptet. — BSenn man bag ©emürj fortläfft, pat man eine gute Hranfenfuppe. 28. Suppe oon tfalbsmilcf) auf anbere 2lrt. p ungefähr IV21 fömadjer Bouillon foept man 2 Halbgmitdje, bie man nad) Borfdjrift ^ugerieptet pat, etma V* ©tunbe lang, pierauf nimmt man fie l)eraug unb legt fie auf ein ©ieb gurti 5lb tropfen. $511 bie Bouillon tut man für 5 Pfg* altbadeneg Sßeiffbrot, bag man borfjer in SSürfel gerfepnitten pat, unb läfjt bagfelbe in ber ©uppe gerfodjen. Unterbeg miegt man 1 Halbgmildj ganv fein, fd)menft fie über bem puer mit gertaffener SSutter unb rüljrt 2 part gefod)te, verriebene Gibotter barunter, ©obalb bag BSeipbrot meid) gelodjt, feplägt man bie ©uppe burd) unb bringt fie nod)malg aufg puer. hierauf tut man bie Halbgmildj* maffe pinein unb lägt bie ©uppe nod) V2 ©tunbe fodjen. Sie jurüdgelaffene Halbgmildj fdjneibet man nebft 2 part gefoepten Giern in SBürfel unb rieptet bie ©uppe barüber an, nad)bem man fie nod)