12. 50-55 Klö§e als Beilage ober als felbftänbiges (Bericht. 50. Dbcrfränftfdje ilnrtoffelflöftc ober fjalbfeibette. -Ulan fdjält uub reibt 750 g Kartoffeln am Slbcub borlfer unb läßt fie mit frifdjem Sßaffer über 97ad)t ftebjen; am anberen borgen mirb baS SBaffer gemedffelt unb bieS uod) ein» bis gmeimal mieberßolt. fftadjbem man bie Kartoffeln nad) SBorfdjrift auSgebrüdt ßat, gibt man fie in eine ©d)üffel, faljt fie unb übergießt fie mit fo biel fodjenbem Söaffer, ober beffer nod) mit Üüiild), bafi man einen glatten, ftcifen S3rei erhält. 97un gibt man etma 500 g g e f o d) t e, geriebene Kartoffeln bagu, tnetet ben Teig gut burd) unb formt mit ber §anb Klöße babon, in beren ÜDcitte man geröftete ©emmelrnürfel ftedt. Hftan legt feben einzelnen Kloß fofort in fiebenbeS SBaffer unb fod)t bie Klöße reid)lid) V2 ©tunbe. Tiefelben muffen red)t locfer fein unb m erben §u ©djmeine» ober Sauerbraten ferbiert. 51. Tiroler 5\ttöfcel. 9Jtan fcf;neibet 50 g geräudferten ©ped, 100 g frifd) gefodjteS ©eßmeine* fleifd) unb 2 ©emmeln, jebeS für fid), in Sßiirfel. 9Jiau bratet ben ©ped aus, gibt ^ßeterfilie, 3roiebel unb ©emmel l)itt§u unb läfjt fie fd)load) röften; bann mengt man baS fleifd) barunter unb gibt 1 ©bertaffe 9Md), bie man mit 3 Giern abgequirlt, barüber unb läßt alles gut burd)§iel)en. Kurg bor bent Kodjeu rübjrt man 1 ©bertaffe grobes 2M)1 ba§mifd)en unb formt runbe Klöße, bie man eima Va ©tunbe in gleifdjbriiße f'odjen läfst. SJtan ferbiert fie mit Kartoffelfalat ober ülfteerrettid). 52. ©pedflöfte ober sfttöbel. 75 g fetter ©ßed mirb in SBürfel gefdfnitten, langfam auSgebraten unb beifeite geftellt. 97ad)bem ber ©ßed auSgefüßlt, toerben 3 ©bertaffen 9J?el)I mit ebenfobiel ©ßaffer unb 2 Teelöffel ©alj angerüßrt unb bagu gegoffen, bann toirb bie fDtaffe über bem Reiter gerüßrt, bis fid) ber Teig loSlöft. $ft ber Teig auSgefüßlt, fo gibt man nad) unb nad) 4 Gier unb nod) 1 ©bertaffe Ü)M)I bagu, ftid)t bann Kläffe aus, tod)t fie in ©al§tuaffer gar unb ferbiert fie mit 9Jieerrettid)fauce. 53. Scf)tnfenflöj}e ober sfnöbel. 250 g magerer getod)ter ©d)in!en loirb fein gemiegt; ein Sßeißbrötdjen, baS man in Heine SBürfel gefd)nitten, toirb nebft einer fein jerfdinittenen ©djalotte in Butter geröftet unb mit bem ©d)inten bermifd)t. Slußerbem fügt man 2 Gier unb ein gemeldetes unb toieber auSgebrüdteS 93rötd)en unb nod) fo biel geriebene ©emmel ßinju, baß man einen feften Kloßteig erhält, ben man mit toenig Pfeffer mür^t. 9Jian formt runbe Kläffe babon, fod)t fie in ungefalgenem SBaffer unb ferbiert fie mit Kartoffelfalat. 54. pfeiflöjfe. Wan fd)ält etma 500 g fd)öne, toeinfaitre ^tpfeX, fd)neibet fie in 6 bis 8 Teile unb entfernt babei baS Kerugel)äufe. Tann beftreut man fie bid mit fein geflogenem $uder unb läjft fie 2 ©tunben bamit ftel)en. UnterbeS ftellt man 250 g 9M)1 in einer 23ad= {djüffel an einen toarmen ©rt, quirlt 2 Gier, 1 ©bertaffe gefd)molgene Butter unb etloaS ©alj, gibt eS §u bemSM)Iunb bamit burd). Um bie Kläffe red)t loder §u mad)en, tann man fpiße Patron gufeßeu. 3ule|)t fd)üttet man bie Slßfel l)inein felben gut mit burd); man fließt bie Kläffe mit einem ßöffel ab, mal eine idßfelfcßnitte mit aufnimmt, unb fod)t bie Klöße in ©algruaffer gar. ÜDlan überftreut fie mit Suder unb gimt unb gibt braune Butter ba§u. ®urd)fd)Iag. SOiilcß, 1 Gßlöffel rül)rt baSfelbe gut aud) eine ÜOleffer» unb rüßrt bie* mobei man jebeS* 55. 5!trfdE)flöf}e. 500 g Kirfcßen, am beften faure, entfteint man unb läßt fie im eigenen ©afte meid) fd)moren. 97ad)bem fie auSgelüßlt finb, merbeu 4 Gier, 2 Gßläffel gefdjmolgeue 93utter, guder, geftoßener ßimt, geriebene gitroneufcßale unb fo biel geriebene ©emmel bagu getan unb miteinanber berrüßrt, baß man einen feften Teig befommt, ben man §u Klößen auSfted)en fartn. Tod) berfäume man ßierbei nießt, erft einen fßrobetloß §u mad)en. 97ad)bent man bie Klöße in