Pas (Dd?fen= ober 2\inbfleifd?. 14. (53 — G5 63. Äötiiösbetfler Mops. */4kg fein gehabtes Sinbfteifcß unb V4kg fein gemiegteg ©cßmeinefteifd) roirb mit 3 Eiern, 1 eiugemcicßteu, gut auSgebrücften £02ilrf)5rot, unb ctmag ge- ftoBenem Pfeffer gut bermengt. Buteßt mifcßt man nojj geriebene ©emmel barunter unb formt rimbe Klöße etma bou ber ©röße einer Kartoffel Saun läßt man in einem Sieget 3 (SfelöffeX Söutter ^ergeben unb bratet barin 2 Söffet Steßl ßeltbraun, gießt 1 Obertaffe ^ug bagu unb läßt eine famigc «Sauce babon Focßeu. 3:n bie Sauce tut man 100 g fein gemiegte ©arbeiten ober einen gut gepufferten, fein gemiegtcn gering, ferner ein paar £itronenfcßeiben, 1 Eßlöffel kapern unb 1 big 2 (Sßtöffet gefcßnittene Eßampignong; nadßbem atteg fodßt, fcßmedt man bie ©auce mit Pfeffer, 3uc!er unb SKeineffig ab. Eßampignong, Hauern unb £itronenfcßeiben tonnen festen, bodj gibt fctjou eilte biefer Zutaten ber ©auce einen feineren ©efdjmad. Sßenn bie ©auce nun tüchtig Focßt, legt man bie püfcßFlöße t)inein unb läßt fie etma V4 Stunbe lang Fodjen, mobei man ben Sieget ßin unb ßer fdßieben muß, bamit bie Klopfe nicßt anfeßen. Stau läßt fie guteßt V. ©tunbe bei mäßiger §iße in ber ©auce gießen, richtet fie mit ber ©auce an unb gibt abgefodite Kar- toffeln bagu. 64. Orrifanbellen ober IBrifoletts. Stau nimmt 3/4 kg fein gefc£;abteg Sinbfteifcß unb 74 k§ Qeßadteg, fetteg ©cßmeinefteifd). £iergu gibt man 1 Ei, 1 Eß- löffel gu ©aßne geriebene Söutter, eine fein gemiegte gmiebet ober beffer ein paar ©dßatotten, 3 big 4 geriebene, getobte Kartoffeln, Pfeffer unb ©atg nacß ©efdjmad, unb, menn man eg liebt, aucß ein menig geriebene SMatnuß; man tnetet alteg burdßeinanbet gu einem glatten Seige, ben man guleßt mit 2 big 3 Eßlöffel ge- riebener ©emmel etmag fefter madßt. Sun formt man runbe Sötte etma in ber Eröße einer großen Kartoffel, brüctt biefetben ßtatt unb ferbt fie mit bem Stefferrüden ein. Unter fleißigem Se- füllen merben biefetben in Sutter auf einer ftacßen Pfanne über ßettem f^cuer in etma 10 Minuten auf beiben Seiten braun gebraten, übe an ferbiert fie entmeber mit brauner Sutter ober bereitet aug bemJBratenfajj eine ©auce, inbem man etmag Souitton ßingufügt, etmag Steßt, ober nod) beffer ein paar Söffet faure ©aßne bagu gibt unb atteg gufammen auffodjen läßt. $u ben Srifotettg gibt man abgefodite Kartoffeln mit grünem ©atatj fie paffen aber aud) atg Seitage gu jebem ©emüfe. QIetfd)fIopfe formen. 65. ürufteln ä la mobe. Stau feßneibet ein ©tüd falten Filetbraten, etma 3/4 kg—l kg, in feine Sßürfet ober ßadtißnnicßtattgu fein, hierauf läßt man 125 gSutter in einem Sieget ßeiß merben, tut 1 geßäuften Eßlöffel Sceßt ßinein unb gießt, fobatb bie Sutter anfängt, fieß gu fräufetn, 1 Ober- taffe ^uö ober 2(fpif bureß ein feineg ©ieb ßingu. ©obalb bie Sritße fodjt, tut man 2 big 3 Eigelb, bie man gubor mit füttern Sßaffer tücßtig gefeßtagen ßat, unter beftänbigem Süßren über bem geuer bagu. ^ Sßenn bie ©auce bollftänbig gebunben ift, gibt man bag ^-teifcß ßinein, nebft ein paar ge- bämpften ©djatotten unb fein geßadter üßeterfitie. Sun rüßrt man bie Staffe fo lange auf bem ^-euer, big feine Srüße meßr ßerbortritt unb fie fo ebenmäßig mie ein Seig ift. Sadjbem bie Staffe erfattet ift, rollt man fie murftäßntid) auf unb fdjneibet bon ben Sotten ©djeiben, bie man mit fein geriebener, gefiebter ©emmel ober Sröfetn beftreut. ilnterbeg ßat man 2 big 3 Eier gefeßtagen, in me td)e matt bie Kruftetn taudjt, ßierauf menbet man fie mieberum in geriebener ©emmel um. 4ueg Serfaßren mieberßott man meßrere State, big um jebe Kruftet eine giemtid) bide ©d)id)t bon Ei unb ©emmel i]t. Slgbann bädt man fie in ßeißem ©dfmatg, mobei man fie mit einem ©djaunt- töffet ßin unb ßer menbet, big fie feßön gotbgetb gefärbt finb. Scan läßt fie bann auf Sßeißbrotfdjnitten ober auf fauberem Söfdjpapier abtropfen, rießtet fie auf einer ftadjen ©djüffet geßäuft an uttb