Die ^efttafel. 28. 11 o lueuq fetne§ taellan, blinfenbeS ÄciftaU unb fd)immernbeS ©über biXben, akrum t^r ein onberS feftlic£)e§ ©epxäge jw berieten, gibt eS bod) nod) mandjerlei. Bn biefer ^3e§iet)ung^j jts X)üb[d)er unb fxeunblid)ex at§tfrifd)e 23Iumenftxäu£e;r“ f) foll man fid) b)iex box einem Bubiei I)üteu, benn bie imen füllen bie übxigen Singe/ mit bex bie Safe! efjt ift, fjexboxlfeben, abex nidjt in ben ©Ratten [teilen, be SBIumenauffäfce finb überhaupt nid)t gtnedent- ecfjenb, beim fie bexfbexxen bie tofidft auf baS jgenübex unb exfdjmexen bie Untextjaltung ungemein. z\ I)übfd)ex finb niebxige txiftallbafen unb ©dealen, Icf)e man §u biefem ftwede in ben bexfdjiebenften $ox- n itnb SluSftattungen exl)ält, unb bie, mit lofen, fxifd)en umen gefüllt, bex Safe! ein überaus fxeunblid)eS Sitt- en geben. Sfpöfjexe SSIumengläfex unb totleud)tex ;binbet man gexn buxd) ganj lodere, leicfjt gehaltene Urlauben, mie man and) I)iex unb ba einzelne fölüten :b SÖIättex über bie Safel, tuie auSgeftxeut, bexteilt, d) Ijüte man fid) box einem Bnüiel. ; duf]ex ben tomenfdjalen gexeid)en einige Ijübfd) b gefdjmadboll aufgetüxmte Dbftfdjalen einex [eben tfel §ux Biexbe. Bm$d)en bieie ©^en [teilt man x SIbmediflung ©d)alen mit fanbiexten gxüdjten, ton- :t unb bexfd)iebenaxtigem Sßeingelee. §ot)e Safel- ■ffäfce, auf benen Dbft unb fonftigeS Seffext geoxbnet erben, finb abex aud) nod) immex in bex -Dtobe. Sind) .t S3aumtud)en, föienenföxben unb anbexen tunft- ixten bex tonbitoxei fd)müdt man bie Safel. Slxm- udjtex, bexen Sicljtaxme nux nad) 2 ©eiten geljen, äffen ftetS quex auf ben Sifd) geftellt mexben. r|ll. Sie Sermetten. Sie ©erhielten mexben tmebex lunftboll gebxod)en obex man legt fie einfad) faltet auf ben Seiler, fd)Iingt ein farbiges ©eibenbanb xum unb ftedt gux befonbexen B^e ein ©träumen •ex eine einzelne größere SSIüte hinein. ÜDian fannflbiefe änbex aud)Ieid)t §u Sifd)!axten umgeftalten; man mäl)lt : in biefem galle etmaS xeidflid) lang, fxanft bie Qmben tS unb malt mit 23xon§efaxbe ben tarnen beS ©afteS rf baS eine ©nbe. Sifdjfaxten gibt eS in unenblid) bex jiebenex f^oxm unb SluSftattung, fo bafs mot)I ein febex tx feinen ©elbbeutel unb ©efdjmad etmaS fßaffenbeS nbenbüxfte. -Utan füllte abex bei einex etmaS größeren -efellfd^aft niemals bexfciumen, Sifdffaxten ju legen, ntn baS Slrxangiexen bex Sifdjoxbnung, mälfrenb bie >efellfc£)aft fßlafj nimmt, miftgliidtmeiftenS, unb leicht mixb xbuxd) Unbehagen unb füdfjbexgnügen ^exboxgexufen. öcfoema für bie gefttafel.