9. 3- 6 Der i^erö. Wen bm 9l'ü^e,Uei‘lt"ö' » - W, f«We bie baburd, J 3- ®« -Ötrü bilbst ben ©nuptteil bei- ffiüd,eneiurid)tung. Sin ni*t su «einer fierh m CK;* s gängltd) ift [o ba^ man ftetS bequem bap" famt, unb baft and) einmal, memt eg nötig ift oiuei gu gleicher Beit barau hantieren fönneu. 4. Ster ftof)lent)erb ift nod) am br^n? 'ü°Ifen Wir mä> H««uMÄ^ri».ta,. .! ,1’1 fdjenfen. äKetftenI findet man bie Sinfidjt bertreten, je mehr Söcbet jum Sin W*** [«*, befto beffer fei ber ©erb.Sem ift oberst bei Sni ff J“6 ällm flroBfen ^eile mit ©feinen untermauert fein, weit [ie fonft nidit tränt ®f;f*r,.fWte SSJärmeteiter, unb bafier erfordert ein v5 1 rf®elb "Ut, freiI,e0enbet iptatte. Überbiel bleiben beim Sodjen auf ber gefefitoffenen Stote die Sod,topfe btel fauberer, ein nid,t ,u unterf^enber Sor3ug. 8 W ^ , . s ©““tSerforberml, dal eine jede ©aulfrau bau jedem ©erb bedangen bann unb muft ä r rs 5 nUtI:l n°CI, f° Hem Unb einfacft 'ft bo6 berfetbe guten 3ug finde. $al beifit ba« «teuer ri6fb6?T b’e '5tame mu6 an n"e &ife be8 ©«bei ftreidjen unb bie Patte möglidift 5, *?« *£r ber ®erb be" nfiti0en 3«9, io ift fiäufig »erftopfung uro Jiufi fdjutb batan. ©ottte nad, einer grünbtiefien Reinigung fid, nod; feine SBefferuna reinen ftlifdfiten ^'ann. ^ber^nb'0en tommen, bet oft burd; einen ©fein fcfiou eine SSnberung ©ottte ein §erb gu biel Brennmaterial berörauften, fo ift eg ratfam, ben geurunaSroit - »ranegenunö^ geuertod) burd) Slugpaden mit Badfteinen unb Se^m p üerfleinem. ©ne lebe fparfame £augfrau fottte barauf achten, baff biefe§ Slugpaden •*—1 |tet§ pr rechten Beit miebertjott rnirb, benn ber £ef)m tuirb oft rillig unb brodelt mit ber Beit f)erau§. Um eine red)tfefte £ef)im padung gu ermatten, ift eg jmedmäfng, bem naffen Set)m eine ■panboott ©alj ppfepen. 3)ie Entfernung gmifdjen geurungg* ro|t unb ffod&topf muff ettoa 8 big 10 cm ober eine öanbbreite betragen. o. Ster Brat* unb Bacfofen, ber fid) bei praftifd) am getegten Uod^erbeit oben auf ber einen ©eite beg §erbeg be= ftn et, Verlangt in ben meiften gälten befonbere geurung, pmeilen ©elfifttätiger sbratfpieB. Site n fe“e^fi8r‘enä mif an8CWätmt- Um be" »<*" ober Sud,en bor ju ftarfer dir brÄ 1, “ f°m/ ?Qd,8,ele‘ °Uf bie £^alk»“ fe9^"i fann fid, ftatt bc feu aud, e tmen' bC? 6eroe8litIiC11 ber mit «einen SRoHen betten i|t unb bequem fieraul. unb t)inemge[d,oben werben fann. ©erafen LrlSf-W b ‘ rf ei" .»ra^etmometer, da el beim Paten unb »arten oft für baS meter oorfinbet täüt 110 P' bcn 8enauen ©ifiegrab ju miffen. Sßo man fein Sljcnno* meter bm,mbet, tafit fid, balfetbe aud, nad,träglid,, am beften au ber »ratofentür anbringen. 6. $te aöarmröf;re. ©efir angenef,m ift el, wenn ber älbjug ber geurunglgafe aud, noc^