Kalte (Setränfe. 23. 42-46 erben ebenfalls in «Scheiben gefdjnitten unb, wie oben betrieben, berwenbet; bod) gießt man m in ber Sücßfe enthaltenen ©aft mit in bie Sowie. 42. kalter Äaiferpunf^. pr 12 «ßerfonen. Ban !od)t 3 g ganzen 8imt unb Va Hein fcßnittene ©d)ote Vanille in 7* 1 Baffer aug, Xäfet bag Baffer mit bem ©ewürj erlalten unb gießt burd) ein Sud) in bie Sowie. §ier hinein legt man 1 mittelgroße SInanag unb 4 Spfelfmen, ibeg in ©d)eiben gefd)nitten. ferner fügt man 400 g Buder, auf bem man 1 Bitrone abgerieben d, ßingu, fomie ben ©oft bon 8 Baronen. Sun gießt man 2 pfcßen guten Rheinwein unb 7,1 inen Srraf bagu, üerbedt bie Sowie mit einem gut fd)ließenben Sedel unb [teilt fie auf @is. Surg ox bem Snridften gießt man 1 ptfcße ©elterwaffer unb 1 pifdje ©ßampagner ba§u. 43. 2lpfelftttenbotule. pr 15 big 18 ^erfonen. Ban fd)ält bon 1 grünen fpomerange e ©d)ale möglichft bünn ab, legt fie in 1 Beinglag boll Baffer unb [teilt fie gut gugebedt etwa Binuten 311m Suggießen hin. Sun gießt man 6 pfcßen Bofelwein mb 1 pifcße guten Rotwein in bie Sowie, gießt nad) ©efdjmad bon erm fpomerangenejtraft ßingu unb füßt bie Sowie nad) ©efdjmad; man ; :d)net auf bie pifcße 70 big 75 g Buder. Sorßer hat man 3 ober 4 recht ; tife, füße Spfelfinen gefcßält unb in ©djeiben geteilt; bie ©cßeiben »erben forgfältig bon allem teigigen unb bon ben taten befreit, einmal mer burcßgefcßnitten unb mit bem auggefloffenen ©afte in bie Sowie cetan, worauf man biefelbe nod) ein paar ©tunben füßl flehen läßt. i 44. ?Pfir[ifd^botüIe, pr 6 big 8 fßerfonen. Ban gießt bon rrifdjen reifen fßfirficßen bie ©d)ale ab, fcßneibet fie in feine ©cßeiben unb tut 1 gehäuften Suppenteller boll in ein ©efäß, wobei man fie ißkßtweife mit geftoßenem Buder beftreut. Sad)bem man ein wenig Baffer bagu gegeben l)at, fcßwenft man fie um unb läßt fie 12 big 24 ©tum leen gut gugebedt fiepen. Sann gießt man 3 pafcßen Bofelwein bagu unb 1 trbiert bie Sowie, fobalb fie auf bem ©ife genügeub gefühlt ift, am „ . . ^ ' 1 SBalbmeifter. Keften m einer Sanne mit Sußler. 45. (Stbbeetbotole. £iergu eignen fid) borgüglicß Balberbbeeren; bie Seeren müffen ,ed)t frifd) unb auggefud)t fd)ön fein. Sad)bem man 1 gehäuften Suppenteller boll Seeren beriefen ; mb gefäubert hat,'gibt man fie in eine Sowie hinein, überftreut fie fd)id)tweife mit etwa 500 g Buder, gießt ein wenig Baffer ober Bein bagu, fd)Wenlt fie um unb läßt bie Sowie etwa 10 big 12 ©tunben gut gugebedt fiepen. Sarnacß berfäßrt man weiter nach Sr. 44. — Bur £erfteIIung’bon : crbbeerbowle ift man aber burd)aug nicht nur auf bie Balberbbeeren angewiefen. ©inen bollen i erfaß hierfür bilbet bietmeßr bie ^einemannfeße Bo natgejb beehre, unb gwar berbient ■ sang befonberg bie w e i ß f r'ü d) t i g e ßerborgel)oben gu werben, ba fie fid) burd) ißren milben Befdjmad auggeießnet unb bag bolle 91roma ber Balberbbeere befißt. 46. SBalbmeifterbotole, URaitranf ober HRattoein. pr 3 big 4 fßerfonen. Ban ut eine ^anbboll frifeßen Balbmeifter, ber nod) gang fung fein muß unb feinegfallg feßon Slüten . )aben barf, in eine Sowie, gießt 2 paften leicßten Beißwein barauf, bedt bie Serrine gu unb äßt ben Bein ßöd)fteng 1/2 ©tunbe an einem füßlen Orte gießen. Sann nimmt man ben Balb= 1 neifter ßeraug, feßt 100 g geftoßeneu Buder ober beffer 1 Beinglag Buderfirup ßingu unb rüßrt igut um. Socß woßlfcßmedenber wirb bie Baibowle, wenn man 1 gefd)älte unb gerfeßnittene BCpfel- [ ine ßineinlegt.