22. 82-85 Cremes. braunes bon Sd)ofotabe unb xotgefärbteg SBeim» ober Fruchtgelee. Sann [treibt man eine beliebige Form, am beften jebocl) eine oicrecfige, mit Rianbetöt auS, füllt bie Sutgen fd)i<htweife ein, guerft mciffeg SBIancmanger, bann braunes, bann mieber weifjeS uub gute^t baS rote ©etee. Febe Schicht macht man 4 bis 5 cm breit uub fährt in ber Reihenfolge fort, bis bie Form gefüllt ift; hoch muff man jebeSmal bie tepte Sd)id)t erft erftarren taffen, ehe man eine neue bagu gibt. Fft baS ©etee fteif, fo ftürgt man eS auf ein Sörett uub fdjneibet eS in beliebige Scheiben, bie man fetjr gut §ur Regierung Oou füffeit (Steifen üermenben tarnt. V. Krcntes. , 82. S3ei ber ^Bereitung ber Kremes berfährt man fotgenbermafjen: Sie Kibotter, reff), gangen Kier »erben mit ber Sahne, bem Fuder uub ben anbern Fngrebtengien ftarf gequirlt, bann auf helles Feuer gebracht uub unter beftänbigem Schlagen mit bem Schneebefen fo lange erhipt, bis bie Sßaffe anfängt §u fteigen. hierauf fd)tägt man bie Rtaffe an ber Seite beS Feuers weiter unb gieht ben Kiweifjfdjnee nur leidet barunter, bis bie Kreme gang flaumig getuorben ift. Fum RuS= fühlen ftellt man fie in fatteS Baffer unb fährt mit bem Schlagen fort, bis fie erfaltet ift. Um baS ©erinnen ber Sahne ober beS Rat)mS su berbinbern, empfiehlt eS fidj, fie öor bem ©ebraud) abgufodjen, auSfühten §u taffen unb burdjsufeit)en. Sollte bie Krememaffe bennodj ge- rinnen, fo mifdjt man nod) einige rohe, mit ettoaS fatter Rlitdj gequirlte Kibotter tjtnsu, um bie Kreme baburd) SU binben. Um einige Kier su fparen, fann man ber Kreme and) etmaS RM)t srrfet^en, unb gwar redjnet man auf 1/i l Kreme 1 Seetöffet 9Ret)l unb erfpart baburd) 2 Kigetb. 83. tBottülecreme. V2 l Sahne ober DberS »aniaecreme. fod)t man mit V2 Sd)ote Ranille, bie man ber Sänge nach aufgefdjnitten hat, unb 100 g Fuder auf, täfjt fie auSfühten unb giefft fie burd) ein Sud). Santad) quirlt man 1 ganseS Ki, 2 Kibotter unb 1 fnappen Seetöffet 9JM)I mit etwas Sat)ne glatt unb Har, gibt bie übrige Sahne tpusu unb ftellt baS ©efdjirr in einen Sopf mit fod)enbem Baffer, worauf man bie Kreme fdjtägt, bis fie bid unb fdjaumig wirb, hierauf täfjt man fie unter fortgefeptem Schlagen ein wenig auSfühten, ftellt fie in fatteS Baffer unb fd)tägt weiter, bis fie auSgefüfjtt ift. Sann fdüittet man bie Kreme in eine Sd)ate, täfjt fie OottenbS erfatten unb garniert fie mit SöffetbiSfuit ober Raifer. 84. üaramelcreme ober Uiat)m|d)aum mit gebranntem Fuder. SJtan täfjt 50 g geftofjenen Fuder in einer fladjett Pfanne serget)en, bis er anfängt su fdjäumen unb su bräunen; bann giefjt man etwas fod)enbeS Baffer basu unb täfjt it)n bamit auffod)eu. Sobatb ber gebrannte Fuder ober Stammet auSgefüt)tt ift, fod)t man ihn mit V21 Sahne auf, täfjt biefe auSfühten unb quirlt fie itad) Angabe in ber Rorbenterfung mit 4 Sottern, V2 Seetöffet üDletjt unb weifjem Fuder nach ©efd)mad su einer Kreme, bie man nod) tjeifj mit bem Schnee bon 2 Kiweifj absieht. Radjbem bie Kreme erfaltet ift, ridjtet man fie wie einen Rerg auf ber Sd)üffct au. hierauf fodjt man bon 30 g Fuder mit etwas Baffer einen biden, braunen Sirup, bem man tjeifj auf bie Kreme tropft. 85. Sdjof olaöencreme. Ban täfjt V21 Sapne mit 100 g Sdjofotabe; 50 g Fuder unb V2 löffet Rieht, baS man mit Bildj glatt gequirlt hat, auffodjen. Run fdjtägt man 4 Kigetb mit 50 g Fuder ttar, gibt nod) warm bie getodjte Sat)nenfd)ofotabe nact) unb uad) Ijingu, bringt attcS sufant- men aufs Feuer unb rührt, bis bie Kreme t)od) fteigt. Sann nimmt man fie bom Feuer, fdjtägt fie