24. 21-23 EDarme (Beträrtfe. öaS anregeube OTatoib entzogen ift, ohne bafs baburd) fein ©efchmad beeinträchtigt ift. 2Beil tf)tn bie bie Serben anregenbe, reff), anreijenbe Birfung fehlt, wirb er bielfad) bau traten empfohlen. Beine Zubereitung ift biefelbe wie beim gewöf)nlid)en S3ot)nentaffee. 21. Xee unb feine Eebeutuug. Zur Bereitung beS SeeS berwenbet man d)inefifd)en :2ee unb §war grünen ober fchwatgen. SSeibe Borten ftammen bon bemfelben «Strauche unb finb nur burd) bie 9trt beS SrodnenS berfdjteben. Ser grüne See wirb fe^r fdjnett getrodnet unb behält baburd) bie grüne $arbe, jugleid) aber aud) in t)ot)em ©rabe bie ©igenfcpaften, welche ben frifdjen blättern eigen finb. Saburcf) Wirft sreefanne mit ®£tra!tianne. er jebod) bXut= unb nerbenerregenb, , aus wetd)em ©runbe ber fd)Warje See bor^ujiefjen ift, ber bei bem langfamen Sroduen gwar bie grüne garbe einbüft, bafür aber aud) biete bon feinen fd)äblid)en Btoffen abgibt. — Ser auf 'bem Sanbwege §u unS getangenbe See, ber Slarawanentee, ift ber befte, ba er nidjt unter ber .Beetuft gelitten hat; bod) fleht er fefjr f)odj im greife. Unter ben Seeforten ift ber ^effotee ber befte, aber aud) teuerfte; biel billiger unb bafjer für ben £auSbebarf §u empfehlen ift Boudjongtee. äSgtan bewahrt ben See in feft berfdjloffenen $8üc£)fen auf, am beften in fotd)en mit Berauben* iberfdjlup. Seefanne mit Gcinfa^ (cf)inefiicf)). >\n 22. Sie Zubereitung bes Sees gefd)ief)t, inbent man bie Seefanne, am beften finb bie i englifdjen aus Seidel, mit heifcem Söaffer auSfcpwenft unb biefeS fortgiept; hierauf gibt man ben See : hinein, auf jebe iperfon etwa 1 fteinen Seetöffet; für 4 iperfonen finb 3 Seetöffet auSreicfjenb. 9Jian i aient merft 1 Saffe fiebenbeS SBaffer barauf, täpt bie tarnte am warmen Orte berbedt ftef)en unb füllt fie nacf) etwa 3 W\* nuten öotlenbS mit fiebern bem SBaffer. Sann läpt man ben See 5 Minuten *ut *eeBerfitun8. gieren unb fd)enft it)n burd) ein Bieb in bie bereitftetjenben safaotio^ne. Soffen. SöiXl man gleich &ee bereiten, als man beim erften 9Me auSfcpenft, fo ift eS empfehlenswert, bie nötige ÜDtenge See in eine aus Sral)tgefted)t pergeftettte $uget §u tun, unb biefe in bie Seefanne t)üwin§üf)ängen. Somit ber See genügenb auS§iet)t, fdfwenft man bie Sluget bon Zeit gu Zeit ein wenig f)in unb fjer unb nimmt fie nad) Verlauf bon 7 bis 10 SDUnuten heraus. — Zur Bereitung einer einigen Portion See, finb bie berfdftieffbaren Biebtöffet ciufferft be* quem. -Ulan gibt bie gewünfdjte ÜDtenge See hinein, fdftiept ben Söffet, ftettt ihn in baS SeegtaS unb giept fiebenbeS Söaffer barauf. 97un braucht man ben Seetöffet nur barin flehen §u taffen unb ihn bann ein wenig t)in unb her §u fcpwenfen, bis ber See bie genügenbe Btärfe hat, was man am Suft unb an ber $arbe ja teid)t erfennt. 23. Sas Sennereu bes Xees. Sftan reicht §um See Btiidenäuder, in DftfrieStanb $XanbiS, unb, wo eS beliebt Wirb, ungefod)te füpe Bat)ne. ©amomar. SSiete meinen ben See burd) Zufa& bon Sandte, 9tum ober Strraf würjen §u müffen, hoch jengt bieS nidjt üon feinem ©efd)mad. Stßünfcht man am Sifd)e mehr See auSaufdjenfen, atS bie $anne