1 (Hittßtluna Öer gatteten. ®ie Meten werben warm ober falt gegeben unb weifen i„ biÄSSKySI^ SRannigfaltigteit auf, wie fd,on Me Mienen tarnen, bw ft fütiren anbeuten Ban fann fie in 2 größere ©ritten teilen, bie großen unb bte Semen Wtetei. ou beJl Ql.0gen net)ören hafteten, tymbtä unb ^oupetonS; fie werben falt ober warm bor bein Iraten ÄwiWcnqeri# gegeben. 8» ben Seinen gehren «eichen, ©rouftaben unb Viffollen man reicht fie gleich nacl) ber ©uf^e als £>orS b’oeubre ober aud) ^um ^ru^ftud §ur Vouillon 1Kumg englifdje Dbftpafteten gibt man nad) bcm traten an ©teile beS Mbmg§; bte Herstellung tefei if beöljalb aud) im Slbfdjnitt üon ben fßubbingS betjanbelt. 2 3 um Saden ber hafteten bebient man fid) am heften einer Vadform, Vledjranb genanÄfe?,“fo eingerfttet, baff fein SRanb feft an ben «oben fd,lieft aber bennod, abge- tjoben werben laun, fobalb man einen ©tift fttouSftft 3« foldjet gönn gebaden tann man Me haftete nad) bem Soden unbefdjäbigt au3 ber gönn bringen unb bequem auf bte ©djuffel fdjtebe , nUf &TÄ wSn auf ber ©«et, auf ber fie gebaden würben auf bie Tafel aebradrt Softetennäpfe ober 35ol-au-»ent werben opne gorm gebaden unb jwat tfäufig Minb, b. 1). mit einer güllung bau trodenen febfen ober bergteidfen. $er $ t, m - b a I (Stommel), bet feinen tarnen nad, bet tjalbrunben gotm trägt, wirb gef« fermert. - ®ie * o u n e t o n § ober gleifd)tud,en unterfd,eiben fid, bon ben eigentlichen fafteten baburd,, baf, man fie ftetä in einem Sianbe bon {Reis, Srebä-, gleifd,- ober giftfarce ant,d,tei ®ie Meinen 93 a ft e t e n werben entweder auägeftodjen auf einem 33ied, gebad ober als Srouftaben unb 33ec£>erpaftetd,en in ber gorm; bie testeten werben ge= ftiirjt angeridjtet. ®ie SR i f f o 1t e n badt man in fdjmimmenbem gett. $ie fßaftetenteine. Sei ber 'Bereitung ber hafteten tommen btei Seigarten m Setrad,t beten Zubereitung in ben nädjften Stummem befd,rieben ift. SJteiftenä ndjtet fid, ber ®eig Sn Sn alt ber hafteten. flu ^fielen mit feinem ©eftügel, aamm« ober man ein gtitoffee bereitet f)at, nimmt man Blätterteig ober and) Mürbeteig ©oll m bei haftete gar werben, fo oerwenbet man »rbeteig. Sind) *u SSilbpafteten berfd)iebener Slrt nimmt man Mürbeteig, bod) tann man bie festeren hafteten and) aus Bafferteig baden. 4. ©etoof)nltcf>et tffiafferteig ober gebrühter leig ?>u hafteten. SKan f^üttet li/, kg grobe§ Beiäenmel)l auf ein Vadbrett unb mad)t in ber Bitte eme Vertiefung, m bie man 4 ©botter unb 200 g gerlaffeneJButter l)ineintut. Bidjbem man beibeS mit £>ilfe etneS Wfer^ gut unter baS Bef)l gemengt f)at,“gief)t man nad) unb nad) fodjenbeS Baffer tjin^u, je nad) Vefcl)affem heit beS BeöleS 1U1 ober and) etwas meljr ober weniger, unb ber mengt es gut mit bem JJcetji, w man einen red)t feften, fteifen £eig erhält, ben man gulei^t mit ben Vollen ber §änbe burd)tnettet, bis er fo glatt ift baf) er fiel) bon ben pnben unb bom Vadbrett loSlöft. SHSbaun fd)lagt man ben Steig in eine ©erbiette unb legt it)ii äum «füllen fort, bis er berwenbet werben fo«.