(5nine (Scmiife. (EI)i:l)arbt=9)latt)i§ Socf)Dutl). 24 19. 80-85 fiotenfeme Sie möglicpft jungen (Schoten werben aus ben hülfen auSgefdjotet unb rem gewesen, •rauf fefet man fie mit wenig foltern Gaffer, mit 2 Wfel SButter, 1 Seelöffel guder nnb 1 See- fei ©ah auf baS geuer unb läfjt fie etwa y2 ©tnnbe fodjen. SflSbann gibt man ein gang pelle§ bwipmepl baran unb läfet baS ©emüfe bamit burcpfodjen. ®urt üor bem todjten fdjwenH m bie ©djoten nod) einmal mit 1 @&löffel frifdjer ©utter unb fein gewiegter «ßcterfüte burd). 80. ©iiree uott ©epotett. Sie ©djoten werben nad) obiger 3SorfcI)rift weid) gefodjt, mit wiegter fßeterfilie burdjgefdjwenft unb burd) ein feinet ©ieb ge[tridjen;J)ierauf jd)medt man ben ei mit ©alt unb $uder ab, !ann il)n aud), follte er ju bünn n, mit Har gerührtem SSeitenmepl auffodjen. SBünfcpt man 3 ffSütee üon red)t grüner garbe 511 paben, fo fann man doS blondierten ©pinat barunter mifdjen unb mitfoepen. irigenS tann man bieS ipüree and) bon uidjt mepr gant igen ©djoten bereiten. 81. Scpoten 511m (5ärmeren. Söton fe|t bie ©djoten foltern SBaffer mit 1 (Sfelöffel Butter, 1 Seelöffel ©als unb enfooiel $uder an unb läßt fie gar, aber nidjt tu weid) lodjen. miit fie redjt grün werben, lodjt man ein wenig ©pinatmatte it. ©or bem Slnridjten gie£t man bie ©djoten burdj ein ©ieb :.b läfet fie gut abtropfen; fobalb fie angeridjtet finb, übergiefjt m fie mit bjei^cr, gerlaffener ©utter.- 82. 3tttfetWoten. lkg ©djoten für 4 »ne«.. Wan ^ ^ gäott 3t bie hülfen ber guderfepoten gant nnb gietjt nur wie bei ünen ©opnen bie gäben üon ben ©eiten ab. fftadjbem man fie gewafdjen tjat, fdjueibet man ; einmal in fdjräger ©idjtung burdj nnb todjt fie mit SBaffer, 1 Seelöffel ©alt unb^ebenfoütet u.der gar nnb redjt für,3 ein. ©or bem SInridjten werben fie mit 2 ©fjlöffel frifdjer SÖutter unb :in gewiegter ißeterfilie bnrdjgefdjwenft. 83. (örlitie ©optten, ©opttenfepoteu ober gifolettfcp°ten 3um ©arttierett. SJtan rwenbet tjiergn nur Heine ©alatbopnen, bie man üon ben gäben w freit unb nadj belieben einmal bucdjfdjneibet ober audj unterteilt lägt. ‘an fodjt fie in ©altwaffer mit ein wenig ©fiter weidj, fann fie aud) ■cf) ©elieben mit ©pinatmatte färben, ©or bem ©nridjten täfet man fie it abtropfen unb übergiefjt fie naefj bem StnricXjtert mit pei^er, euer ©utter. 84. ©alatbopnett. 1 kg für 4 fßerfonen. Wan tiept üon ben pnen bie gafern recpt gut ab, auf beiben ©eiten üon .oben naep ;en unb umgefeprt. Sann fdjüttet man bie gewafdjenen ©opnen p unb naep in fodjenbeS Sßaffer, nadj einiger geit gibt man ©alt ^a5u 3 läßt fie üöttig weiep foepen. SÖfon gibt fie bann auf einen Surdjfdjlag, nit fie ablaufen, unb richtet fie mitföierfauce, ©utterfauce ober faurer jecffauce an. Sofineiijcfjtmbemafcfitiie. 85. ©recpbopiteit. 1 kg für 4 fßerfonen. ©adjbem man bie ©opnen abgefafert, fdjueibet tr bridjt man fie in ©tüde üon palber gingerlänge, wäfdjt fie erft falt unb bann warm ab unb t fie nadj unb naep in 3/41 fodjenbe fftinbfleifcp* ober §ammelfteifdjbrüpe, wobei man barauf