(i. 31-37 Das (Einmadjen in gucfer. 31. pfirfidjc in 3üder. Siefc werben wie bic $(prilofen eingemacht. 32. Stachelbeeren in 3üdcr. ältou nimmt möglidjft bilnnfcfjatige (Stachelbeeren, bie piar nod) grün finb, aber fcpott Sterne angelt uub etwa 7* ihrer ©röpe erreicht haben; foüpe SBecren fallen beim (Sinmadjen nicht pfammen. 9Jian rechnet anf 1 kg Leeren 1 kg guder. Sie «Stachelbeeren werben faitber gewafdjeu nnb pnt Srodnett hingeftellt, aisbann werben Stiele unb Welche abgepujjt; ber gucler wirb mit 1fi 1 SSaffer ober Sßeipwein aufgeweicht, gelocht, gut ab= gefchänmt unb 51t einem bünnen Sirup gelocht. $n biefeni Sirup werben bie Sßeereu langfam weicp gelocht unb beibeS in ein ©lag gefüllt, baS man, mit Rapier berbedt, 4 bis 5 Sage ftepen leigt. Samt giefst man benSaft gut ab uub locpt ihn 51t biefem Sirup ein, ben man peip über bie Stachelbeeren giept. Sie ©läfer werben nach SBorfdjrift bepanbelt uub aufbewahrt. 33. (brbbeereit in 3uder. Sie ©rbbeereu werben abgeblättert unb fcpnell gewafdjen. 2Jtan oerarbeitet pöcpfteuS 1 kg auf einmal, fdjüttet 1 kg Streupder über bie Leeren unb läpt fie 24 Stunben fiepen. Sann wirb ber Saft, ber fid) gebilbet pat, abgegoffen unb fo fcpnell als ®loff©tdQo(cpr.becic möglich reept bid eingelocpt. $ft ©oft fd)#n ^td geworben, fo werben bie SSeeren pineingetan, abgefepäumt unb hierauf orbentlidj mit aufgelöst. Sann nimmt man ben Sopf in beibe tpäube uub fcpiittelt bie (Srbbeeren fo lange, bis fie lalt finb; beim nur fo füllen fiep bie ©rbbeeren mit Saft unb werben bid. Sinb bie ©rbbeerett lalt, fo füllt man fie in gefcpmefelte, niept p grope ©läfer, legt iRumpapier barauf unb binbet fie mit SdjweinSblafe p. 34. Sopamtisbeeren ober DUbifeltt in 3uder. 1 kg Leeren erfordert 1 kg guder. Sie Leeren werben fauber gewafepen unb 'mit einer ©abel bon ben Stielen abgeftreift. hierauf läutert man ben $uder, läpt ipn p büunent Sirup einlocpen, legt bie Leeren hinein unb läpt fie furp Seit fiepen, aber niept locpen. ühtu legt man fie.mit einem Scpaumlöffel auf ein ißorpllam fieb, läpt fie ablaufen, giept ben abgelaufenen Saft p bem locpeuben unb läpt ipn bid einlodjen. ilftacpbem man bie 23eeren mit bem Saft Ieicf)t burepeinauber gerüprt pat, füllt man fie peip in bie ©läfer uub oerbinbet biefe, fobalb fie lalt geworben finb. SieS ©ingemaepte pat einen angenepmen Iräftigen ©efepntad, ift aber mauepem ber Sterne wegen uuangenepm. 3 cp üerweife beSpalb auf folgenbeS Steppt. 35. Soponttisbeeren ober IRibifeln opne Äerne. 9lu§* gefuepte, red)t bide ^opanniSbeertrauben merben in SBaffer abgefpült unb pm Abläufen auf einen Surdifdpag gelegt, ÜJacpbem man fie ab* gebeert, burdpftiept man jebe 93eere mit einer pgefpipten g-eberfpule, fo bap bie Sterne perauSfallen. 9?uu nimmt man auf V2 kg Leeren 1 kg guder, läutert betreiben gut, gibt SBeeren unb Saft pinein, läpt stotc ßirfdüotjanntsbeere. fie einmal auflocpen, nmmt bie Leeren oorfieptig perauS, gibt fie in ein ^orpllangefäp unb tut beit Saft, nadjbem man ipn noep pat einlocpen laffett, über bie Leeren. SluSgelüplt füllt mau fie in bie ©inmaepegläfer. 36. Himbeeren in 3uder. SWan wäfept bie Himbeeren niept, unterfuept aber eine jebe einzeln unb entfernt etwaige ftnfclten ober ÜDcaben. 9ll3baun madjt man fie genau fo ein wie bie SopanniSbeeren 9tr. 34. 37. Preiselbeeren, ©rangen ober Mronsbeerett. 9luf 1 kg Leeren rechnet mau