5. n-16 Das färben ber Speifen. II. $as görbcn ber Speifen. 11 tHotfiirben. 9tote (^elee§ färbt mau mit toter (Gelatine, ^pimbeerfaft, 931aubeer iart 93erberifeen* unb $erme§beerfaft. 93tit ben eben genannten Säften färbt man aud) anber üfie Speifen Saucen unb ©efrorene§. M befte «mittet gum 9totfärben ift jebod) of)ne ^ra9( Breton" ein frangöfifcbeS gabrilat. Wan tauft e§ in ^tafdjen in alten feinen MfateffegefSäften fci)on einige Stopfen genügen, um felbft einer größeren Straffe eine fdjöne rote Färbung gu geben 12. ©clbfärben. fäfe, Butter unb Söadmerf färbt man mit Safran gelb. 93ei anber (greifen Suppen unb Saucen menbet man Sttötjrenfaft, 93ouiÜonfarbe unb gebrannten Qucfer ai SBüufcbt man für Speifen ein intenfiüereS ©elb, fo fefet man bem Safran ein menig ftermeSbeei ertraft bei SöouiUonfuppen färbt man gelb, inbem man eine dJcoprtübe ober ©etbrübe gerretbt um tnitfodjt. 91udj eine in «Butter gebräunte Stiebet gibt ber gleifd)brüt)e eine gelbe gatbe. 13. Bucferfaft ober 3udtercouleur ftettt man folgeuberma&en per._ $n einer Heine eifernen Pfanne rüprt man geftoBenen Buder fo lange, bi§ er ftüffig mtrb unb ftdj nadj unb na< buntelbraun färbt, bann gieBt man borficptig etma§ Gaffer bagu, womit man ben Buder au. fodjen läßt. 14. $as (ötiittfärben. Bum ©rünfärben oermenbet man Safran mit Bnbigo gemifd) bocf) ift "saftgrün, Das man au§ junget Saat auäpre&t, fomie ©pinatmatU ootjUsiepeu.Sic- mitbfolgenbermafienangefertigt: ©ebenerSpinatmirbimferngeftofcrtunbban in einem Sud) auSgeprefjt, roobei man ben grünen Saft auf einem Seiler au,,angt. $tfen SeU, üeltt man auf fodienbe§ Sßaffer unb märtet, bi§ ber Saft gerinnt, mobei ftdj grüne -^-lod u C fließt man ben Saft burd, ein Sud,, läfet ba§ ! unb bepättbie Spinatmatte im Sud; jurüd; man berinat,rt fie in einem feft betfd) .eSbaren ©la-,d)e ba8 man ber SEonfetbierung palbet nod) ein SESeildjen im SSafferbabe todjen tafjt. 15. 2ms Staunfätben. Stifte Speifen färbt man mit Sd,oMabe oberItalern Saft braun, ülnbere Speifen roerben mit Stouittonfarbe, ffuS ober mit gebranntem 50!et,I braun ge,ar IR $ns Körben ber Ottereter. ©er färbt man rot mit fjemambuf ober :Hotl;oU, bi mit Si“« SÄ 9^ mit Sroiebetfdjaten. ©n gaben mit ülnitinfarben, mie e. *et nj ba gebräudjlid) ift, möcpte id) nicpt empfehlen.