35. 34-37 Raffen foji man mit einer $orm, bie mie eine «Olanbe! gestaltet ift, deine Shtdfen aug unb badt fie in Dtinbg* fdfmalg (gedaffener Butter) l)el!braun. 34. Kölner ftarnetwlsmu^en. 500 g $uder mirb mit 8 (Siern, 3 Löffel ton, 3 ©fj- löffel Sßaffer unb 3 Sropfen Dlofenö! [gaumig gefd)!agen unb hierauf mit 1 kg feinem 9M)!berar* beitet. «Radjbem man ben STeig bünn auggeroüt Ifat, fd^neibet man ifjn mit einem ^djenräbcffen in berfdjobene berede, bie man in fet)r Ijeifeem 93acffett hellbraun badt unb mit Ruder unb Rimt beftreut. 35. Sßtetter 2?ud)teln. 150 g gu ©afjne gerührte ober abgetriebene Butter mirb mit 1 ©jj* löffel guder, 1 ^Srtfe ©a!g unb 5 (Sibottern berriüfrt; algbann gibt man 40 g «Bärme, in V4 1 bmmarnter SJiild) aufgelöft, unb 500 g SD7et)I Ijingu. Wan rütjrt ben £eig fo lange, bi-' f^d) bom Söffe! !öft, unb läfjt if)n am marmen Drte etma um bag ©o^pelte aufgelfen. S)ann ftidjt man mit einem ©felöffel ©tüde ab, legt fie auf ein bemefjlteg S3rett unb brüdt fie mit ber bemepen £anb augeiuanber. 3n bie SOcitte legt man nun 1 Seelöffel bol! füffer Kompott* ober 3Jcarme!abenfitl!e unb brüdt barüber ben Seig mieber mit 4 Ringern gufammen. Sann legt man bie 23ud)te!n in eine mit «Butter beftridiene .ÄafferoHe, beftreidjt bie «Buckeln mit gerlaffener Butter unb läßt fie nodjmalg gefjen, morauf man fie 3A big 1 ©tunbe in ber Ofenröhre baden läßt. 36. IBeugel. 500 g 907eßl, 250 g 93utter unb 50 g ßuder merben auf einem irett gut burdjgefnetet, bann gibt man 10 g in Vs1 9Rücf) aufgelöfte ÜBärme Ijingu unb bearbeitet ben keig. hierauf mirb ber Seig in deine gleidfntäfjige ©tüde gefdfnitten unb biefe merben meffer* rüdenbid auggeroüt. Stuf febeg berfelben legt man 1 Seelöffel ÜMjnfüüe, rollt bie Seigfolatte gu* fammen unb^btegt fie um gu Beugeln (fpörndfen ober fttyfeln). 2Ran legt fie auf ein mit «Butter bejtridfeneg 23!ed), beftreidjt fie mit geflogenem ©i unb fdfiebt fie in bag «Bratroljr. ©inb bie «Beuge! halb gebaden, fo beftreidjt man fie nodfmalg mit gefd)!agenem (St unb läßt fie bann fertig baden. iv a^eit eton 20 bi§ 25 Minuten.) Rur $ü!!e mirb 125 g fein geflogener SM)n mit Sßaffer unb etmag SBantüeguder berrüljrt. 37. Speifegettel für gaftfage. Strebgfuübe mit «Roder!; gebadener §ec£)t mit grünem ©a!at; Stüfelftrubel SBemfuübe; «Rührei mit Sftordjeln; 21a! in «Bier. 23ierfuüf3e; Karfiol,* ^3ed)t mit $nöbe!n; §imbeertriett. gaftenconfomme; Karpfen b!au; «Bubbing mit (Sljaubeaufauce. 21ufternfuübe; ©taugenffmrgel; gebadener Räuber; ©ßarlotte bon Sfyfeln. ^ifc^fuüüe; ©djnedenragout; <ped)t mit ©auerfo!)!; §imbeerfu!g. Vlräuterfuübe; «Maroni mit 23utter unb «Barmefanfäfe; gebadene ©eegungen mit Kartoffel* förbfenfuBBe; grüne SBofjtten mit gering; ©dffei mit Sill; 91eigf)ubbing. öifdi^übe mit ©!)am|3ignoug; gorellen in SlfoiJ; gefüllter folfüoüf mit Sutterfauce: «Baftete bon ©todfifd); gebratene SBiberfeule mit fldrtoffelfalat unb grünem ©alat; Ritronenauflauß ge* frorener 9M)mfd)nee; Butter unb SMfe; Dbft. T T' 9 iBrotfuübe; ©emmelcroutong mit ©arbeüenbutter; 9?eig mit ©füuatmatte; ftabeliau mit «Butter* Sl[d)0tter *"* fineg I)er⪚ (5d)0f0labe^ubbiuö; aftanbeltorte; «Butter