24. 63-69 Kalte (Betränfe. 63. 5lteber=> ober $oIunbermildj. 3)iefe mirb ebenfo jubereitet mie bie ^firfidjmilc^, bodj nimmt man ftatt ber fßfirfidjblätter bte Bitten beg fdjmargen f$Iieberg ober ^olunberg. 64. Stltbilb. 7z 1 Beifjmein, 250 g geflogener gefiebter Buder, */« 1 gute, füge ©afjne, fomie bag Slbgeriebcne bon 3 ßitronen unb ber (Saft bon 6 merben an einem fügten Drte flaumig gefdjlagen. $>er bide ©cfjaurn, ber ficfj an ber Oberflädje bitbet, mirb mit einem fladjen Söffet abgenommen, in Simonabengtäfer getan unb mit Seelöffeln ferbiert. 65. Sorbet ober Sdjerbet oon SJlarasfitto. 500 g Buder mirb mit 1 Obertaffe bolt Baffer fo lange gefodjt, big er ftar erfdjeint; algbann mirb er mit 1 großen ©fjlöffel ©ofenmaffer unb 1 ©glöffet Drangenbtütenmaffer burdjgerüfjrt, hierauf in eine Serrine getan nnb gum ©e* frieren in ©ig gepadt. $ft bie Baffe beinahe gum ©efrieren gefommen, fo mirb V2 l Baffer, ber ©aft bon 2 gitronen unb bag §u feftem ©djaurn gefcfjlagene Beifje bon 4 ©iern mit einem §og* fpaten tüdjtig unb rafdj barunter gerührt; äulefjt, fnrj bor bem Slnridjten, rüljrt man 6 ©Iägdjen Baragfino t) ine in. Bft legerer 4 big 5 Minuten mit ber Baffe gerührt, fo muff ber ©orbet fdjön meifj erfcfjeinen unb mirb bann fofort ferbiert. 66. Sorbet oon Slnanas. $n Buder eingefodjte Slnanagfdjeiben merben in Heine ©tüd* djeu gefdjnitten unb mit bem ©aft in eine dornte gelegt; hierauf giegt man 7« 1 frifdjeg Baffer unb ben ©aft bon 2 Zitronen barüber. 91adj einiger Beü fügt man nocfj 1 big 2 1 Baffer Ijingu, fdjmedt bag ©etränf mit Buder unb $itronenfaft ab unb ftettt bie ©omle auf ©ig. £ur§ bor bem ©erbieren rütjrt man fetjr fdjnett ben fteifen ©djnee bon 4 ©imeifj barunter nnb ferbiert ben ©orbet mit ben grudjtfdjeibdjen in ©läfern. 67. tfteftarforbet. Ban mäfjlt fjiergu bon ben feinften gemürgreidjften $pfeln, ^luanag* ober ©otbreinetten, ©rabenfteiner, ©olbparmänen ober Bugfateller, unb gmar müffen biefelben bottftänbig auggereift ein. Ban fdjält tjierbon etma 2 kg fo fein atg möglidj, mobei man ©tiet unb ©turne entfernt, unb fdjneibet fie in ganj feine ©djetben. Brdjbem man fie in eine Terrine getan fjat, giegt man 2 1 falteg Baffer barauf unb fügt bie fein abgefdjälte ©cfjale bon Vs Betone, ben ©aft bon 3 Bitronen nnb 125 g Buder tjin§u. hierauf lägt man bie $4>fel gut berbedt etma 12 ©tun* ben ftetjen. Sann ürefjt man fie burdj einen leinenen ©eutel, ben man juoor gebrüht tjat, unb giegt bag Slpfelmaffer in eine ©omle, bie man auf ©ig ftellt. ^ür§ bor bem SInridjten giegt man 1 Sflafdje ©fjampagner ober ©eft, ben man ebenfallg auf ©ig gefütjlt fjat, fjin§u. 68. ©tsfaffee. 11 gute ©atjne mirb aufgefodjt unb mit 100 g frifdj gebrannten gemafjleneu Sfaffeebofjnen bermifdjt, morauf man bie ©aljne gut gugebedt etma 7 z ©tuube auf bem §erbe giegen läfjt. hierauf fügt man ben Kaffee mit geflogenem Buder unb giegt iljn burdj ein ©eiljetudj ober ein feineg ©ieb in bie ©efrierbüdjfe, meldje man in eine Bifdjung bon ©ig unb ©ag ftellt. 9hm lägt man ben Kaffee, mäfjrenb man bie ©üdjfe fleigig breljt, %u einem büttnflüffigen ©rei ge* frieren, ben man am beften in fpenfelgläfern ferbiert. 69. ©tsliför. Ban läutert 250 g Buder mit 7z 1 Baffer, mifdjt ben ©aft bon 2 Bitronen unb V41 Baragfino ober anbern feinen Siför barunter unb lägt ben Siför nidjt algu feft gefrieren. .Shtrj bor bem 21nridjten mengt man nodj 7a Sffafdje ©djauntmein barunter.