rDarme Saucen 3n ffleifcfrfrcifen, jiftfren mb (Semiifen. 11. m -60 50 Sauce aus ftnes derbes. Wan fod)t fertigen $u§ ober braune Konti* mit fern ge* fdjnittenen ©fjampignon*, fein gesiegtem ©d)nittlaud) unb ©ftragon unb etwa* C ace auf in fdjmedt e* mit ©alg- ab. 51 sauce ä ln maitre&’götel ober firäuterfauce. l Seelöffel fein fand, «nb ebcnfööiel ©[tragon unb fgeterfilie wirb in 2 ©glöffel: SButter gefdgoigt, bann wtcb 1 ®|lof el L« darüber geftäubt unb atteS mit V*' »wuIfei berfocgt. gulegt wirb bte ©nute mit 2 ©igeb legiert, mit Sitronenfaft unb 1 Seelöffel ©avbellenbuttei gefcgarft unb enblid) mit ©als abgefdgnedt. ko ®iHfauce 2 ©Höffel Wegl wirb in 60 g SButter ged geröftet unb V. ' W'W °ber -W,b» ba“gegeben, ferner werben 3 ©glöffel ©agne, 1 ©glöffel ffieineffig unb ein wenig arider barem gerügt. 9iad)bem alle« gut »ertoegt ift, tut man 2 ©glöffel fern geljadte» jungea Sitlhaut baju unb läßt bie ©auce nod) einige Seit jietjen, aber megt fodjen. 53 IBetetHUenfauce. Wan maegt bon 1 ©glöffel auSgelaffenem Werentalg unb ebenfabiel Wegf ein gelles ©igwigmegl, iod,t eS mit SBaffer unb ©alj gut auf unb gibt naegger 2 ©gMfel frifdie SButter unb 1 Seelöffel fein gewiegte fßeterfilie ginp, womit man bie ©auce gut buregrugrt. 54 ffliaiormtfauce. 100 g in ffiürfel geknitterter ©ged wirb auSgebratem 1 <&mf Webt bärin gelb geröftet unb fobiel ffleifcgbrüge baäu gegoffen, bag man eine fämtge ©auce erbalt guletrt tut man fein geriebenen ober gewiegten Wajoran baju unb rül,rt bie ©auce mit einem ©tücf frifdjer Butter ab. 55. Scf)ttittlaud)fauce. Siefetbe mirö ebenfo gubereitet wie im oorigen 9?eäept angegeben, ftatt be§ Majoran* gibt man aber fein gewiegten ©cpnittlaud) ba^u. 5fi Äaucrnfauce. 3n einer 93aimmarie=fafferotle rüb)rt man 200 g frifc^e Butter flaumig, gibt 2 ©ßdb unb 1 Söffet 9M)1 baSu, fomie V. l falte 3» ober ^eifc^e. Sann ftellt man bie f afferolle in* SSafferbab unb quirlt bie ©auce, bi* fie glatt unb '■ fteif ift. Buletjt gibt man ben Saft einer Qitrone t)in§u unb mifdjt 1 ©puffet fapern ba§u. 57. 931cerretttd)= ober ftreitfctuce. ©in l)elle* $8uttermef)t wirb mit beiter gleifdjbrüpe aufgelöst unb fo biet geriebener Söleertet- tid) bin^ugetan, baff bie ©auce mehr einem fßüree gleicht, ©er 9Jteer* rettid) wirb tur§ eingefodft, bi* er meid) ift. — Ober man fefct bte Bouillon and) %M ^ brüfje, falls fie nid,t ju faljig ift, mit bem Weerretticg an, gibt einige ©Stoffel geriebene ■ , basu unb lägt beides meid) fodjen. gulegt rütjrt man bte ©auce, mit einem ©tud fufdjet SButter unb etwas guder ab, mifd,t aud, wolft nod) etwas geriebenen Weerrettid, barunter. 58. ftnobloiKÖlren ober mneerrettid). Wan lägt mit ber Semmel unb gleifcgbrüge ein paar gegen Snoblaud) folgen, nimmt biefelben aber gerauS, ege man ben Weerretticg gmeintut, bann öerfäprt man nad) 97r. 57. 59 Sarbellentren ober suteerretttd). 9Jian röftet 3 ®$töffel geriebene ©emmel in 2 ©glöffel SBratenfett gellgelb, giegt V» 1 focgenbeS »affet unb 3 ©glöffel faure ©agne gutem unb fügt bann 2 fein gewiegte ©orbeilen unb 1 Obertaffe geriebenen treu ober Weerretticg dop. gu- lefjt treibt man bie ©auce mit 1 ©ttid frifdjer übutter ab. 60. Sarbellenfauce. 75 g ©arbeiten werben ein paarmal falt abgewafdjen unb banad) entgrätet, baS gleifcg wirb mit 50 g SButter fein gewiegt. Wun Werben bie ©täten mit V.1 SBomllon, bie bon gieifcgabfällen gefodjt [ein {amt, aufgefegt; etwas grob geflogener Pfeffer unb ©enmis, S?apern= ftraudi.