2TTtlcfyfuppen. 13. 119-122 119 Süfte (öraupettfuppe. Ban focpt für 4 fßerf onen eine Heine Dbertaffe feine ©rau- nen. $iefe werben guerft mit tattern Baffer abgequirlt, unb baSfelbe wirb fo oft erneuert, btS es nad) bent Quirlen tlar bleibt; hierauf fefet man bie ©raupen mit 1V21 tattern Baffer auf, tut gteid) 2 ©ptoffet Butter baran, fowie etwas gangen Bunt unb Bitronenfdjate unb täpt bie ©raupen unter häufigem Umrüpren meid) uub red)t fämig tod)en. (Sollten fie nid)t fo fämig werben, wie man e* wüufd)t fo gibt mau fttrg nor bem 2Inrid)ten nod) etwa§ ßartoffetmept, baS mau mit tattern Baffer anrüptl bagu. Sffc bie (Suppe fertig, fo fcpmedt man fie mit (Satg unb Buder ab. SefonberS wopt- fcpmecfenb wirb biefe (Suppe, wenn man eine pnbbolt SSadpftaumen mittocpt; btefe bürfen aber nur 1 Stunbe tod)eu unb werben in ber Suppe ferbiert. 119 a. (öefal3eite ©raupenfuppc. Ban bereitet bie ©raupen nad) Sßr. 119 bor, tut aber an baS Baffer ftatt £imt unb Bitronenfcpate Suppenwurgetn unb -trauter, täpt btefe mit beu ©raupen meid) fodjen/fitgt Butter pingu, fd)medt bie Suppe mit Saig ab, fräftigt fte burd) V2 Seetoffel ptgejtraft ober eine anbere Bürge im ©efd)mad unb tegiert fie mit 2 ©igelb.^Süe Suppe tarnt £-Ieifd)fuppe erfepen. 120. fReiöfuppe. Ban recpnet auf bie ißerfon einen geftridjenen ©ptöffet 9iem, gerftöpt benfetben etwas im Börfer, quirlt ipn mehrmals mit tattern Baffer ab unb fept ipn mit tattern Baffer auf. Sobatb eS anfängt gu focpen, giept man es borficptig ab unb gibt frifcpeS, tocpenbey bagu. iftun täpt man ben 9teiS mit einem Stüd Bitronenfcpate red)t meid) unb fämig tod)en, ber- biinnt ipn bann mit tod)enbem Baffer, giept 1 ober 2 ©laS Beipwein bagu, würgt bie Suppe mit etwas Bitronenfaft, Buder unb Saig unb richtet fie über geröfteten Semmetwürfeln ober fteinen Bafronen an. 121. ^afergriiljfuppe. Ban brüpt 4 ©ptöffet möglicpft fein gemaptene £afergrüpe mit tocpenbem Baffer ab, wäfd)t fie meprmatS mit tattern Baffer nad), bis baS Baffer gang tlar ift, uub fept bie ©rüpe mit tattern Baffer auf. Sn 1 bis 2 Stunben ift bie ©rüpe meid) unb tarnt burd) ein Sieb geftrid)en werben. Ban berbünut nun ben £aferfeim mit tocpenbem Baffer, tut etwas Butter, ein Stüd gangen Bunt unb Bdronenfdjate, Satg unb Buder bagu unb täpt bie Suppe nocp furge Beit bamit tod)en. Ban richtet fie über geröfteten Semmetwürfeln, gefcpnitte'nem Bwiebad ober tteinen Batronen an. Btcp belieben tarnt man mit ber Suppe, nacpbem fie burcpgerüprt ift, aud) Heine SRofinen ober torintpen unb ein paar fein geftopene, füpe Banbein mittocpen. — Statt ber §afergrüpe tann man aud) fcaferftoden neprnen; biefetben werben nicpt gebrüpt unb gemafcpen, fonbern fogteid) mit t a 11 e m Baffer aufgefept, fie braucpen nur V4 Stunbe gu tocpen, werben biet fämiger unb geben bebeutenb weniger Stbfatt. IV. *Düld)|uppen. Bunt todjeu bon Bild)fuppeu nimmt man am beften gut emaittierte Äafferotten ober fotcpe mit glatter SSerginuung ober aud) Stttuminiumgefcpirr. ©S ift gu empfepten, eiu befonberes ©efdjirr gum föodjen bon Bilcpfuppeu gu palten, ba biefetben teid)t beu ©efcptnad bon aitberu Speifeit au- neprneu. ©pe man bie Bild) pineingiept, fottte man ftetS bie ^afferotle mit tattern Baffer auSfpüteu, opne fie barnacp abgutrodnen, bie Bitcp brennt bann nicpt fo leidjt an; überpaupt müffeu bie Bild)- fuppen mit ber gröpten Sorgfalt unter fteipigem Umrüpren gefodjt Werben, um baS Slnbrennen gu berpüteu. Bitronenfdjäte, Bunt ober Vanille werben ftetS bor bent SStnricpten peranSgenommen. 122. (örteftftippe. Ban fept 1 l Bild) uub V2l Baffer mit einem Stüd Bunt uub pronen- fcpate auf baS $euer unb fcpüttet, fobatb bie Bitcp tocpt, 4 ©plöffet ©riep unter beftänbigem Umrüpren