(BetrcinFe für KranFe. 33. ladjbem mau fie auf einem fReibeifen gerieben pat, prefjt rimn ben ©aft rein aus unb giefft ipit urd) einen leinenen 53eutel. SRan Kifft ben (Seift einige ©tunben fiepen, gie)3t tpu non bem trüben 'lobeufafce ab unb fod)t tpu unter beftänbigem fRüpren §u bictem ©irup ein, ben man in einem gut •erbuubenen ©teintopfe üermaprt. 33on ben im fodföucp enthaltenen S8orfc£>riften eignen fiel) folgenbe ©etränfe nod) gang be= onberS für Traufe: $eild)eneffig, bie fvrucüjtfäfte §ur öerftelluug üon Simonaben, peibelbeermeiu mb ferner Warmbier, ©lühmein unb gitronenlimonabe. 3ft man genötigt int franteu§immer beb Aad)tS ©etränfe au^umärmeu, fo ermeift fid) eine Radjtlampe, bie gugleid) als iRedjaub bient, als fepr praftifd); and) ein Sampenfocper ift in foldjen (fällen fepr bequem. — ©peife^ettel für magere ß e rt t e (ÜRaftfur). $n ben erften 4 Sagen fd)ludmeife e 60 g 9RiId) in gmeiftünbigen Raufen; babei allmählich fteigenb, fo bah bie SageSmenge nach : Sagen 3 1 ÜLRild) beträgt. Verträgt man bie SRild) nid)t gut, fo fanu man fie nit See, Kaffee ober foguaf nerfe^en. —5. Sag: 7x/2 Uhr morgend x/21 SOrild) Üjlitdmeife; 10 Uhr x/21 SOcilcf); 12V2 Uhr ein Seiler ©uppe mit ©i, 50 g lebrateneS $leifd), Kartoffelpüree, ©emüfe, Kompott; 3V2 Uhr x/21 9Rild); >x/2 Uhr V2 1 äJttlcp; 8 Upr x/2 1 SRilcp, 50 g falteS gletfcp, Sßeipbrot mit Hutter. — 6. Sag: ©benfo mie 5. Sag, nur mit $ugabe üon 2 ßmiebäden. — unb 8. Sag: Allmähliche ©teigerung beS bisherigen DuantumS. — 9. Sag: ;i/2 Uhr x/21 SRilcp mit 2 ßmiebäden; 8x/2 Uhr Kaffee mit ©apne unb SBeijp rot mit Butter; 10 Uhr x/2 l ÜRtld) mit 2 gmiebäden; 12 Uhr x/21 SRilch; Upr ein Seiler ©uppe mit ©i, 100 g ßfleifd), Kartoffelpüree, Kompott; Sn"n’clltücr,er fül ®11*' ■x/2 Upr X/21 SRilcp; 5x/2 Upr x/2 l dRilcp mit 2 ßmiebäden; 8 Upr x/2 1 SRild), 50 g gleifcp unb ßeiffbrot mit SHutter; 9x/2 Upr x/2 1 SRtld) mit 2 gmiebäcfen. An ben folgenben Sagen ift bie Siät etroa biefelbe, bod) fteigern fid) bie $leifd)portionen unb um SCTcittag tritt eine füffe 9RepIfpeife pingu. Sie Sauer ber für beträgt 4 bis 6 Sßodfen; mäprenb betreiben ift 23ettrupe unb gtoeintalige Raffage am Sage erforberlid). ©peife^ettel für forpulente ßeute (©ntfettungS= ober 23antiugfur). gum jfritpftitef: 80 bis 100 g fRinb= ober pammelfleifd), ÜRieren, $ifd) ober ©d)inten, 1 Saffe See opne Rilcp unb guder, 20 g ßmiebad ober geröfteteS 93rot. — 3um SRittageffeu: 100 bis 120 g ßfleifd) ber ßfifcp, mageres ©eflitgel ober SBilb, grünes ©emüfe opne Kartoffeln, 20 g geröfteteS 33rot ober ;frud)tfompott, 2 bis 3 ©laS guten SRotmein. — -RadjmittagS: 40 bis 60 g Dbft, 1 bis 2 ßmiebäde, Saffe See opne SRilcp unb guder. — $um Abenbeffen: 60 bis 80 g fyleifcp ober glfd), 1 bis 2 ©laS totmein.