Karpfen. 18. 68-70 äcpt, nimmt fie aus bet ftleifcbbrübe, legt fie auf eine ermärmte ©djtiffel, bcftxeut fie mit feinen gewiegten Mutern, als ££)t)mian, SöafitiEum, «ßeterfilie, ©ftragon ufw. unb übergief3t fie mit brauner 23utter. 68. ilaraufdjen mit Spedbriibe. 5flad)bem bie ftaraufdjen fertig borbereitet finb, ferbt tnan ben Briefen burd) 2 SängSfdjnitte ein unb folgt bie ftifdje. hierauf läfet man Wltty in Butter gelb röften, giejjt gleifdjbrütje unb ein wenig ©ffig bagu unb Xäfst es gut berfodjen. SUSbann fdjneibet man ©ged würflig, bratet fljn in einer Pfanne braun unb gibt i^n an bie Sörüfye, bie man mit Pfeffer, Sorbeerblatt unb Ingwer Würgt, ^n biefer S3rüt)e Eocfjt man bie faraufdjen gar unb richtet fie bann auf einer erwärmten ©Rüffel an, beftreut fie mit golbgelb gebratenen ©emmel* unb ©ged* würfeln unb reicht bie ©auce nebenher. Karpfen. Sfterfmale: Kärger länglid), eirunb, bon ben ©eiten gufammengebrüdt, mit großen ©dgiggen bebedt; SJtaul Hein unb runb mit 2 Sartfäben, nur eine fRüdenfXoffe; garbe oben fd)WärgIid§braun, an ben ©eiten gelbbraun, 23audj geXbXid); bie unteren gloffen meift rötlich- ©ewöljnlid} 40—50 cm lang unb 1 bis 3 kg ferner; er foXI l)öd)ftenS 6 ©ommer alt fein. £aid)geit: 3)tai unb ^uni; am beften Anfang ©Hoher bis ©nbe DSJtörg. Abarten beS Karpfen finb ber © b i e g e 11 a r p f e n ober Karpfenfönig mit gang wenigen großen ©djuppen unb ber Seberfarpfen mit leberartiger §aut opne ©djuppen. 69. ilarpfett, blau wirb gubereitet wie goreXIe blau. £u biefem fjifdj ift 9#eerrettidj mit gefcplagener ©apne gang befonberS beliebt. 70. ilarpfen in Ster. 1 bi§ iy4 kg Karpfen. ÜDtan fängt beim ©djladjten beS Karpfens ba§ SBIut in einem ©affentopf auf, in ben man borget etwas ©ffig getan bat; ©ffig unb S31ut werben fofort miteinanber gequirlt, bamit baS 231ut nidjt gerinnt. ^adjbem man ben Karpfen gef (puppt, auSge* nommen unb fauber gewafdjen bat, fdjneibet mau ibn in ^ortionSftüde; finb biefe febr bid, fo galtet man fie. hierauf legt man ben Karpfen in einen eifernen Kodjtopf, bie Kopfftüde unten, gibt 2 in ©djeiben gefdjnittene gwie* bein bagu, nebft 1 Sorbeerblatt, 4 Pfeffer* unb 3 ©ewürgförnern unb reidjlid) ©alg unb giefjt fobiel Sraunbier barauf, bafj eS etwas überftebt. ©obalb ber gifdj ein wenig getodjt bat, giefjt man bon bem Söier ab, baff nur fo biel barauf bleibt, als man gur ©auce nötig bat. gibt man 2 ©bläffe! Butter bagu, 2 bis 3 ©fjlöffel ©irup unb ben nötigen ©ffig. iftadjbem man nod) bie Seber, aitS ber man bie ©alle auSgefdjnitten, fowie ben Üiogen, refp. bie übiild) unb baS aufgefangene SBlut bagu getan bat, läfjt man ben Karpfen auf bellem geuer gar fodjen, wobei man jebodj ben Stopf bon $eit gu $eit leiept bin* unb berfdjütteln mufj, bamit ber gifd) nidjt anfept. gulept gibt man nod) Sraunmebl bagu, womit bie ©auce fämig, aber boeb nicht gu bid todjen mufj. SBorbem bat man ben $ifd) auf einer fladjen ©d)üffel angeridjtet, füllt nun etwas bon ber ©auce barüber unb gibt bie anbere in ber ©auciere nebft bampfenben, gefdjälten Kartoffeln bagu.