23. 189-194 (Bebcicf von (Eiweiftfcfynge unb ZtTanbelteig ufru. uub macht einen Seig baöon; menu nötig, gibt inan noch guder bagu. .fpieroon gibt man nun eine ftugcrbtde Scl)id)t auf ein mit Bad)S beftrid)eueS Sortenblatt unb beftreid)t fie uidjt gang bis jum iRanbc mit gohanuiSbecrmarmclabe ober 9\'ibifelufalfe. 93on bem 9ieft beS Steiget formt man bünne (Stangen, bie mau als ©itter auf bie Sorte legt, unb ein 2 bis 3 ginger breites 93anb, baS man als 9icif t)ernm legt. 931ati badt bie Sorte langfam tjelXgclb unb belegt baS ©itter, menu bie Sorte aus- gefüllt ift, mit eingemachten ®irfdjen. 189. <f>atience= ober ©ud)ftabenbisfutt6. Sen fteifen (Sd)nee oon 3 ©imeifc rührt man mit 150 g guder uub 100 g feinem gefiebten 9JM)1, bis bie 931affe gang glatt ift. 9cad)bem man nad) ©efdjmäd Vanille barunter gemifdjt hat, brücft man mit einer pipiertüte alte möglid)en 95ud)ftaben, gaplen, Ütinge, 95regeln ober «Stäbchen auf baS mit Bad)S beftrid)ene Söadbled). Sann (äfft man bie iBiSfuitS etwa 2 Stunben in ber mannen ®üd)e fielen unb badt fie langfam bei ge- tiuber §i|e. SÖenn fie gur plfte gar finb, über§ief)t man fie nad) 9Xr. 12 mit ©lafur unb bacft fie hellbraun. - 190. 9Jlar3ipanmo^e. 500 g auSgefud)t gute Banbein merben etma 2 Stunben in tattern Baffer eingemeid)t, bis fie fid) häuten taffen. 91ad) bem 9(bl)äuten legt man fie nochmals in falteS Baffer, bamit fie red)t meiff bleiben, bann gibt man fie in einen Snrd)fd)Iag gum 91btropfen. 91ach" bem man bie Banbein grob gemiegt hat, gerreibt man fie in einer fReibefatte mit einer polgernen 9teibfeule ober ftöfjt fie im Steinmörfer; beim gerfleinern oermifd)t man fie mit einigen Sropfen fRofem ober Orangenblütenmaffer, moburd) baS Öligmerben ber Banbein oermieben mirb. hierauf gibt man 750 g fein geflogenen gefiebten guder gu ben Banbein unb mirft beibeS gu einem red)t fefteu Seige, ben man atSbann nad) SBorfdjrift gebraucht. 191. aUorstpanmaffe auf anbcre 51rt. 300 g füge unb 300 g bittere 931anbetn merben, mie im üorigen 9tegept befcfjrieben, oorbereitet unb unter 3ufa^ öon 91 ofern ober Orangenmaffer im Steinmörfer fein geftoffen ober in ber 9teibefatte fein verrieben. Sann rührt mau bie Baffe mit 300 g fein geflohenem guder in einer tafferolle auf einer muffig Wen Patte gu einem glatten Seige, ber aber nicht etma getbtid) ober gar braun merben barf, fonbern meif) bleiben mnf). ©t ber Seig beim 9tül)ren fo feft gemorben, baff beim Slntupfen mit bem ginger nidjtS an bemfetben haften bleibt, fo bringt man il)n aus bem Reffet auf ein mit ptbergucfer beftreuteS Srett, rollt ihn 31t einem länglidfen Brote, midelt il)n in Rapier nnb läfft ihn erlalten, morauf man ipn nad) 53or- fdjrift oermenbet. 192. SRar3ipantorte. Ban teilt Bargipanmaffe nad) 91r. 191 in 3 gletdje Seile, bie man gu 3 büunen, runben Sortenböben auSrolIt, badt biefe auf einem mit Rapier belegten BIed)e IjelO gelb, beftreidjt bie Oberfläche gmeier Böben mit Barmelabe, legt bie brei ffiudhen übereinanber, übersieht ben oberften mit ©lafur uub belegt ihn mit eiugemad)ten grüdjten. 193. ßiibecfet äKargipantorte. Bargipanmaffe nad) 91r. 190 mirb in eine flache Sorten- form, bie man mit Bad)S auSgeftrid)en unb mit fpuberguder auSgeftäubt l)at, gcftrid)en. .spicraut brüdt man auf bie Oberfläche mit einem bagu paffenben Stempel, ben man ebenfalls mit Bad)S auSgeftrichen unb mit ptbergucfer auSgeftreut hat, giguren ein unb lägt bie Sorte in einem a • gefühlten Ofen ein menig trodnen, bod) barf ber Bargipan nicht l)ar^ merben, fonbern muff meid) nnb fdjneemeiff bleiben. 194. ftöntgsbcrget tölargipan. 'Bargipanmaffe nad) 97r. 191 mirb mit fein gefiebtem ßuder burd)gemirft unb 1 bis 2 cm bid auSgerollt. hierauf fdjneibet mau gu einer großen 0 mit plfe eines SortenblatteS einen runben Boben aus, ober aber man fticpt gu Heineren iior ei