27. 7-11 Die €jjbeftecfe. 7. 2lufbeto<ü)rung ber (Mos umreit. Stftan bewaprt bie befferen ftriftall* unb @ia§» tunten im 93üffet ober in einem befonberen ©djranfc auf, wäprenb bie für ben täglichen ©ebraucp bcftimmten in ben oberen Dfädfern beS KiupenfdjranfS ipren ißlaü finben. SDiau l)ebt bie ©läfer immer umgcftücgt auf, mu[3 fie aber bennod) üor febeS= maligem ©ebrarupe mit einem reinen Küdjentudje aus- itnb abwifd)en, bamit etwaiger ©taub entfernt ruitb. 8. Peinigen ber ©löfer. KriftalU unb ©laSwaren wäfdjt man, ba biefelbeu 31t fettigen ©ad)en nid)t üertoenbet werben, nur mit watment Saffer, fpült fie batnadj unb trodnet fie fepr eigen unb fauber ab. ©twa fettig ge= tuorbene ©läfer reinigt man am beften mit ©ägefpänen unb Döfd)papier. SSafferflafdjen, Sßeiufaraffen unb Diförflafdjen fdjwenft man mit lauem SBaffer unb mit ©ierfdfalen aus. (Sollten bie ©efäpe einen ©ab geigen, fo tut man rope ©teficrfouier. Kartoffelftüddjen unb Kodjfalg hinein, fd)üttelt bie Jlafdjen tüchtig bamit pin unb per unb fpült fie bann mit SSaffer nad), bis fie tlar finb. III. ©pcftccfe. 9. 33efd)affettl)eit ber ©febefteefe. Bu ben ©pbefteden redjnet man Keffer unb ©abein in üctfd)icbenen formen unb ©röpen, ©plöffel, Seffertlöffel, See= unb Kaffeelöffel, ©iS= unb Kompottlöffel uftu.; ferner bie uerfd)iebenen Wirten öon SSorlegelöffeln, Srancpiermefjem unb *gabeln, Sluffdpiittgabeln, S3utter= unb Käfemefferrt uftu. Sie 9(rt unb idngapl biefer ©egenftänbe tuirb bei ber ünfdjaffung üom perfönüdjen ©efdjmad, üon ben ünfptüdjen unb üon bem ©efi> aufwanb abhängig fein. 23e[tede aus ed)tem ©über werben immer üuSffattungSftüde für eine ^runttafel bilben. ^n ber neueren 3eit finb bie üerfilberten «eftedwaren wegen iprer eleganten unb gwedmäpigen ?luS* füprung fepr in Slufnapme gelommen. Siefe auf pattem SSeifsmetalt (ürgentan, ülpafa, Dkitfilbei) galüanifd) üerfilberten Sifdjgeräte eiferen ©über üollftänbig unb finb in guter Dualität fel)r bauerpaft unb leid)t fauber gu erhalten. 10. 2lufbetDCtf)rung ber ©fobefteefe. Um ©ilbergeug gut gu ertjalten, gang gleich, ob eS fid) um ©pbeftede ober um Buderbofen, Tabletts unb bergl. panbelt^ muf3 man eS üor allen Singen fo üerwapren, bap eS üor ©taub gefd)üpt ift unb üor ©djtammen bewahrt bleibt. §at man alfo feinen ge= räumigen ©ilberfd)ranf gur Verfügung, fo tut man gut, bie ©ilbetfadjen in ©eibenpapier ober weidjeS Debet eingu= füllen. 33efonbetS blanf erpält fid) ©über, wenn man baS ©eibenpapier ober Debet mit fein gefepabter Kteibe ein= ftäubt. Setartige ©ad)en braudjen jebeSmal nur mit einem weicpenSucpe übergerieben gu werben unb finb bann fofort präfentabel unb gebraudjSfertig. Döffel, Reffet unb «icffcrpupiaf^mc. ^ ©abein üerwaprt man am beften in mit ©toff auSgefd)lagenen Käften, in welchen jebev @ 11 feft an feinem fßlape liegt opne bap fie fid) aneinanber reiben, üud) für bie ©pbeftede be» tag* lid)en SifdjeS füllte man SJtefferförbe wäplen, bie innen mit £ud) ober Debet auSgefdpagen fui • 11. Sas Weinigen uon Wteffern unb ©abeltt. 9Jian ftellt biefe am beften mit ben ©riffen nad) oben in einen Sopf ober in ein befonbereS ©efäp mit peipem SBaffer, in*-e nötigenfalls etwas ©oba unb ©eife aufgelöft ift, fd)Wenft fie barin gut pin unb per unb fpü t P 1