22. 38-42 Kalte illotylfpeifen, ^ammeri uftt>. glammeriform. ftreüpt biefeg mit Himbeermarmelabe unb fäprt [o fort, big bie dtunbung fertig unb bie gorm lieber pergeftellt ift. Die gange (Steife üb ergießt man mit Sdjlagfapne unb bergiert fie mit Sßielliebcpen, b. t). Sßällcpcu t)alb aug roter, palb aug meiner Sd)lag[apue. 38. Sagoflantmert. Die Scpale einer falben ßitrone unb ein Stüd $imt läf3t man mit 1 Dbertaffe SDcitcT) aufdxpeu unb [teilt c§ berbedt pin gum Sluggiepen. Dann mad)t man 3/„1 üDtildj fodjenb unb fdjüttet 125 g edjten ober SXartoffelfago hinein, ben eepten muff man gubor mit f'odfenbem SBaffer blampieren. 9cun tut mau bie SOlitd), bie man mit bem ßimt unb ber Sfitronenfdjale gedxpt I)atte, nadjbem man biefe perauggeuomnten, pinein unb läfjt ben (Sago dar unb bid ein* fodfen, gibt <SaIg unb $uder uad) ©efdpnad t)iugu unb fdjüttet ben glammeri in eine mit SBaffer gefpitlte gorrn. — HJtau ftürgt ifyt unb reicht Sirfdjfauce mit ^irfcpfleifd) reept lalt bagu. 39. DJtaigenaflammeri. Wan rüprt 125 g 2Mgenamepl mit 1V2 Dbertaffe [itfjer Sapne an, fdjüttet eg in 3/4 I f'oepenbe HJitld), gibt 100 g $uder unb 100 g fein gemiegte ERanbeln, barunter einige bittere, fomie eine i)3rife Saig pinein unb fod)t unter beftänbigem Umritpren einen glatten 33rei. Dann quirlt man 3 (Sigelb mit 1/2 Dbertaffe fliffer Sapne dar, giefft fie in ben 93rei, läfft ipn nod) einmal bamit auf* ftof3en, nimmt ipn bom geuer unb rüprt ben Sdjnce bon 3 (Simeip barunter. gn einer ißorgellan* form läfgt man ipn erfalten, ftürgt ipn unb ferbiert ipn mit talter grudjt* ober ipunfdffauce. 40. URonbaminflammeri mit SDtitcp. 70 g äftonbamin, 11 ^ r 1 Deelöffet Butter, 2 ©gelb, 45 g gitder, etmag gitronenfdjale ]J}) rtub gangen gimt ober Vanille. Wan bermifd)t bag fDXonbamin mit ein menig bon ber üftild) gu einem meiden 93rei unb giejft biefen langfam unter bie übrige ÜUiild), bie man mit bem guder unb bem ©emürg auf* gefodjt pat, mäprenb man träftig rüprt, fügt audj bie Butter pingu, bringt bag ©efdjirr rnieber aufg geuer unb Icifgt 10 Dcinuten unter ftän* bigem dtitpren fodjen. Dann fügt man bie gut gefdjlagenen (Sigelb pingu, löjft eg noep einen Slugenblid fodjen unb giefft bie SJlaffe in eine auggefpülte glammeriform. 41. Saftflamnieri ober rote ©riitje oon Stets* griefj. 500 g gopannigbeeren unb 250 g Himbeeren fod)t man mit etmag Söaffer, ein paar helfen unb ein Stüd gimt auf; giefft es bannburep eiuDud) unb erpält ungefäpr 3/41 Saft. ©mag bon bem Safte läfjt man gitritd unb rüprt bamit 250 g Dteiggriefj an/ ben übrigen Saft foept man mit 200 g guder auf, gibt naep belieben and) nod) 50 g fein gemiegte ÜUtanbeln bagu unb tut nun ben angeritprten sjliggriefj pinein, ben man barin dar unb bid fodjen läfjt. SDtan gibt bie üülaffe in eine mit SBaffer ober Siotmein gefpiilte ^,-orm unb läßt fie erfalten. Der glommen mirb geftürgt ferbiert unb Sdjlagfapne, frifdje füge Sapne ober SBanillenfauce bagu gereicht. — $ufjer[t praftifcp gur ©eminuung beg Safteg ift bie grudjtpreffe „Dutti grutti;'. Sie pref3t ben Saft aug feber 2Irt Leeren äufjerft ergiebig aug, ift leidjt gu panb* paben unb eignet fid) atfo borgüglid) gur Herstellung feber 9trt bon grudjtfäften unb ©eleeg. 42. Saftflammcri ober rote ©riitge oon Sago. 200 g Sago mirb abgemafdjeit unb mit faltem SBaffer angefept; fobalb biefeg fd;arf peifj ift, giefjt man eg ab, giefjt 7a glafdje 9totmein, g-rudqtpreffe „Sutti fvutti".