^letfdj= unb (Bemüjefuppen. 13. 70-75 lucrbeit Vs kg frifcl^e gerfchnittene Somoten unb 3/4 kg rohe, gerfdjnittene Kartoffeln hingugefügt mtb ulli'j mit 2 /2 1 ;vlti)c(jbi'iil)c 3/4 Stunben gefocljt. Sie burd) ein Sieb paffierte Suppe tuitb mit 3 (Sigelb unb 1 Stoffe 9W)m gebunben. — ® i n 1 n g e: Vs Obertaffe in Sßürfelcpen gefepnittene abgefodjte Kartoffeln, fomie cbenfobiel gerfdjnittene ©elbrüben unb grüne Söoljnen unb fdiliefjtidi frifdje Kerbelblätter. 70. Suppe von weiften 9lüben. £u IV» l (Suppe für 4 ^erfonen regnet man fnapp 1V«1 Hubert, am beften Seltomer Ütübdjen, läfjt biefe fauber abgepupt unb abgemafdjen mit Sßaffer ober Söriipe reept meid) fodjen, brüdt fie mit einer Me dein unb ftreidjt fie burd) ein Sieb, hierauf fd)üttet man fie in einen Subbentobf unb gpt nad) 93ebarf fodjenbe! SBaffer ober f^-leifcfjbrüpe barauf, tut SSutter unb ein menig Saig, nad) ©efdjmad aud) nod) etma! pder bagu, macht bie ©itbbe mit etma! SßeiBmeljl fämig unb rid)tet fie über geröfteter Semmel an, morauf man nod) ein menig £D?u!fatnuB baritber reibt. 71. Sellertefuppe. pr 4 fßerfonen Vs Subbenteller Ooll Sellerieftreifen unb ebenfobiet Kartoffeln. (Sin baar Knollen recht meifje Sellerie merben gefdjält, in Streifen gefepnitten unb in Butter gebünftet, hierauf mit 2 (Sftlöffel 9)M)I burd)gefd)men?t unb mit 1V2 1 Bouillon aufgefüllt. S)ie gefdjälten Kartoffeln fd)neibet man in Scheiben, brüpt fie mit lod)enbem SBaffer ab, läfet fie ablaufen unb tut fie bann in bie Suppe. 3ft bie Suppe gor, fo ftreid)t man fie burd) ein Sieb, bringt fie mit etma! fein geljadten Sellerieblättern nochmal! auf ba! puer unb rüprt fie mit 2 (Stern ab. SJtan rieptet fie entmeber mit geröfteten Scpmargbrotmürfeln ober mit 4 (Stöffel aulgequollenem 9tei! an. 72. ^jobge^obge. (Sdjottifdje Subbe.) Sbtan bereitet biefe beliebte fd)ottifd)e National* fbeife au§ ben berfdjiebenartigften ©emüfen meiften! mit £ammelfleifd); fie ift aber ebenfo mof)I- fd)medenb mit 9tinb= ober Kalbfleifcp ober and) mit Sd)meinebö!elfleifd). — ÜDtan nimmt für 4 fßerfonen etma Vs kg uid)t gu fettes £ammelfleifd), !od)t balfelbe 2 Stunben in lVs i SKaffer unb tut bann nadjeinanber folgenbe ©emüfe bagu: V* «Suppenteller fein gerfdmittene SOZoprrüben, 1 deinen Kobf äBeiBfopl, ebenfobiel Sßirfingfohh fein gefdjnitten, 1/i Seiler in SBürfel gelittene Kohlrabi, Vt Seiler au!gel)ülfte grüne (Srbfen, 1U Seiler groBe frifdje lohnen, 2 gerfdjnittene gmiebeln, 1 panbboll Sellerieblätter unb ^ortulaf unb gulept 1 deinen gerteilten Kobf Blumen* fohl, ^m SBinter, menn man feine Sdjoten unb feine ÜBoljnen hot, nimmt man ftatt beffett Vs Seiler boll groBer ©rauben, fogenannter Kälberzähne; man muB biefe febod) ben Slbenb bor* her mit faltem SBaffer einquellen. S)amit alle! gut meid) mirb, läBt man bie Subbe nod) 2 Stunben fodjen. Sa! ptfdj gibt man entmeber in SßortionSftücfe gefdjnitten gleid) gur Subbe, ober man gibt e! mit einer beliebigen Sauce unb Kartoffeln nad) ber Subbe. 73. (öurfenfuppe. 21u! 2 frifdjen ©urfen fd)neibet man bie Kerne herau! unb teilt ba§ fefte peifdj in runblid)e Stüde; biefe läBt man mit 2 ©Büffel Butter auf bem puer meid) bünfteu, gieBt 1V41 braune Bouillon bagu, läBt fie bamit auffochen unb gibt Kalbfleifdjdöftdjen unb ©routon! n bie Subbe. 74. Salatfuppe. 1 kg rein gemafdjene, fein gehodte Salatblätter bon Kobffolat ober ©nbioien merben mit 80 g S3utter unb bem Saft einer halben gitrone 5 Minuten gebämpft unb mit Vs kg m Scheiben gefchnittenen Kartoffeln, 20 g Saig, 20 g Quder unb 1V21 pifdjbrülje 3/4 (Stunben gefod)t, burch ein Sieb geflogen unb mit 3 ©igelb unb 1 Saffe 9M)m gebunben. 75. pooritenfuppe. 3n eine Salatfubbe gibt man al! ©inlage grüne Sborgelföbfe unb Sauerambferblätter, inStreifen gefdjnitten. 9Jtan reicht in 93utter geröftete Sörotfdjeiben befonber! bagu.