21. 33-42 (Einfache 217el)l=, Keis=, (Bnegfpeifen ufir>. 33. >\iirbtsreiö. 250 g 9teiS, V« l 9Md), 1 Suppenteller boll gefdjnittener EürbiS. ©er 9teiS tuirb tuie MdjreiS gefod)t, foäljrenb man beit EürbiS mit Jodjenbem S3affer anfept unb meid) todjt. ©ann [trcidjt man d)n burd) ein (Sieb, füjjt it)u mit 3uder unb mifcfjt itjn unter ben 9ieiS. ©erfelbe mirb mit beut EürbiS nodjmalS ergibt, barf aber nid)t metjr fod)en. 34. Qlpfeltets. SJtan feüt 250 g blandjierten 9teiS mit Sßaffer an unb fod)t it)it I)alb meid), aisbann gibt man 500 g abgefdjälte, in ©djeiben geschnittene. Säuerliche Äpfel, ein ©tüd gangen ^imt unb etmaS gitconenfdjale nebft ©alg unb beut nötigen ßuder bagu unb läßt Äpfel unb 9teiS gufamtnen meid) fodjen. 3U^C^ flibt man nod) 2 (Stöffel Sutter bagu, richtet ben 9teiS, fobalb bie Butter öerfod)t ift, an unb beftreut iljn mit 3uder unb 3imt. 35. Slpfclfinenvcis. ©iefer mirb ebenfo bereitet mie Äpfelreis, nur baf; man ftatt ber Äpfel Äpfelfinenfdjeiben nimmt; bod) gibt man biefelben erft hinein, menn ber 9teiS beinahe meid) ift. ©en gangen $imt läfjt man fort, ebenfo mie man ben fertigen 9teiS aud) nur mit 3uder beftreut. 36. fRofineureis. SDton bereitet ben 9teiS genau mie Äpfelreis gu, ftatt ber Äpfel gibt man aber 1 ©bertaffe fauber gemafdjene, grofje 9tofinen l)inein ober aud) ©ultaninen; bie letzteren haben ben Sorgug, ba fie feine Sterne I)aben. 37. ÜBattanenreis. ÜDtan bereitet SananenreiS mie Äpfelreis gu; läfet aber Sutter, 3ünt unb ©alg fort unb gibt ftatt ber Äpfel abgegogene, in ©tüde gefd)nittene Sananen hinein. Seim Äm rid)ten belegt man ben 9teiS mit eingemachten Eirfdjen unb übergiefgt mit einer mannen fäuerlicf)en pudjtfauce. — ©et)r appetitlid) fann man biefen Die iS anridjten, menn man febe Portion in eine angefeud)tete Obertaffe ftreidjt unb biefe auf eine flache ©piffel ftürgt. Äuf jebe prm legt man eine eingemad)te Eirfdje unb giefft marme pudftfauce barüber. 38. 9J?onbamtttbrci mit 9Rild). (pt Einber). 2 ©affenföpfe Md), 1 gehäufter ßfc löffel Mnbamin, 1 geftridjener Stöffel 3uder, 1 *ßrife ©alg; für ältere finber ein ©tüdd)en 3imt unb 3iRonenfd)ale. ®aS Mnbamin rüfrt man mit ein menig Md) gu einem meid)en Srei an. Sie übrige Md) Stellt man mit ©alg, 3uc^er unb bou ©emürgen aufs puer. ©obalb fie anfängt gu fodjen, rührt man baS angerül)rte Mnbamin f)ingu unb fod)t ben Srei unter ftanbigem 9tül)ren 5 Müden. 39. URonbatninbret, gebaden. (ptr: finber). Mn focht ben Srei mie oben befd)rieben, läfjt aber ben 3uder fort unb fügt ftatt beffen 1 ©eelöffel Sutter fjingu. SSenn ber Srei gar ift, fdjüttet man il)n in eine l)alb tiefe ©d)üffel unb [teilt ihn in ben ©fen, mo er bei gelinber ©fenl)it3e leicfjt bräunen mufj. (Sei [tarier ©fenf)i|e mirb er flüffig.) -Mn [eruiert ben Srei in ber©d)üffel mit 3uder unb 3imt be[treut ober aber mit pudjtfauce, Mrmelabe ober gefd)mortem ©b[t. 40. URonbaminbrei mit SRoftnen. 3U bem Mnbaminbret Sr. 38 fügt man 2 ©fjlöffe ©ultaninen unb fann ifjn bann aud) nad) Är. 39 baden. Äodj nahrhafter mirb ber Srei, menn mau beim Stocken 2 gut gequirlte ©ier f)ingufügt. 41. (brießbrei mit fölild). (pr Eiuber.) 100 g feiner ©riefe mirb in V4l falte Md) einge- quirlt, bann giefjt man unter fortmäljrenbem ©uirleu nod) V21 fiebeube Md) l)ingu unb fod)t beit ©rief) langfam gu einem nicht gu [teifen Srei, beut man eine $rife unb ein nufjgrofjeS ©tüd Sutter l)ingufügt. — pr Heinere Einber beftreut mau ben Srei mit 3uder; för Qtögere öermifd)t man il)n mit einigen geflogenen füfsen Mnbeln unb beftreut il)it mit 3uctcr uub 3imt. 42. 9Ref)Ibret. Mn quirlt 3 ©jjlöffel Migenmel)l in etmaS Md) glatt, bringt 11 Md) mit einer tfßrife ©alg unb 50 g Sutter gum Eorijen, mifd)t baS eingerüljrte Ml)l barunter pnb fodü unter