13. 2 Die Suppen. speterftlte. W ÄrtoCIenfellerie. ober 9^inbgleber, fo wirb man eine um fo fräftigere g-leifd)brüpe erhalten. Hftan !ann aber aud) g-Ieifdjbri'tpe non ^albfleifdj, Ipammelfleifd) ober ©eflügel !od)en. Sa? gleifdj Wirb guerft fcpnell abgeWafdjen, barf aber nid)t im SBaffer liegen, ba e? fonft an Äraft berliert. hierauf fefjt man e? in einem faubereu ©efepirre auf, ba? man eigentlich gu feinem weiteren 3toed bemtpeu follte. 21m beften eignen fid) gum 23ouillonfocpen bie ißapinianfdjen SSerfcpluptöpfe ober Sampffocptöpfe. 2Iudj in ber StocI)fifte gerät Bouillon borgüglidj. ÜOian fept ba? $leifd) mit faltem Sßaffer auf unb gwar fogleid) mit ber nötigen SJtenge Sßaffer; auf ba?’ (Sinfocpen muf3 man Vs be? Saffer? rechnen., mufj alfo fo biel mel)r gugiepen. Sollte bie gdeifdj* brül)e bod) nod) mepr einfodjen, al? man gebad)t l)at, fo barf man nur fodjenbeS SSaffer nadjgiepen, auf feinen Sfall aber falte?. $n ben 2ßapinianfd)en Söpfen foept bie gleifdjbrüpe überhaupt niept ein; manfefct in biefen alfo bon bornperein ba? richtige Quantum Gaffer auf. 21ud) ein 21bfd)äumen ber 23rüpe ift in biefer 21rt Söpfen niept nötig. 9tad)bem bie 23rüpe foeben angefangen gu foepen, fdjeibet fid) ba? gerinnenbe (Siweip be? gleifcpe? auf ber Dberflädje al? Sdjaum ab; man giept einen g-üllöffel falte? Söaffer pingu, woburd) fid) ber Sdjaunt nod) mepr oerbid)tet, unb man fann nun ben letzteren bequem mit bem Schaumlöffel entfernen. $n ber feinen Mcpe barf man ba? 21bfd)äumen niemal? unterlaffen, benn bie Suppen werben fonft niept gang flar. $n ber einfad)en bürgerlid)en tüdje nimmt man neuerbing? häufig baöon 21bftanb, ba burd) ba? 21bfd)äitmen bie al? jftäprftoffe fo wid)tigen (Siweipftoffe ber* loren gehen. Sie Bouillon flärt fid) übrigen? burd) längere? ^odjen um ein bebeutenbe? üon felbft Sßadj bem Slbfdjäumen falge man bie Suppe, jeboep nur mit 23or= fiept, ba einmal berfalgene Speifen nur fcpwer wieber fd)madl)aft guv maepen finb. ^ept tuup bie 93rüt)c gwar unau?gefept, aber nur gelinbe foepen. (Stwa 1 ober 11/2 Stunben bor gertigftellung ber SSrüpe pupe man Suppenfräuter, nämlicp üftöpre ober ©elbrübe, ^eterfiliem wurgel, Sellerie unb Sßorreegwiebel, aud) Saud) genannt, an bie Suppe. Socp nepme mau nidjt gu biel babon, namentlich Sellerie, ba fonft ber feine SSouillongefcpmacf berbedt wirb, ©ibt man bie Sßurgeln gu früp pinein, fo bap fie gu lange fodjen, fo berliert fid) ipr ©efdjmad. $e nacP ©^fallen fann man bie SSrüpe aud) mit einem Sorbeerblatt unb etwa? englifd)em ©ewürg würgen. SBünfcpt man ber Bouillon nod) eine, beffere §arbe gu geben, fo fügt man etwa? 3udercouleur furg bor bem Serbieren pingu. Sonft fann man and) __ ein Stüd SRinbfleifcp bor bem fodjen anbraten, ober man fügt ber ^Bouillon ^|jjj eine geröftete Stoiebel mit ber gelben Sd)ale bei ober aber reibt eine srfurtet söintcrporrce. 2Jioprrübe an; mit ber 2Jloprrübe ober Zwiebel mup man jeboep bie SSrüpe längere 3eit fodjen laffen. — (Sin paar getrodnete Steinpilge ober (Spampiguon? machen bie SSrüpe befonber? fdjmadpaft. §at man eine etwa? fcpwäd)ere SSouillon, bie man gu berbeffern wüufdjt, fo fügt man nad) SSebarf gleifdjejtraft pingu, jebod) erft furg bor bem 2fnridjten, fo baf3 ber (Sjtraft nidpt mitgefoept wirb. (Sin foldjer 3ufap ift gang befonber? gu empfeplen, wenn man ba? fjleifdp nod) berwenben