1. Sie 23ebiemmg. ©otnopt jum ©dingen eineg ©aftmaptg int allgemeinen, wie gum 93e= i^agen ber ©äfte unb ©aftgeber im befonberen trägt auch) bie SSebienung üiel bei; burd) Ungefdpidlicp- iteit unb Perftöffe ber 33ebienenben !ann fepr oft bie (Stimmung unb 23epagticpteit einer gangen l©efeltfd)aft geftört tnerben. ©§ ift bat)er bie pfticpt einer jeben §augfrau, ob fie nun über rgefdjulte ober ungefcputte Sienerfdpaft berfügt, biefetbe bor beginn beg Sftapteg uodjmatg genau ;gu inftruieren. Sag S3enepmen ber Sienerfcpaft muff guborfommenb unb befdfeiben fein; bie Gebienten be- grüben beim (gintreten bie ©efettfcpaft nicpt; eg ift aud) nidjt ipr Stmt, bie ©äfte gu nötigen. Ser :?Ingitg muff tabettog fauber fein; bie Siener ferbieren in §anbfd)upeit, am beften ifinb tneipe, baummottene bagu geeignet; beim ©erbierett nehmen fie in bie Hinte tpanb eine reine ©erbiette, burd) tneldfe bie <ganb berborgen tnirb. iSBenn bie ÜUiäbdjen bebienen, fo tragen fie babei eine tneijfe Sapfdjürge unb ibenupen ebenfalls bie tpanbferbiette. Sag ©erbieren muff möglid)ft geräufdjtog bor fid) gelten. Um urtnüpeg ;©eränfd) beim §in- unb ^ergepen gu bernteiben, trägt bie Sienerfdjaft gang iteidjteg ©cpuptnert, am beften ©d)upe opne Stbfäpe; Pantoffeln unb g-itgfcpupe finb febod) burdfaug unftattbjaft. Sie Sitren muffen geräitfcptog geöffnet unb gefcptoffen tnerben, unb beim £>infepen unb Stbnepmen beg ©efd)irrg ift jebeg klappern mögtid)ft gu bermeibem 2. Sas S>arretd)en ber Sdpiiffeltt gefd)iept ftets bon lintg, tnobei bie sBeinfaraffe. ©cpüffet mit ber linfen &anb gehalten wirb unb gum Seil auf bem Itnten Strm rupt, ber burd) :oie £>anbferbiette gefcpüpt ift. Ser ©erbierenbe barf jebod) bie ©dpitffel nidjt gu pod) Ratten, ’onbcrn muff fid) fo tneit nieberbeugen, baff bie Same, refp. ber <perr fid) gerabe bequem be- dienen fann. 3. Sas ^entnehmen ber gebrauchten Seiler gefdfiept bon ber redften ©eite mit ber :rechten §anb. Ser erfte abgenommene Setter nürb mit ber tinten £anb gepalten, ber gmeite luirb auf ben tinten Stirn abgefept unb bag SSefted ober ber Söffet mit auf ben elften Selter gelegt; ben dritten Setter ftettt man bann tnieber auf ben gmeiten unb fo fort. Sod) fotten nie mepr Setter in der Söeife abgenommen merben, at§ mit Seid)tigteit getragen tnerben tonnen. Sie Setter tnerben dann abgefept, unb pierauf tnirb mit bem Stbnepmen in berfetben SSeife fortgefapren. Stefe Strt deg Stbnepmeng bon ©efcpirr bedangt eine getniffe Übung; ift bag Sienftmäbd)en bietteicpt nod) mgefd)utt, fo ift eg beffer, ein Sabtett auf bie tinfe §anb gu tiepmett unb bie Selter in berfetben Ißeife auf biefeg abgufepen. ©ang bebeutenb erleid)tert tnirb bag Stbnepmen beg ©efdpirrg burd) ten Stbräumetorb. Sag Sienftmäbd)en päugt ipn an ben tinten Strm unb ftettt fämttidpe S3eftede )ier pinein. Samit bie hinten ber ©abetn nidjt berborben tnerben, ift ber ®orb am SSobett mit einer 37*