Kompotte. 20. 36-39 werten Sopfe mit fo biel Sßaffer, bap fie gerabe bation bebedt finb, aufg geuer. 0tacp belieben fann an aud) V2 ©lag SBeipmein bagu geben; auperbem fügt man 100 g guder, etmag gangen ßimt unb itronenfepale, nad) belieben aud) 2 ©plöffel deine 9tofinen, ®orintpen ober Weinbeeren pingu ib fod)t bie Slpfelfdjnipe langfam meid). ÜDcan nimmt fie grtr rechten $eit tnit einem Scpaumloffel rau§, bamit fie nid)t verfallen, Xä^t bie (Sauce nodj bidtid) einfodjen ober mad)t fie mit 1 Teelöffel artoffelmepl, bag man in Waffer aufgerüprt pat, bitnbig. gn biefem gatte giept man e Sauce burd) ein Sieb über bie tpfel. Will man berfepiebene grüdjte auf einer :;d)üffel anrkpten, fo bebient man fid) beg Kompott* ober ©emüfeteilerg. Seliebtfiub tdj Stompottieren mit gmei Sd)aten. 36. EBimenfompott. 1 kg kirnen. .fpiergu eignen fid) nur redjt parte kirnen, .u bie mürben beim ®ocpen nid)t rot merben unb bann nid)t fo appetittict) augfepen; irrg bemfetben ©runbe mäplt man aud) tieber Heine, ba man bie großen in Hälften liien rnup. — SDie Simen merben gefepält, bie Stemgepäufe bon oben per au3geftod)en tb bie Stiele um bag obere, bide ©nbe berfürgt. 01adj belieben fann man fie aud) mit rmt Suntfcpälmeffer fepäten. SeimScpälen legt man fie in falteg Waffer; naepbem fie ge= afd)en finb, merben fie in einer Äafferolte mit fo biel Waffer aufg geuer gebrad)t, gguntwät. ap fie gerabe babon bebedt finb. Wan gibt fofort 100 g 3U(^er/ 4 ©emürgnelfen, 1,lcffu' euren man bie Stopfe aitggebrodjen, unb etmag gangen gimt bagu. 0hm täpt mau fie langfam : auuterbrodjeu 1 big 2 Stunben foepen, big fie meid) finb, mobei man niept berfäumt, fie pin unb 'leber fadjt gufcpittteln, bamit fie niept anbrennen, bod) bermeibe man, brin gu rüpren. ©egebenem ill§ gibt man noep mäprenb beg Äodjeug $uder ^a§u. Sollten fid) bie Simen nid)t rot foepen, fo iiigt man etmag §imbeergelee oberSotmein bagu. — Wan ridptet fie meiner flatpettfhmtpottiere i) an, bap bie Stiele nadj oben fiepen; ben Saft bepanbelt man, mie früper befeprieben. 37. 91pabarberfompott. ®ie jungen, gebleidjten Slattftiele beg Spabarberg finb am ipönften bon Weipnadjten big guni. Silan red)net für 4 Eßerfonert etma Suppenteller boll. Wan giept ipnen bie feine §aut ab, fdjneibet fie in i: ngerlange Streifen unb übergiept fie mit fod)enbem Waffer, morauf man ice fofort gitm Slbtropfen auf einen Surdjfcplag fdjüttet. 0hm läpt man auf 2 kg Spabarber 150 g guder, etmag gimt unb gitronenfcpale mit menig Ei-Baffer gu Harem Sirup fod)en, nimmt $imt unb gitronenfcpale peräug unb i: ibt ben Spabarber pinein, ben man nur in bem guder giepen, aber niept odjeitläpt, big er meid) ift. ®ann mirb ber Spabarber mit einem Scpautm offel perauggenommen unb in einer SIffiette angerieptet; ben Saft läpt man ■ infoepen, big berfelbe geleeartig ift. 38. fRpabarbennus. 2>er mie oben borbereitete Spabarber mirb 1 gang Heine Stüde gefepnitten, in eine Stafferolle getan, reidplicp $uder arüber gefdjüttet unb fepnell auf bem geuer gu Wug berrüprt, bag man od) mit menig Har gerüprtem Äartoffelmepl berbiden fann. 39. Sllelonenfompott. ©ine nod) niept gu meid)C Welone mirb ■ ,efd)ätt, in länglicpe Sdjeiben gefepnitten unb mit $uder unb Waffer meid) gefoept; alg ©emürg v;ibt man etmag girnt unb ©emürgnelfeit opne bie Stopfe bagu. 0fadjbem man bie Welone bor* ieptig perauggenommen pat, gibt man ben Saft einer gitrone au bie Sauce, läpt fie furg unb bief infoepen unb giept fie über bag Kompott, ^[ipfjcirbupq^i? SofpUfjj, §6