(). 107-108 Das (Einmactjen in Sal^. VI. Dos (£tnmad)en in S0I3. 107. Sal30Urfeit ober fauete (öurfett. Sßadjbem bie etma mittelgroßen ©urfcn ab* genommen fiitb, muffen biefefben 24 ©tunben mäffern; bann mcrben fie mit einer fcparfen dürfte gcmafcpen unb gteicl) pinterper mit einer ©topfnabel Don alten ©eiten 6 bib 8 mal burcpftodien. 9i'un mirb ein gäßdjcit ober ein ©teintopf am ©oben mit einer bünnen ©ri)icpt SÖlätter oon fauren Hirfcpbäumen, Söeinblätter unb etmab ‘Dill berfepen; barauf merben bkpt aneinanber eine ©cpidjt ©urteil gelegt, barauf mieber ©lätter unb Dill ufm. hierauf mirb bab ©efäß mit ©algmaffer gefüllt, tS: JL IEE unb gmar 1 kg ©al§ in 20 1 SBaffer borper aufgefocpt unb bie* feb falt auf bie ©urfeu gegoffen. .(pinterper mirb bab ©efäß mit einem Deller ober ©rett gut gugebedt, mit einem ©tein befdjmert unb bann 4 bib 5 Dage unmeit eineb marmen ©fenb aufgeftellt. 97acl)bem bie ©urt'en in ©ärung geraten finb, merbeu fie an einem tüßlen ©laß aufbemaprt unb paben nacp 14 Dagen bib 3 SBodjen bie nötige ©äure. §at man bie Slbficpt, bie ©urt'en bib §urn gritpjapr aufgupebett, fo macpt man fie in einem Daß ein, bab nacp etma 14 Dagen bom ©öttcper berfcploffen mirb. 33?an tut gut, bab goß alle 14 Dage einmal umgubrepen unb auf bie anbere ©eite 311 [teilen. sauer&autpreffe. 108. Saiterfopl ober ftraut. Ipiergu nimmt man recpt große, fefte Höpfe ©SeißfopI, Sßeißfraut ober Happitb, entfernt bie äußeren fcplecpteu ©lätter unb fcpneibet bie Höpfe in ber ÜDiitte auf unb bie bieten ©trünfe ober Hateit peraub; am befteu ift eb, biefelben mit einem ©oprer peraubgurteßmen; pierauf pöbelt man ben Hopl niept 31t fein mit ber Hoßlßobel ober bem Happubfdjaben. 9?un nimmt man auf einen (Sinter gefepnitteneu Hopl eine Ipanbboll ©aX§ unb mengt babfelbe nebft Hümmel fepott mäprenb beb §obelnb barunter. 2Senn ber Hopl fertig gefepnitteu ift, mengt man ipn noep einmal gut burep unb ftampft ipn albbann in ein bereitftepenbeb gaß, beffen ©oben ■fl-= =33 mit großen Hoßlblättern bebedt ift. 9?acp ©elieben fann ^man Dill ober and) einige gerfdjnittene, fäuerlidpe 31pfel mit einftampfen, boep tarnt biefeb fomopl mie auep ber Hümmel 1 fortbleiben. 3um geftftampfen beb Hopleb bebient man fiep eineb ©tampferb, b. p. eineb an einem ©tiele befeftigten, feßmeten dpolgfloßeb. ©ereilet man ©auerfraut in größeren Stagen, fo ift 31t biefem gmede ©auerirautprefTe. bie ©auerfrautpreffe 31t empfeplen. gft emu-tcv eäioatfopf. ber Hopl feft berpadt, fo bebedt man ipn mit Hoplblättern, legt albbann ein reineb leiueneb Dud) barauf unb obenauf einen tpolgbedeß ben man mit einem fauberen ©teilte befdfmert. guerp [teilt matt bab goß an einett nid)t 31t füplen Drt, bamit bie ©ärung fcfjneller oor fiel) gept; albbann finbet eb erft im Heller feinen pap. Stacß 3 bib 4 SBodpen tarnt feßon bon bem Hopl gebrampt wer* ben; er pält fid) aber ben gatten SBirtter bureß, meint man ipn jebebmal mieber gut berbeeft unb be* fdpoert. — äftaeßt man nur Heine ©ortionen ein, fo bermenbet man am befteit ©teintöpfe ba3U, bereit ©oben mit trodeuen (Srbfeit bebedt mirb.