Die Kocfyfifte. 10. 20-21 „ S3adobft 15 „ ^eim nun bie Kocptöpfe, Wie borpin betrieben, etnoefe^t finb, fo läßt ber Apparat bie ©peifei burcl; bie feftgepattene SQBärme weiter unb fcptießlidj gar bämpfen. ftn welkem SRaße bie SBärntl feftgeljalteu wirb, erpettt barauS, baß bie Temperatur innerhalb 3 ©tunben etwa Don 100° auf 80° finft. L ^ genügt 311111 ©arwcrbeu fämtticper ©peifen, borauSgcfeßt, baf3 fie geuügeub borge=B f'od)t würben, ©iuft nun bie Temperatur nod) weiter, jo ift bieg üon Vorteil, ba bie ©peifen aufl bie[e äßeife niept 311 Weid) werben tönnen, Wobei fie fiel) aber immer nod) ftuubenlang warm genug 1 erhalten. SarauS fielet man, man braud)t nid)t ängftlidj 31t fein mit bem £erauSnepmen ber ©peifen. 1 93can fann fie uubefepabet iprer guten SBefdjaffenpeit aud) nod) längere Zeit in ber Kodjfifte taffen. — I ®ie weiften ©peifen fann man 3 bi§ 6 ©tunben in ber Kocpfifte taffen unb wirb fie immer nod) I munbgeredjt finben. 20. ©peifen für beit ©elbftfodjapparat. &ür bie Zubereitung in ber Kocpfifte eignen fid) alte gteifcpfuppen; gebämpfteS gleifcp; ÜleiS, Rubeln unb anbere SSlept Präparate; Kartoffeln unb grüne ©erntife; Sßitse, ©auerfraut, §ütfenfrücpte; gebämpfteS Dbft. — $teifdj= fuppen mit bem gebämpften gteifcp barin, OleiS unb ptfenfrüdjte geraten nirgenbS fo gut wie in ber Kodjfifte. — Sie Bereitung ber ©peifen ift biefetbe, wie gewöpnticp; man tann fid) genau nadj ben $or* fd)riften in beu betreffenben Kapiteln ridjten. Silan pat nur borper genau 3U berechnen, wieoiel glüffigfeit bie betreffenbe ©peife erforbert, weit ja bod) niept naepgegoffen werben fann; bod) braud)t aud) nicptS für baS ©infoepan bereepnet 3U werben. Stußer ftett unb gtüffigfeit feßt man aud) fd)on 3um SSorfocpen bie nötigen ©ewürse pinsu. SRan brauept bann bor bem Sforidjten nur nod) bie ©peifen absufepmeden, refp. bünbig 3U maepen. 21. Sie föorfod)3Cit ift, wie unter Sir. 19 erläutert, je nadj üöefdjaffenpeit ber ©peifen eine üerfepiebene. Ulan reepnet: pr ©uppen aus S3rot, Sllept, ©rieß, ©ago, 91eiS 3—5 Silin. „ Dbftfuppen 5 „ „ S'teifcp- unb §ütfenfrucptfu|pen 30—45 „ „ Katbfteifdj 30 „ „ 91inb= ober ^ammetfteifcp 30—45 „ „ junges ©eftitgel 20—30 „ „ atteS ©eftüget unb Sßitb 40—50 „ „ 3arte grüne ©ernüfe 15—20 „ „ fefte grüne ©emüfe unb plfenfrücpte 20—30 „ „ teiepte SSlept* unb ©ierfpeifen 1—6 „ „ frifdjeS £)bft 5—10 „