23. 105-109 (Bebcicf t>on mürbem Ceig. fomie ben ©oft bon 3 Rpfelfinen unb 2 ©läfer guten SEßeifjmein. Siefe SRaffe fdjlägt man ohne §aub bergiert. Sie ettua iiberftehenben ßnben be! ©itter! fdjneibet man ab. Sie Sorte mirb im ^eifseu Ofen hellbraun gcbaden nnb mirb, menn fie erfaltet ift, mit ißuberzuder beftreut, fann aber aud) nodj mit Rpfelgelee bergiert merben. ÜRan fann bie Sorte and) in einer ©bringform baden. 105. Stacfjelbeertorte. ^tergu fdjmort man 500 g ©tadjelbeeren mit 100 g guder, etroa! 8imt nnb gitronenfdjale red)t für,5 nnb fteif ein, rollt mürben Seig nad) Rr. 97 au!, fd)neibet einen mnben Hoheit nnb berfieljt iljn mit einem Ranbe. Radjbem man ben ®udjen gar gebadfen, füllt man if)n mit bem ©tadjelbeerfompott nnb überzieht bie Sorte mit einem (Simetfjgufj mie ben iürfdj- fudjen Rr. 100. 106. ÜBeinbeertorte. SJtan rollt Mürbeteig nad) Rr. 96 bünn au! nnb fdjneibet 2 runbe ®öben bon berfdjiebener ©röfje. SRit bem größeren Voben legt man eine mit Vutter au!geftridjene fyomt au!, rnobei man ben Seig leicfjt anbrüden mufj. hierauf beftreut man ben Seigboben mit geflogenem gmiebad unb belegt il)n mit abgeftielten, gemafdjenen unb mieber getrodneten Sßeim beeren, bie man bid mit $uder beftreut; man rechnet bem ©emidjt nad) ebenfobiel $uder mie Leeren. Run legt man ben Heineren Voben al! Sedel barauf unb brüdt iljn am Ranbe feft. Sie Sorte mufj in fdjarfer §ipe reid)Iid) 1 ©tunbe baden. Veim Rnridjten ftürgt man fie au! ber £form unb menbet fie bann mieber, morauf man fie bid mit $uder beftreut. 107. Sorte 001t eingemachten Jyrüchten. 9Ran rollt mürben Seig nad) Rr. 95 mie einen ftarfen SRefferrüden bid au! unb fd)neibet einen runben Voben, ben man mit ©gelb beftreidjt. Siefen SBob'en belegt man mit berfdjiebenen ein= gemalten grüßten, Äitfdjen, Pflaumen, ©tad)elbeeren, Rprifofen ufm. unb über* legt fie nun mit Seigftreifen, mie e! in Rr. 104 befd)rieben ift. Radjbem man einen Ranb fjerumgelegt hah übergiel)t mau bie Oberfeite mit ©imeifjfdjnee, ber mit $uder unb etrna! 9Rara!fino bermifd)t ift. Sann beneid man ba! ©irneifj mit SSaffer unb badt bie Sorte im mäfjig Ijeifjen £ Ofen. Somit ber ©imeifcfdjnee rneifj bleibt, S°rmen bon'iorteictts. tut man gut, fobalb er etma! angetrodnet ift, iljn mit einem Sölatt Rapier §u bebedeu. 108. Sinket Sorte. hierzu fann man mürben Seig nad) Rr. 95, 96 ober 97 öermenben. 9Ran rollt ben Seig mefferrüdenbid au! unb ftid)t brei runbe Vöben bon gleidjer ©röfje au!. Sen einen berfelben berfiefjt man mit Verzierungen au! ÜRürbeteig, al! ©terne, Rofetten ober bergleic^en, legt auch ring! um ben Ranb eine bünn gebreljte ©d)nur au! SRürbeteig, beftreidjt ifjit nodjmal! mit (Eigelb, bringt alle brei 93öben auf ein Vledj unb badt fie im ziemlich heilen Dfen fdjöu bunfel* gelb. Run beftreidjt man ben einen Voben mit ^ohannübeer» ober §imbeergelee unb legt ben gmeiten Vobeit barauf, ben man mit Rprifofenmarmelabe füllt; allbann bedt mau ben bewerten Voben auf unb glafiert ben Sedel mit gucferglafur nad) Rr. 12. 109. fUpfelfinentorte. 9Ran rollt mürben Seig nad) Rr. 96 au! unb formt nad) Rr. 98 einen runben üöoben mit Ranb, ben man im Ijeifjen Dfen burtfelgelb baden lä[3t. -- Unterbe! be- reitet man folgenbe Rpfelfinencreme: Ruf 150 g $uder reibt mau bie ©djalc bon 2 Rpfelfinen ab unb ftöfjt ihn ganz fein. Run fd)lägt man 10 Eigelb in einem Sopfe, fügt ben $uder hinzu,