Reiften f oft. 35. 21-24 ftiirgt ipu uub ferüicrt ipu redjt peip. 9118 (Sauce reidjt mau 100 g s43utter, bie mau fepaumig gerührt inib mit ctmaf SDtuffatnup abgefdjmedt pat. 20. fyaftenpaftete. f$tir 8 bis 10 fßerfonen. -Dean entgrätet einen breipfüubigen £ad)S ober £ucpen uub fdjneibet ipn in ©tüde, bie man mit ©arbelleuftreifen jpiclt. hierauf bürgtet man fie in SButter mit feinen Mutern fteif, aber niept meid). Uuterbeffen madjt man eine $ülle bon J kg Jpedjt, SacpS ober anberent g-ifd)fleifd), iitbent mau baffelbe entgrätet unb mit 100 g ©arbeiten uub feinen Mutern gang fein miegt; bief bermengt man mit 6 (£ib ottern, 2 gemeidjten unb mieber aufgebrüdten SBeipbrötcpen, ©alg unb 2 ßplöffel Krebsbutter. $n eine mit Mürbeteig aufgelegte fßaftetettform füllt man bie garce auf ben 93oben unb ringS perum, in bie üütitte legt man bie gifdj* ftiide, einige 3ür ü f f elf cf) e i b e r t uub etmaf in Heine ©tüdepen gerpflüdte üöutter; bann bebedt man alles mit einer fyarcefcpidjt, befeftigt nad) ü8orfd)rift ben Seigbedel barauf, fdjneibet il)n in ber üftitte freugtueif ein uub badt bie haftete 1 ©tunbe im Ofen. 9Jcan gibt Krebs*, Sluftern* ober ©arbeiten* faitce bagu, bon ber man beim Slnridjten mie gemöpnlidj 1 ober 2 Ober taffen in bie haftete füllt. 21. ftartoffelpaftetdjett. g-ttr 4 «ßerfonen. 10 bis 12 grofse, mehlige Kartoffeln merben abenbS bor bem ©ebraudje gar gefodjt unb abgefcl)ält. 2ltn anbern Sage reibt man 150 g Butter gu ©apne, gibt nad) unb nad) 6 (Sigelb, 1 (Splöffel ÜUtepl, 1 (Splöffel faure ©apne, ©alg, ein menig Pfeffer, etmaf geriebene ÜTcuSfatuup uub bie geriebenen Kartoffeln bagu unb gief)t, nad)bem alles gut berrül)rt ift, ben ©djnee bon 4 (Simeip bantnter. sDtit biefer SJlaffe ftreid)t man Heine hafteten* förmd)en, bie gut mit Butter auSgeftridpen unb auSgebröfelt finb, auf, fo bap in ber SJtitte eine §öp* luttg bleibt, Siefe tgöplung füllt man mit einer ÜUJifcpung bon 8 fein gefdjnitteuen, pari gelobten (Jiern, 50 g fein gefd)uittenen ©arbeiten, 1 Seelöffel Kapern, 2 (Splöffel S3utter unb y2 Obertaffe bider faurer ©apne. 2H8bann bebedt man bie iJSaftetcpen mit Sedeln, bie man ebenfalls auf ber Kartoffetmaffe bereitet, unb badt fie im mäpig marmen Dfeit pellgelb. 93eim 9(nricpten garniert man bie ißaftetdjen mit gebadener fßeterfilie. 22. (befoepte 9Jtufd)eln. Sftan mäfept bie SOcufcpeln mit einer SBürfte rein ab, mobei man bie toten, b. p. bie mit ftaffenben ©d)alen fertmirft. Sllfbauu tut man bie 9Jhifd)etn nebft einer 3miebel in feparf gefalgenef, lod)enbe§ SSaffer, bedt ben Sopf gu unb läßt fie rnenige STiinuten foepen. ©obalb bie SRufdpeln geöffnet finb, finb fie gut uub merben auf einer ©cpüffel mit gebrodener ©er* biette angerieptet. 9Kan berbedt fie mit einer ©erbiette, bamit fie peip bleiben, mäprenb man fob genbe ©auce bereitet: Wan mad)t bon ein menig SJlepI unb reid)licp Butter ein gang pellef ©eptmiv- ntepl, gibt bon bem SEBaffer, in bem man bie SORufcpeln fodpte, bagu, Würgt bie ©auce mit SBeipwem unb geflogenem Pfeffer unb giept fie gulept mit einigen (Sigelb ab. ©tatt mit ©auce fann man bie 2Jlufcpetn auep mit (Sffig, Ül uub gepopenem Pfeffer ferbieren. 90tan reepuet für 1 Mob, 8 bif 10 fbcufcpeln. 23. SRufcpeln, am Spiefg gebraten. £iergu eignen fid) nur grope Sttufdjeln, bie man nad) borpergepenber ^orfdprift foept. hierauf merben fie auf ben ©djalen gelöft uub auf Herne ©piepe geftedt, alfbann in gcfcpmolgene Söutter getauept, mit geriebener ©emutcl beftreut uub en j lid) über pellent fyeuer pellbrauu gebraten. 93eim 9lnridjteu giept mau bie ©piepe perauu, ric) etj bie sJJ(ufcpelu reipenmeife auf ber ©cpüffel an uub gibt braune Butter uub gitronenfaft baiü e*| 24. Gebratene Sd)necfeit. Sie ©cpncdcu merben gut getuafdpen, in fod)enbef ©algmaffej gemorfen uub einige iÜtinuten bariu gefodjt. Saun nimmt mau fie mit einer Gabel am-« bei © )” j perauf, fepneibet ben Kragen uub bie ft-iipler ab, reibt fie mit ©alg ab unb mäfd)t fie in reinem ^ Umj uaep. Sie ©cpnedeupäufer merben mit ©algmaffcr fauber gereinigt unb auf ein 23rett gef Uß bamit fie ablaufen. 9hm bämpft mau in gerlaffeuer Butter ein paar gut gemäfferte, fein gerfdim e