Das (Eimnacfyen in gucfer. 6. 38-41 Vs '<g Burfcr. Seim (Siitfauf adjte man barauf, baf3 man grope, rote Leeren tauft, ba bie anberen nkpt reif fiub unb bittere? Kompott geben; bie im§erbfte gemonttenen fiub ntepr au?gereift unb baper meniger faiter. — Siad)bem bie Leeren gut gemafdjeu ftub, legt man fie 12 bi? 24 ©tunben in faltet Sßaffer, breitet fie bann aber gum Sibtrodneu auf ein Sud) au?. Stuu Hart man ben Buder unb tut, fobalb berfelbe fodjt, einen Seit ber Leeren pinein; nadjbem fie menige Minuten gefodjt pabeu, nimmt man fie, epe fie nod) gerfodjen, perau?, unb gibt einen gmeiten Steil Seeren pinein. ©o fäprt man fort, bi? fämtlidje Leeren abgefocpt fiub; bann Xäfst man ben ©aft furg einfocpen, giept ipn über bie Leeren unb füllt fie in ©teintöpfe ober ©läfer unb oerbiubet biefe gut mit ftarlem Rapier. — SJian tut gut, na brei Söodjen ettua ben ©aft uodjmal? aufgttfodjen, bod) opue bie S3eeren, ba biefe fonft 31t lueid) merben. Stuf biefeSBeife eingefodjt, palten fiep bie ^Preiselbeeren^apre lang; man farm and) opue ©efapr bie? ©iitgemad)te in grope Stopfe tun, ba fid) an* gebrocpeue Stopfe mit ißreipelbeeern Söodjen taug gut erpalten. ©ottten fie gum Stufgeben ab? Kompott 31t trocfen fein, fo rüprt man fie bor beut ©ebraud) mit marinem SBaffer unb Buder ober mit Stotmein an. 38. tjketfoelbeeren mit Simen, potitmerfcpe 9üt. Bw liefern ©ingemacpten fann man attd) geringere ©orten S3irnen bermeubeit, felbft* berftänblid) müffen fie gut reif unb opue Rieden fein. Sftan redptet auf 1 kg gefdfälte Sirnen etma 2 bi? 3 kg fßreipelbeeren, 2 kg Buder unb 20 g gangen $imt. SDie Firmen merben eigen gefcpält, in tpälften gefcpuitten, bom Jkerngepäufe befreit unb gemafcpen. SDieäßreipelbeereit pat man unterbe? fdjon uacp Sir. 37 in bem geläuterten Buder abgefodjt; bod) ift e? in biefem gatte ratfamer, bie Söeeren alle mit einem SMe abgitfocpen, bamit ber ©aft nid)t 31t furg einfocpt. Sinn fodpt man bie SBirnen mit bem gerfleinerten Bkut in bem ©afte gar, aber nicpt sn meid), mengt bie ^ßreipelbeeren borficptig barunter unb berfäprt meiter mie in Sir. 37 angegeben. J J ©artentjimbeere. 39. ©emifcpte grillte in 1 kg Buder mirb geläutert, 1 kg feine gute Simen merben gefctjält, gebierteilt unb barin gar gelodjt. Söenn biefe perau? finb, merben 1 kg gute Slpfel in bemfelben Buder ebenfo meid) gefocpt unb perauSgenommen. Siadpbem aud) nod) 1 kg blaue eutfteinte Pflaumen barin gelodjt finb, lägt man alle? gufammen einmal auffbcpen unb nimmt bie grücpte perau?. St)ie ©auce mup mäpig bid einfodpen unb mirb bann auf bie grücpte gegoffen. ■ S)ie ©läfer üerfd)liept mau nad) Sorfdjrift. 40. griidjte mit Saccharin für Buderfrante. Stuf 1 kg gopanui?* beeren ober Äirfdjen löft man 4 g ©acd)arin in ein menig Sinnt auf. Ser» menbet man §ut)iel ©acd)arin, fo fann leidpt ein unangenepmer ©e= fdpmad entftepen. Stie abgebeerten gopannkbeeren fept man opue SÖaffer au, läpt fie langfam fodjen, fcpüttet nad) unb nad) ba? aufgelöfte ©accpartn bagtt unb rüprt bie SOiaffe einmal burcp. 1 kg tirfdjeu merben mit V-21 Sßaffer angefept; fonft ift ba? Serfapren ba? gleid)e mie bei ben goponukbeeren. 41. Steinbeeren im eignen Saft. Siod) giemlicp fefte, bod) gang au?gereifte SSeintrauben merben borfkptig abgebeert, mobei man gut tut, bie fefteften fogleid) beifeite gu legen, ©retoiertel bet abge* ©rüne pflüdten Leeren, unb gmar bie meicpeften, läpt man fo lange fod)eu, b. p. opue Söaffer, bi? fie auffpriugeu, felbftberftänblicp mup babci fleipig gerüprt merben. SDen ©aft prept man burd)