Stocfftfdy 18. 139-141 @üecf in feine äßürfel unb läpt ipn in einer Pfanne auSfdjmelgen, bod) ™cpt gu fd)ar braun i, hierauf aibt man 2 (Splöffel Butter bagu unb bereitet Vraunmepl, baS man mit gifcpwaffer auffullt unb flar todien läpt. UnterbeS tut man ©ewürg unb trauter, Sppmian, ©ftragon unb fßeterfilie ptngu, fcpmedt bie «Sauce mit Qüffig unb ßuder ab unb giept fie burd) etn Sieb; nun tut man bie (Stinte hinein unb läpt fie nod) einmal auffod)en. Sie £auptfacpe ift, bafs man guten fd)arfen fefftg nimmt, um bie Sauce recpt fcpmadpaft gu macpen, ba bie Stinte an ftd) wetcpfap fmb. stoMld). ift tabelfau, ber u n g e f a I j e n an ber ßuft getrodnet ift. Seine Vorbereitung ift giemlid) m% fnm, bod) erhält man ipn in Selifatepgefcpäften größerer Orte fertig gum tod)en ©etrodnet if y2 kg auSreidjenb für 4 fßerfonen; tauft man il)n gemeid)t, fo mup man baS Soppelte red)nen. 139. Stodfifd), gelobt. Ser getrodnete Stodfifd) mup 3 bis 4 Sage Oor bem Ooebraucp eingemeid)t toerben. Wan legt il)n guerft etwa 1 Stunbe in SBaffer, nimmt ipn perauS unb Hopft ihn mit einem fernen gleifcppammer nid)t gu ftarf, aber giemlid) anpaltenb, bt§ er gefd)meibig toirb unb man ipn in Stüde pauen tann. Sßacpbem bieg gefäepett ift, legt man bie Stude m einen Steintopf, beftreut fie mit fßottafcpe ober Soba (auf y2 kg gifd) etwa 30 g fpottafdje) unb begießt fie reicplid) mit weitem SBaffer, alfo Weber Vrunnem nod) Suellwaffer. Ser Sopf muff nun gweimal 24 Stunben an einem füllen Orte fiepen. Sann nimmt man bie Stüde per am, brüdt fie aus, pupt Sd)Uppen unb fonftigeS Unreine fort, fcpneibet bie gloffen ab unb legt ben gifd) inreines, frifdjeSSSaffer. Vornan ben gif cp fod)en will, muff baS SBaffer nod) 3 bis 4 mal gewed)felt werben, wobei man baS §luSbrüden ber Stüde nicpt berfäumen barf. 3 Stunben bor bem Slnricpten legt man ben Stodfifcp, bie Stüde aufeinanber gefd)id)tet, in ein gebrüpteS Sud), beffen ©den man gu= fammenfnüpft: nun legt man baS Sucp mit bem gif cp in einen reicp= ücp gropen Sopf, beffen Voben man mit einem alten Seiler bebedt m.t $e et. pat, bamit baS Sud) nicpt anbrennt, unb giept fb biel falteg SBaffer barauf, bap ber gif cp reidjlid) bebedt ift. So läpt man ben gifd) langfam peip werben, nimmt aber ben Sopf, epe baS SKaffer anfängt gu locpen, bom geuer unb läpt ben gifd) 3 Stunben giepen. gum Slnricpten legt man ba* Sud) auf einen Surcpfcplag unb bann bie Stüde eingeln auf eine peipe Scpüffel, ftreut lagenweife feines Saig barüber (auf y2 kg trodnen Stodfifd) 10 bis 15 g Saig) unb ftellt bie Scpüffel, gut berbedt, bis gum Serbieren auf fod)enbeS Sßaffer. Kurg bor bem Serbieren belegt man ben gifd) mit m Vutter geröfteteu gwiebelfcpeiben unb beftreut ipn mit geröfteten Semmeltrumen. 9Jian gibt gerlaffene Vutter unb guten Senf nebft recpt peipen Kartoffeln gum Stodfifd). 140. Stodfifcp mit Scpoten. 2Jian focpt ben Stodfifd) auf bie oben angegebene SBeife. UnterbeS werben junge grüne (Srbfen ober Sd)oten auSgefd)otet, in Salgwaffer gar gefod)t unb mit geriebener Semmel fämig gemadjt. dcun nimmt man ben gifd) aus bem döaffer, gerpflüdt ipn in deine Stüde unb gibt ipn unter bie Sd)oten; aisbann läpt man beibeS nod) ein wenig miteinanber fodjen, gibt 2 ©plöffel frifepe Vutter baran, reibt etwas 9fJtuSfatnup barüber unb gibt furg bor bem 2(nridjten baS nötige Saig pingu. 141. Stodfifd), gebraten. Ser naep Vr. 139 borbereitete unb gelöste Stodfifd) wirb in Stüde gerteilt, mit gepadten gwiebeln, fßeterfilie, Knoblaud), Saig unb Pfeffer beftreut unb in fteigenber Vutter ober in gutem Speifeöl fcpnell pellbraun gebraten.