Das Sterilifteren. 6. 122-123 burcplorfjtcu söobcuplatte uub einer ÜDiittelröpre, bie mit üerfdjiebeneti ßänggfdjlipeu berfepen ift, bie §um gefttlcitmtcu ber Gebern uub ©tellteller beftimmt fiub. — Die und) Sorfdjrift gefüllten ©läfer tuerbeu auf bie ibobeuplatte geftellt; batiacß fejjt mau bie Drudfeber au. 3Bünfd)t mau beu grifdjpaiter mit einer größeren Dluaapl Don ©läfertt au befdjiden, fo bebient man fiep ber ©tellteller, bie ebeufo iuie bie Drudfebertt in beu Sängg telröpre befeftigt tuerbeu. @3 fönneu auf biefe mehrere ©läfer über aufeiuauber) gefteltt tuerbeu uub jiuar fu, baß jebeg ©lag für fiel; unter Durd) biefe ©iitrkptuitg fönnen big 24 ©läfer im Apparat uutergebradjt tuerbeu, tuoburd) feilte Seiftunggfäpigfeit bei leidster §aub= pabttug berbielfad)t tuirb. 122.Der ©terilifiertopf bientalgSSaffer* bab uub muß ebeufo bepanbelt tuerbeu. Wan fteltt iptt atfo niemals leer auf bag Reiter; pat man ©läfer mit tuarntent Qupalt eingefept, fo füllt man luarmeg SBaffer hinein; fiub bie Ääfer bagegeu fatt, fo füllt matt falteg SLßaffer baju. Wenu füllt fobiel Sßaffer pittein, baß eg fo pod) reicljt, baß bie ©läfer nur ebeuf aug beut SBafferbabe perborragen. (Sin Dtadffüllen' feplipen ber Wit* einanber(nid)t geberbruef fiept. füv uott SBaffer ift nidjt erforberlicp, ba bei beut feft= ©tertttfiertopf mit Sftermometer. eignet. fdjließenben Dedel beg ©terilifiertopfeg nur tuenig SBaffer berbampft. Die D p e r ut o m e t e r e i tt r i d) t u tt g bient baju, bie fortfdjreitenbe ©rpißung au fon= trollieren, foluie um fpäter feßauftellen, ob bie aum grifdfpalten nötige §iße erreicht ift uub beu bepalten tuirb. 123. Die ©läfer unö ipr IBerfcplufe fiub ber gorm uub ©röße nad) berfepieben; eg gibt ©läfer mit lueiter ober enger Öffnung; ©läfer bon gplinbrifdper, fonifdjer ober gebaud)ter gorm ober f$-lafd)enform, ©läfer bott 1/2 big 2V'z l $npalt. 93ei alten ©läfertt ift aber ber SSerfdjluß berfelbe; er beftept aug ©lagbedel uub ©ummiring. ©läfer fotuopl tuie Dedel paben einen glattgefdjlif fetten Staub. Die Derlei finb mit einem Dlttfaß berfepett, ber in bag ©lag pineinragt, tuoburd) bag §erab= rutfdjen beg Decfelg uottt geöffneten ©lafe uermiebett tuirb. Die © it nt nt i r i n g e finb . felbftberftänblidj bonberfepiebener ©röße; ipre $orm \ ift für alle ©läfer bie gleiche, ©ie paben 2 S3erbrei= bie ©e= einen Öffnen ber einen terungen, bie fogenaunten Dprett, bie über Dedel uub ©lagranb peraugragett. ©ie er* lekptern bag Öffnen beg ©lafeg berart, baß fapr einer Söefcpäbigitng ber Dringe bttrd) fpipett ©egenftanb anggefdjloffen ift. Dag beg ©lafeg geßpiept, inbent man mit §anb bag ©lag palt uub mit ber anberert s>as öffnen b. ©täfer. an einem perborragenbem Deile beg ©umntironbeg aiept, big biefer unter bettt ©lagbedel perborgejogen ift, tuorauf bie Slußenluft ungepinbert eiutritt. SJlan bernimmt pierbei ein leifeg $ifd)en uub fofort läßt fid) ber Decfel leidjt abpeben. Slug ber Dl r t beg ö f f n e n g erfiept matt, baß ber SBerfdjluß ber ©läfer nur bttrd) £uft» brnd betuirft tuirb. Unb atuar gept bieg felbfttätig im ©terilifiertopf bor fid). Sßie lueiter oben 2Becffd)er gTlfd^atter. befeprieben, fiepen bie ©läfer int ©terilifiertopf unter ^eberbrud. Durd) bie ©rpiputtg bepttt fid)