Der £jtrfcfy. 15. 5-9 nod) frifdj i[t, 2 bis 3 Stage aufbemapren, mb ent man it)n mit einem in Effig angefeiupteten leinenen Sucpe überbedt. 5 Sie üBotbeteitung. 9Ran metle fiel), SBilbbret barf niemals gemasert merben; am meiften ,u embfeblen ift folgenbe SIrt ber «Reinigung, bie in panfreiep gebräupep ift. SRan entfernt alle blutigen Seile, taud)t ein Sud) in laumarmeS SBaffer, reibt baS pifdj bamit ab unb roäfcpt baS Sud) mieberpolt au?’ fyiir bie blutigen ©teilen nimmt man eine fdpuadje Löfung bon übermangain iaurem Mi fierauf reibt man baS pifcp nodjmalS mittels eines Sud)eS mit taltem SBaffer ab. Um bent SBoplgefd)tnad beS SBilbretS bolle ©eltung gu berfepaffen, ift eine gute Zubereitung erforberlid). SaS peifcp mup fein unb bid)t gefpidt merben; eS mup fofort m ben peilen Dfen fontmen, bamit eS fogleid) bratet, bod) barf berfelbe niept überpeigt fern; baS ptfd) mtrb mit^utter unb ©ped unter fleißigem 93egiepen gebraten; bie lepte mirb ber traten mit faurer ©apne gebraten. 6. «Kope Sei3e für größere 2BilÖftiide. Eines SBilbfleifd) redjt pitant im ©efdjmad gu maepen, anbern eS beffer gu tonferbieren, legt man eS mopt in eine ober «Beige. £iergu bermenbet man V21 SBeipmein, x/41 guten ©ffig unb 1 Eplöffel Dltbenöl; als SBürge fügt man pingu: 75 kg ©elbrüben, 75 g Zwiebeln, 20 g ©elleriefnolle, V» «ßeterfilieulmtrgel, alles in ©dpeiben ge- fd)nitten, ferner 2 Lorbeerblätter, 2 «Reiten, 10 g Ros- marin unb 10 gerbritdte «ßfefferförner. $n btefer 93eige lägt man baS pifcp 8 Sage liegen unb menbet eS täglid) um. 7. Eefocpte Sei3e für größere Stüde SBilb. Sie unter ber hörigen «Rümmer angegebenen Zutaten merben 30 «Minuten gefoept, unb baS pifd) mirb pinein- gelegt, menn bie 93cige ertaltet ift. palbe ©tunbe teils, um baS teils auep, um «Btarinabe fftot- ober ©belfjirfdj. I. fnrfcp, Samljtrfd), ober 9iotl)irfcp. 8. Einteilung bes £irfd)fleifd)es. «Bei ber «Borbereitung beS $irfcpeS P*ut man bie $eule entmeber im Ipüftfnocpen ab, moburep fie bebeutenb gröper mirb, ober man löft fie im ©dfenfel- tnod)en aus. SaS über ber Sleule liegenbe ©tüd mirb bann als Ipintergiemer ober SBlumenftüd be- fouberS gebraten. Ser §irfd)rüden ober SSorbergiemer ift aber biet faftiger als ber §intergiemer, ift überpaupt baS meitauS befte ©tüd. ^unerpalb beS SSorbergiemerS liegt ber DJcürbebraten, bie Senbe ober baS feilet; bieS mirb oft perauSgelöft unb befonberS bermenbet. SaSjBlatt ober ber 93ug mirb ebenfalls gunt traten benupt, bie übrigen Seile bermenbet man git «Ragouts unb bergleicpen. — SaS gett nennt man SB e i p. ,9. £irfcpbraten. pr 15 bis 20 «ßerfonen. SSont Sam- ober «Rotpirfd) merben Ziemer ober ®eule, auep ©d)legel genannt, mie oben angegeben, gefäubert. hierauf päutet man ben «Braten, folgt unb fpidt ipn faüber mit ©pedftreifen bon ber Länge eines tleiuen Ringers unb ber Side eines pberfielS; bie $eute mirb auf beiben ©eiten gefpidt. 97un legt man etma 250 g ^Butter unb 125 g ©pedfd)eiben in bie «Pfanne; fobalb bie S3utter in bie £öpe fteigt, legt man ben S3raten pinein auf bie ©pedfdjeiben unb läpt unter fleipigem ^Befüllen ben Ziemer in 1V2 bis 2 ©tunben, bie bettle in 272 bis 3 ©tunben in nid)t gu peipem £)fen braten. SBon Zeit gu Zeit gibt man etmaS fod)enbeS