jQas ScfytDeinefleifcfy. 14. 197 - 205 nitrfc mifdjen faun, ungefähr 10 Minuten, fallt bag ©ange in eine Ifalbtiefe, glatte gornt, läftt eg erfnltcn unb ftürgt bie ©ül$e, inbem man ein Ijeiffeg Sinei) einen Dlugenblid um bie f^orm legt. 197. Sd)U)einefleifdjrmiIabe. V/2 big 2 kg «ruft* ober «audrftüd bom ©djmein befreit mau bou beu Knodjen, reibt bag Reifet) mit 2 ©felöffel <SaIg unb V2 Seelöffel Salpeter ein, rollt eg pfammen unb ftellt cg an einen füllen Ort. üftad) 2 Sagen mäfdjt man eg, troefnet eg unb belegt bie innere ©eite mit ©djeiben bou Pfeffergurken unb «öfelpnge, ftreut etmag geftofjenen Pfeffer unb Dielten barüber, rollt eg auf unb biubet eg in ein Sud), bag man feft pfammenfdjuürt. Sann tod)t man eg langfam in Gaffer mit ©ata, Benebeln, Lorbeerblättern, Pfeffer, ©emürgförnern itub Sfjtjmian meid), läfjt bie Üfoulabe in ber «rüfje etluag berftifjlen unb prefjt fie bann gtuifdfjen p’ei «rettern. DJlau ferbiert fie mie ißrefsfopf. 198. 6d)U)einenieren, Sd)ttieinebre{jen unb Sdjtoetneleber merben ebeufo pbe* reitet, mie biefelben Seile bont Kalb. 199. tHifotto mit Sdjmetnsleber mirb pbereitet mie Dlifotto mit Kalbgfeber. 200. (öebratene «ratumrft. Sie DBurft barf nidjt p feft geftopft fein, eg bürfen fid) aber aud) feine Luftblafen cpifd)en bem gleifd) befinben, meil bie SBurft fonft plapt. DJcan über* gieBt bie SBurft mit focfjenbem SSaffer, trodnet fie, pubert fie fein mit D)M)I ein unb bratet fie auf fladjer Pfanne in «utter auf allen ©eiten fdjön hellbraun, unb §mar etma 15 DJlinuten; bann ift fie and) gar. — $n manchen ©egeubeu bratet mau bie «ratmürfte auf einem engen Dtoft über §oläfol)lenfeuer; fie braten f)ier im eigenen $ett, unb eg finb etma 10 DJtinuten nötig, big fie gar fiub, mätjrenb melier Beit man fie ummenben mufj. DJlan gibt bie «ratmurft alg Beilage p ©e* müfen ober ferbiert fie mit Kartoffelpüree. 201. ©efdjmorte «ratumrft in 33ier. DJlan bratet bie DSurft auf ber Pfanne nad) boriger Kummer, big fie braun ift. Unterbeg l)at man 1 B'lafdje SBeipbier 1/i ©tunbe lang mit reid)üd) DBurgelmerf, Bliebeln, ©emür§ unb Lorbeerblättern fod)en laffen, giejjt bag 93ier burd) ein ©ieb über bie Dßurft unb lägt fie bamit nod) etma 1/2 ©tunbe fcfjmoren. DJian gibt faure Linfen, ©rünfol)! ober Kartoffelpüree bap. 202. Greptnettes. DJtau lauft fjierp V2 kg «ratmurftfüllfel ober *farce unb ein frifdjeg l)albeg ©djmeiueneü. Um ber Füllung einen feineren ©efdptad p geben, mifd)t man eine fein gefjadte Srüffel unb einige Sropfen DJtabeira bap unb mürjt bie g-arce mit Pfeffer unb ©abp Dtun fd)neibet man bag ©djmeinenep in gleid) grofje, bieredige ©tüde, tut auf jebeg berfelben 1 ©fjlöffel bon ber 3-arce, klappt bie ©den barüber, paniert fie mit ©i unb ©emntel unb bratet in Ijeifjem g-ett. DJian rid)tet fie mit Somaten* ober Sritffelfauce an. 203. ©repinettes non Sdjmeinsleber. DJian ftellt eine garce l)er aug V* kg ©djmeing* leber, bie man gan§ fein aug |>aut unb ©el)nen f)eraugfd)abt; mau miegt fie gang fein mit 250 g ©djmeinefett unb mifd)t ©alg, geflogenen Pfeffer unb ©emürj unb etmag DJiajoran unb Sfjpmiau barunter. Brn übrigen berfäl)rt man genau mie in Dir. 202 angegeben. 204. ©auct$d)en. Sie ©aucigdjen merben gebrüht, mit DJtefjI beftäubt, mit ©i unb ©emmel paniert unb in gerlaffener «utter gar unb fdjön braun gebraten. DJian farm fie aud), ftatt fie p panieren, mit «utter beftreidjen unb auf bem Diofte braten. 205. ftnatfimirfte, «otfuriirfte, 3auerfd)e, ^frankfurter unb ^nlbcrftöbter Söiirfte. Dille biefe Dßürfte tut mau in fodjeubeg Döaffer unb läfjt fie gut pgebedt V« ©tunbe