^oiaellan. ©elbftberftäublid) ift, baß and) ßiet nidjt nur peinliche (Sauberfeit, fonbem aud) Crbnuna : t)cn]'d)cu muß. Bur bann ift eg möglkß, alleg ©rforberlicße fofort jur §anb gu haben, unb nur bann fällt jebeg peinliche ©ucßcu fort. 2>ie ©tüßle im ©peifeaimmer finb nid)t glmlßert, fonbern mit Boßtgefledß ober mit Seber* ' ubergug berfeßen; ba§ ledere ift nid)t nur elegant, fonbern and) praftißß. Ser gorm nad) mahlt man folifje mit gerabeu, nidjt gu niebrigeu Seinen, bie bei ber Sißßunterßaltung ben ©äßen einen bequemen ©iß barbieten. ®te fonftige Slugftattung fei fo einfad) mie möglidß, l)ier barf nidßtg nad) befouberm tßrunf augfeßen. ©emälbe finb nur mit Bugmaßl am ßÜaße; ©tilleben finben mandEje am paffenbften* bielleidjt ift eine Sanbßßaft in rußiger Stimmung nod) beffer gemäht. 3. 5)te ©efelltgfett. 2Bag nun bie ©efelligfeit anbetrifft, fo geigen ung fdjon bie tarnen für bie üerfdjiebenen gefeXXigen Beranftattungeu, baß and) in biefem galle bie Btaßlaeit ober bie Safel ben Bereinigunggpunft für bie ©äße hübet. SBir merbeu eingelaben gum Siner, gnm Kaffee ober See; mir laben ein gum grüßftüd, ©ouper. — £mar gibt eg aud) einige gefellige Bereinigungen, alg ba finb mufifalifdje ©oireen, ©ntpfangs>abenbe unb bergleidjen, bei benen bie Bemirtung gang bebeutenb in ben ^iutergrunb tritt; ferner rechne id) meber mid) nod) meine geneigten Seferinnen au ben Seuten, benen bei gefettigen ■Sufammenfünften ©ffen unb Srinfen bie fbauptfacße ift, aber bie ©aßfreunbfcßaft ift nun einmal eine fo urbeutfcße Sugenb, baß eg fid) nidjt leugnen läßt, eg ift nun einmal ber Sifd), um ben mir ung freunbfdjaftlid) bereinen. 4. Sie SetDtrtung. Seiber ift man in jeßiger $eit aud) in be^ug auf bie Bemirtung fo feßr biel anfprudjgb oller gemorben, unb leiber broljt aud) Ijier bie alte ©infacßßeit nuferer Bäter üöllig berloren gu geßen, fo baß ein jeher an feinem Seile tun. füllte, mag in feiner Btacßt fteßt, um gegen foldje Übertreibungen, ja man mödjte fagen 'ftißbräÄ in unferm ©efellfcßaftgleben anaufämpfen. Bidjtg madjt einen unangenehmeren (Sinbrud, alg menn etma in einem greunbeg* ober Befauutem freife ber eine immer berfudjt, ben anbern gu überbieten in begug auf 8foridjten unb Sluftifdjen. SBaubebenfe bod) and), mie erfdjmert man fid) felbft ben gefelligen Berfeßr burd) bergleidjen unnüße Slnftrengungen. Söenn fid) ba nidjt jeber nad) feiner Sede au ftreden oermag, tanu mau fid) fremd) nidjt munbern, menn bielleidjt bie burd) bie Borbereitungen abgeßeßte £augfrau mortfarg bafißt, unb man ißrem forgenüollen ©efidjte anfeßen tann, mie fie beredjnet, auf meldje SBeife bie über ben ©tat Ijinauggegangenen Sluggaben mieber ein&ubringert feien. Bicßt nur ber ^augfrau geßt baburd) bie greube an ber ©efelligfeit berloren, fonbern and) bie ©äße merben eg, bielleidjt unbemußt, mie einen Slip auf fid) laßen füfßen. SBenn bod) alle bie SBorte beßeraigen moltten, mit benen ©uftab greptag gegen foldje Unfitte au gelbe aießt: „Sieg abgefdjmadte Sluftifdjen foll man bod) fokßen überlaffen, meldje fein beffereg ©elbftgefüßl ßaben alg ißren SBoßlftanb burd) Bärenßßinfen unb eingefüßrte ftoffbarfeiten au aeigen. ©egetiüber ber Berfdjlemmung, meldje in unfer Sagegleben einbringt, ift eg geit, bqran au maßnert, baß alle biefe reidjlicßen Zutaten au bem äußeren Scben, nidjt allein bei b.er Safel, and) in ber gefaulten ©inridjtung beg fpaufeg ein uuuüßer Ballaft finb, ber ba, mo er aur §ercßßaft fommt, ben Btenßßen nidjt ßeraufßebt, fonbern ßerabbrüdt." Stlfo bebenfen mir moßl, nidjt barauf fommt eg an, „mag" mir geben, fonbern „mie" mir eg geben. 2Bemt fid) and) nidjt beftimmte Bormen unb Seßren barüber aufftellen laffen, unb gerabe bieg Kapitel feßr biel ©adje beg feinen ©efüßlg unb guten ©eßßntadg ift, fo foll bod) in ben folgenben Slbfdjnitten ein Seitfaben bafür gegeben merben, mie ftclleu mir eg au, baß fomoßl bie eigene garuilic, mie aud) uufere ©äße fid) an unferem Sißße moßl ftißfen.