man 20 g Salpeter mit 60 g Kod;falg unb reibt mit biefer SJtifdjung bie £ad;gftüde tüd;tig ein, padt 18. 85-90 Cacfys. ^emladjä ge[«Wt, flut oejuljcu uiib einige Seit I;at liegen taffen, legt män^n ein Sifdj. go|d)trt m beit ©uh. ©obalb et fdjcirf lodjt, nimmt man beit Stopf oom Jeu« unb lägt ben Kildt au eiltet Ijeijjcn ©teile gut oerbedt jieljeu. Seim älnridjten nimmt man iljn aue bet SBtülie läfit 11,11 abttopfen unb beftreut ,l,n entweder mit gcl,ad,et qjetetfilie ober aud, mit geriebenem hatten feigelb »an reid,t Kartoffeln unb äerlaffeue SÜutter baäu, an bie legiere tann man nad, ©e- fd;mad etwag Bdronenfaft träufeln. r, - - 85. ßadjs mit Jjollänbtfdjer Sauce. Man bereitet ben £ad;g nad; 9?r. 84 gu/ läßt itm et)e man ißn aurid;tet, gut ablaufen unb übergießt ißn hierauf mit t;ottänbifd;er Sauce,^gu beren Bereitung man bon ber gifd;brüf;e bermenbet. — »r fann ben Sacßg aber aud; mit meiner Sa- pernfauce, mit SBearner- ober Slufternfauce anrid;ten. 86. ßadjs mit ilräutern. 1 kg £ad;g mirb in Stüde gefcßnitten unb 1 Stunbe lang, mit Salj beftreut, fjingetegt. Sann miegt man folgenbe Kräuter, ^ßeterfitie, ©ftragon, Kapern unb Sdja» totten, fomie aud; einige gut gemäfferte, entgrätete Sorbetten red;t fein unb tut alleg mit etwag fein geftoßenem «Pfeffer in frifdje, gertaffene «Butter, ber man burd; Bdronenfaft einen fäuerlicßen @efd;mad gegeben ßat. 9M;bem bie «Butter mit ben Kräutern auf bem g-euer red;t marm ge* worben ift, legt man ben £ad;g I;inein unb läßt it;n in ber ÜDtarinabe Warm ftet;en, mät;renb man itm bon Beit gu Beit urnmenbet; bie «Butter barf jebod; nid;t braten, «ttad; 2 Stunben mad;t man m ei^r Pfanne «Butter ßeiß unb bratet ben £ad;g etwa 10 »Uten lang, wobei man it»n mit ber Kräuterbutter beftreid;t. Sie übrig gebliebene «Dlarinabe berwenbet man gur Sauce, inbem man fie mit 2 ©tag Weißwein unb etwag träftiger «Bouillon einfod;t. 9tad; ©efd;maä fd;ärft man fie mit etwag Bdronenfaft unb rüt;rt fie mit ©ibotter ab. _ 87. £ad)5 au faur. g-ür 10 big 12 «perfonen. ©in Stüd frifd;er Sacßg bon 2 big 3 kg wirb gefpatten, gehäutet unb auf beiben Seiten fein mit Sped, Sorbetten unb Bdtonenfdfale gefpidt. 9hm legt man beibe Stüde nebeneinanber in eine «Pfanne, gießt etwag SBaffer barauf, tut 2 ©ß* töffet Kurier tjingu nebft Btoiebeln, Saig, ©ewürg unb. Bdronenfcßate unb läßt ben £ad;g y2 Stunbe im mäßig triften Ofen bämpfen, wobei man itm fleißig begießt. Sobatb fid; bag gteifd; bon ber ©räte löft, ift ber gifd; gar unb wirb angeridjtet, wobei man if;n mit Krebgbutter übergießt. Sann gießt man SBaffer in bie Pfanne, fod;t bamit ben Saß log unb gießt etwa SBouitton bagu; nad;bem man bie Sauce mit Bdronenfaft unb fein gewiegten Sorbetten abgefd;ärft pat, richtet man fie in ber Sauctere an unb reid;t fie gum £ad;g. 88. ßacpsmarjomtatfe. HJtan tod;t £ad;g nad; 9h:. 84, gertegt ißn nad; bem ©rtalten in deine Stüdd;en unb rid;tet it;n mit ÜDtaponnaifenfauce bergartig an. 89. alarmierter ßadjs. Ser £ad;g wirb mit ber §aut in gwei fingerbide Sd;eiben ge* fcßnitten, gewafcßen unb gut abgetrodnet. Sttgbann beftreid;t man bie Sd;eiben auf beiben Seiten mit feinem Speifeöt ober mit gefd;motgener ^Butter unb bratet fie über Koßtenfeuer auf bem 9?oft fdjnett gar. 9hm !od;t man aug SSeineffig, ©ewürg, Satg, £orbeerbtättern, Spßmian, £itronen* fd)ate unb einigen Bdroitenfdjeiben eine 9Jtarinabe unb gießt biefe, fobatb fie ertaltet ift, über ben £acf)g, nad;bcm man it;n guüor in ein «ßorgettangefd;irr gelegt t;at. Sann bedt ober binbet man bag ©efcßirr feft gu unb läßt ben g-ifd;. einige Sage ftet;en. 93eim Slnricßten gibt man etwag non ber »inabe fowie Cl unb ©ffig gum g-ifd;. 90. (Veräußerter ßadjs. 9J?an fd;neibet einen gangen £ad;g mit ber §aut in 4 big 6 Stüde, ben Kopf läßt man gurüd, um ißn frifd; gu fod;en, ba er fid) nidjt gum 9täud;ern eignet 9hui mengt