29. 20-25 Das Crancfyietm 25. Sunge 5>iif)ner, laubeit unb anbcrcs ©eflügcl. Sunge £ütjner, jRebßüfjner, ©elenf log. Samadj fdjneibet man ber Sänge nadj ben oberen SJMel ber Steule ab unb ger- legt bag übrige Steulenftüd Je nacl) ber ©röße in mehrere (Stücfe. 9hm fdjneibet man ben ®ropf mit ber $ülle fjeraug unb fdjneibet biefe in mehrere ©djeiben. hierauf madjt man am 93ruftbein entlang gmei tiefe Sänggfdjnitte unb gerlegt bie beiben SSruft^älften in fanbere fdjräge ©djeiben, mobei man, mie bei ber ©ans, am glügel anfängt. $8om Siüden gilt bagfelbe, mag oom bilden ber ©ang gefagt ift. 20. ©nte. Sie ©nte mirb ebenfo mie bie ©ang trandjiert. 21. üapautt. Sftan trennt guerft bie beulen, mie bei ber ©ang betrieben, bom Ohmtpfe ab unb Ijalbiert fie burd) Srennen beg ©elenfeg in bag SBeim ftücf unb bag Steulenftüd. hierauf fdjneibet man bag glügelftitd log, inbem man oben um ben g-lügel fjalb» runb ßerum fdjneibet unb bann ben ©djnitt meiterfüljrt big gur unteren ©piße ber Söruft. $on bort aug fdjneibet man nadj unten Ijerum, big man ben Anfang beg glügelfdjnittg mieber trifft, morauf man ben glügel im ©elenf loglöft. SRit bem anbern glttgel becfäljrt man ebenfo unb teilt algbann febeg glügelftüd burd) fdjräge ©djnitte in brei Seile. Sag mittlere SSntftftüd mirb bon ben Dlipp.en getrennt unb burd) einen Duerfdjnitt in gmei Seile gerlegt. 22. fJSoularben unb grofje ^iif)tter. Sttan trennfaudj fjier mieber guerft bie beulen log unb fdjneibet burdj einen Sänggfdjnitt ben unteren ftarfen 9Rugfel log, mäljrenb man bie übrige teule im ©elenf in gm ei Seile gerlegt. jftadjbem man aucf) nodj bie g-Iügel im ©elenf loggetrennt fjat, mad)t man oben ber Sänge nadj am Stamm entlang gmei tiefe (Sinfdjnitte. hierauf fdjneibet man bie 33ruft in fdjräge ©tüde, inbem man bei ber Steule aufängt. 23. unb 9tebI)Ul)tt. 9tacßbem man bie beulen abgelöft Ijat, Ijalbiert man fie im ©e= lenf; hierauf löft man bie Sflügel aug, inbem man bag ©elenf burdjfdjneibet. Sann madjt man längg ber S3ruft 2 tiefe ©infdjnitte big auf ben Stnodj'en unb gerlegt febe Söruftfjälfte in fdjräge ©djeiben. 24. ©djnepfe. Sie beulen merbeu abgelöft unb ebenfo ber Stopf mit bem §alfe. hierauf fdjneibet man bag fRüdgrat big gu ben glftgel* fnodjen fort, am beften mit einer ©djere. Sag SSruftftüd uiit ben klügeln gerteilt man nun ber Sänge nadj in brei Seile. Ipafelljüfjner unb große Sauben teilt man guerft ber Sänge nadj in gmei Seile unb fjicrauf jebe Ipälfte nodj einmal in gmei Seile, kleinere Sauben, junge Ofebljüfjner unb Sßadjteln teilt man nur ber Sänge nadj in gmei Hälften. Sepgelfdjerc.