Das (Einmacfyett in IPeingeift. 6. 79-84 etnäteljt; bmut legt mau fie in ein irbeneS ©efäfj unb mengt auf 1 kg ©pampignonS 40 bis 50 g ©a^, 10 g geflogenes ©emürg, Beftepenb aus Mcupfeffer, meinem Pfeffer unb einigen ©emürg* nclfcit, ferner 6 Lorbeerblätter, ein luenig ©ftragon unb Söafitifum, fomie 125 g ©Kalotten, festeres alles Hein gefdpiitteu, barunter. Mnpbem eS 2 bis 4 Sage au einem fttplen Qrt geftanbeu l)at, briictt mau bic ©pampigitonS mit ber §anb aus, feipt beit ©aft burdj ein gebrühtes leinenes Sud), bringt if)n aufs geucr unb läßt il)it langfam eiufocpen, bis er bidflüffig ift. ©r mirb nod) peifj in Slafcljen gefüllt, unb biefe merbeu nad) Vorfdfrift gefdjloffeu unb aufbemaprt. tiefer PgejrtraH Pt fid) lange*8eit unb mirb löffelmeife bermeubet, ba er fepr ftar! ift, um ftleifcpfpeifen unb ©aucen mürgig itttb fdjmacfpaft gu machen. IV. Sas ©imttadfjen in 2Beingeift. 79. Ser gum ©ittmacpen nennenbete OBeingeift. Ser SBeingeift, meläjer gum Sion* formieren bermeubet mirb, ift befter ^rangPranntmein, am beften aber echter fognat; ba, mo man 9ium ober 2(rraf gebraust, füllte man barauf fetjen, bafs man nur ed)te ^abritate, alfo ^amaifarum unb 2(rraf be ©oa bermeubet. Sie unedjten ^abrifate finb fämtlid) minbermertig; einesteils ber* leipeit fie ben grüßten einen unangenehmen Mopotgefcpmacf, anbernteilS fonferbieren fid) aud) bie S'rüdjtc nicpt fo gut barin. SBaS nun bie Vorbereitung ber ©läfer, baS Vetfcpliepp unb 2(ufbemnpreu berfeiben ufm. anbetrifft, fo bermeife id) auf baS ©.6 3 unb 7 ©efagte. 80. Slirfcpett in Sfrangb rannt wein. Man map piergu grope fcpöne ©laSfirfdjen, beren ©tiele mau gur §älfte abfdjneibet, unb legt fie in ein ©inmadjeglds. 97un läutert man auf fe 1 kg Slirfdjen 500 g guder, läpt ipn abfüplen, mengt etma V41 Lfrangbranntmeiu bagmifdjen unb füllt il)n auf bie SKrfcpen, auf bie man borper einige ©tüdcpen gtmt unb ein paar helfen opne Stopfe gelegt pat. Man binbet baS ©laS nacp Vorfcprift mit ©cpmeinSblafe gu. 81. ®ltrobeilen in ^Branntwein. Sie Mirabellen bürfen nicpt gu reif fein, fie merben, nacpbem man bie ©tiele abgepupt pat, in fodjeubeS SBaffer gemorfen unb, fomie fie in bie Ipöpe fommen, mieber herausgenommen. Otacpbem man fie pat abtropfen laffen, legt man fie in beit fodjenbett geläuterten $uder, bjobon man 750 g auf 1 kg grücpte redetet. Samt giept man baS ©efcpirr fofort bom geuer unb läpt bie $rücpte^ 48 ©tunben mit bem ^itder fiepen. 9 hm tod)t man ben ©aft firupäpnlid) ein, füllt ipn peip mit ben Lfrüdjten in bie ©läfer unb gießt fo biel ^rangbranntmeiu pingu, baß bie f^rücpte babon bebedt finb. Sie ©läfer merbeu nacp Vorfcprift gugebunben unb bermaprt. Menu bie grücpte fid) fenfen, finb fie gunt ©ebraud) gut, ba ber Vranntmein aisbann eingegogen ift. 82. tlleineclauben in ^Branntwein. Man nimmt reife Lfrücpte, bie aber nod) nid)t eingefprungen fein bürfen, reibt fie forg*( fältig ab, ftupt bie ©tiele, burdjfticpt fie meprmalS mit einer ©topf* nobel unb tut fe in ben geflärten focpenben $uder. SllSbann ber* fäprt man mie mit ben Mirabellen 9?r. 81. 9tcinectaube. 83.9tarifofenoberipfirfitf)einlBranntwein.©iepe9(r.81. 84. Quitten in ^Branntwein. Mau fdpält bie Quitten, befreit fie bom tatgepäufe, mäfipt fie in foltern Maffer ab unb f'ocpt fie bann in Maffer gientlid) meid). Mtdfbent man fie perauS* genommen unb auf einem ©iebe pat abtropfen laffen, miegt man fie ab unb recpuet nun auf 1 kg 7yrüd)te 750 g 3ud'er. Mau Härt ben $uder, focpt ipn mit Quittcumaffer etmaS bicflicp ein, giept ipn