1. 23ebeutuitg öes tyAftens. Unter „Reiften" ber[tet)t man bie ©ntpattung non 9?aprung mäprenb einer gemiffen $eit. ©ntweber mirb einen Sag lang gänglid) gefaftet, alfo gar feine SKap* rnng genommen, ober ba§ Raffen erftreeft fid) auf eine längere $eit, befepränft fid) bann aber auf gemiffe ©peifen, uub §war befouberB gleifdjfpeifen, bie mäprenb biefer $eit oerboten finb. Ser ©ebrauep beS $aften§ ift uralt unb pat in feiner religiöfen, refp. fittlidfen Vebeutuug fteB eine grofje Stolle gefpielt. Man betradftete ba§ g-aften aB ein üerbienftüolle§ Sßerf, aB eine Übung in ber (Sntpaltf amfeit unb ©elbftüerleugnung ober aB eine $örberung ber Slnbadjt. Einigen galt e§ aB bie Vorbereitung §u großen ©ntfdpüffen ober Säten, mäprenb e§ mieberum anbern aB SluSbrutf ber Srauer bienen muffte. 2. Cöefcf)icf)tlic^es. ©einen Urfprung pat ba§ g-aften im Morgenlanbe, mo e§ beö £lima$ megen meniger befdjwerlid) fällt, aB bei uiB ober etma gar nod) weiter im Storben. $n 9JtitteB unb ©übafien ift baö gaften ein uralter, religiöfer ©ebraud) unb ift foloopl in ber Steligion ber VuB bpiften aB aud) ber Vrapmagläubigen üorgefdfriebeu. Vefonbere Verbreitung fanb ba§ haften im alten Ü’lgppten unb mürbe beim QfBbienft üor allem geforbert. Von ben Vgpptern itbernapmen e§ maprfdjeinlid) aud) bie $fraeliten; im ©efep MofB ift §mar nur ber VerföpnungStag aB Safttag üorgefd)rieben, bod) pören mir aud) öfter in ber ©efdfidpc ber $uben oon allgemeinen freiwilligen haften §ur $eit groper 9tot unb Srübfal. 3ur ßpdfti mar ba§ gaften eine allgemeinere SMigioiBübung geworben, bie befortbeiB oon ben ©abbu^äern uub fßparifäern ftreng geforbert mürbe. Surd) bie $ubend)riften mürbe ba§ g-aften aud) in bie cpriftlicpe Steligion eingefüprt, unb bie ©apungeu unb gmrberungen ber ©eiftlid)feit in bejug auf ba§ haften mürben immer ftrengere, bB fie im Mittelalter iprett ^öpepunft erreiepteu. 3. Safttage unb ^aft^eiten. Sie fatpolifd)e Sirdje fcTjreibt beftimmte gafttage uub ^-aftgeiten üor; üor allem ift e§ ber Freitag, ber aB Safttag gilt, aud) mirb bie $eit öon 9(fd)ermittmod) bB Dfteru gang befonber§ aB f^aftengeit inne gepalten, ^eutjutage ift ntau mit ben gorberuugen, bie man au ben ^-aftenben ftellt, fepr Oiel nad)giebiger geworben, obgleid) ba§ gaften in beit Süöftern nod) fept ftreuge gepalten mirb. Vefreit üom ©ebotc beo Tyaften^ finb ftinber, .traute, fßerfonen, bie fepr fdpoere Arbeiten üerrkpteu, unb bie ©olbaten im 3’elbe. 4. gnftenfpeifen. 3Ba§ nun bie ©peifeu felber betrifft, fo fepte fid) früper bie guftcufpeiü nur aiB folgeuben ©eridjteu sufammen: $ifd)e, ©ernitfe, bie in Maffer geformt ober mit ©1 a,t9& rid)tet mürben, uub in Sßaffer ober SBeiu gefoctjte $rtid)te fomopl, wie rope. ftefd f”ib niept nur