Bei Otfye. 25. 5-7 5. Sie Xtfdjorfctuing. Sag erfte, mag mir begügtid) unferer ©öfte nicht aug ben Slugen taffen itrfett, ift bie Sijdjorbnung. Über bie Slangorbnung bei Sifd)e läfet fiel) öietertei jagen, unb bocl) ift eg fjmer, eine beftimmte Slomt bafür aufgüftetlen. §at man §ur ©ejetlfchaft nur greunbe be§ §aufe§ ub nabe Gelaunte geloben, jo verteilt man bie ©äfte mögtidjft jo, bajj eg lein Oben unb fein Unten u ber Safet gibt, jerner jo, bafj bie gamitienglieber an ber Safet gerftreut fifcen unb auj bieje SSeife ir Unterbottung unb 33emirtung ber ©äfte bejto bejjer jorgen fönnen. £at bie '©efettfdjaft bagegen einen met)r feierlidjen Slnftrid), jo gebietet eg ber gute Son, bafj tan auj ben Slang ber ©äfte 3lüdfid)t nimmt, hierbei gilt atg Slorrn, bafj SSirt unb SBirtin in ber ..»litte ber Safet einanber gegenüber fitjen; ber fQavSfym bietet ber öornebmjten Same ber ©e= Slfdjaft ben SIrm unb führt jie gu Sifdje; bie Same be§ §aufeg gibt bem öornebmjten §errn ben Strm ub täfjt jid) bon it)m gu Sifdje jübren. Sie beiben öornebmjten Samen haben Slnfprud) auj ben ißla| eben bem §augt)errn, mäljrenb bie beiben öornebmjten Herren neben ber §augfrau ji|en; jo gebt 0 bann abmärtg big gur gugenb, bie an ben unteren ©nben be§ Sifdje§ ihren fßiajä jinbet, gufammen tit ben Herren, bie nidjt ben SSorgug haben, eine Same gu Sifdje gu jübren, menn eg an fotdjen tangein fottte. Sarnad) erfebeint bie ©adje ungeheuer einfad) unb teidjt; bem ijt aber burdjaug nidjt jo, benn in jeber, ber jdjon in ber Sage mar, eine fotdje ©efettfdjaft gu geben, mirb mijjen, mie bielerlei äüdfidjteu babei oft gu nehmen jinb in begug auj ben Slang ber ©äfte, ba§ Sitter, bie Steigungen, ja iudj ®baraÜere berjetben. §ier fann nur ber Saft entfdjeiben, ba man ja bodj feinen jeiner ©äfte urüdfetjen möchte unb barj. §anbett eg jid) um bejonbere geftlidjfeiten, §odjgeiten, gubitäen ober bergteidjen, jo itjt bag $ßaar, reffi. bie einzelne ißerfon, bem ober ber gu ©jren bag geft gegeben mirb, in ber Sllitte .er einen Sangjeite. Sluu folgen nad) beiben (Seiten bin bie Gütern unb anbere, bie ber ©hrenperfon at)e jteben, ohne bafj man hierbei ben Slang ber einzelnen befonberg gu berücffidjtigen hätte. Sl'mmt im ^odjgeitgmahte ber ©eiftlidje teil, jo gebührt it)m unbebingt ber ißlat) bem ^Brautpaare gegenüber. 6. Sie Safeltitufif. ginbet bei ber Safet 9Jt u j t f jtatt, jo müjjen bie SJtujifer, bamit burd) ien ©djalt bie Unterhaltung nidjt gejtört mirb, in einem öom ©peifefaat getrennten Staunte ober bodj oenigfteng hinter einer Orangerie unter gebracht merben. Sag Programm jott jid) auj leichte heitere 1 Uujif befdjränfen, ba burd) bieje bie Stimmung ber ©äfte gehoben mirb, mätjrenb ernjtere höhere görträge gu üermeiben jinb, meit jie bod) meijt unbead)tet üorüber gehen. 7. Sie Soafte. S3eim gejtmahte jinb nur menige furge S 0 a jt e angebracht, bamit ber ©enufj er jorgjättig gubereiteten ©peifen nicht burd) attgu lange Sieben beeinträchtigt mirb. SJtan ad)te ud) barauj, gu metd)er geit man mit jeinent Sooft beginnt. Sie gute ©itte erfordert, bafj SJleffer unb >3abel rut)en, mährenb eine Siebe gehalten ober ein Sooft auggebracljt mirb. Sag jott ber Slebner ja erüdfidjtigen. ©etbjt biejenigen, bie auj ©peife unb Sranf nicht attgu grofjeu Söert tegeu, fönnen eiten ein ©efütjt ber Untujt unterbriiden, menn jie in ber Sage jinb, jid) foeben mit einer ©peife ebient gu haben, unb nun gegmungen jinb, bie öorgügtidj bereiteten ©peifen auj bem Setter erfatten u tajjen. SSag für ein um jo gröfjereg Unbehagen merben bie geinfdjmeder unter ben ©äften emp* inben. Studj ber ©aftgeber begm. bie §augfrau mirb einen fold)eit übereifrigen Slebner nidjt mit Itgu günjtigen Stugen betrad)ten.