Das Hebfyufyn. 16. 125-129 tan fic fleißig befütlt. Buleüt bebedt man ben Sedel beS Siegels mit glüfyenben tollen, jo baß .e Sörftfte jd)ön braun glafiert merben unb richtet jie um ©emüje an. 125. ©rattn t)Ott 9tebf)ül)nern. pr8$erfonen. Bon 4 Bebf)ühnern Xöft man bie Brüfte 5 uub foidt jie recl)t jein. SaS übrige gleijd) puljt man jauber ab, miegt eS jel)r jem unb oermenbet , m einer Sarce bie man auS folgenben Beaten herftelit: 250 g berbeS Kalbfleijd), 125 g unge* iucberter ©ped 125 g mageres ©djmeinefleifdj, 125 g Kalbsleber, 25 g eingemeid)te unb mieber u“SS®6mmeUein seiner Pfeffer unb S^mian, €*, 1 bis 2 3,uiebein, 1 Dberta(fe •pampignonS, 1 ©laS SBein unb 3 ©ßlöffel toeiße ©ouliS. Sa§ ■leijd) unb bie ©l)ampignonS merben jein gemiegt unb alles .iteinanber, aud) baS 9iebi)ul)njleijd), gut üermengt unb t)ier= uj burd) ein jeineS ©ieb gejtridjen. 9hm jtreid)t man eine deutlich tiefe ©duijjel mit Butter aus, legt bie prce etoa Snctfd)üffeI im @efteII. ingerbicl hinein unb bie gejpidten Bebljühnerbrüfte btdjt neben* ., ■inanber obenauf, ben Beft ber prce ftreicijt man obenüber, belegt bte Oberjette ber ©d)njjel mit Spedfcljeiben unb läßt baS ©ratin 3/4 ©tunbe im Ofen baden. Sie ©«fei garniert man mit Semmelcroutons unb Beignets bon Kartoffeln; man ferbiert Srüffeljauce bagu, ^ melier man ,en pnb mit berroenbet, ben man auS ben gerftoßenen Bebljuhnfnochen auSgefod)t hat. 126. Salmi non 91eb^ii^nern mirb bereitet mie ©almi oon Sauben Br. 102. 127 deines IRaaout uon 9lebf)üf)nertt. pr 8 jßerfonen. Sttan bratet 8 Oiebljüljner, oft, nacbbem jie erfaltet jinb, baS gtcijd) oon ben Knodjen unb j^neibeteS in Heine ©tüde. - ,at man jdtou 125 g Kalbjleijd), 100 g rohen ©d)m!en, 1 Biof)re, V* ^no(Ie ©diene, 19ßeterjtltet uurgel unb 2 ßmiebeln in ©tücfe gejci)nitten unb jdjmort nun alles m 100 g Butter mit 1 Sorbeer- jlatt, 4 Bfeffertörnern unb 3 gelten in einem Siegel jo lange, btS eS braun mirb. Sann rührt um/4 ©ßlöffel 93lel)l barunter, füllt 1 Dbertaffe fodjenbe Bouillon bagu unb laßt e* mit jetrtm Bitronenjd}ale, Shhmian, Bajilifum, gang menig BoSmarin unb ©albai jo'lauge^n'^ ^ «erfocht ijt. Sie 91ebt)ul)nfnod)en l)at man mittlerermede m einem Dörfer jerjtoßen, tut jte g oer (Sauce unb läfet jie turge Beit barin gieren, ©nblid) jtreidjt man alles burd) em §aarfieb unb laßt bie ©auce nod) einmal xec£)t heiß merben, aber nicht mehr fodjen. Bacbbem man jie. m: einem Eßlöffel ©arb ellenbutter, etmaS Bdronenjajt unb 1 ©laS guten Sßem abgejdpuedt hat, legt m Die gerfdmittenen Meißner hinein unb läßt jie recht heiß merben. SaS Bagout mirb entmeber in einem BeiSranbe angerichtet ober mit Sreieden ober <palbmonben bon Blätterteig garnier. 128. IHebPhnerauflauf. Souffle de perdrix. pr 6 Berjonen. Bon 6 alten» hühnern merben bie Brüfte roh bom ©erippe loSgelöjt, gehäutet, fern gemiegt unb buich em ©ieb qeftricben. 120 g Butter mirb gu ©al)ne gerührt unb nach unb nadj mit bem Bebhuhnjleifd), 1- (Sv- gelb, ©alj, BtuSfatnuß unb 1 Dbertaffe üoll mürjlig gejd)nittener Srüjjeln berührt. Sann mirb ber ©djnee üon 6 ©imeiß barunter gezogen. Sie SBaffe mirb in eine ^ Slujlaujjorm getan unb im mäßig heißen Ofen 1 ©tunbe im Sßajjer- habe gebaden. ©d)ließlid) mirb ber Buflauf geftürgt unb mit Srüffel- ober Somatenjauce oerrüt)rt, gu bereu Bereitung man bie Brühe i oon ben Bebhuhnf etilen unb ©erippen gemmnt. 129. £ajelbul)n unb ©d)neef)Ul)tt, bie bei uns in Seutf erlaub nicht allgu häufig jmb merben im hinter meijtenS auS ©djmeben, Bormegen unb Bußlaub hierher gejdjidt. Beibe jim bem Bebhuhn nahe bermanbt, haben biel pnlid)teit mit bemjclben unb fönnen bat)er and) auf biejelbe äßeije jubereitet merben, mie baS Bebten. Bdj bermeije beShalb auf bie Borj^njten,