6, 73-78 ^nicfytfäfte. hierauf gregt nuiu beit ©aft burd) ein Sud), offne jebod) bie ©rbbeereit gu [el)r gu britden, nad)- beut fid) ber ©aft gefegt f>at, gieftt man if)it befjittfam bom Bobenfat) ab, füllt ib)n in glafdjen unb läßt biefelbeu üerforft 10 big 15 Minuten im Bafferbabe fod)en; bann nimmt man [ie bom geuer, lägt [ie im Baffer exfalten unb fcpejjt fie mit $edj ober ©iegellad. ©ie gurüdbleibenben ®rb- beeren merben mit etmag Bein itbergoffen unb alg ^omgott angeridftet. 73. Blaubeerfaft. 31 gerbrüdte Blaubeeren lägt man mit 1 l Baffer unb 10 g Beinftein- fäure 24 ©tuitben [teilen unb ritfjrt bon Beit gu B<üt um. 91m nädfften Sage rüf)rt mau bie Beeren burd] ein Sieb uub fdjüttet auf 1 1 ©oft 750 g faringuder fjinein, rül)rt gut um unb tagt eg aber- mafö 24 ©tunben ftefjen. Bad) biefer B^i giefft man ben ©aft ab, füllt if)u in faubere £yla[d)en, ocrbiubet biefelbeu mit ©age unb [teilt ben ©aft an einen füllen luftigen Ort. 74. SBeinbeexfaft. Ban beert reife meijje Beintrauben ab uub mäfd)t unb gerbrücft bie Beeren. Bauern man fie 2 big 3 ©age am füllen Orte l)at fielen laffen (bod) bürfen fie nicljt fd)im- mein), gregt man ben ©aft aug. ©amt !od)t man 1 kg ©aft mit 750 g ßuder auf, fdfäumt babei gut ab uub giegt ben ©aft, nadfbem er erfaltet ift, nodjmalg burd) ein Bulltitd). ©obalb er fiel) ge- fegt l)at, füllt man ben Haren ©aft in Heine $'Iafd)en, bie man üerforft unb nod) 5 big 10 Bünden im Bafferbabe fodfen lägt, ©eu gurüdbleibenben, etmag trüberen ©aft üermenbet man fofort. ©iefer ©aft bilbet, mit frifdfem Baffer üerbünnt, ein füfjlenbeg ©etränf. 75. IBrombeerfiift unb -gelee. ©iefer öorgitglidje tjeilfräftige ©aft, befonberg für §alg- mtb Bruftfranfe, rnirb am feinften, meint man eine Benge faftreielper Beeren in einem neuen ©maille- gefäg über fodjenbem Baffer langfam erljigt uub fo ben ©aft langfam auggielfen läßt, hierauf giegt man bie Blaffe auf ein ©ud), ba§ man au ben Beinen eineg ©tüffleg feftgebunben tjat, unb läfgt ben ©aft abtrogfen. Bit 1 I beg alfo gewonnenen ©afteg fod)t mau gang flüchtig 500 g geläuterten Buder, fdfäumt ab unb füllt ben ©aft, nad)bem er in einem ^ogellangefäg erfaltet ift, in gefdjmefelte §lafd)eu. S4od)t man ben ©aft länger, fo ergibt fid) ein feineg ©elee. — ©ie immerhin nod) faftigen Beeren fönnen mit Buder aufgefod)t unb alg Barmelabe üermenbet merben. 76. 9lnana5foft. ©iefen ©aft [teilt man aug ben ©dealen l)er, meld)e beim (Sinmadfen ber Bnartag abfallen. ©ie ©d)aleu merben fauber gemafd)en, abgetrodnet, in Heine ©tiicfd)en gefd)uitteu unb abgemogen. Bun nimmt man breimal fo biel Buder, läutert beufelben unb fod)t bie ©djalen 10 Binuteu barin. Badfbem ber ©aft big gum näd)ften ©age geftanbeu l)at, giegt man it)u burd) eilt ©ud), füllt ilgt in fylafdien unb fod)t biefelbeu 10 big 15 Bünden im Bafferbabe. 77. ilermess ober TOermesfaft. ©iefer ©aft, ber gum Slotfärben ber ©geifert, ftatt ber ©odfeitille Bermeubutig finbet, mirb aug ben ©iern ber föermegfdjilblaitg, bie auf ber ©tedfeidfe lebt, gemonnen. ©iefelbett merben im Bai gefautmelt unb getrodnet uub fontmen in ber^orm üon Äörnern unter bent Bauten „ÄermegBeeren" iit ben $anbel. ©ie finb in ber ©rogerie uub 9Igo- tfefe fäuflid). Bau fegt fie mit Baffer au unb fod)t fie mettige Binuteu. Blgbautt giegt man beit ©aft burd) ein ©ud) ab, gibt gu 1 kg ©aft 1 kg $uder unb lägt beibeg auf beut $euer tüdjtig fodjen, mobei mau beit ©d)aum abnimmt, gft ber ©aft üollftänbig erfaltet, fo füllt ntatt il)n in glafdfen unb üermafjrt biefelbeu nad) Borfd)rift. — Bau mu[3 biefen ©aft aber in einem irbenen ©efdjirr fod)en, ba er fouft feine rote ©arbe ücrliert. 78. ober Soja. Bum plgfaft faitit mau fomoljl Bbfälle üon ©Ijantgignong oer- meubeit, mie aud) gange $ilge, bie aber in Heine ©tücfe gerfdfnitten merben ntüffen. Bau mäfd)t bie «ßilge müglidfft fdgtell ab, ol)ite fie int Baffer liegen gu laffen, bamit fein Baffer in bie $ilg£ (|0r{)amt=9JtatIUsi Stoct)0ud), ^