Stiii^pafteten ober £\7mbals. 17. 22-26 26. Xgntbal non jungen £)iil)nertt. gür 6 sßerfonen. 9?ad)bent 3 junge püfjndjen aus* SDton tuiclt bie ^nftcte bei guter, gleichmäßiger pifge 1 ©tunbe lang. — £>ie trebsbutter rüljrt man mit 1 (Stöffel SJteljl an, gibt 2 Obertaffen gute Bouillon bagu unb läßt bie (Sauce auffodjen. Beim Sluriditcn Ijebt man bie haftete borfid)tig auf eine fladje ©djüffel, fdjneibet beu Seigbedel bel)utfam riugSuut loS, tjebt if)n mit bem barunter liegeuben Rapier ab unb gießt 2 deine Obertaffen bon bet ftrebSfauce in bie haftete; ben ©edel legt man otjne baS Rapier rnieber auf bie haftete unb reidjt bie übrige ©auce in ber (Sauciere nebenher. 22. haftete non ßadjs, Forelle, 3anber u[u>. 1 kg ©djmangfleifd) bon irgenb meldjem feinen f$ifd) mirb entgrätet, gemafdjen, troden gelegt unb mit ©alg unb gitronenfaft getoürgt. ©ie nad) 9er. 8 mit Steig aufgelegte ^ßaftetenform bebedt mau am Boben 1 cm ßod) mit ped)tfarce, legt eine ©djidjt gifdjfteifd) barauf unb läßt nun mieber garce folgen, mit StrüffeXn beftreut. ©o fätjrt man fort, bis bie fßaftetenform gefüllt ift, bie man nun mit einem Steigbedel gubedt. ©er Steig mirb mit Ei beftridjen unb im ©edel eine Öffnung angebradjt. 9Jtan läßt bie haftete 35 SKinuten baden unb gießt nad) bem Erfaltcn burd) bie Öffnung träftigen $ifd)fulg barauf. ©ie haftete muß gum 21nrid)ten fet)r talt fein. $ i f d) f a r c e: 500 g ped)t ober ,Qanber otjne ©raten, 200 g abgerütjrter Steig, (fietje fap 12 9ir. 23), 200 g frifd)e Butter, 2 Eimeiß, 20 g (Saig, 4 g meiner geftoßener Pfeffer, etmaS SOcusfat, 1 9Jiefferfbi|e Cayennepfeffer unb 7101 bide [üße ©aßne. ©aS gifdjfleifd) muß gang fein im 9Teörfer gerftoßen merben. ©ie anbern Untaten mifd)t man barunter, bie ©aljne gulept, unb [teilt bie garce üor bent ©ebraucl) !alt. 23. haftete non ©eegungenfilets. 20 ©eegungenfilets lä^t man 1 ©tunbe in fdjmadjem ^itronenmaffer mäffern, nimmt fie ßerauS. trodnet iie, folgt fie unb rollt fie auf. 3m übrigen berfä£)rt man nad) höriger 9£umnter. II. 0tür5paftetcn ober £i)mba(3. 24. aftetenf)iille 3Uin Xtjmbal. gur perftellung ber ©tür§pafteten ober ©ßmbais bebient mau fid) einer befonberen l)alblugeligen gorm; in Ermanglung berfelben tarnt man fid) and) irgenb einer anberen gemölbten gorm, etma einer 9Monenform bebienen. Bei ber per* ftellung beS ^aftetennaßfeS berfätjrt man folgenbermaßen: ÜDcan fertigt 9Jcürbeteig nad) 9?r. 6 an unb rollt iljn gu einer bünnen SBurft, etma mie einen deinen Ringer ftart, auS; bie gut auSgebutterte ©ßmbalform belegt man im Innern bollftänbig mit ber ©eigmurft. 9ütd)bem man bie )ßaftetenfüllung ßineingetan l)at, bebedt man bie Sßaftete mit einem auSgerollten Steig= bedel, beffen Banb man mit Ei unb burd) Slnbrüden befeftigt. ©a* mit bie haftete Suft l)at, burd)ftid)t man ben ©edel mehrmals mit einer ©bidnabel. Beim 9tnrid)ten mirb bie haftete auf eine fladje ©djüffel geftürgt; gum Einfüllen ber ©auce fdjneibet mau oben s^möoifotm. in bie üDtitte eine runbe Öffnung. 25. (Sine anöere 2Irt ^aftetenpülle für eine Stürgpoftete. 9)tan bereitet glätter* teig nad) 9er. 5, ftreid)t eine ©ßuibalform ober eine 9Jielonenfornt mit Butter aus unb belegt fie mit bem bünn auSgerollten Blätterteig, mobei man beu ©eig in alle Vertiefungen ber gorm eiubriirft. 3ft bie Sßaftete gefüllt, fo mirb fie mit einem Söedel auS Blätterteig gefdjloffen, beu man mit Ei an* liebt, feft anbrüdt unb mit einer ©fndnabel mehrmals burd)ftid)t. gür baS 9(urid)teu fiepe 9!r. 24.