pilge ober Scfywämme. 19. 182-186 ■ nefer gefcpäpte $ilg eignet fid) alb $utat ou ©aucen, ^ritaffeeb unb Dtagoutb, ferner alb ©u^pen* p% alb ©ernüfepilg, gum ©terilifieren unb gum ©todnm. 182. ©er Scßirmling ober »lätterpUj, porafolfcßummm. Unter ben ©cpfanlingen ober S3Xättexpil§en finb eb brei ©orten, bie gu ben guten ©peifepilgen gehören, ber^gr o_ß e, ber . e r b r e d) li d) e unb ber »oplfcpmedeube 331 ä 11 e r p il g. ©ie führen ipren tarnen, »eil it)re £aut giemlid) fdprmfiumig unb ruf ber Unterfeite bicpt mit regelmäßig üerlaufenben blättern befept ft. (£r finbet fielt) üon 3(uguft Bib Oftober an liepten Mbftellen, am ’üßalbranbeunb auf »fern—©er große 93Iätterbü§ »irb etwa nod) 'einmal fo groß »ie ber (Sßampignon. 3nerft ifi ©djirm fuglig unb burdj eine §aut mit bem ©fiele oerbunben. ©pater löft fiel) bie baut tob unb umgibt ben ©fiel in gorm eineb Düngeb; bereut ift gu= ie|t §iemlid) flacf) aubgebreitet, naep ber SWitte gu et»ab fpip ©eine '5-arbe ift »eiß, am ©fiel mit braunen Rieden, unb auf ber ©ber- ®*tec wrfaier. feite beb ©djirmeb bilbet bie gerriffene ©berpaut braune $epen. Sttte ^5tlse finb part unb gäpe man benupt bie jungen plge gu ©uppe, ©emüfe, gum ©terilifieren unb ©rodneu. 183. ©er Semntelftoppelj)Ü3 ift ein ©tadjelpilg unb finbet fid) bon $uli bib Sftoüember ün Saub- unb 9ütbel»älbern. ©er ©tiel ift furg unb Verbreitert fid) halb sunt §ut, ber aub unregel- mäßigen biden Sappen beftept. ©er Slopf ift auf ber ©berfeite femmelgetb unb glatt; bie Unter- i feite ift ebenfo »ie ber ©tiel »eiß unb mit fepr gerbred)Iid)en ©tadjeln ober ©toppein befept, bie .blaß fleifcpfarbig aubfepen. ©ab gleifd) ift »eiß, riedjt fräftig unb fepmedt rop milbe, bei alten tilgen aber bitter. 184. ©er £atod)tftoppelpil3 ober *Keßptl3 ift ebenfalls ein ©tacpelpilg unb pat i mit bem porigen in ber ©eftalt große tpnlicpteit. (Sr ift aber fdjofolabenbraun gefärbt unb auf ber '©berfeite mit großen fteifepigen ©d)uppen befept. ©ie ©taepetn :ber Unterfeite laufen am ©tiel entlang unb ftepen fo biept, baß ba- rburd) ber (Sinbrud eineb Dtepfelleb perborgerufen rairb, »ab bem plje ben bolfbtümlidjen tarnen 3\eppil§ gegeben pat. — ©o »opt- jfcpmedenb beibe ^ßil§e (183 unb 184) in ber $ugenb finb, fo bitter unb ungenießbar finb fie int Sdter; ipre 3Ser»ertung ift biefelbe, »ie beim 331ätterpilg, bod) eignen fie fid) niept gum ©rodnen. 185. Zepter tReigXer, 9löftling ober 2Bacßolöermtlcß* ling. ©iefer »ertbolle plg »äd)ft im ©omrner unb £erbft in trodenen $M>el»aIbungeu, befonberb gern unter 3Bacpolber- fträudjem. ©er gange ißilg ift orangefarbig bib giegelrot gefärbt; bie ©berfeite beb £uteb geigt buntlere Dünge, bie SSXätter an ber Unterfeite finb et»ab peller gefärbt, ©ab gleifdj ift ebenfallb rötlupgelb unb läßt beim ©urepbredjen eine orangerote ÜDüld) peraubtropfen, bie fiep in turgern ebenfo »ie bab ff-Ieifd) grünfpanartig färbt, ©er §ut ift guerft flacp, fpäter trichterförmig, ber Sftanb naep unten gebogen; ber ©tiel ift anfangb feft, fpäter popl. — ©eutd) unb ©efdpnad beb ipilgeb finb äußerft aromatifcp; er gepört gu unfern »oplfdjmedenbfteu tilgen, ©eineb aromatifepen ©efepmadeb »egen bereitet man ipn gern mit anbern pilgert gemifept gu. 33'eint ©rodnen verliert fid) bab Slronta, bod) ift er gang vorgüglid) gur Bereitung bon ^ilgejtraft. 186. ©er eepte (öelbUng, Pfefferling ober (Sterfcßtoatnm, aueß SKeßpfötcßen 25*