18. 18-24 2lctlraupe. Sfcfye. Ailant). 2Ufe. r . . Tnptir bfl,über unb aie&t bie Sarinaöe mit Öen ©ewürgen über bie in einem Oobi Änet'&aine au(ge(d,id,teten ttrijHMe. 9!ad> 2 U> 3 Sagen tonn man ben ttd leweren. FbsÄÄ Se neimenbet Jt. Sffian garniert bie SBiat,onnai(e mit grünen ©atatbtattem, gleifdjgelee, Sapem unö trebSfbwängen. , iq (Setäudiertet Stal oöet Spitfaal. ®ie[et witb gern tof) aß Steife ju Stotorbiot iT’.S'z mw, aeaeiien. Wan gibt «)n aber audj aß SSeilage ju manchen ©emufen, §um tfxufytud 0 Ö l bereitet ihn hierzu folgenbermafsen: ®er geräuberte Z and) einige 8eit'mä|fem, 10 bß 1B Winuten in fiebenbem ®a(fet todjen nnb ju Sot)I, ©auet- traut unb bergleiben fermeren. Hairaupe f«be ouabbe. BXd)e. i(t ber goreüe nat)e bermanbt; für bie Zubereitung gelten biefelben 5ßorfbtiften mte für ftoveUen. Bland oder Küpllng. (©eetarbfen, ©ommerlarbfen, 3to^rtarbfen ober »leiten.) gjterfmale: ©eftalt bem tarbfen äfjnlib, iebod) fbfonler unb geftredter; 30 bis 80 cm lang, Oberfeite fbwargblau ober fbwarggrün mit Setallglang, ©eiten blaultbweiß, s^audi filbern; Stuft», Saud)* nnb Stfterfloffe rötlib; S'Xeifb hmx 0™tlS'l aber wof)Ifbmedenb, niebrig im greife, ba er einer ber gememften glu^ jifbe ift. 21m beften in ben ©ommermonaten. 20. 2Uanb in ©ier. ©iebe tarnen in Sier. 21. 2llaub mit IßeterfiHe. ©ie^e £ebt grün. 22. (öebatfeuer 2Uaub. ©ie^e Sratyebt. ©räten^ctjale. Hlfe oder malpfd). SJterfmale: $em gering fetjr äbnlib fc^cnb, wirb bie 2llfe bebentenb größer, 50 bis 70 cm lang; ber Saudi gegähnelt, oben am tiemenbedel ein fbwarjer $Ied. Sr finbet fid) im Sittelmeer unb in ben öeutfd)en Seeten unb unternimmt im 2(f3ril unb Sai gum 2aid)en weite Säuberungen bie glüffe hinauf; baßer Saififd). 23. 2life, blau wie ®atbfen, blau. 24. 211 fe mit Kräuterbutter. San trodnet ben gereinigten unb gewafbenen ftifb nt1; folgt ißn, nadjbem man auf beiben ©eiten 4 bis 5 Sinfbnitte gemad)t hat, wenbet ißn in Seßl um, legt bn in eine Pfanne mit ^eifeer Sutter unb bratet bn unter fleißigem Segießen im ßeißen Ofen, syjab etwa 20 Sinuten wirb ber $ifb angeribtet, unb in ber Sutter läßt man etwas fein gel)adtc