<gifenfud?ett, ^ol]lfyppcn ober Wafoln. 23. 174-179 174. Äefetimffeln ober öärmetoaffeln. SRan quirlt ober grübelt.10 g «efe, i/41 lauwarme füße ©ahne, 50 g Buder unb 6 Gibotter red)t gaumig. Samt gibt man oO g lau- warme Butter, ©als, bad SIbgeriebene bon XA B^one unb 2 ©ßlöffel 9ium bagu un ma ) mi 125 g 931ef)I einen red)t meinen Seig, ben man einige Beit fdjlägt unb 5um ©e^en an einen warmen 0rt [teilt. fRadjbem ber Sein gettügenb gegangen ift, bacft man bie SBaffeln im ^affe eifen, m em man mit einem Söffe! ben nötigen Seig in bad Gifen gibt; bod) t)üte man ftd), ben ^etg ai^u lfli ei|' SSenn bie erften Stoffeln gebaden finb, [teilt man fie marm, weil man fte warm jur Aa ei gibt. Gutweber reicht man fie sunt Kaffee ober See ober su Mittag an ©teile ber ©peife; mt Ie|tercn Balle tann man fie füllen, inbem man immer je swei mit einer fcmetabe ober ©alfe beftiei ) unb aufeiuanber legt. 175. Scf)ofolat>eumffeln. 100 g fftße. Raubein werben ungefdjält mit 2 ©weife *e# fein qeftofeen. Sarnadj rül)rt man 100 g getlärte SSutter §-u ©al)ne, fügt aldbann 100 g fein ge] °peuen •luder Hjingu, foinie nad) unb uad) 8 Gibotter unb rü^rt alles red)t flaumig. «Run gibt mau 100 g fein geriebene ©djofolabe, bie üftanbetn unb 50 g 9M)1, fowie ben ©d)nee bon 6 ©weife barumer unb badt bie Stoffeln in einem feinen ©fen auf beiben ©eiten hellbraun. äöäftreub fte nod) warm finb, beftrent man fie mit Buder unb legt fie über bad SßubeHjolj, bamit fie fiel) frumm siegen. 176. «anillewaffeln. 250 g gellärte «Butter wirb gu ©ahne gerührt, bann werben nad) unb nad) 6 Eigelb bagugegeben. Tarn rüt)rt man 200 g 9Jceftl mit etwad ©alsunx) f° öiet iect)t Öuter gjiild) ober füfser ©at)ne glatt, bis man einen Steig erhält, ber etwad bider ift, al§ ©erfudjenteig. Siefen gibt man su ber Butter unb ben Giern, fügt nod) 1 Gftlöffel SSanillesuder l)insu unb rül)rt alles gut burd), suleftt sieht man ben ©d)iiee ber 6 ©weift leidjt barunter unb badt bie Stoffeln im Gifen nad) 9sorfd)rift hellbraun. Sttan gibt fie warm mit Buder beftrent ober mit ggcirmelabe beftridjen sum Kaffee ober See. 177. fölanbelto aff eilt. 2Ran fdjlägt 100 g SSutter su ©ahne, gibt nad) unb nad) 5 Gi- botter, 100 g red)t fein geftoftene, gelautete -äRanbeln, 100 g Buder, ein wenig Bmtt, Bttronem fd)ale ober Vanille, 100 g feines ibteftl, 1 Obertaffe füfte ©ahne unb ben ©eftnee öon 3 Giweift basu. Sann öerfäftrt man weiter nad) 97r. 176. 178. 5>oI)lf)tppen. SOtan quirlt in einem tiefen Softf 5 Gigelb, 100 g fein geftofteneu Buder, SSanille nad) Gefdjmad, 100 g 9JteI)I unb nad) unb nad) fuapp 1U 1 füfte ©aftne. 97ad)bem ber Seig red)t glatt geworben ift, füllt man 1 Söffet baüon in ein erwärmtes, mit 3ßad)d audgeftrieftened Oblateneifen unb badt bie ^iftfte auf beiben ©eiten hellbraun. 97od) fteift, rollt man fie über ein 2 bis 3 cm bided, runbed £ols unb läftt fie barum gerollt, bid fie fteif geworben ift. 179. üarlsbabet Oblaten. Sie pllung für biefe Oblaten bereitet man and 150 g füfeen Raubein, 300 g Buder unb x/2 S3anilIenfd)ote, inbem man alled gans fein ftöftt unb gut miteinanber bermifdjt. B^ ben Oblaten wirb bon 4 Giböttern, 100 g dJteftl unb x/21 füfter ©aftue ein Seig bereitet, wie er bei ben §o'l)ll)iftpen betrieben ift. Stftan badt aud) bie Oblaten ebenfo, jebod) nur auf einer ©eite hellbraun, mäftrenb bie sweite ©eite gans hellgelb bleiben muft. Sie fertigen Oblaten Werben warm geftellt. ©inb alle Oblaten abgebaden, fo beftrept man immer je swei auf ber braunen ©eite mit SButtec, ftreut 1 Söffe! bon ber ERanbelfüHung barauf unb legt fie sufammen. hierauf bringt man fie ndi)mald in bad Gifeu unb badt beibe ©eiten nod) etwad uad), wobei ber Buder ber Füllung fdjmilst. 3Ran legt fie fladj übereinanber unb legt ein Sortenbled) obenauf, bamit fie fid) nid)t frumm stehen. — Siefe Oblaten fann mau längere Beit in einer 931ed)fdjadjtel ber- wahren.