2 Saucigcpen. 4. G 21Tenge her gutaten nad? ber perfonen^al]!. niujä mau etwa 75 g auf bic ^erfou rechnen. SBi l b f cp m e i u gIop f. S3eieinerIKeipenfolgeboumehrerenScpüffeluifteinSBilbfd)iueing= topf für 20 big 25 fßerfonen pitireidjenb. Beilagen 3 u m © e m it f e. $itr 1 fßerfon 75 g geräudjerter fiaepg, © a it c e. V21 gute fräftige 23ratenfauce ift augreiepenb für 10 big 12 fßerfonen. Söutterfauce 311 gifdjen uub ©emüfen mujj man etmag reichlicher 3übereiten. Sind) bon fitzen Saucen 3U Welp fpeifen rnufj ntau ntepr beredfnen, ettoa 1/2 1 für 5 big 6 ^ßerfouen. % i f cp e. ©ibt man ein £$fifcpeffen, bei bem bie f^Ieifcpfpeifen bollftänbig fehlen, fo mug man 375 big 500 g gifdj für bie fßerfon rechnen. HÄan rechnet bon g-Iuf$fifcpen, §ed)ten, Karpfen, Forellen, Salm uub bergleicpeu 125 big 250 g auf 1 $erfon, mäprenb man bon Seefifdjen 250 g rechnen mufs; bei Seegungen rechnet man 3 f^iletg für 1 Sßerfon. ©ibt man Stodfifcp mit 8ar= löffeln alg eingigeg ©ericl)t uub lauft ipit in getrodnetem ßuftanbe, fo ift 1 kg für 8 bis 10 %ex* foneu pinreiepenb. gür bie Zubereitung ber f^ifche ift gu rnerfen, baff man auf 1kg gifdj etma 150 g 5Butter rechnet. ©abei ift felbftberftänblidj, baf3 ein trodner $ifdj ntepr, ein fetter $ifdj ba= gegen meniger S3utter berlangt. 1 kg Slabiar reicht für 20 big 24 Sßerfonen. © e m ü f e. SSton Söopnen, grünen (Srbfen, SüJcöprert unb OÜiben redjnet man, itadpbem biefetbeu fertig gunt Äodjen borbereitet fiub, einen Suppenteller boll auf bie fßerfon. Spargel 250 big 300 g für eine ißerfon; nimmt man SSüdjJenfpargel, fo fittb pöcpfteng 175 g bollftänbig augreiepenb für 1 ißerfon. SBlumenfopl redpnet man je nad) ber ©röfge 1 ober V2 ®opf; bon SBirfingfopl unb ben anbereu £oplarten ift 1/2 5Topf augreiepenb. S3on getrodneten hülfen fr lieh ten, alg Grbfen, Söopnen uub Siufen mufj man 125 g auf bie $er* fon rechnen. ©ibt man 9?eig in SOcilch gelocht alg gmuptgeriept, fo mufj man auf 1 ‘’ßerfon 100 g Dieig regnen. W e h l f p e i f e. S3ei ber ^Bereitung ber Hfteplfpeifen reepnet man burdjfdjnittlidj 1 Gi auf eine ^ßerfon. ®ie ÜUcenge ber übrigen Zutaten richtet fiep felbftüerftänblicp nad) ber Slngapl ber Gier unb muf) banad) genau berechnet merbert. ©efroreneg. 9?eicplicp 1 1 fertig geftellte SOiaffe gibt ©efrorene§ für 10 big 12 fßerfoueu. 75 „ geräucherte Zunge, 100 „ Scpinfen, 100 „ Slalbgmild), 125 „ gepaefteg g-leifd) gu S3rifolettg ufm.