Scfyaltiere. ^ie L b e r f r e 6 fe fmb bte G^Bten unb beften unb erfreuen fid) mit Stecht grofjer Söerüpmtpeit. 18. 151-153 gerfdjmtteu, fonberu mir auf beiben ©eiten mmlich n etwa abgetrodnet. Unteres berrübrt man 3 frifrTn» rrs n . 0*feJ&t/ ße^en unb na<$ 1 ©tonbe gemiegteu©Kalottenunb ^eterfitie mit 2 (Sfilöffel bem ^ c,ner -Simone, mit fein ober «uftemfnuce baju. “ JtiO|jdjen unb Sfrebs[d)raanäen garnieren unb gibt Strebs. ilpitsiSS Wuta[e Oermifd,t W gibt man fie (amt bemgifd, in te ÄSS 3^ « aÄrÄÄaais« nenn er «faltet tft, mit »atjonnatfenfauce angeridjtet. »an garniert bie »ahonnaife mit Ri. onenfdjeiben, mit grünen Saiatbidttern ober (Snbioien, mit »ijeb iBidteS Srebäfdberen unb «T» mt ** S^ten, »tenen ©ern, mit marinierten tutgefunb tergl . S“'0‘ uon 3«nber. Ser 3anber mirb, mie im borigen Siejept beidiriebeu getodit unb borbereitet, bann aber mit SRemoulabenfauce, ftatt »atjonnaifenfauce übergoffen. d fei hier 1t: r t9 tmonwefo6o&««iU«* WS bannt f,e md,t ju meid) werben; erft wenn gifd) unb SBrüIje ertaltet finb, legt man ben erfteren luteber btnem, bamit er nicpt troden mirb. 1,9 ' . . 1® °r^dl unb @d&eIlfifdj eignen fid) ebenfogut ^um gtfcftfalat LmL'h Iv tyl,f^mat)0”nöt^* ^efte üon Wenden finb auf biefe Söeife am beften gu berwenben. »an uberg.efje aber ben gifd, fäon einige ©tauben bor bem 3(nrid,ten mit ber ©auce oamu er gut burd^tept. ' II, 6tf)altiere. flußKrebs. . ^ aIte™ ®Iaru6en finb hie ^ebfe am fdjmacfpafteften in ben Monaten opne r, alfo bon 2Tcat big Juguft. 25tefe 9tegel trifft aber nidjt genau gU/ beim ba bie trebfe bie Said^eit erft im ftrüb* japr beenben, )o tjaben fte fid) im 2Jtai oft nodj nidjt mieber genügenb gemäftet; mäprenb bie £rebfe im ©efiitember nocp fepr moptfdjmedenb finb. mit man ®rebfe längere ^eit tebenb erhalten, fo f bie* nU?.mü0!td) !n emem ®eI)äIter/ ber in flie&enbeS Gaffer gefteltt mirb. Einige Sage freilid) ann man fte aucf) tebenb ermatten, menn man fie in einem ©teintopf, in ben man frifdje 93renneffeln getan^ im fetter aufbemaprt. ßum «erfanb barf man fie nur in luftigen Körben troden berpaden.