30. 4-6 Das Zlnrkfyten unb (Barnieren. 4 c. Um Heine ^aftetenfönndjen, 6atMnenbM;fen unb fonftige Heine 93üd)fen legt man einen meifjeu .^ajrierftreifen, ben man am Sdjlujj jufamrnenflebt. liefen Streifen fdjneibei man bon bo^elt jufammengefaltetem Rapier 1V2 mal fo breit, mie bie 33iid)fe pod) ift; bann fdjneibet man ben 9tar.b, wo baS Spanier gefnifft ift, bis §ur ppe ber H3iid)fe in ftroppalmbreite Streiften ein unb §iet)t biefe üorfiditig mit einem Keffer ober ber Sdjere auS. Saburd) träufeln fiel; bie Streifen unb bilben einen aXXerXiebften Sdjtnucf burd) feine $3iIIigfeit auSjeidjnet. Hieben fehlen. SEßeijje ^apierftreifen gum (Sin STeHerränbern Jober bergleidfen erfetjt Slteppapier, baS einen munberljübfdjen 4d. Gier richtet man mit ber Sdfale man fdjält fie, fdjneibet Hälften unb orbnet fie fei. ÜDc an tann berSdjale in aufftellen. für bie H3üd)fen, ber fid) obenein nod) ber H3üd)fe barf bie Sarbinengabel nidjt faffen ber Söüdjfen, gum Belegen üon man heutzutage gern burd) farbiges uitb babei root)Ifeiten Sdjmud bitbet. am beften auf gefalteter Seroiette an, ober fie ber Sänge nach in auf einer fladjen Sdjüf* fie aud) mit (Sierbedferu 4e. itie Mieter, für meldje bie (Sierbecper §u grofj finb, umgibt man mit grüner Sßeterfitie ober H3runnenfreffe, fo ba|3 fie aufredft auS bem (Sierbed)er perborragen. HSefonberS appetitlidj unb teder erfdfeint baS Sßeifs unb ©elb biefer SDelifateffe, memt man bie (Sier fepält, palbiert unb,. in H3runennfreffe gebettet, in einer (Soquille anrkptet. 5. Sänifcpe glatte. (Sine bänifdje glatte, fo genannt, meil fie bie in 2)änemarf fo be* liebten fäuerlidjen unb §ifd)gerid)te enthält, !ann man fomopl als £orS b’oeubre, mie aud) als grüpftüd'SpIatte ober bei einem falten Stbenbeffen reid)en. Sie Xä^t fid) auS üerfd)iebenen ©e* rid)ten zufammenftellen, mie Hftaponnaifen, $ifd)= unb fVIeifcpfalaten, belegten 93rötd)en, Sanb* midjeS ufm. Um fie pübfd) anrid)ten zu fönnen, befeftigt man in ber üDlitte ber flad)en glatte einen ^olzfodel. 6. fyifdfe foXXte man niemals auf ber Seite liegenb anridften, ba fie aisbann ben (Sin* brud mad)en, als feien fie abgeftorben; fie merben oielmepr mit bem Hiüden nad) oben aufgeflelXt, als ob fie fd)mimmen. Um bieS zu erreid)en, tut mau gut, in ber HSaudjpöple ber fertig üorbereiteten $ifd)e 2 ober 3 ^olzfpeile quer zu befeftigen unb fie erft bann in ben gifdffeffel zu legen. Set)r groffe §ifd)e feroiert man auf einem 33rett ober einer langen Sdfüffel, bie man mit einer Seroiette belegt l)at; bei niept fo großen gifd)en fteIXt man in ber ÜDUtte ber Sdjüffcl eine umgefeprte Untertaffe als Stüppunft auf. Hlm beften eignen fid) jebod) §um Hlnridften ber Srifdje lange ^ifdjfcpiiffeln mit (Sinfap. Forellen, ^ine £>ed)te unb anbere gifdje biegt man runb unb ziept baS Sd)man§= enbe burd) bie Hlugenpöplen. $ifdje, bte opne ©auce angerid)tet merben, garniert man mitSträufjdfen grüner Hpeterfilie, mit gehobeltem 9)?eerrettid),3itronenfd)eiben, ftrcbSfdfmänzen, tilgen unb bergleid)en. ©ebadeue $at»et{d}neiben gut WunWctte. T^ifcfje müffen, fomie man fie aus bem $ett ljerauSuimmt, auf H3rot ober Spapier gelegt merben,