9. 11-12 • Der £jerb. U'U enifaclien Petroleum- ltnb ©pirituSfod)ern finbet man ßeutgutage aud) nod) Petroleum» un ©piutimgaofodjer; btefelben entmicfeln bei geringerem Berbraud) an Brennmaterial eine be umtem grugere ^etäfraft als bie elften. Bo man auS irgenb melden ©rünben fiel) nod) nidjt om ber alten ©mrtd)tung beS ÄocßßerbeS ober ©rubeofeuS trennen mag, ober in gang deinen .fpauSßaltungen, aud) im gunggefellenßauSßalte leiftet ein einfacher ©aSfodjer als Pfsfodjer bod) borgiiglidje Dienfte. 11. Der ©asßerb. Die ibealfte Iod)= Neigung ift of)ne fyrage bie © a S I) e i g u n g , meld)e fiel; gegenüber ber Neuerung mit plg, „ - - = ©a§ctntocf)foc^er. ÄoK, Stol)len, Petroleum ober (Spiritus? burd) folgenbe Borgiige auSgeicßnet: ©roßte Bequemlid* fett, außerfte Bemlid)feit, Diel geiterfparniS, fRaumerfparniS, ftete BetriebSbereitfd&aft unb fdließ* lief; ferne läftige §iße. Da§ puptborurteil gegen bie Bermenbung beS £eud)tga[eS gum |od)en unb fielen liegt in ber freit berbreiteten Meinung, baß ©aSßeigung nod) gu teuer [ei. DiefeS Borurteil [tammt jeboeb au§ ben gelten, als einerfeitS bie ©aSpreife biel ßößer unb anbererfeitS bie greife für anbere Brenn Materialien nod) biel niebriger mären als l)eute. Bei ben je|igen ©aSpreifen inbeS, meld)e etma §mi[d)en 10 unb 16 $fg. für 1 cbm [d)manfen, ift baS Borurteil hinfällig gemorben. ©in ieber, bem ein bernünftiger gortfdjritt in feinem puSßalte am prgen liegt, füllte menigftenS einmal einen Berfud) im deinen mad)en unb nad) eigener ©rfaßrmtg eine barauf begrünbete mirdidje Bered)* uung aufftellen. Bor allen Dingen freilief; muf3 man eS fid) angelegen fein laffen, ben ©aSberbraud) möglidjft genau gu r e g u 1 i e r e n. ferner ift eS bott großer Bicßtigfeit, baß man nur ©aSfodfer bon befter tonftrudion in ©ebraud) nimmt. äflöglicßft geringer ©aS rud)lofigfeit unb bebeutenbe Seiftung, biefe breiSInforberungen einen guten ©aSßerb [teilen. Durd) befonberS fparfamen fid) bie feit neuerer geit auf ben 2ttard gebrauten ©par*©aS felben Baben Brenner bon fo borgüglidfer fonftrudion, baB offen als and) gang gefd)loffen gleicß borteil£)aft benupen fd)lagen ber flammen ift gang auSgefd)loffen. ©inige ©aS Borgug, baß ein SlbgugSroßr angebradft ift für bie bis bafjin märmte Suft. Um baS SlbgugSroßr ßerum befinbet fid) nämlid) d)er baS Baffer oßne befonberen ©aSüerbraud) er* fuärmt mirb. Daburd) ift einem fdfon lange empfun* benen Mangel abgeßolfen, ba man auf biefe Beife ftetS marmeS Baffer gur Berfügung Bat. gur pr* ftellung eines guten DfenbratenS genügt baS Äuf* feßetr einer B r a 11) a u b e, mäßrenb man mit berbraud), böllige ©e= muß eine puSfrau an ©aSberbraud) geidpien ßerbplatten aus. Die* bie Bladen fid) fomol)l laffen. ©in guriid* ßerbplatten ßaben ben unbenutzt abgießenbe er* bie Bärmblafe, in mel* ©aSfocfyplatte mit SBaffenüävmcr. bem ©aSfpießbrater einen borgüglidjen ©pießbraten ßerftellen fann. 12. Dos 2öafferbab. gumeilen fommt eS moßl in puSßaltungeu bor, baß eins ober bas anbere ber pmilienmitglieber berljinbert ift, am fjamiltenmaßle teilguueßmeu, unb gegmungeit ift, fpäter gu [peifeu. ©S mirb unmöglid) fein, eingelite fcßnell gubereitete ©peifeu ausgenommen, bie ©erießte frifcf; gu fod)en; bie puSfrau muß baßer Bebad)t barauf ueßmeu, bie ©peifeit marin