(Brüne (Bemiife. 19. 53-55 9fpfeI!oI)lrü6e. Spinat. >;ft uub biefe nebft ben (Stielen fortgeworfen. Wan muff nun öeu (Sauerampfer fepr eigen mafdfen b fpüien, aucp meprmafö flare§ SBaffer neunten, ba er fepr leidet fanbig bleibt. Sarrmcp fe|t man i -mit foltern äßaffer an unb läßt baSfelbe fdparf peip werben; epe ber Sauerampfer nod) focpt, gibt man it)u auf einen ®urd)= fdjlag gum Stbtrop- fen unb fcpneibet ipn bann meprmat§ burd). hierauf quirlt man 1-Dber= taffe füffe Sapne ober gute iOatcp .'t i—-/- - mit 2 (Sibottern ab tb tod)t bamit ein pette§ Sd)Wipmept, ba§ man gubor au§ 2 «fei Butter unb 1 Wfemept reitet bat/ gu einer fämigen Sauce, bie man mit Saig unb SJtuSfatnup würgt, *$n biefer Sauce qt man ben Ampfer eben nur auffocpen uub rietet ipn bann an, mobet man ipn btd)t mit ge- fteten Semmetftreifen belegt. 1 bi§ ly2 kg für 4 prfonen. 3)er Spinat wirb gut beriefen, bon ben Stielen abgepftüdt unb fepr fauber gewafcpen. hierauf läfjt man ipu in tod)enbem Satgwaffer in einem offenen ©efd)irr 5 bi§ 8 3Jti= nuten fieben, gibt ipn in einen $urd)fd)lag, übergiefjt ipn mit tat- tern SBdffer unb wiegt ipn, nad)bem er gut au§gebrüdt ift, red)t fein. Stun bereitet man bon 2 ©fjlöffel Butter unb 1 ©pffel SDtept ein peXXeS Sdjwipmepl, ba§ man mit y4 1 guter pnfcpbrüpe auffod)t; aucp Scpweinefleifcpbrüpe ober eine 53. Spinat ober »inetfd). üfteerfoljl. fiponer SiUermargoIb. te ÜBratenfauce eignet fiep piergu. $n biefer Sauce läpt man ben pinat, ber aber red)t bid fein muff, auffocpen. — 33eim SInricpten :rb ber Spinat mit Sepeiern ober mit in SSierteX gefcpnittenen part tocpten ©iern garniert. 54. Spinattnöpfcpen. 2>en nacp Str. 53 abgefocpten unb ge- iegten Spinat Icipt man ertatten unb fügt 2 in SJtitcp geweicpte unb wieber au^gebrüdte^ibröt- >n, fowie 2 (SigeXb unb ein wenig geriebene 3Jtu§fa druff pingu. SSou ber 93 (affe formt nranjfleine nbe SXlöffcpen, bie. man in geriebener Semmel umwenbet unb in 33utter bratet. 9Jtau berweubet : gum ©arnieren groffer gteifdjftiide. 55. OJtangolb ober 33eifetof)l. 2 bi§ 3 kg für 4 prfonen. £>ie Blätter be§ Sdtangotb erben bon ben Stippen geftreift, gewafd)en unb in fiebenbem Satgwaffer abgewettt, pierauf in einen