Das Scfymeittefletfd?. 14. 168-172 Bmt fügt mau piergu einige Süffel braune (Sauce ober in Ermangelung etmag brauneg Btepl unb 2 Eßlöffel Sontatenpitree, läpt beibeS berfodjen, ftreidjt bie Sauce burcp ein Sieb unb fdjmedt fie mit etmag SRabeira ab. 168. 5)or!f^tre*9lücfen. Siefe 9(rt bon Bungjdpmeingrüden erfreuen fiep einer gropen Beliebtheit. Bon jungen Sd)meineu foerben bie Bilden leidet gefaben, roie S^affeXer Bippefpeer unb ebenfo fdjtoadp geräuchert. — Sie eignen fiel) für bie SBintermonate gu borgüglicpen §aupt* gerid)ten unb fömten genau mie ade Sdjinfenarten garniert roerben. Big Sauce gibt man Btabeira*, Burgunder* ober Srüffelfauce bagu. 169. 'DorlfX)tre=9{ücfen auf Bat)Ottner 9lrt. Ser fertige Braten mirb abmecpfelnb mit gefüllten halben Tomaten, mit gefüllten Epampignonföpfen, mit Beig unb mit glafierten Sßürft* epen garniert. Sen Beig pat man borper mit ßmiebel unb Spedmürfeln gelocht; man brüdt ihn in Keine gömtdpen, bie man gur ©arnitur ftürgt. Statt beg Beig fann man aud) Kartoffel* croquettg gum ©armieren nehmen. 170. ^orf fptresfKiiden auf Xrtanon 2lrt. Btan ftellt bie ©arnitur gum fertigen Braten her aug Erbfenpüree, Somatenpüree unb Spinatpüree. Stile brei ©emitfe müffen giemlicp bid fein unb in fauberen Streifen garniert roerben. 171. IKopet Scpinfen. Über bag fßöfeln unb Bauchem beg Sdjinfeng fiepe 8. Kapitel, Baut unterfepeibet Beinfdjinfen mit Knocpen, unb opne Knochen B o 11 f dp i n f e n. Sacpgfdjinfen, X) e l i t a t e p f dp i n! e n itfto. Ser Beinfdjinfen, ber gum Bopeffen beftimmt ift, bebarf beim Salgen unb Bäucpern gang befonberer Sorgfalt. Beitalter, trodener SBitterung gubereitet ift er am paltbarften. — Sacpgfdjinfen unb Bollfdjinfen roerben aug benBippenftüden bereitet; fie finb nidpt fepr paltbar, bafitr aber umfo garter. Ser meftfälifdje Scpinfen erfreut fiep mit Bedjt großer Beliebt* peil, niept gu oergeffen ben Brager Sd)in en. Bon befonberm SBopI* gefepmad unb großer ^artpeit finb bie englifdjen 5)or!fpirefd)infen. Big felbftäubigeg ©eridpt tritt ber rope Scpinfen niept auf, er finbet entioeber alg Beilage gu ©emüfert ober alg fatter Buffdpnitt Berroenbung. Eg trägt gum SBoplgefcpmad beg Scpinfeng fepr üiel bei, bap er möglicpft fein gefdpnitten toerbe. Sie Scpeiben bürfen nur mefferrüdenftart fein unb tonnen bann noep mit ber fladjen Seite beg Blefferg auggeftridpen rnerben. $n mandpen §augpaltungen, mo man ben Scpinfen nidpt fo fein gu fcpneibeu üerftept, ift eg beliebt, bie Sdjeiben nodj meprmalg gu burdjfcpneiben, fo bap man ipn in furger Streifen ferbiert; bod) ift bie erfte Brt borgugiepen. 172. (öefoepter Sd)infen. ßum Kocpen eignet fidp am beften Scpinfen, ber gar nidpt ober nur furge Beit im Baud) gepangen pat, aber gut burcpgepöfelt ift. Blau roäffert ben Sdpinfen 12 ©tun* ben, frapt alles Unreine ab unb mäfdjt ipn nod)ma!g. Sann binbet man ipn mit Binbfaben gufam* men unb fept ipn mit reieptid) Sßaffer im Sdjinfenfeffel faXt auf. Sobalb bag SSaffer anfängt gu fodjen, nimmt man bag ©efäp Oom $euer gurüd, fo baff ber Scpinfen nid)t eigentfid) fod)t, fonbern nur in foepenb peipem SBaffer g i e p t. Bad) ©efdpmad fann man Salbei, Spptnian, Bafilifum, Btajoran, Pfeffer, Sßadjolberbeeren unb einige Bmiebeln bagu geben. SBemt ber Sdpinfen etwa 1 Stunbe gefodjt pat, giept man ein ©lag Kornbranutmein bagu, rooburep er redpt meid) unb gart mirb. Sie B^t beg Kocpeng ridptet fiep gang naep ber Befd)affenpeit beg Sd)infeng unb fdjmanft