18. 106-109 Hocfyen. Hotjunge. Saibling. Salm. Sarbelle. Rocöcu. äMmate: man unterfdjeibet ©ternrocpem, ©tacpeIr o cpen unb ©tatt* rocfjeu, bie fid) nur tocnig boneinanber unterfdjeiben; bie beibeu er[teren paben pautlnocpen, re|>. ©tacpetn, bei allen 3 Slrten fehlen bie ©cpuppen. Ser Färber ift platt, faft fdjeibenförmig; neben bem bitnnen ©djtoanä ftepen fnod)ige Stupänger. Stuf ber bunden Oberfeite fielen bie Stugen, auf ber petten Unterfeite ba§ SJiauI unb bie tienenfpalten. Ser grofje $ifdj loirb meift au3gefd)tacptet; fein ^eifd; ift ettoa§ lueicpltd), fonft aber looptfdjmedenb unb fepr billig. 106. Olocpeit, gef oept mit brauner Sutter. 9?ad)bem man ben f^ifct) in ©tüde gefepnitten, fod)t man it)n toie 2lal 9h;. 10 unb rid)tet ipn fo an, baB ba3 Gaffer gut abläuft, pierauf beträufelt man ipn mit (Sffig, begießt ipn mit reept l)ei^er brauner SSutter unb beftreut ipn mit gepadter ^eterfitie. 107. Otocpen in (öelee. ©iepe 21al in ©etee 9h;. 16. Rotauge fietje $1%. Rotzunge. 9Jierfmate: gtacpfifcp, ber ©eegunge nape benoanbt; rotbraun mit fetteren ©teilen; paut platt; ©dfuppen fepr Hein. Sa§ ^teifdj fepr tooplfcpmedenb, faum bon bem ber ©ee§itnge ju unter* fepeibert, babei aber etft>a§ billiger. Zubereitung toie ©ee^nnge. Saibllug. ©ine goreltenart. Zubereitung: ©iepe gorette. SalUl fiepe £ad)§. Sauäart fiepe Zauber. Sardelle oder fludioins. 9Jterfmate: 12 bi3 16 cm lang, fepr fcptanl unb rmtblid); filbertoeiB; lommt nur gefaben in ben panbel. 108. Sorbetten 311 Butterbrot unb aur (öarnterung. Sie ©arbeiten Serben gut getoafepen, toobei man hoffen unb 9Jhttetgräte entfernt; naepbem man fie nod) turje Ze^ Pat toäffern taffen, läfd man fie gut ablaufen. Sie ©arbettenpälften, bie fogenannten $itet3, legt man jierlicp georbnet in deinen Stbftänben auf ein ©d)üffeld)en, toobei man bie näcpfte Sage immer fteugroeife folgen täpt. Sen Oianb garniert man mit grüner ^Seterfilie ober kapern. — 2BiII man bie ©arbeiten §um ©arnieren bertoenben, fo !ann man bie $itet3 nod) burd) einen fdfrägen ©dfnitt patbieren unb fie bann in ©treifen, beugen ufto. auftegen ober man rollt fie auf unb belegt bie betreffenbe ©adje mit ben 9h>ltd)en. 109. Sarbettenbröttpen. 9Jhm bereitet eine feine fträuterfauce, inbem man part gefodjte ©ibotter mit fein gepadten Kräutern, a!3 ©ftragon, ißeterfilie, kapern unb ©d)nitttaud) betreibt; pierauf toerben nad) unb naep 1 ©Btöffet feparfer Beineffig, 1 ©Bläffet feineg £)l, y> Obertaffe falte Bouillon unb 1 ©Blöffel feiner 93Zoftridj bagu gerüprt. 9hm fepneibet man bon feinem SSeiBbrot ©epeiben, röftet biefe enttoeber am offenen geuer ober in Butter auf ber Pfanne, bejheidpt fie mit