23. 210-213 f)ouigfud)en, jotvie einige IDeifynaditsbäcfereien, beim Jadeit [tarier tpitje gerabe lute Subteig. Um bie büuneren, feinen (Sorten gu baden, lägt man beit Dfen erft etmaS auSlüljleu; menn gur iprobe l)iueingeftreutcS Stel)l öerbrennt, [o i[t bie §i£e gu grofs- öl)e bie §onigfud)en gebaden metben, rnitffen [ie gären; gum Treiben beS SeigeS bermenbet man ungereinigte Sßottafdfe. SaS ©arfeiit beS SludjenS erlennt man baran, bag ein leifer Srucf beS Ringer? auf bem Shtdjen leine Vertiefung gurüdläfgt. Sßill man bie ftudjen gtafieren, fo muß bieS gefd)el)eit, loenn bie Shidjen nod) mann finb; man Xäfgt [ie barnad) in ber 0fenröl)re ober im Sol)r trodueu. tponigludfeu barf niemals frifd) gegeffen merben, [onbern muß minbeftenS 3 SBodjen an einem lüljlen, trodnen, rcinlidfen Drte lagern; erft bann ift er mirllid) gut. 210. üBetöe Pfeffer* uttb (öetoür3fud)en. Stau [e|t 500 g £onig in einer tafferoüe aufs [J-euer, nimmt ben auffteigenben (Sdfaum ab unb lodjt ben §onig [o lange, bis er bidlid) mirb. Sann tut man 500 g $uder hinein, läfjt biefen ein paarmal auflodjen unb gibt nod) 500 g grob ge- [tampfte Raubein bagu. Sun nimmt man baS ©efd)irr bom [Jener unb gibt 125 g (Succabe ober Zitronat, 125 g Srancini, beibeS fein gefdjnitten, ferner baS Sbgeriebene bon 1 3drone, 10 g 3unt, 4 g ©emürgnellen unb Vs ©laS SUrfdjbranntmein tjinein. 3ft alles gut bermengt, fo rütjrt man fo biel Stef)l in bie Stoffe, mie biefe eben aufnepmen lann, legt ben Steig bann auf ein mit Stef)I be- ftreuteS Sadbrett, Inetet nod) etmaS 901el)l hinein unb rollt bie Stoffe auS. Sun fdjneibet man länglidfe (Streifen, lägt biefe bie Sad)t über auf einem mit Sutter beftrid)enen unb mit Stepl be- ftäubten Srette liegen, baS man auf einen trodenen Sßlatj [teilt, unb badt bie £ud)en am folgenben Sage. Sad) bem Saden glafiert man fie mit folgenbem ©ug. Stau llärt 250 g 3uder mit 1/2 ©laS Söaffer unb beftreid)t hiermit bie Pfeffer- ober ©emürgludfen. — Stan red)net etma 1 kg Step! .auf biefe klaffe. 211. feiner eff erlügen. 500 g §onig mirb aufgelod)t, abgefdjäumt unb, fobalb er etmaS bid gemorben ift, in eine (Sdgiffel gegoffen. 9Um fügt man 500 g fein gefiebten 3uc^er/100 8 länglid) gefd)nitteneS 3dronat, 100 g geftiftelte, ungefd)älte füge Stanbeln, 20 g geflogenen 3^1- 10 g geflogene Sellen, etmaS Drangen- ober Sofenmaffer, fomie 500 g im Dfen gebräuntes Stebl unb 40 g aufgelöfte Sßottafdje, nebft einer Stefferfpige geftogenen meinen Pfeffer bagu. SieS oer- arbeitet man tüchtig mit ben §änben gu einem glatten feften Seige, ben man minbeftenS eine Sad)t ober V2 Sag an einem marmen Drte rul)ig fielen lägt. SlSbann rollt man ben Seig auf einem mit Stef)l beftäubten Srette fingerbid auS, fdjneibet beliebige tudjen baüon auS unb badt biefelben im mägig I^eifgen Dfen gar. Stenn bie $ud)en hellbraun gebaden finb, giel)t man fie auS bem Dfen unb übergieljt fie nad) üorigem STxegept mit 3udetgug. 212. SBeifcer £ebfud)ett ober tpfcfferfudjett. 250 g abgegogene unb abgetrodnete Stanbeln merben fe in 4 Seile gefdjnitten unb im Dfen gebräunt; bann ri'djrt man 4 Sier mit 250 g Harem 3uder 1 (Stuitbe lang, tut 4 g 3 out, ebenfoüiel Äarbamom unb StuStat, 50 g 3dronat ober getrodnete ^ßomerangenfdfale, 150 g Slraftmel)!, 75 g feines Steigenmel)! unb bie Scanbein l)ingu, rüfjrt gut um, ftreid)t bie Stoffe 1/2 [Jiuger bid auf länglid) gefd)nittene Dblaten unb badt fie auf einem Sied). 213. Srauner Cebfud)ett ober tpfefferflidjen. Stau Iäf3t 500 g §ouig unb 500 g ^-ariim ;j guder auf gelinbem [Jener unter Sbfdfäumen gergel)en, ntifd)t 250 g geviertelte Stanbeln, 3 g grob- lief) geflogene Selten unb ebenfoüiel StuSlatblume, ^arbamom, 3n9'uer un^ ^feffer un^ 1^ ^ | länglid) gefdgtitteneS 3itronat barunter, rüfjrt bie Stoffe gut burd) unb verarbeitet fie mit 1 kg j Steigenmel)! gu einem bideu Seige. Serfelbe mirb auSgeroIIt, in formen gebrüdt ober in längliclie, ,j