16. 114-115 Das 2luer= utib 23irftmlb. fdjarfen SD?e[fer bie 33ruft ab, päutet fie uub gerlegt fie in anfepnlüpe ©Reiben. 3lUe§ übrige gleifcb Juirb üon ßnocpen, Rauten nnb ©epnen befreit unb mitber ropen Seber, fomie 250 g rol)em talbfleifcp burrf) bie ftleifcppadmafd)ine gebrüdt, big eg gang fein ift. Unterbeg pat man 250 g Srüffeln gefdjält unb in SBein meid) gebcimpft. S>ie Sritffelfdjalen ftößt man fein mit Butter unb bermengt fie mit beut gepadten $leifd), au§ bent man mit 3 (Sieru, 2 gemeid)ten 93rötd)en, bem nötigen ©alg unb' einer $rife Pfeffer eine feine garce perftellt, bie man burd) ein (Sieb ftreid)t. Sann fefjt man einen mit ©pedplatteu umgebenen runben 2(u§fted)er bon 3 cm Surdjmeffer in bie 2Jiitte einer ©cpüffel, beftreid)t biefen, farnie Söoben unb 91anb ber gut auggebutterten ©djüffel mit^arce, legt bie meniger anfepnlidjen 23ruftfd)eiben barauf, füllt mieber $arce barüber unb legt nun bie guten 23ruftfcpeiben fdjräg gegen ben 2(ugfted)er; rtad)bem man biefe burd) garce befeftigt pat, ftreidjt man alleg mit einem Keffer glatt, bewert bag ©ratin mit Trüffeln, runben (Spampignong unb fttebgfcpmängen unb badt eg, mit einem bebutterten Rapier bebecft, im Ofen gar. äftan reicht Irebgfauce bagu. VIII. 5luev()a()u unb SBirfljaljtt. ®er 2tuerpapn ift nid)t befonberg ernpfeplengmert, beim nur ein gang junger Sluerpapn gibt einen guten traten; man ertennt it)n an feinen gebern, bie nocp red)t furg unb baunenäpnlicp fein müffen. 2ludj bag püfdj junger §äpne muß abgelegen fein unb bor^bem ßubereiten tüchtig ge- llbbft merben; bag gleifdj ber älteren Siere ift immer t)axt unb gäpe, f)nt päufig aucp einen pargigen ©efcpmad unb ift nur burd) eine fdjarfe (Sffigbeige ge- nießbar gu mad)en. SSon ben £üpnern gilt bagfelbe mie bom £apn. 93ei Söirfmilb ift gu ad)ten, baß bie £aut ftetg abgegogen mirb. Sie Siere finb mit ©ped gu um- binben unb in faurer ©apne gu braten. 114. ©ebratener 2IuerI)abn. gür 8 big 10 ißerfonen. (Sin junger Sluerpapn mirb gerupft, gefengt ober flammiert, auggenommen unb fauber gemäßen unb pierauf 1 big 2 Sage in SBeißmein gelegt, ben man mit etmag (Sffig bermifd)t pat. 33ruft unb teulen merben geüopft unb mit gefabenen unb gepfefferten ©ped- ftreifen gefpidt; pierauf mit ©alg unb etmag geftoßenen Gelten ober Piment beftreut. Sen ®opf, ben man nidjt abfd)neibet unb nid)t rupft, ummidelt man mit reinem Rapier. üftun tut man 125 g Butter in eine Pfanne, gibt 2 Sorbeerblätter, 1gmiebel, 4 gitronenfcpeiben, etmag 33afilitum unb SSadjolberbeeren pinein unb läßt ben §apn unter recpt fleißigem Befüllen gar braten. SSäprenb ber erften 3eit bebedt man ipn mit einem mit Söutter beftridjenen Rapier. 23eim Slnridjten entfernt man bag Rapier bom föopfe unb gibt ipm einige ©tiele 23ucpgbaum tber ijkterfilie in ben ©d)nabel. 115. ©ebämpfter Sluer^optt. gitr 8 big 10 ißerfonen. 9?adjbent ber Sluerpapn und) 3?r. 114 Lum traten borbereitet ift, legt man ipn in eine große $afferol!e obe. einen ©dpnortopf auf eine £>olgunterIage ober 23ratenleiter, gießt 1 glafdje 9totmein barauf unb gibt nod) ben ©aft bon 2 Zitronen ober Simonen bagu, ferner 3 Heine gmiebeln, 1 Seelöffel bolläöadjolberbeeren, 3 big 4 Sorbeerblätter, 1 Sftoprrübe, etmag Sppmian unb Söafilifum unb ein paar ©tiid Srotrinbe. 9?un bedt man bag ©efd)irr feft gu, berHebt ben Sedel mit einem ißapierftreifen unb Sfteplfieifter uub läßt ben £>apn 3 big 3V2 ©tuuben bei gelinbem flauer langfam bämpfen. SBeitn er mürbe ift, ridjtet man ipn trancpiert auf ber ©d)üffel an, tod)t bie ©auce mit etmag 33rüpe auf uub gibt fie burd) ein ©ieb.