13. 21-23 ^IcifcI^ urtb (Bemüfefuppen. fdjciben, unb gmar 1 Suppenteller boll, übergiept man mit fodjenbem SBaffer, läßt fie ab tropfen unb tut fie ebenfalls in bie ftleifdjbrüpe, bie man nun lochen läpt, bis bie ftoplrabi meid) finb. $Beim 2lnrid)ten gibt mau uod) meid) gefod)te ^erlgraupen hinein. SaS ftteifd) mirb in ^ortionSftüde gefcpnitten unb gur Suppe gereid)t. 21. (Sottfomtlte itctd) ßoitgdponipö. 1 (Suppenteller boll abgeftreifter Sauerampfer» blätter mirb gemafdjen, mit Salgmaffer gebrüht, gemiegt unb mit 1 ©pläffel SÖutter meid) gebämpft. ÜJiacpbent man bieS fpitree burd) ein Sieb geftricpen pat, gibt man 2 1pelle Söouillon, bie man nad) SSorfdjrift bereitet l)at, pingu, läpt bie Suppe nod) ein mentg !od)en unb jiept fie f'urj bor bem 2(n» rid)ten mit 2 (Sigelb, 2 ©plöffel füper Sal)ne unb 1 (Sfstöffet 9TcepI ab. 22. Oc^fenfd)tuan3ftippc. 2Jtou red)net für 10 bi§ 12 ^erfonen 2 Cdjfenfdjmänje, V/2 1 SBeipmein, 1 ©laS ÜDtabeira unb 2 1 gute Sileifdjbrüpe. 9Jäm fdpteibet bie beiben £)cpfenfd)män§e in ben ©eleufeu in Stüde unb feüt fie, fauber abgemafd)en mit faltem SSaffer aufs geuer. Sobalb biefeS beinahe fodjt, giept man baS Gaffer ab unb fpütt bie Sdjmänge nodjmalS in faltem Sßaffer nad). UuterbeS l)at man im Suppentopf bie serfdjnittenen Suppenfräuter in Butter mit etmaS Salj gebämpft. 9?adj etma 10 SDtinuten giept man bie Sdeifdjbritpe unb 1V2 ! SBeipmein bagu, legt bie Dd)fenfd)man§ftüde hinein unb fügt nod) ein paar Sdjeiben Sped unb Sd)infenabfälte I)ingu. 97ad)bem man bie Odjfenfdjmänge pat langfam meid) fodjen taffen, nimmt man fie auS ber S3riipe, feit)t biefelbe burd) ein feines Sieb, nimmt baS überflüffige $ett ab unb giept ein ©laS SDiabeira bagu. hierauf läpt man bie Suppe nod) einmal auffodjen, mürgt fie mit fein geftof3ener ÜJJiuSfatblüte ober ein menig ßapennepfeffer unb berbidt fie mit braun gefdjmiptem üDiepI. ÜOian fann bie Suppe auf berfdjiebene Sßeife anrid)ten, entmeber über bem §erfd)nitteneu Sdjmansfleifrfj ober mit jungen ©emüfen ober Ilöpdien bon ®a!bS= ober ©eftügetteber. — Sie ©emüfe, grüne ßrbfen, Spargel, 231umenfopI ober Karotten merben ebertfo mie bie tlöpdjen in ftarer Bouillon befonberS gefod)t unb in bie Terrine gelegt, nad)bent man bie fertige Suppe pineingegoffeu pat. 23. URocfturtlefuppe ober falfcpe Scpübfrötenfuppe. 9)üm foept eine fräftige Bouillon bon 2 kg Siinbfleifd) mit Suppenmurgeln, Pfeffer, ©emürj, Sorbeerblättern unb Salj. UnterbeS bereitet man einen frifdpen St'albSfopf folgenbermapen bor: SKan pupt ipn fauber ab, fd)neibet ipn oben unb unten ber Sänge nad) auf uub trennt mit einem fd)arfen SDieffer bie bide ß'opfpaut ab, bie man eine geitlang mäffern läpt, moburd) fie reept fein unb gart mirb. Sie gütige mirb ebenfalls fauber abgepupt unb gemäffert. hierauf mirb bie <pirnfd)ale aufgepauen, baS ©epirn perauSgenommen unb bortäufig beifeite gelegt. Sie Sfttodjen, baS gleifdj unb bie gunge tot man in bie 9tinbfleifd)brüpe, fügt nod) eine Sdjmeinefdjnauje, ein paar Sd)meinSopren unb, menn man biet Suppe paben mitt, nod) einen Sd)fengaumen unb eine geräudjerte Dd)fen§unge pin§u unb läpt alles fodjen, bis baS gleifcp meid) ift. Sepr gut ift eS, meitu man bie Suppe fo meit fd)on einen Sag borper borbereitet, meit man in biefem g-alle baS fyleifd) erfatten taffen fann unb biefeS fid) bann beffer fd)neiben läpt. SSenn baS gleifdj meid) ift, nimmt mau eS auS ber üörüpe perauS unb legt altes biept beifammen gmifepen gmei Bretter, bereu oberfteS mau mit Steinen befdpuert. Sie 58rüpe giept man burd) ein Sieb unb läpt fie ebenfalls erfatten. 2tm anberu Sage entfettet mau bie SBrüpe, maept ein 93raunmepl bon 100 g S3utter unb 75 g SPcept, giept bie 53rüpe barauf uub läpt eine fämige Suppe babon foepen; fottte biefelbe nod) §u pell fein, fo färbt man fie mitguderfoulcur bunfter. ^cun fd)neibet man baS g-leifdj guerft in bünne Sd)eiben, bann in feine, fingerlange Streifen, ober man ftidjt mtS ben Scpeiben mit einem SluSftedjer runbe Sd)eibd)en bon ber ©röpe eines 50»tßfennigftüdeS. SaS f^teifd) tut man pinein in bie Suppe uub läpt eS nod) eine geitlaug fodjen, nadjbem man Vs Sdufdje jtftabeira ober guten g-ransbranntmeiu bagu gegoffen pat.