(Eebacfene ZtTefylfpeifen, Cfyarlottes unb Strubeln. 21. 143-147 iimeißfdinee bon 5 Mat bäumtet gezogen ßat, füllt man bie SCRaffe in eine auggeftricßene gotrn unb iadt bie (Steife 1 fuappe ©tmtbe. 143. 9LRel)lfpetfe uoit faurer Sa^tte. 73 red)t bide, faure ©alpte mitb mit 6(Sigelb, iÜ g 9Jtel)l, 75 g gud'er, geftoßenem ßimt, abgetiebertet 3it^'onenfcf)ate nub ein meuig (Saig tüchtig iefdjlagen. 2)atnad) mitb bet ©dptee bon 6 (Sietu batuntet gezogen unb bie (Speife in bet gönn 0 bi§ 40 ÜDdmtten gehadert. ÜDiatt tidptet bie SDiel^Ifpeife in bet gönn an, Beftteut bie Dberfeite mit {uder, beträufelt fie ein lueuig mit $itronenfaft unb fetbiett fie otjue (Sauce. 144. 9Jiet)tfpeife non Sdjofolobe. 75 g fein geriebene ©djofolabe mitb mit 50 gältest, tma§ geftoßener Vanille unb 50 g^gefiebtem $udet betmifd)t, batnad) mit V*1 füßer ©alpte ober nter Etlildfunb 75 g getlaffener S3utter Har. gequirlt unb bann auf getinbem freuet gu einem lodern leige abgebrannt. 97ad)bem betfelbe etma§ auggefüßlt ift, ti’d)tt man 5 (Sigelb barunter unb tübjtt mt, bB bie SDtaffe bottftänbig erfaltet ift, gießt bann borfkptig ben fteifen (Simeißfdptee batuntet, rälXt bie S07affe in eine ©dptffel mit Seigranb (97t. 140), bie aber botßet mit Butter auSgeftridfen mtbe, unb badt bie Steife 1 (Stunbe im ßeißen Dfen. 9Jian fetbiett fie mit Dlotmeiufauce. 145. 9Jlef)Ifpetfe non 9tei$. 75 g 9teB mitb gut gemafdjert unb blanchiert; nadjbent er teßrmaB ßod) ge!od)t ift, gießt man bas äßaffer ab unb fcßüttet ben Dieis gum SliBfttlileu in falte§ Baffer. SlBbann fe|t man 1/,l l ©alpte mit etma§ gangem girnt, oalg unb gitronenfdjale aufg geuer, fd)üttet, fobalb bie ©alpte bd)t, ben 9teB hinein unb läßt ifpt auf getinbem feitet langfam teid) fodjen, bod) fo, baf3 bie föntet möglichft gang bleiben. §ier= uf rührt man 75 g Butter unter ben fodjenbett 9teig unb läßt ifpt dalten. 9cmt tut man 100 g fein gefiebten guder in eine itbene fthüffel, gibt ttad) unb nad) 5 ©igelb bagtt unb fcßlägt ben gitder für «öießtfneifen. nmit fcßaumig, bann rührt man ben erfalteten IReB bagu, mobei man gimt unb gittonenfdjale • itfernt, unb gießt guleßt ben Qfimeißfdptee öon 5 ßsiern batuntet. 97mt füllt mau bie DJiaffe itt ne auggeftridfene gönn, beftteut bie ©peife obenauf mit ßuder unb SOränbelfcßnißdfen unb läßt :e 3/4 ©tunbe bei mäßiger Ipiße baden. üftan fetbiett fie ungeftürgt unb reid)t Sßanillenfauce :oet grmßtfaft bagu. 146. ÜJleßlfpeife mit 3lprifofeit ober fOlorilleit. 9Jtan focßt 125 g 9BB genau mie u borßetgeßenben Siegelt befdftieben. ©obalb bet 97ei§ gar unb ted)t fteif ift, füllt man einige ■ hlöffel baüon auf eine flache ©dptffel, ftreicßt ihn glatt unb belegt il)n mit eingemadgen ober in ,udet gefottenen 9(pr träfen; hierauf folgt mieber eine ©dpid)t 9teig unb eine ©d)id)t gtücßte, bis ;-ließt eine 97eigfd)icßt ben 93efd)luß madft. ilnterbeg ßat man bon 4 ©imeiß einen feften ©d)nee efdflagen unb 150 g ißuberguder leicht batuntet gegogen. 997it biefer Söaifermaffe beftreid)t mau ie ©peife ted)t gleidpnäßig, fprißt aBbanu $ergierungen barauf unb ftäitbt gitder barübet. Wan [fft bie ©peife nur fo lange im Dfen baden, bB bie 93aifermaffe feft ift unb eine golbgelbe arbe angenommen hat, unb fetbiett fie ßeiß oßne ©auce. 147. 9tcisfpeife mit 3ipfeltt auf ^ergoginnett 3trt, ä ta budjeffe. 9J7au fod)t en 9tei§ nad) 9?r. 145, fügt jebod) beim fod)en ftatt gitronenfdjale unb gimt nur Vanille ßingu. .3äl)tenbbe§ focht man bon 4 mittelgroßen Gipfeln ein fompott; man fdjält, halbiert unb entfernt ie Gipfel, fept fie mit V2 ©lag Söeif3meiu, 3udet unb etma§ 3^toneufd)ale auf unb fdjutort fie meid), iuu tut man bom 91eB bie §älfte auf eine flache ©dfiiffel, ftreid)t ipn glatt unb belegt ißu mit ben pfeln; bie 3üJifd)entäume füllt man mit entfteinten, eingemacpteu ober gefcpmorten ©lagfitfcpen erwarbt;9JJntr;i§ StodjDucf). 28