18. 134-138 Sterlet. Stint. jo^t mit) mit einem Jammer barauf fdflägt; Stopf unb ©djmanj bleiben gang. (5f finb bief bie beften Stüde bef in ber Sät fe^r feinen ftifcpef. - äfom läfet ben ftifd) 15 big 20 Minuten in fodfjen- bem Saljmaffer gieren nnb richtet il)n mit gefdfmolgener Butter ober mit Sbrebf*, gmmmer* ober anberer gifdjfauce an. Slud) eine (Sauce bon 9Jleerrettid), @ffig unb Zuder ift pierju febr m empfehlen. 134. Steinbutt au four. Z-ür 8 big 10 fßerfonen. 97ad)bem man einen 4 bis 5 pftinbigen ^ntt flut gereinigt unb gemafdjen pat, jiept man bie fdjmarje £>aut ab, mobei man am Sdpoanje beginnt, Ohm madjt man mit einem fcparfen Stteffer ßinfcpnitte in ben gif cp unb mariniert ipn für einige Stunben mit SBein* effig, Salj, feinen Kräutern, geftofjenem ©emürj unb Pfeffer. 13)ann legt man il)n in eine mit Spedfdjeiben aufgelegte Pfanne, bie gehäutete Seite nad) oben, beftreut ifjn mit geriebener Sem= met, legt etmaf jerpflüdte Butter obenauf, gie^t bon ber 9Jiari= nabe unter unb badt ben gifd) im Ijei^en Öfen gar unb gelb- steinButtreffei. braun. $iefe Slrt ber Zubereitung ift fepr fcpmadtjaft, befonberf toenn man pollänbifdje Sauce, mit Itakern bermifdjt, baju auricptet. 135. Steinbutt auf beut 9toft gebraten, Otacpbem ber gifcp gehäutet unb eingeferbt ift, legt man if)n für mehrere Stunben in eine Blarinabe auf gitronenfaft, feinem ^robenceröl, <5alj unb geftofjenent Pfeffer. 3)ann befireidjt man it)n mit gefcpmoljener Butter, beftreut if)n mit geriebener Semmel unb bratet if)n auf bem fRoft auf beiben Seiten hellgelb. SJtan gibt braune Butter baju, bie man mit Bouillon pat berfodfen laffen unb mit Zitronenfaft gefdjärft unb nad) belieben mtt etmaf Senf gemürjt pat. 136. Steinbutt U)ie Seejunge. Sämtlidje Borfdjriften, bie für Seejunge angegeben finb, eignen fid; and) borjüglid) für biefen feinen gif cp. Sterlet. OJierfmate: 2>ie fleinfte aller Störarten, fein gleifd) ift im ©efcpmad am feinften unb gilt alf 3)elifateffe. (Sr mirb big 60 cm lang unb 6 kg fdjmer; fel)r fcplauf, leine Sdfuppen, fonbern Sfrmdjem fd)ilber; Bratfäben mit feinen granfen. Sein Otogen mirb ju Slabiar verarbeitet. Zubereitung fiet)e Stör. Stint oder Spierling. SDterfmale: (Sin fel)r Heiner f^ifcb), 8 big 15 cm, Seeftint big 30 cm lang, babei feinem Körperbau nad) bem £ad)f bermanbt; burd)fd)einenb mit glanjlofen Sd)uppen, Otüden blaugrün, Seiten gelblidjmeiff. Seinef unangenehmen ©erudff megen erfreut er fid) feiner allgemeinen Beliebtheit, mirb aber mieberum oon mand)en fel)r gern gegeffen. 137. (Sebadene Stiute. .'pierju muff man 1 kg jicmlid) grojfe Stinte nehmen. S)ie Stinte merben meber gefdjuppt nod) aufgenommen, fonbern nur mehrere 3Me tüd)tig gemafd)en unb bann auf ein Sieb gefd)üttet, bamit fie ablaufen; bann legt man fie auf ein Sud) unb trcdnet fie gut ab. Sarnad) mäljt man fie in SUlepl, baf mit ein menig Salj unb Pfeffer untermengt ift, legt fie in eine Pfanne mit fteigenber Butter unb bratet fie fdfnell hellgelb. ÜDlan gibt am beften ©emitfe baju mie Spinat, Blumenfopl, grüne Bopnen, Sauerfopl ober Sauerampfer. 138. Stinte mit faurer Sauce. üOlan focpt 1 kg faitber gemafcpene Stinte mit BSaffer, Salj, Zwiebel, ©emürj unb Lorbeerblatt meid) unb bereitet folgenbe Sauce. OJian fd)neibet 75 g