(5ebäcf üoit Blätterteig. 23. 84-90 jtteten unb ziemlich bünn auSgeroIIten Blätterteig fc^neibet man in bieredige ©tüde, bie man üt ©gelb bejtreidjt. Stuf biefe glatten werben bie %fel gefegt, bann bie üier ©den jufammen efdjlagen unb oben feft aneinanber gebrüdt. Sabbern man and) bie ©eiten burd) Snbrüden ge- fjlofj'en hat, fefet man bie Gipfel auf ein Sied) unb badt fie im ziemlid) hei&en ©fen föön gelb, ©amt eftreut man fie mit feinem Fuder unb glafiert fie burd) ©arübertjalteu einer glüfjenbeu ©d)aufel. 84. 3uderfc^nitten ober ORailänber Schnittchen. Blätterteig nad) Sr. 78 ober 79 irb etwa V2 cm bid au§geroIIt; bann fd)neibet man längliche Sierede üon 10 bis 14 cm Sänge unb cm «Breite, beftreicht biefelben mit ©i unb beftreut fie mit grob geftofjenem Fuder. hierauf badt tan fie bei mäßiger ^)iije zu gelber f^arbe, wobei man ad)t geben muf), baff ber Fuder gelb bteibt nb nid)t braun wirb. Senn bie fleinen $ud)en ertaltet finb, belegt man fie oben in ber Sitte mit inem ©d)eibd)en Fruchtgelee. 85. 3w<fetrbt*e30llt. hierzu üerweubet man am beften Überrefte üon Blätterteig, bie man mit ben pnbeu gufammenbrel)t unb zu deinen Sre^eln formt. San beftreic^t fie mit ©igelb, be- reut fie mit grobem Fuder unb badt fie §u gelber For&e. 86. (6efcret)ter ^Blätterteig. San fd)neibet Blätterteig, ben man nid)t allzu bünn auäge- oftt hat, in fd)male längliche (Streifen, brel)t biefelben breimal um fidj felbft, fo bafi fie fd)rauben- rtig gewunben finb, unb badt fie ju gelber garbe. Sdbann beftreut man fie mit feinem Fuder nb glafiert fie im ©fett. 87. Schweinsohren. San rollt Blätterteig nad) Sr. 79 etwa 1V2 cm bid au3 unb fcfjneibet !)n in (Streifen üon 1 cm ©tärfe unb 10 cm Sänge. SBbann legt man bie Streifen auf ein mit LÖaffer benetztetBadbled), hoch fo, bafj bie Schnittfläche nacl) oben lommt. Sad)bem man bie ©trei- •in ein wenig Iruntm gebogen hat, beftreid)t man fie mit ©igelb unb badt fie bei §iemlid)er Jpijze. ;3eim Sufiegen be§ £eige§ muf man barauf achten, baff man zwifdfen ben einzelnen ©tüden reid)- d) Fwifdjenraum läfjt, ba biefelben weniger in bie §öl)e, al§ üielmel)r in bie Breite gehen. Sad)- ■ em fie gar gebaden finb, übergeht man fie bünn mit ßudcrglafur, ber man mit Sofern ober ©rangen- oaffer ©efchmad gegeben hot, unb trodnet fie im ©fen. 88. ÜJlauItafchen. Son bünn au§gerolltem Blätterteige fd)neibet man nicht ju deine Bier- de, legt in bie Sitte berfelben Häufchen bid eingelod)te grudjtmarmelabe, beftreicht ben ©eig mit ;i unb dapht bie üier ©den über ber Sarmelabe zufammen, beftreicht bie fo geformte Saultafdje mf ber ©berfeite mit ©igelb unb badt fie im ©fen gelb. Sad)f)er beftreut man fie mit feinem Fuder :nb glafiert fie nach SBorfdjrift. 89. Fruchttortchen oon ^Blätterteig. San rollt Blätterteig nach Sr. 79 einen halben finger bid au§, legt deine 931ed)formen, bie man ganz leicht mit SButter au§geftridjen hot, mit beut teige au§, legt bann eingemachte Ftüdjte in bie Formen auf ben ©eig unb üerfdjliefjt biefelben mit leinen runben ©edeln, bie man au§ bem auSgerollten Blätterteig auageftodjen hat. hierauf be- .reicht man fie mit ©igelb unb läfjt fie bei mäßiger §ij3e langfam baden. Säd)bem man fie geftürjt nt, übersieht man fie nach Sr. 23 mit ©d)neeglafur. 90. 97apoleortsfurf)cn. Blätterteig nad) Sr. 79 wirb mefferrüdenbid auSgeroIlt unb auf in Blech, ba§ mit SBaffer benefct ift, gelegt. Sn ben ©nben brüdt man ben Steig ein wenig feft, nmit er fid) nicht §ufammen§ie'ht, unb hiß unb ba flicht man il)n mit einer ©abel, bamit er beim Baden feine Blafen befommt. Sun badt man ben Hhtdjen bei ziemlicher ^iüe gelb unb läfft ihn er- alten, hierauf fd)neibct man ben ftudjen ber Sänge nad) in brei Streifen, beftreicht ben einen