unb (Bemüjgjnppen. 13. 76-81 7fi nun m rin in um' SKan nimmt sur Jptfte Satatbtätter unb jut $ätfte grüne (5tb|en unb ÄTiw mt «bet bie fiartoffetn tue,. W «age gibt nmn grüne ©rbfen, ftrebsfdjwänse unb ^erbetbtätter. 77 (öasconneduppe. $n 50 g Söratenfett werben 150 g Bibeln sebämpft unb 150 g jrifdje Bmtaten, in Stüde ge(ct,nitten, baju gegeben ®ann fließt man i2 1 ®nd)e / ke ©änfefteifd, #om filein ua,;u unb läßt es 1 Stunde fodjen. ©tetguf wirb baä ©änfefteifd) fiemuä- SÄ gefdjnitten unb in bie Suppenterrine getan, worauf man bie burd, em Sieb geftridjene Suppe pingüfügt. 78 ^omatenfuppe. Wan gerfd)neibet 8 red)t reife, rote Tomaten m giertet, fe^t fie mit ./„ i tattern «Baffer auf unb läßt fie ganj Weid, tod,en. i&ierauf ftreidjt man fie burd, em Sieb unb gibt nod) 1 1 fodjenbeS Söaffer §u. Wan bereitet SBeifemepl mit Butter, Iäf3t bie Suppe bamit fämig tod)en, fd)medt fie mit Saig unb ein wenig Buder ab unb richtet fie über 91eiS an, bon bem man 4 (Stöffel ooll in Gaffer mit etwas Saig gar, aber nid)t gu Weid) gelodjt pat. SSefouberS woplfcpmedenb ift bie Suppe, mit £>üpnerbrltpe ^bereitet; man tann and) nod) 1 Obertaffe weidjgefocpte Sdjotenferne pineintun. 79. ilaftanienfuppe. Wan befreit 1 grope Obertaffe Staftanien ober Maronen bon ben Sdjalen, fept fie mit V21 3'teifd)* briipe ober mit Salgwaffer auf baS Beuer, tod)t fie weid) unb ftreicpt fie burd) ein (Sieb, hierauf bereitet man SBeiffmepl bon 2 (Sf> töffel SSutter unb auSgelaffenem »bertalg unb ebenfobiet 3Jtepl, . bämpft barin 1 äcrfd,nittene Swiebel unb 2 Eßlöffel 6ßamp,gnonS, geß 1 SSouitlon baju unb fügt bie burd,geftrid,enen fiaftamen ßm8u 9?un laßtOTOT„2 einige Heit langfam todjen, wobei man mit einem Sdjaumtoffet bon Seit ju Seit boifidjtig ben Sdfaum abnimmt, bet fid, an ber Dberftdd,e abfeßt. Sie ©uppeT*‘ u efO Semmetftreifen unb über Sruftfteifd, bon ffiitbgeftüget angendjtet, bad man inJmeJKm [djneibet. SKan tann and, einige fiaftanien tgneingeben, wetd,e man in biefem gatte junidttegt, epe man bie (Suppe burdjftreicpt. 80. iUtbelriibenfuppe. gür 4 «perfonen 1 (Suppenteller gefcfjnittene iRubd)en mm pußt, w’äfdjt unb f djneibet bie fierbelrübd,en, bämpft fie in 126 g Sutter mit 250 g jerfd,mttenem ^albfleifdj unb 125 g ropem (Sd)infen, ftäubt 2 (Splöffel iücepl barüber, fdjwenlt eS burd) unb giept IV21 XocpenbeS SBaffer bagu. SSenngleifdj unb Silben weid) finb, ftreicpt man bie Suppe burd) ein Sieb, legiert fie mit 2 (Sibottern unb etwas füper Sapne, fcpmedt fie mit Saig ab unb rid)tet fie über geröfteter Semmel ober in Butter gebratenen Sd)Wargbrotftüdd)en an. 81. Sauerampferfuppe. 9Jtan wäfcpt 1 Suppenteller boll Sauerampferblätter unb gwar ntöglid)ft funge, ftreift fie bon ben Stielen unb bämpft fie mit S3utter weid), fügt 2 (Splöffel SJlepl bagu unb füllt bie Suppe mit l1/, l focpenbem Sßaffer auf. ^ept lä&t man bie Suppe nocp etwa i/2 ©tunbe lodjen, quirlt fie mit 2 (Sigelb ab unb ricptet fie über SemmelcroutonS an. Wan tann aber aud) weid) gelobten 91eiS, Semmelllöpcpen ober berlorene (Sier als Einlage geben. ©d)te ffiaftanie ober 9JJaroue. Ser£)etrü£)d)en.