^ledSnreiniqimq. 26. 19-24 19. SefeiltgenoottSihirefleden. Siefe entfernt man am beftenmit oerbünntem ©almiaf- geift, bei nud) bie Bäfcpe burdjauS nidpt angreijt 20. ^Beteiligen non ©ifen* ober 9io?t^ unb Sinlenfleden. derartige glede ent- feint man mit Djalfäure ober‘©auerHeefaIg. Sie elfte ©äure miitt am [täifften nnb muff baper n bei breifjigfadjen Stenge Baffer aufgelöft werben, Wäprenb man (I'Ieefalg mit gwangigfadjer Beuge Baffer auflöft. Sie mit bei ©äürelöfung angefeud)teten ©teilen erpipt man mit einem igeifeen Söffe! ober am Stee£effet SieBäfdie muff bann aber fofort gut nadjgemafdjen werben. SRoftflede taffen fiep and) erfolgreid) mit Bitionenfäure bepanbeln. Ban tröpfelt Bitionen- fäure auf ben gled nnb fäprt barnad) mit einem peifjen pitteifen über biefe ©teile; bieg mirb mieberpolt, bis ber $led berfcpwunben ift. Sarnad) mäfdjt man baS Bäfdjeftüd in warmem Baffer :burd| bent man etwas ©almialgeift beigefept pat. 21. ^Beteiligen non Stocffleden. ©tocfflecle, meldje burd) geueptigteit in bie Bäfdje ifommen, finb recpt fdjwer gu entfernen. — Ban taud)t bie fledigen ©teilen in eine Söfung üon 100 teilen Baffer nnb 1 Seil Splorfalf nnb mäfdjt' bann mit Baffer, ©eife nnb ©oba nad). — Ober iman beftreid)t bie ©teilen red)t bid mit weieper ©djälfeife, ftreut etwas ißottafdje auf bie ©teilen unb läfjt fie an ber Suft trodnen. Sann mufj bie Bäfdje gut nad)gemafd)en werben. 22. «leiden nergilbler 2Böfd)e. Bäfdje, bie burd) langes Siegen öergilbt ift, mirb am i beften mieber Har, wenn man fie im freien bleidjt; pat man piergu feine (Gelegenheit, fo tut man gut, bie Bäfdje bor bem Bafcpen einige ©tunben in 33uttermildj §u legen, worin fie and) redjt gut bleidjt. 23. fBereiluitg ooti tyledumtfer. Um unbeftimmte Rieden aus ber Bäfcpe gu entfernen, wenbet man folgenbeS ^ledwaffer an. $n 3 1 fodjenbeS Baffer tut mau 125 g Splotfalf unb 100 g ^ßottafepe; nadjbem man eS gut burdjgerüprt hat, läfjt mau eS über Bidjt fiepen unb giept aisbann bie glüffigfeit forgfältig ab, fo bafs fie öollftänbig Har ift. (SS ift fogar ratfam, fie burd) eineu SBeutel ober ein Sud) gu giepen, baS allerbingS ftarf baburd) angegriffen Wirb; forgt man aber nicht bafüt, bafj bie ^lüffigfeit öollftänbig Har ift, fo wirb bie bamit bepanbelte Bäfcpe leicpt angegriffen. S)aS ftfledwaffer wirb aisbann in glafdjen gefüllt, biefe werben gut berforft, berfiegelt unb bis §um ©ebraud) aufbewaprt. Um unpeilbolle Sßerwecpflungen gut behüten, Hebt man eine Stilette mit tarnen barauf. 24. 93ei Ulntoenbung bes tx^a^ers berfährt man folgenbermapen: Ban giefft etwas gledwaffer in eine ©d)ale unb ftellt eine zweite ©cpale mit faltem Baffer bereit, wo hinein man fo biel ©a'hfäure giejgt, bis baS Baffer fauer fdjmedt. Bm taud)t man ben fledigen Seil 1 Binute in baS Sdedwaffer unb fd)Wenft il)n barin f)in unb per, bann wringt man ipu gut aus unb bringt baS Bäfdjeftüd in bie zweite ©d)ale, in ber man eS ebenfalls einige Bale umfdjwenft. SllSbann legt man bie Bäfdje in falteS Baffer, fpült fie barin aus unb bringt fie in lauwarmes Baffer, worin man fie mäfdjt. Um febe gerftörenbe Birlung beS SplotS §u berpüten, !ann man bie ©teilen, bie man bamit bepaubelt patte, mit einer Söfung bon Slntidjlor (unterfepmefligfaurem Patron) befeuepten. ©ollten bie Rieden nod) nid)t gang berfcpwunben fein, fo bepanbelt man bie Bäfdje nodjmalS in ber oben befepriebenen Beife, epe man fie warm auSWäfdjt.