150. ganber au four. Ser ganber, 1 bis ly3 kg, wirb nad^ 9fr. 149 üorbereitet, aber nid)t IJanber. 18. 146-150 146. 2Bels une Sdjellfifd). Sie für ben ©djettfifd) gegebenen 93orf$riften eignen ftd) oud) für ben äßetS. 147. SBels wie fiobeljau. $aS gleifd, älterer SSelfe bereitet man am beften wie Sabel- fan 5it. Sander. (©anber, ©anbart ober ©d)iU.) Werfmate* Sem SSarfd) mfjntid), bie gtoffen ebenfo geftaXtet; jebod) größer unb fdjtanfer, mitm cm'lang; Sünden unb ©eiten grünlichgrau, Saud, me«, Seiten unb Saud, (.»«9« Südenfloffevi bunte! gefledt. 2md>jett: 9Ipr« unb Sffiai; am beften bom September biii gebiuat. 148. (Sanier 3anber, blau gefodll. ®an locht 1 kg Sauber am beften in einer »fd,- roaune mit lieber, bamit et beim Sevauenefimeu nidjt jerbrödelt; in grmangelung einer foldjen liebt man bem gifd, mit einer Sßadnabet einen »inbfaben burd, ben Sdjtnanä unb bte -lügen, biubet ibn infanfmen nnb legt ben getrümmten gifd, mit bem Sünden nach unten in euren Stopf. ®er Sauber wirb, wie alte gifdie, bie man blau tocpen will, nur ausgenommen unb gemafdjen, hierauf begießt man it)it mit Reißern ©ffig unb täpt it)n etwa 10 iOiinuten Oerbedt ftefjen, woburd) er blau wirb, sftunfetjt manitjn mit fodjenbem fdfarfen ©atswaf- fer an, fdjäumt it)n beim 3Xuf= walten fauber ab • unb täfjt if)n et- wa 15 tOiinuten 5iet)en. !SÜlanrid)= tet it>n auf einer . , rr,.( warmen ©d)üffet an, ftedt itjm einen ©trauf^ grüner ^ßeterfitie inS 9Jtaul unb garniert bte ©d)uffel mit feigen ©at^Xartoffetn, bie man mit get)adter ^ßeterfiüe burdfgefdfwenft t)at. SJtan gibt gertaffene SSutter unb fein gefjadte, t)art gefodjte (Sibotter ba5U ober aud) 9temoutaben-, 9Jtat)onnaifen-, ©arbeiten-, Lüftern- ober (Sf)Ätgnonfauce. 149. Cöebacfetter 3onber. Ser ganber wirb gefdjuppt, ausgenommen unb. gewafdjen, gehalten unb in ©tüde gefdjnitten; bann ferbt man bie obere §aut burd) ©dritte fein ein, fat^t ben gifd) unb täfjt it>n y2 ©tunbe ftet)en. hierauf trodnet man bie ©tüde ab, wenbet fie in Si unb geriebener ©emmet ober aud) nur in 2Jtef)t unb läfjt fie in reid)tid) fodfenber iöutter auf einer offenen Pfanne braun unb fnufprig werben. $amit ber gifd) nid)t Wieber weid) wirb, badt man it)n erft, fobatb eS geit ift, it)n 5ur Safel 5U geben; man barf it)n aud) nidjt 5ubeden. 9Jtan gibt grünen ©atat, ©etterie- oebr ©urfenfatat ober aud) ©auerfot)t ba5ti. 2BeI§.