Das Crancfyteren. 29. 10-12 ad) linfS geneigt, auf uns hjweift; bann haben wir auf ber SSorberfeite 2 grdanbeauS unb auf ber nnterfeite ebenfalls, ßuerft fdjneibet man born, unten bidjt am 93einfnod)en, ein feilförmigeS 5tüd (1) aus. ©ann gerlegt man bie hinteren grifanbeauS, alfo bie Oberfeite (2 unb 3), in Duer- Reiben, wobei man lintS am SSeinfnodjen beginnt (a bis e). 9Jtan fdjneibet febe ©djeibe mit einem 5d)uitt ab, wobei man baS Keffer fdjräg l)ält unb, wenn man auf ben tnodjen gefommen ift, baS* dbe ummenbet, fo baf) mau eS bann faft wagerecht hält, hierauf breljt man bie teufe um'unb dineibet bie untere ©eite ebenfalls i fdjräge ©djeiben, aud) am S3ein* lodjert beginnenb. — Wan tann ud) bie einzelnen SKuSfeln ober •rifanbeauS bon ben $nod)en löfen, i fdjräge ©djeiben fdjneiben unb e wieber, als wären fie nod) gang, n ben Enodjen legen. (Sbenfo wiegt man § i r f d)=unb 91 e 1) t e it 1 e _ 10. ^attttttelfeule. Wan legt gum Srandjwren bie $nnenfeite ber feule nad) oben, ben 3einfnod)en nad) linfS gewenbet. ©aS jefct oben befinblidje bünne ©tüd $Ieifd) am 93einfnod)en, ie fogenannte SftauS, trennt man mit einem runben ©djnitt Oon rechts nad) lirtfS loS. ©ann d)neibet man in berfelben Dfidjturtg bie gange obere Sftuf) (gwifanbeau) (1) in fdjräge ©d)eiben bis um Inodjen (a bis c). $etjt fährt man mit einem tiefen, wageredjten ©djnitt am $nodjen entlang uelfeule bor fid) hin. 91m bequemften tranchiert er fid), wenn mau ben Shiocfjen mit ber linfeu ianb fafst; ift eS ein gebratener ©djinfen, fo hält man ihn mit ber ©abel. Unterhalb ber SCftauS, wren Sage bei ber §ammelfeitle befdjrieben ift, fdjneibet man ein feilförmiges ©tüd (a) aus, adjbem man guüor bie^aut ober©d)Warte abgetrenut hat. 91un gerlegt man ben ©djinfen genau o, wie eine ^ammelfeule, nur fdjneibet man bie ©djeiben bünner unb trennt gleidj febe ©djeibe ia bis c) beim ©djneiben ab, inbem man baS SCUeffeo fo wenbet, bah bie ©djneibe f)0|ägontal liegt. ;3eim 9(uffdjneiben beS rohen ©djinfenS muff man barauf adjt geben, baf3 bie ©djeiben redjt bünn nb. ©aS gleifd) ber ©bernuf) ift beffer, als baS ber Unteruuf). 12. ^riftmileaus. ©inb bie g-rifanbeauS eingeln als SSrateu Ijergeridjtet, fo fdjneibet mau e in fdjräge ©djeiben, inbem man bei beut oberen grifanbeau am fgi^en (Snbe anfängt, beim deinen bagegen am biden ©nbe. ©ie 9Utf3 teilt man in ber Ülidjtung nadj bem fleineu g-rifanbeau u in fdjräge ©djeiben; baS untere ober befte f^'ifanbeau legt man mit ber unteren ©eite nadj oben, iS gum erften ©djnitt gurüd reljt man bie ®eule auf bie b unb gerteilt nun, alfo am tufj (2 unb 3) burdj fdjräge Quitte in ©djeiben (3 a bis bie man guleigt audj wieber urdj einen wagerechten ©djnitt om ^uocljen trennt. 11. Schtnfen. flau legt ben ©djtrtfen 6enfo Wie bie §am= unb trennt bamit bie ©djeiben bom ^nodjen loS. — 91un anbere ©eite, fdjneibet biefeSmal baS oberfte ©tüd redjtS ^entgegengefetden (Snbe ber SDeuIe beginnenb, bie untere S¥aIIi§nieren6taten.