22. 34-37 Kalte Ztteblfpeifett, jammert uftr>. SIpfetfinenfaft babei auf. tiefer ©oft mirb mit V2 glafcße SJtofegoein ober hßfelmein, 100 g Bucfer, 6 Kigelb unb 30 g Startoffelmeßl gut gequirlt unb barnadj über gelinbem $euer zu einer bicfen Kreme gerührt, bie man big gum Krfalten meiter rüßrt unb bann mit bem ©djnee bon 6 Kimeiß bermengt. Vorßet ßat man eine ftorm mit Butter auggeftridjen unb fo büßt mit Vigfuitfdjeiben aufgelegt, baß immer jebe (Scheibe ein menig über ber anbern liegt, Sn biefe $orm füllt man bie Kreme unb fodjt bie ©peife im Sßafferbabe 40 big 50 SOtinuten. Sfocßbem bie Steife ein toenig auggefüßlt ift, ftür§t man fie, läßt fie ertalten unb belegt fie mit pfelfinenfd;eiben. 34. Streiter Slpfelfpeife. Slug 12 redjt fdjönen, mittelgroßen tpfeln einer guten ©orte toirb bag $ernßaug auggeftocßen. Sarnadj merben fie gefdjält unb mit 1 ©lag Vteißmein, 3uder unb ßitronenfcßale meid) gebünftet, bod) fo, baß fie gang bleiben. ©amt legt man fie ßübfcß georbnet in eine tiefe ©djüffel ober ©lagfcßale, mobei man bie pößlungen mit ftirfcßfleifd) füllt. 9hm merben 14 Kibotter mit 100 g $uder, V41 füßer ©aßne, V« Kßlöffel Kartoffelmehl unb 2 Kßlöffel 9ttarag* fino auf gelinbem $euer tüdjtig gefd)lagen; ift bie Kreme bid, fo nimmt man fie bom $euer fdjlägt fie meiter, big fie ßalb erfaltet ift. ©amt gießt man fie ßalbmatm über bie Gipfel. 9hm .fdjlägt man bie 4 Kimeiß zu einem fteifen ©d)nee, ben man gleidjzeitig mit 125 g $uder berrüßrt. DJtit :biefer Vaifermaffe überftreidjt man bie Kreme, nacßbem fie bollftänbig erfaltet ift, unb fürißt aucß ßiibfdje Verzierungen obenauf. 9hm [teilt man bie ©peife in einen mäßig ■mannen Öfen, bamit bie Vaifermaffe trodnet unb pellgelb rnirb. SJtan ferüiert bie ©djüffel erft, nacßbem fie mieber böllig auggefüßlt ift. 35. ©terfäfe ober ©ierflaben. x/2 i ftiße ©aßne mirb mit 4 gangen Kiern unb 2 Kigelb, einer fßrife ©alz unb 100 g $uder recßt dar : gequirlt. ©amt gießt man biefe DJtaffe in eine glatte $orm ober Gaffer olle, bie man mit DJioßnöl auggeftridjen ßat, [teilt fie ing SSafferbab unb läßt fie barin fiepen, big ber Stäfe feft gemorben ift. ÜDtan läßt ipn in ber $orm ; erfalten, unb fcpneibet ißn algbann in ©cpeiben aug ber $-orm ßeraug; bie ©djeiben fdjidjtet iman [(präg übereinanber auf eine ©djüffel unb gibt fie, mit falter Vanillenfauce übergoffen, auf ;bie©afel. ©tatt ber Vanillenfauce fanu man aucß eine foldje Oon Votmein barüber gießen. — :9Kan fann aucß 1 Obertaffe deine Vofinen, 1/2 Obertaffe gefdjnißelte füße ÜUtanbeln unb 2 Kß= Höffe! gitronenfaft in bie Krememaffe riißren. ©ieg barf aber erft gefdjeßen, menn fie anfängt ibidlid) zu merben, meil fonft bie 9tofinen unb DJtanbeln zu Voben finfen. gianimenfornt. 36. ©riefe flammeri ober © riefe f ul ze. 11 DJhlcß, etma 100 g $uder, eine $rife ©alz, 10 big 12 geftoßene füße Hftanbeln, etmag gitronenfcßale, ganzer $imt ober Vanille merben zufarn- men aufgelöst; bann quirlt man 125 g feinen ©rieß ßinein unb läßt ißn unter beftänbigem Vüßren augquellen. 9hm rüprt man 20 big 25 g Vutter, fomie 2 Kigelb barunter unb läßt ben ©rieß nocß • einmal bamit aufftoßen. 9tacßbem man ißn bom geuer genommen, zießt man ben ©djnee bor. :2 Kimeiß barunter unb fcßüttet ißn in eine mit taltem SBaffer gefpülte Sorm. Veim Slnricßten i ftürzt man ben Flammeri unb reicßt lalle ^rucßt- ober fßitnfdßfauce bazu. 37. VieUtebdjenfpetfe. Wan rüßrt 5 Kigelb mit 80 g fein gefiebtem $uder zu ©djaum, fügt 100 g feinften SSepengrieß unb bag zu ©djnee gefcßlagene Kimeiß ber 5 Kier ßinzu unb ber- mifdjt alleg gleicßmäßig. Kine runbe Vledjform [treidjt man mit Vutter aug, beftreut fie mit etmag »geriebener ©emmel, füllt obige DJtaffe ßirtein unb läßt bie ©peife bei mäßiger piße fcßön faftanien- braun baden; bann ftürzt man bie $orm zum Krfalten beßutfam auf eineu flacßen Heller ober eine ©djüffel. 9tadj bem Krfalten fdjneibet man bon ber DJtitte aug nacß ben ©eiten ßin fingerftarte ©tüde, beftreidjt eine ©eite berfelben leicßt mit feinften Slpfelgelee, legt ein zmeiteg ©tüd an, be*