17. 30-33 Stiiräpafteten ober Zymbals. man 2 bis 3 Sebpüpner, ober 4 bis 6 KramtSböget, ober 1 $afait, ober aud) V« tpQfen °ber We unb beftreidjt biefe ©cpidpt fingerbidt mit 3/4 bei* garce, fo baf3 ade £wifcpenräume gut auSgefülfl fiub, füllt in bie »litte baS Ragout unb bebedt biefeä mit bem Dleft ber $arce. »acpbem man ben S)edcl f'unftgeredjt befeftigt, badt man bie haftete 1 bis l1/, ©tunbe, ferbiert fie geftürgt, aber rectjt peifc unb gibt fie entwcbcr opne ©auce ober mit »labeirafauce gu Stifd). 30. Xtjntbal nott Kalbsbraten. $ür 4 fßerfonen. »lau bereitet aus Kalbsbraten eine garce. hierauf ftreidjt man eine $orm gut mit Sutter aus, belegt ben Sobeu red)t bunt mit ©djeiben bon fßöfelgunge, ^feffergurfen unb gefodfter »loprritbe, fowie mit KrebSfdjwänäen unb Kapern, [treidjt bie fyarce red)t borficptig barauf, füllt bie übrige pinein, bis bie gorm beinahe bolt ift, bectt fie mit einem 2)edet gu unb madjt fie in 1 ©tunbe im SBafferbabe gar. Seim Stnricpten ftür^t man fie auf eine ftadje ©djüffet unb gibt braune ©arbellenfaitce bagu. 31. Xtjrrtbol uon fölaffaroni unb 9ttnbsfilet. §ü< 8 bis 10 fßerfonen. »lan bereitet piergu g-arce aus 300 g Katbfteifd), 100 g gutem ©ped, 5 tSiern, ©alg, Pfeffer, geriebener »luStaü nufj unb ber in 91r. 29 befdpiebenen ipanabe. 2 bis 3 KalbSmildje Serben btand)iert, in Sutter (£pampignon$ in buntem Omxpeinanber pinein. Obenauf ftreicpt man ben fHeft ber g-arce, legt eine bide »latfaronifcpidft obenauf unb badt bie haftete 1 x/2 ©tunbe im Ofen. Seim Stnricpten ftürjt man ben Xpmbal, gtafiert ipn mit bider »labeirafauce unb ferbiert ipn red)t peifj, wäprenb man bie übrige ©auce baju gibt. 32. Xtjtnbal non 2Btlb. fjür 4 fßerfonen. »lau madpt bon 1 kg ropem §irfcp=, Sep* ober tpafenfteifd) eine garce, inbern man eS mit 200 g gutem ©ped fein wiegt unb 2 Gsier, 75 g Sutter, 1 geweicpteS unb wieber auSgebrüdteS »iilcpbrötcpen, ©at§, Pfeffer, gepopene Xrüffelfcpalen unb 6 fein gewiegte ©arbeiten barunter mengt, »am ftreicpt man eine gorrn gut mit Sutter auS, legt auf ben Soben berfelben ©pedfcpeiben, barauf aber ©cpeiben bon gelod)ter ^öfetjunge, Xrüffeln, gefocpten »loprrüben unb Kapern, füllt nun bie fyarce borfidpig pinein, bafs fidj baS StuSgelegte nicpt berfd)iebt, bedt bie $orm gu unb lägt fie 1V2 ©tunbe baden, »lau gibt §u ber gefügten Saftete irgenb eine braune, pifante ©auce. 33. Xtjmbol uon Säuert raut. 1 kg ©auerfrant wirb mit auSgelaffenent ©d)weiuefett unb etwas SBeiffwein Weid) gebiinftet unb nad) bem Qürfalten mit einer reicplidpen Obertaffe faurer ©apne, in ber man 1 Xeelöffet »lepl Har gequirlt pat, berrüprt. $ur Sldtung ber haftete braudjt