^acfycuisbrücfe. ift unb zum Perbiden bon ©aucen ober ©up* pen bient. Stneff§ ober DuenetteS: Meine längliche Möge an§ ftfteifdj* ober $ifd)farce. StoteIett3; 9iippenftüdd)en üom Statb, ©cpwein ober Rammet. St' r o n § b e e r e n: Preiselbeeren. Sangufte: ©tadfetpummer, ein ©eefrebg, fätfdjticp aucl) <peufd)redenfreb§ genannt. Sapin: gra'nzöftfcpe§ Maftfanindjen. Saud): Drtticpe 33ezeicpmmg für Porree. Segieren: ©iepe abziepen. Simonabe: (Sin füptenbe§ ©etränf, eigentlich) nur mit gufap bon $itronenfaft ober So* monenfaft pergeftettt, toirb aber and) bon an* bern grudjtfäften bereitet. Simone: Zitrone. Siptauer: (Sin SBeidjfäfe, ber in Siptau au§ ber Mild) ber $adetfcpafe bereitet toirb. Sund): ©abetfrüpftüd, entfpricpt einem ein* fad)en MittagSmapte. Maraäfino: (Sin feiner Siför, ber aus bert zer* ftopenen Sternen faurer Mrfdjen pergeftettt unb namentlid) in ©atmatien unb Ungarn fabriziert toirb. Marillen: Stprifofen. Marinabe: (Sine S3ei§e ober fcparfe faure 33rüpe, wetcpe man §um (Sintegen bon $ifd)en unb §teifd) bertoenbet. Marinieren: $n Marinabe entlegen. Mar mite: $teifd)topf. Mattieren: (Sine angericptete $teifd)fpeife mit Sauce befüllen.. Magonnaife: 1. ©ine beftimmte 9trt $ifcp* ober gleifdpfatat; 2. eine falte Dtfauce.. Melange: 1. Mifd)ung bon ©emüfe; 2. Mi* fcpung bon Stonferbenfrüdjten; 3. Staffee* mifcpung bon S3opnenfaffee; 4. öfterreicf)i= fd)er Staffee mit ©at)ne. Menage: ©in ©tänber mit Söepättern für ©ffig, £>I, ©enf, ©atz unb Pfeffer. Menü: ©peifezettet ober ©peifettfolge. Mepetfuppe: Surftfuppe; bie 93rüpe, in tuet d)er bie Surft gefodjt tourbe. Mibber: ©iet)e StatbSmitd). Statur et: ©infad), opne anbere gutaten zu* bereitet; bei gebratenem gteifd) — unpaniert. DI io: Dtta potriba; fpanifdjeS Mifcpgericpt bon Md)ererbfen, ©emiifen, §upn, ©pecf unb Sürftdfen. Drgeabe: StüptenbeS ©etränf. Panabe: ©ingemeicpte ©emmet, wetdje in SSutter abgebaden toirb, finbet Sßerwenbung Zu Möpen unb Farcen. Panieren: ©twa§ mit Mept ober geriebener ©emmet einftreuen, ttacpbem man e§ zuweilen borper mit gefdjtagenem ©i beftricpen. Paniermehl: Mifd)uttg bon Mept unb ge* riebener ©emmet. PannequetS: ptinfen, ganz büttne ©ier* ober Pfannfudjen. Papittote: papiermanfcpetten, loetd)e man Zum Sßerbeden bon faplett Stnocpen bertuen* bet, z- 33- bei Siepfeuten unb ©cpweine* fdjinfen. Paff ier en: Durcp ein ©ieb ftreicpen. Peufcpet ober Söeufdjel: 1. StatbS* ober Sammgefcptinge; 2. Mild), Diogen unb Seber beS f^ifcpeS. Po djieren: ©ier ober Stuftern in peiper gtüffig* feit nur eben feft toerbeit taffen. Prife: ©in Map, fo biel toie man mit zwei gingerfpipen faffen fann. Püree: ©in fein gepadter ober gepopener, burcp ein ©ieb geftricpener 93rei. Duarf: ®er beim ©erinnen ber Mild) abge* fcpiebcne Stäfeftoff, ber atS frifcper toeiper Stäfe gegeffen ober zu attberem Stäfe weiter berarbeitet wirb, ©r peipt in ©djtefien Seid)* quarf, in Öfterreicp Hopfen ober ©cpotten, in ber ©cptoeiz Sieger. DuenetteS: ^leifdjftöpdjen ober Mtöbef. 9teibbrot: ©eriebeneS Seipbrot.