6. 3-5 ‘Das (Etnmacfyen in gucfer. SWctoHeu ift aber unftreitig bag Silumin iu nt für ©imuadfeteffel am geeigneten. Sticfjt nur bleibt bie garbe ber gritdjte beim ©ittfodfeit in berartigen ©efäfSlt bollftänbig unberänbert, fonbern eg ift audf jebe ©efaljr irgeub meld)er SMallbergiftung auggefdjloffen. SJtan tarnt bie grüdfte fogar unbeanftanbet in SUuminiumgefäfjen erfalten unb ftetjen taffen, beim burd) dfemifdfe iluterfudfnngen ift feftgeftellt morben, baff ftdf biefeg Acetal! unempfinblid) gegen jebe grudjtfäitre geigt. gurn ilmrüt)reu unb ^eraugnelfmen ber grüd)te bebient man fid) am beften eineg fitbernen, reff). Siidellöffelg. gebenfallg muffen bie ©eräte bollftänbig frei bon fyett fein; etma §um Stülfren bermeubete ^polgfellen müffen borl)er auggebritl)t merbeu. Sag ©inmadfen gefd)iel)t tu ©läfern ober glafdfen; biefe müffen einige Sage bor bem ©ebraud) ganj fauber gefgült fein unb att ber Suft ober ©ontte bollftänbig getrodnet rnerben. 3. Ser $etfd)luf} bei* ©läfer unb glttfd)en. Sod)topf au§ buedeftem attpenton. glafdfen berfcf)tie^t man burd) neue, reine, gut fdjliejjenbe forte; ber gmifdfenraum gmifdfen glüffigfeit unb forfen muff aber fo groff fein, baff bie letzteren nidft bon ber f^^ffigfeit beneid rnerben. SJiait meid)t bie forte bortjer in l[eif3em SBaffer auf, bem man §u größerer ©idferlfeit auf 1 l iy2 g ©aligtjlfäure gufetjt. Um ben SSerfd)lu[3 luftbidjt 31t madfett, über* gieX)t mau bie forte mit ©iegellad ober ^edj. — gür ©läfer mit loeiter Öffnung ift ber bequemfte unb befte 93erfcl)lu^ ber ^atentberfdflufj, mau berfäume aber nidft, bie fautfd)ucf= ringe bor bem ©ebraudfe §u unterfudfen, ob biefelben aud) nod) gut erhalten fittb. — ©iit gtoeiter fieserer Sterfdfluf) toirb burd) ©dfmeiugblafe l)ergeftellt. SOcatt legt biefelbe gttr Reinigung in SSranrttmein, reibt fie banad) mit Söeigentleie ab unb mäfdft fie metfrntalg in lautoarmem Söaffer aug. Stör bem ©ebraud) meid)t man fie in laumarmem SBaffer ein unb binbet fie, nod) feud)t,rüber bie ©läfer. 93eim Slblöfen ber ©d)meingblafe legt man ein in Ijeiffem Sßaffer auggebrüdteg Sud) um beit Staub unb ibieberl)olt bieg, big fid) bie SSlafe leid)t ablöft, ba biefelbe algbanu bon neuem gebrandet rnerben tann. — Sind) guteg ^ergamentfmpier, bag man in marntem SBaffer anmeidft unb feud)t aufbinbet, bilbet einen guten 33erfd)luff. 4. 9tocf) einige JXonfermerungöinittel. &l’P)ei'^a(tuug ber fonferben trägt beg ©djmefeln ber ©läfer ungentein biel bei. SJtart befeftigt an einem S)ral)t ein ©tüd= dfen ©dfmefelfaben, unb l)ält il)tt bamit brennenb in bag umgetel)rte ©lag. ©obalb biefeg fid) mit bem bläulidfen Sampfe augefüllt l)at, loirb eg gugebedt ober umgeteljrt aufgeftellt unb möglid)ft halb bermeitbet. furj bor bem ©d)Iiejfen beg ©lafeg fdjmefelt man bie Dberflädfe beg (£ittgentaditen nod) einmal, inbent man ein mit ©djmefelbamfif gefülltes ©lag über bie tOdiitbung £)ält unb algbanu bag gefüllte ©lag fogleid) berfd)lie[3t. ©in gmeiteg guteg SKittel §itin f onferbieren ift Strraf, f^raugbranutibein ober Stunt. SWan giefft oben auf bie Oberfläche beg grudjtfafteg ober ©ingemadften einen Seelöffel ®tim\^e9laä Slrraf ober gran3branntmeiu ober legt ein hiermit geträntteg ©tüd gliefffiafner bou ^atentoerfdjtuf?. fiaffenber ©röf)e barauf, elfe man bag ©lag fdfliefft. Um nod) ein itbrigeg §u tun, tann mau aud) nod) eine SJtefferfüi|e ©aligtSlgulber auf bag Rapier [treuen. 5. Srt$ SJtatertal 3Uttt ©iunicicljeH. Sag SJtaterial, bag mau gunt ©inmadfen bermeitbet, mug ein borgüglid) guteg fein. Sie grüdfte müffen gerabe reif, bürfert aber vtodf nid)t 31t meid) feilt, «eim fflüden berfelben bebient mau fid) am beften eineg Obftfiflüäerg, meil baburd) bag Eingreifen mit ben £>änben tuulidfft bermiebeu mirb. Sie grillte müffen möglid)ft halb nad) bem ^fliideit 4*