Kartoffelfpetfen ober (grbäpfelfpeifen. 19. 158—166 158. Ser Kartoffelbrater. ©eßr einfad) ift bie Bubereitung ber belifat fcßmedenben ainrneS fouffleeS im Knrtoffelbrater. $n feinem untern Sieget mad)t man ba§ gett gum Braten 'dienb. Sie fd)on borßer borbereiteten Kartoffeln tut man in ba§ Sraßtfieb unb t)ält fte mit beim ;ben in ba§ tod)enbe Bett. ©obalb bie Kartoffeln meid) finb, ßebt man ba§ ©ieb an unb ßängt e§ bie ui biefem Bmede am Sieget angebradjten patter, Bnn nimmt man ba§ gange ©efdqirr bom euer unb läßt e§ etma 5 »Knuten an ber ©eite fielen, hierauf bringt man ben Sieget mieber auf i§ Seuer unb bratet bie Kartoffeln, mie oben betrieben, fertig.—2(ud) gur ^erftettung be§ ^otttmeö iteg ift ber Kartoffetbrater feßtf praftifcß, ba man mit feiner $itfe bie Kartoffeln gu gleicher ,0ei ba§ g-ett bringen unb aud) mieber ßerauSneßmen tarnt. 159. ©ebämpfte Kartoffeln. 1 kg roße Kartoffeln merben in bide dürfet ^fdjnitten. ine fein qeßadte Bmiebet mirb in 60 g Bett gebünftet, bann merben bie Kartoffeln nebft V,l» ruße ßineingegeben, mit ©alg, «Pfeffer unb »tuSfat gemürgt unb meid) gebampft. Sem ?lnrtd)ten ■ •erben bie Kartoffeln mit fein geßadter ^eterfilie beftreut. %rcß belieben tann man aud) etma§ : nobtaud) mit bämpfen. 160. 2lii5geftod)ene Kartoffeln ober ^artfer Kartoffeln. 3(u§ biden roßen Kar- coffetn fließt man mit bem Kartoffelausftedfer runbe Kugetn au§, mäfd)t, blanchiert fie mit tocßenbem Kalgmaffer läßt fie au§füßlen unb abtrodnen unb röftet fie banad) in Reißern Bett fnufperig. Bor ' em SInricßten gießt man ba§ Bett ab unb Jemenit bie Kartoffeln mit frifcCjer Butter burd) (auf 1 kg Kartoffeln 60 g Butter). Sanad) beftreut man fie mit grüner fßeterfilie unb richtet fie fofort an. 161. llngartfd)e Kartoffeln, ©ebämpfte Kartoffeln (Br. 159) merben turg oor bem 31m ; id)ten mit in (Streifen gefcßuittenen frifd)en Somaten üermifdjt. 162. Spedfartoffeln. Siefe bereitet man gu mie gebämpfte Kartoffeln (Br. 159); man muß aber beim Bnröften ber ßmiebel 100 g in feine SSürfel gefd)nittenen ©ped mitröften. ; 163. klafterte Kartoffeln. 9Ban mäßlt ßiergu recht Heine Kartoffeln etma oon ber ©röße Miner SBalnuß, tod)t fie in ber ©d)ale gar, fd)ält fie ab unb fdßmort fie in einem Siegel mit Butter, Buder, unb etma§ $u§ ober Bratenfaß turg ein, bi§ fie gang braun finb. tBan üermenbet fie gur ©ar- rlerung bon ©rünfoßl, Seltomer Bübcßen ober ©pinat. 164. panierte Kartoffeln. Bid)t gu meßlige Kartoffeln merben in ber ©cßale getod)t, hierauf gefdjält, in bide ©cßeiben gefcßnitten unb mit ©alg beftreut. Bföbann merben fie in ge- q luirltem ®i unb geriebener ©emmel umgemenbet, in SSutter auf beiben ©eiten ßellbraun gebraten i mb gur ©arnierung oon ©emnfen unb Bleifd)fpeifen üermenbet. 165. Kartoffelbrei, *piiree ober *tmts; 9liif)r*, Stampf* ober Guetfcßfar* toffeln. Sic gefeiten Kartoffeln merben in ©algmaffer gar gefodjt, abgegoffen, abgebämpft unb feßr fdqnell burd) bie Beibmafdjine gebrüdt. «mittlermeile ßat man in einem Kod)topf etwas 5ERilcß fod)enb gemacßt, gibt bie Kartoffeln ßinein unb rifflrt fie unter pigugabe Oon fojßenber 9Md), Butter unb ©alg gu einem glatten, nicht gu fteifen Brei. - Siefe guoereitungSmeife ßat bor ben anbern Sföeifen, bie Kartoffeln gu gerquetfdjen ober fie burd) ein ©ieb gu ftreicßen, ben Borgug, .ba auf biefem SBege ber Kartoffelbrei nidjt nur feßr fdjnell unb leicht gugubereiten ift, fonbern aud) Oollftänbig glatt unb loder mirb. — Beim Bnridßten !ann man ben Brei mit gebräunter Butter, in ber man ©emmelbröfelti ober Smiebelfdßeiben gebraten ßat, übergießen. 166. Kartoffelfrufteln, Groquetts ober Kartoffelbeiqnetö. 1 kg gefdjälte Kar- toffeln merben abgetocßt unb red)t heiß burd) bie Beibemafcßine gebrüdt, alSbann neben bem Beuei' -