Aufläufe ober Soufflees. ^afelnuö. ftöfet man fie mit 20 g abgewogenen bittern 9Ranbeln im ©tein- 21. 114-120 114. 3itronenauflouf. Stuf 125 g ßitcfer reibt man bie ©d)ale einer Bitrone ab, fto&t ben 3uder,krüf)rt $n mit 6 ©bottem flaumig, gibt nad) unb nad) ben ©aft bon 1 Bttrone ^ omt ben ©d)nee bon ben 6 (Simei£, füllt bie 91caffe in eine auggeftnd)ene Sd)uffet unb badt ben Juflauf .25 big 30 Minuten im rnäfjig feigen Öfen. 115. 3itronenaufla»f mit Ärufte. 3Ran bereitet nad) SSorfdjrift einen Mürbeteig bon 125 g 9ttef)I, rollt iljn gu einer bltnnen SÖeigpIatte aug unb legt eine gut gebutterte feuerfefte 35a d)üffel bamit aug. — 1 Obertaffe ©af)ne, 60 g 23utter, 60 g ftudex, ber ©aft :öon 1 unb bie abgeriebene ©dfale bon 2Bdronen merben 10 Sftinuten gef od)t, . barnad) gibt man unter beftänbigem Otü^ren 6 ©gelb, bie man mit 1 Tee- löffel 3Jlef)l gut gequirlt fjat, ^ingu unb rüfjrt meiter, big bie 9Jtaffe creme- artig ift. 9hm fd)üttet man fie]in bie borbereitete %oxm unb badt ben Stuflauf x/2 ©tunbe. Stuflaufforrtt. 116. Slpfclftnenauftauf. 150 g SSutter, 150 g geftofeener Buder, auf meldiem man bie ©d)ale einer Stpf elfine abgerieben, 6 (Sibotter unb ber ©af: bon 2 91p f elf men werben auf geltnbem ^euer mit einem Otutenbefen fo lange gefdjlagen, big bie SSJiaffe anfängt bid gu merben, ann ag man fie unter fortmäf)renbem ©d)lagen erfalten unb füllt fie in eine ©türgform. Tiefe ^orm [teilt man in ein ©efüff mit fodfenbem Sßaffer unb nun beibeg in ein fyeiffeg Ofenrohr, mo man e^ 3/4 ©tunbe baden läfjt. Wan ferbiert ben Stuflauf geftürgt unb übergiefft if)n mit (Sfjaubeaufauce. 117. ©rbbeerauftauf. IV21 reife ©rbbeeren merben fauber gemafd)en unb gum Stbtropfen auf ein ©ieb gefdjüttet; babon merben V21 ©rbbeeren gut eingegudert unb beifeite gestellt. ®te übrigen ©rbbeeren [treidjt man burd) ein £aar[ieb, fdjlägt 6 ©ibotter gu bem ^rud)tmug, rüf)t 200 g geftoffenen Buder bagu, big bie 9Tcaffe fdjaumig mirb, gietjt bann borfid)tig ben ©cl)uee bon ben 6 (Simeift barunter unb füllt bie OJcaffe in eine mit SSutter auggeftrid)ene ©d)üffel. Obenauf legt man bie überwerten ©rbbeeren, bebedt biefe mit einem mit SSutter beftridfenen Rapier unb badt ben Stuflauf 25 big 30 Minuten bei mäßiger £i£e. 118. £itnbeercmflauf. Tiefer mirb nad) borangebenbem Oiegebt aug Himbeeren be- reitet. 119. üaftantenauflöuf. &'ort 500 g faftanien mirb bie äußere ©d)ale entfernt; nadjbem bie faftanien einige Beit in fod)enbem Söaffer gelegen l)aben, mirb bie innere^ ^aut abgewogen. 9tad)bem nun bie faftanien in V21 SDhld) meid) gefodjt finb, mer- ben fie burd) ein ©ieb geftrid)en; in bie nod) fjei^e Sltaffe rüfjrt man 75 g Sßutter unb Iäfjt fie bann erfalten. hierauf fdjlägt man fed)g CSibotter mit 100 g Buder flaumig, fügt 3 ©felöffel HJtaragfino ober einen anbern feinen Siför t)in§u unb rüfjrt bann bie erfalteten faftanien unb guletjt ben ©d)nee bon 6 ©imeifg barunter. Sttan badt ben Stuflauf etma 3/4 ©tunbe bei mäßiger §ifce unb gibt ifjn mit ©fjaubeau- ober Ototmeinfauce gu Tifd). 120. ^afelttufeouflauf. 100 g ferne bon £afelnüf[en merben mit fodjenbem Sföaffer gebrüljt unb hierauf gehäutet. 9tun mörfer ober maljlt fie auf ber 9ftanbelmüljle. hierauf gerreibt man fie mit etmag filier ©afjne im Oteibnabfe gu einem feinen 95rei. Tann brennt man auf gelinbem geuer V*1 Md) mit 250 g feinem Sßeigenmef)!, 100 g geftoffenem Buder, etmag ©alg unb 50 g 93utter gu einem glatten Teige