Cremes. 22. 94-101 94. Xeecreme. Siefe mirb mie Staffeecreme gubereitet, bod) fe&t man ber Saljne ftatt beg ÄaffecS 2 gehäufte Seelöffel fdjmargen See gu. Senn bie ©reine bid gemorben ift, mifd)t man nod) 1 Seelöffel 9ium bagu. 95. 2 gange ©ier, 3 ©igelb, 75 g gudet, bag Slbgertebene bon 1 gitrone unb ber (Saft bon 2 mirb mit 1 ©lag gutem Sfljeinmein ftarf gequirlt uub algbann auf bem freuet gu ©reme gefdjlagen. üftadjbem man fie bom g-euer entfernt l)at, fügt mau 20 g aufgelöfte ©elatine f)in§u, fdjlägt bie ©reme nod) einige $eit uub richtet fie in ©lagfdjalen ober fleinen ©läfern an. San garniert bie ©reme gefdjmadboll mit $ol)annigbeer= ober Styfelgelee. 96. 2lpfelfinencrente. San reibt bie Sdjale bon 1 ßitrone auf 100 g $uder ab, flögt if)n red)t fein unb gibt ben burd) ein SuKtudj paffierten (Saft bon 2 Slpfelfinen bagu, fomie 2 ©lag guten Sfljeinmein. 97un tut man nad) unb nad) 3 gange ©ier, 3 ©ibotter unb 10 g Sef)l Ijingu. 97ad)bem alleg ftarl gequirlt ift, fdjlägt man bie ©reme nad) SSorfdjrift auf bem $euer bid unb fdjaumig. San ridjtet fie in Slffietten ober ©läfern an unb garniert fie mit eingeguderten 21pfelfinenfd)eiben. 99. 5)tmbeercreme. 250 g gereinigte Himbeeren merben gerbrüdt unb burd) ein gaarfieb geftridjen ober mit ber fjrudjfcpreffe auggebrüdt; barnad) lägt man ben 97. Ulpfelftitencreme auf anbere 2lrt. Sag Slbgeriebene bon 1 Slpfelfine, ber Saft bon 2 Stpfelfinen, 100 g $uder, 4 ©igelb unb 1 Obertaffe abgefodjte falte Saf)ne merben gut aufge* quirlt. Unter ftarfem Quirlen giegt man nun Vz1 fod)enbe Sal)ne bagu unb lägt alleg unter ftarfem Quirlen auffodjen. Sann giegt man ben fteifen Sd)nee unter bie fodjenb geige ©reme, rüljrt nod) ein Seildjen unb gibt fie in 9lffietten gum ©rfalten. San belegt bie ©reme beim taidjten mit ^bfelfinenfdjeiben. — Siefe ©reme eignet fid) and) befonberg gur Füllung bon Sorten. 98. Wnaitascretne. x/2 l <3af)ne, 75 g guder, 4 ©ibotter unb 1 fnapper Seelöffel Sef)l merben nad) Sßorfdjrift gu ©reme gefd)lagen unb babei nad) ©efd)mad eingefod)ter Slnanagfaft ijingugefügt. Saft burd) ein Sud) laufen unb fügt nun fo biel Sehmern fjingu, bafj man Vz l Saft gru$teutrernei. erl)ält. Siefen Saft quirlt man falt mit 400 g $uder, 4 ©ibottern unb 20 g Sei)!. Sarnadj feglägt man bie Saffe auf bem geuer gu ©reme, giegt fie bom geuer guritd unb mifd)t ben Sd)nee ber 4 ©imeifj barunter. 97adjbem fie unter beftänbigem Sd)lagen ftarf auggefüglt ift, füllt man bie ©reme in ©lagfcgalen unb garniert fie mit SBigfuitg ober Safronen. 100. 3of)Gtttttsbeers aber Grbbeercretne. Siefe ©remeg merben ebenfo angefertigt roie bie §imbeercreme. 101. Ätrfdjcrcme. 500 g ©lagfirfd)en ober faure ßirfdjen merben bon Stielen unb fernen befreit. SSon ben fernen flögt man eine ^anbboll unb fodjt fie mit einem Stüd $imt, 2 helfen unb ber Sd)ale bon Vz Bitrone in etmag Saffer Vz ©tunbe lang. Sann giegt man bie Saffe burd) ein Sieb, tut gu ber burdjgelaufenen glüffigfeit ein ©lag guten fRotmein, fomie bie SSirfcgen unb 200 g geftofjenen $uder ober nad) 93ebarf nod) meljr. Sftadjbem bie Slirfdjen meid) finb, treibt man fie burd) einen Surd)fd)lag, fo baf3 nur bie £äute gurüdbleiben. Sag burdjgerüljrte Sug bringt man nun nod)malg gum Slodjen, rügrt V2 ©fjlöffel ®artoffeImel)I, bag man in Sein aufgelöft Ijat, gingu, lägt eg auffodjen, nimmt bag ©efegirr bom geuer gurüd unb gibt nun borfidjtig 3 ©igelb fjingu, bie man mit etmag Seifsmein unb $uder Har gequirlt Ijat. Bulejjt mcm noc§5)011 ®^nee ber 3 ©imeijj barunter unb riegtet bie ©reme in einer ©lagfdjale an.