(Eis ober (Befrorcnes. 22. 141-145 141 gnouffe au the. gür io 12 «ßerfonen. 25 g befter jd)War§er See wirb mit 1 Ober- taSSe fodienben StBnfferS übetgoffevt unb mufj 10 »tuten sieben. Sßott 300 g Sutfec fod)t man etroa >/„ 1 Rudeifiiup, bei mit bei gucfeittwge gewogen 25 @iab geigt. Seit btefem ©tiup beimengt mmt Den buidigeootfenen See nnb quillt it,n mit 10 ©gelb ab. 9hm bringt man bte Waffe auf baS geuei unb fdMägt fie §u einer fteifen Kreme, 9tad)bem bie «Utaffc bom Reiter genommen ijt, Mjläqt man weiter, bis jie erfaltet ijt; bann bermifd)t man Va1 fieife ©djlagfaljne barmt, füllt jie in eine gornt unb oergräbt jie in ©iS unb ©alj. 9tad) 2 ©tunben wirb bte r gönn geftürgt. 142. giirft ^iidler=(£is. gür 15 «ßerjonen. 1V2 1 ©djlagfa'fyne teilt üjan in 3 gleiche Portionen. Sie eine Portion fd)medt man mit ßuefer unb Vanille ab unb mengt 100 g gerbrödelte, jüj3e Patronen barunter; bie zweite Portion färbt man mit ia einigen Sropfen «Breton roja, gibt 1 Heineg ©laS fötaraSfino hinein unb jdjmecft jte mit Quder ab; &ur britten Portion gibt man 200 g fein geriebene ©djofolabe unb ben nötigen guder. sjoiit biejer SOZajje füllt man nun eine t)ol)e Äegelform fd)id)tweife ober gibt einen Seit uad) bem aubern hinein; aisbann jdjlie&t mau bie gorm gut, üergräbt fie in ©iS unb ©alj unb Ia&t fic 2 ©tunben unberührt fteljen, bamit bie ©aljne redjt feft gefriert. S3eim S(nrid)ten wirb a,-» ©iS geftürgt. 143. ©efrorene* uon gru^tfaft unb 6d)lßgfal)ne. ©rbbeeren, Himbeeren, ipftrfidje ober Stprifofen werben gereinigt unb mit ber grudjtyreffe auSgeprefft. Ser aljo gewonnene ©aft toirb aufgetod)t unb mit getlärtem $uder berfe^t, big er füfe genug fdjmedt. 9tadjbem ber ©aft erfaltet ijt, fügt mau *u V21 ©aft V« l geflogene ©aljue, bie man ebenfalls gefügt unb mit etwas sganille gewürgt fjat, oermeugt beibeS gut ntiteinanber unb bringt bie 93iaffe in bie ©efrterbüd)fe, worauf man baS ©efrorene nad) SBorjdjrift weiter bejubelt. 2luS ber Äegelform wirb baS ©iS geftürgt. 144. Iutti*gruttis©is. 93tan bereitet SlnanaS-, gitronem ober StyfelfineneiS nad) 9Sor- jdjrift unb bejubelt baSjelbe wie oben bef^rieben in ber ©efrierbüd)fe; fobalb baS ©iS anfängt, feft §u werben, mengt man würflig gefd)nittene eingefod)te grüßte, wie 9tüjfe, 9tnanaS, Melonen, S3irnen ufw. barunter, rüfjrt baS ©efrorene nod) furje Seit im ©ije unb richtet eS, ““ nadjbem man eS mit einem Söffet auSgeftodjen l)at, bergartig an. 93tan fann bieS ©iS aud) Oon ©d)lagfal)ue fjerjtellen, inbem man bie ©efrierbüdjje mit SSanille- fdjlagfafjne anfüllt unb auf baS ©iS bringt, ©obalb bie ©alfue anfäugt fidj ju ber- biden, mifd)t man bie würflig gefd)nittenen griid)te barunter unb rüfjrt baS ge- frorene, wäljrenb mau bie 93üd)fe nod) furge S^it bret)t, nur bon ben ©eiten loS ,,— uub aam leiebt burebeinauber. Sulefet üerrül)rt mau eS nod) mit 1 ©laS SDtaraSfino gtadje sdaie für 53 ü ’ , r „ fßimftt) romame. uub richtet eS ebenfalls bergarttg auf einer ©djujfel an. 145. ©ebadeites ©ts. ©in beliebiges fertiges ©iS, bielleidjt aud) 2 ober 3 ©orten, wirb in deine Sinnformen, Äugelformen, gefüllt; biefe werben gut berfdjtofjen, feft in ^ajüer einge- widelt unb in ©al§ unb ©iS üergrabeu, wo man fie nod) eine ©titnbe liegen läfjt. Sann bereitet man eine SBiSfuitmaffe, inbem man 12 ©igelb mit 175 g ©taubguder unb 200 g feinftem 93tel)l fdjaumig fd)lägt unb ben ©d)nee üon 12 ©iweijj leidjt barunter gie^t. äSon biefem Seig‘formt man auf einem mit Rapier belegten «öadbledj §albfugeln in paffenber ©röjje uub badt fie bei mäßiger §i§e im Ofen. Sanadj werben fie bom Rapier loSgetöft uub wie «öaiferfdjalen auSget)öl)lt. SBor bem Slnridjten wirb immer in eine £>albfugel eine artS ber gönn tjerauS genommene ©iStugel ge- tan unb eine gweite Jgalbfugel barüber gebedt unb etwas augebritdt. Sanad) weubet man bie Äugeln