Das Hel?. . 15. 31-35 I0» e§ üorfidjtig aug einem fertig gebratenen fRepgiemer peraug, fd^neibet bann bag gilet in bünne, nmbe ©cpeiben nnb richtet biefe auf einer ©cpüffel frangförmig an. ^n bie SRitte füllt man biete, falte £mbertugfauce, nnb ben 9ianb ber ©Rüffel garniert man mit gepadtem 9Ifpif. 31. *Rel)frtfattbecms. ©ie 9tepfrilanbeaug werben gubereitet wie bie §irfdjfrifanbeaug $Rr. 13. 32. 9lef)rippd)en ober fRel)f otelettö auf HUailänber 2lrt. SSon einem gut gehäuteten fReprüden ppneibet man 3U fe 1 k§ Koteletts wie ^ammelfotelettg, padt bie tnoepen furg weg flobft bie ©djeiben mit ber flauen ©eite beg £ademefferg ein wenig breit, Ä ~ “ ‘ A beftreut fie mit ©alg unb Pfeffer unb bratet fie fdjnell in Söutter auf beibett ©eiten braun. ©en©apfod)t man mit etwag SBraunmepI, 1 Ober taffe gleifcpbrüpe unb 1 ©lag Fcabeira bünbig. Vorher hat man fdjon 8 ©o maten mit ein wenig Butter unb Bouillon weid) gebömpft unb burd) ein ©ieb ge- trieben. 9hm fod)t man noch 300 g SJlaffa- roni in ©algwaffer gar unb fdjwenft fie mit Butter unb geriebenem prmefanfäfe burd). ©er ©omatenbrei unb bie SRaffa- roni müffen peiB gefteflt werben, big bag gleifd) fertig gebraten, ©ann richtet man bag ©eriept folgenbermaBen an: bie SKitte ber ©d)üffel häuft man ben ©o- _ matenbrei, legt bie SJcaffaroni frangför----^^ mig herum, ftellt auf biefe bie Sotelettg aufredjt nebeneinanber unb reicht bie ©auce in ber ©auciere nebenher. 33. 9tel)!oteletts mit Ißfefferfauce. ©ie ®otelettg werben nad) boriger fRummer fdjnell in Butter gebraten, nachbem fie gefallen unb gepfeffert würben. Wan ferbiert fie mit ©ellerie- ober JRaronertpüree unb reitet eine braune, etwag gepfefferte fRagoutfauce bagu. 34. fReptotelettö mit ©rüffeln, ©ie fReprippdjen werben nad) 32 fdjnell in Butter gebraten; bie ©rüffeln werben nad) 2Sor- feprift in Rotwein gebämpft (fiepe tap. 19, VI). 2Iuf eine flache runbe patte ftellt man einen ©odel unb befeftigt mit SReplteig eine p^tiefe runbe ©cpüffel barauf. ^n bie ©cpüffel tut man bie ©rüffeln unb ringgum ftellt man bie tote- X lettg auf. ©er 9tanb wirb mit ©nbiöien ober grüner pterfilie bergiert, wäprenb «tan bie ©rüffeln mit einem ßierfpieB fcpmüdt. 35. SRagout oon gu 1 kg SSlatt, §alg unb ©tüde, befonberg wenn blutig finb, ober wenn eingebrungen finb, forg- fepneibet man bag gleifdj bet biefe in SRepl um, SRemitier. gtefyfotelettä mit Trüffeln. 23utter ringgum gelbbraun, giept !od)enbeg SBaffer mit etwag gu, bamit ber ©ampf barin bleibt, fRad) furger $eit tut man 9lel). SJtanüerwenbetpier- 9tippen. Wan muB biefe fie gerfdjoffen unb baburep burd) ben ©d)uB §aare faltig fäubern. ©ann in paffenbe ©tüde, wen- mad)t fie in ©ped unb ©algbaguunb bedt ben©opf fdjnell etwag gitronenfdjale, Pfeffer, Gelten, 16*