(Bebäcf üon CEimeijjfd^nec unb ZTTanbelteuj ufro. 23. 185-188 teilt bie SJteringeln auf bie tleinen glifte itnb läfjt fie nod) nacptrodnen. SSeirrt Snridjten füllt man ie tleinen ©djalen mit SaniIIefd)Iagfapne etma 3/i boll, gibt bann SSalb* ober deine ©artenerb* eeren hinein unb beftreut biefelbeu mit 3uder. 185. ©atfertorte. 20 (Simei^ merben mit 1 kg fein geftopenem gitcter gu einem fteifen 5d)ttee gefdjlagen. Ober man ftellt bie Söinbmaffe bon gefponnenem ßucter per, mie oben be* prieben. Suit bereitet man 3 Sogen Rapier bor, inbem man auf feben berfelben einen giemlid) ropen £rei§ mit Sleiftift auf^eidjnet; alle 3 Greife muffen gleid) grop fein. $eber Sogen roirb mit vöaffer bepinfelt unb mit 3uder beftäubt; beu erften Sogen bebedt man nun innerhalb beS SlreifeS ollftävtbig mit Saifermaffe unb fpript ringS um beu Ist'reiS eine deine ©rpöpung. SieS ergibt bert ortenboben. Sen feiten Sogen befpript man, bem Oleiftiftfreife folgenb, mit einem 4 bis 5 cm I)ot)en taub. Stuf ben britten Sogen fpript man innerhalb ceS SleiftiftfreifeS ein ©itter unb fept bann auf ben reis felbft deine <päufd)en bon ©djuee immer eins r.d)t an baS anbere; bieS ift ber Sedel ber Sorte, i He brei Sogen merben nun auf ein Sied) gefcpobeu, sömiertorte. uit 3uder beftäubt unb rnüffen fo lange in einem rnäpig marmen Ofen ftepen, bis bie ÜDiaffe rnj troden unb gelblid) ift. Sad)bem bie Sortenböben auSgelüt)It finb, merben fie mit bem Papier borfkptig umgebrel)t unb baSfelbe bon unten mit todjenbem Söaffer bepinfelt. Sadjbem d) bie einzelnen Söben bom Rapier abgelöft pabett, legt man fie nod) einmal luieber pin, mie fie uerft gelegen paben, läpt fie im Ofen rtod)malS nad)trodnen unb bann auSfüpIen. ^bur§ bor bem üerbieren mirb bie Sorte angericptet; ber Soben mirb auf eiue Stör teuf d)üffel ober glatte gelegt mb am Sanbe mit ©cplagfapne beftrid)en. ddm mirb borfid)tig ber Saiferranb aufgefept unb ang mit Sanillefdflagfapne angefüllt;nad)bem man biefelbe oben glatt geftrid)en I)at, legt man anj borfid)tig ben Sedel barauf. 186. Spanifcpe Sßinbtorte. 9Jian bereitet bon 120 g 3uder unb 8 ©imeip, fomie etmaS Vanille eine Saifermaffe, beliebig aus gefponnenem ober trodcnem 3uder. ^uf einem mit SBacpS mftridjenen Sadblecp gekpnet man fiep mit einem runb auSgefcpnittenen Sortenblatte ^mei runbe loben auf unb belegt biefelben etma §mei ginger bid mit Saifermaffe. §Iuf ben einen Soben macpt ■ tan, mie eS bei ber Saifertorte befd)rieben ift, ein ©itter, unb auf beibe fept man am Sanbe deine ' 'äufd)eit. $ftad)bem man beibe Söben mit ißuber^uder beftreut pat, badt man fie bei mäßiger Ipipe cptgelb, läpt fie auSfüpIen, ermärmt baS Sied) ein menig, um fie bnepmen ju fönnen, unb beftreid)t ben einen Soben mit 5Iprifofen* : tarmelabe ober Sbtarillenfalfe. Sen Soben mit bem ©itter legt man IS Sedel obenauf unb bewert bie Öffnungen beS ©itterS mit üngemacpten Äirfdfen ober ©rbbeeren. ^u^en^riöe. 187. $ru(l)tfcf)auintorte. HJtan rüprt 2 ©plöffel feine grud)tmarmelabe, bis fie Slafen ’irft, pterauf fügt man nad) unb nad) erfaltete Sßinbmaffe bon 8 SUar ober ©imeip unb 120 g ge* mnnenen 3uder pingu, ftreicpt biefen ©dfaum auf einen bünnen, fertig gebadenen Soben bon ! türbe* ober SiSfuitteig, beftreut ben ©dfaurn mit ißuberjuder unb badt ipn in §iemlicp fcparfer -ipe, bocp nur furge 3eit, bamit er innen meid) bleibt. 188. Qßeifoe SUonbeltorte. SJtan gibt 300 g feinen ipuberguder auf baS Sadbrett unb reut 40 g fein geftopene SJtanbeln, fomie etmaS geriebene Zitronen* unb Ipfelfinenfdfale barüber. ad)bem man alles mit bem Söffe! gut bermengt pat, fügt man ben ©dpiee bon 3 ©imeip ba§u