c^ebäcf üon (£iir>et§fcfynee unb ^ITanbeltei^ ufir». 23. 195-198 Keine runbe Suchen ober mit 23Ied)fotmen beliebige Figuren aug. Sen gurüdbleibenben Steig wirft man ptfammen unb rollt ifjn etwa mefferrüdenftarf aug, morauf man it»n in fdjmale Streifen fdjneibet Oie man alg Räuber auf bie Sorten auffeft. Samit ber Sfainb anlebt, befeud)tet man ben aJtarjtyan mit JRofeittoaffer unb mad)t hierauf ben Staub mit einem Sneifeifen ober einem Treffer bunt. Somit oer Stanb garbe befommt, ftdllt man ein Sortenblech ober einen 951ed)bedel mit ©tut bariiber; füllte fiel) ber 9tanb an einigen Stellen fdjneller färben, fo bebedt man benfelben bort mit einem Stiid Sßapier. 9tad)bem man bie Sorten im aubgettttjlteu Dfen noch ein wenig hat trodnen laffe-n, legt man fie §um (j&falten auf flache Sdjüffelu. UnterbeS fjat man 300 big 500 g fßuberguder mit Otofenwaffer unauSgefe|t 3/4 Stnnbe lang gerührt, füllt bamit bie Sorten big §nm 9tanbe unb läfjt oen Buder am warmen Orte feft werben, gulept werben bie Sorten mit feinen eingemachten offtüdjten belegt. 195. kleine Glichen oott 9Jtat3tpan. fDtön rollt aRarjifjanteig bünn aug, ftidjt mit einem SEßeinglafe runbe S31äfd)en baüon aus, rollt üon bent übrigen Seige mit ben §änben runbe SBürfü djett unb legt biefelben als Stäuber äugen auf bie rnnben glatten, nadjbem man biefelben am Staube i mit Stöfenmaffer ober ©iweiff befeuchtet hat. SJtit einer Stridnabel ferbt man bie Stöllchen rnnbum C2in unb läfft bie Studien auf einem mit $uder beftreuten Rapier am warmen Orte trodnen. hierauf Wadt man fie in einem Dfen mit Dberljige hellgelb. Stadjbem fie erfaltet finb, fann man fie mit Sd)lagfal)ne, bie mit SJtaragdno gewürgt ift, füllen unb fo ferüieren. Dber man ftreidjt ein fdföneg, roteg ©elee auf bie Innenfläche, ftreiept ©lafur ang ^uberguder unb Stofeuwaffer bariiber unb .belegt fie gierlid) mit eingentadpen gritdpen unb Zitronat, hierauf läfft man fie an einem warmen iDrte, aber nicht im Dfen trodnen. 196. 0^9urcn aUÖ ®lar3tpart. Sie deinen formen werben gleidguöffig mit $uder aug, geftäubt unb bie fertige SJtarppanmaffe hmeingebrüdt; hierauf werben bie formen geöffnet unb auf ein mit ßuder beftrenteg Spanier geftürjt. ^ /v IF Wu§fted)forincn für $ftar5ipan. bJlan läfft bie Figuren nun mehrere Sage f\Jf an einem warmen Drte trodnen, glafiert fie hierauf mit weitem |]uderguf3, ben man gehörig trodnen läfft, unb bemalt enblid) Die Figuren redp gefdpnadüoll mit itnfd)äb= liehen färben. — 9>tan lann ang ber fOtargipanmaffe and) mit ben §änben beliebige deine Figuren formen, alg S3rötd)en, Semmeln, Kringel, ^regeln unb bergl. Somit biefelben ©lang betommen, beftreid)t man fie leicht mit Stofenwaffer, legt fie auf ein mit Sütel)! beftrenteg S31ed) unb badt fie im mäßig heifsen Dfen gelbbraun; ber Dfen muff mehr Dber- alg Unter!) ipe haben. STcan reidp SDtarjppau teilg §nm See, teils alg Seffert. 197. Sötafronen ober ipa^eln. Wan unterfdjeibet füjse unb bittere Patronen ober bitter- .papeln; gn ben erfteren üerwenbet man nur füffe, §u ben letzteren 1/5 füffe unb i/5 bittere SJtaubeln. . SDtan wäfdp 250 g gefdfälte SJtanbeln redp fauber, trodnet fie ab, ftöfft fie mit bem Sßeiffeu üon 1 ©i gan§ fein, rührt fie mit 250 g gefiebtem guder gut burd) ttnb fügt ben Sd)nee üon 2 big 3 ©iern, fowie etwag fein gefdjnitteneg Zitronat pin^u. S3on biefer SJiaffe fept man runbe ober oüale §äuf= dfen auf Dblateu, beftreut biefelben mit feinem ßuder unb badt fie bei gelinber §ipe .hellbraun. 198. Suppettmafrotten. 125 g gefdjälte fiif3e SDtanbelu werben fauber gewafcheu, ab- getrodnet unb hierauf mit 1 ©iweiff fein gefto[3en. 9hm mifept man fie mit 125 g ßuder gut burd), fügt ben Sd)nee üon 4 ©iweip, fowie 50 g feineg SM)1 hin$u, brüdt mit §ilfe einer Sitte deine,