(). 67-72 (Ji'uctytfäfte. fie mit neuen Morten, bie inan borget in heifjem Gaffer mit 3ufaj} bon ein iueuig ©alighlfäure ge* mäffert tjat. 97acl;bent bie glafcheu bann noch gut oerfiegelt fiitb, bemaljrt mau fie au einem füllen trodeucu Drte auf. Sie grudjtfäftc fiubeu 51t [äuerlichen, fiiljleuben ©etränfen eine fel)r angenehme ^ermeubuug; aud) als «Sauce gu filmen ©peifen bilbeu fie eine am genehme (£rfrifd)ung. Pan ferbiert fie in deinen ©laSlänndjen. 67. ©egorene ^yrud)tfäfte. Pan entfernt bon ben grüßten alle Stiele, SÖIätter unb fd)led)ten $riid)te, morauf man fie am beften in einer 9?eibfatte gu einem gleichmäßigen 93rei berreibt. Sen fertigen fjrudjt» brei [teilt man in einem I)oI)en irbenen Sopfe an einen mäßig mannen Drt, uadjbent man ungefähr t)atb fo biel gemahlenen 3uder gugefept hat. Pan rüt)rt ben 23rei täglid) einmal mit einem hölgerneit 9iül)rfd)eit um unb märtet bie ©ärung ab, bie je uad) ber Witterung in 1 bis 2 Sagen eintritt unb 3 bis 4 Sage anbauert. ©obalb fid) an ber Sberfläd)e £uft= blafen mit leichtem ©djimmelanflug bilbeu, ift bie ©ärung beenbet. Sie abere £nmt mirb abgenommen unb ber 93rei burd) eine §rud)tpreffe ge* ©taubeere ob. ©djroarabeere. preßt. Sen burdjgefloffenen (Saft läßt man 1 bis 2 Sage gum Mlären fiepen, morauf man ihn burd) g-iltrierpapier ober burd) einen Sadfilter gief)t unb in glafdjen füllt, bie man nad) $8orfd)rift oer* fdjließt. 68. £imbeerfaft. Pan preßt ben Saft ber rohen Himbeeren burd) ein Sud), lägt it)u 12 (Stuuben flehen unb gießt ihn behntfam ab, baff ber 23obenfa| guriidbleibt. «über man fetjt bie Himbeeren mit menig Paffer auf gelinbeS Reiter unb gießt fie, nadjbem fie menige Pinuten gefod)t ’ haben, burd) ein Sud). $e nad)bem man ben Saft füg gu haben münfdjt, nimmt man 3/4 bis 1 kg 3uder auf 1 kg Saft unb tut ben in Stücfe geflogenen ^uder in ben Saft, bamit er fid) auftöft. Sann feüt mau ihn aufs g-euer, fd)äumt ihn, menn er fod)t, gut ab unb läßt it)n bann an ber ©eite beS geuerS langfam Jochen, bis er dar ift. ültadjbem man ihn in einer 5ßorgeIlanfd)üffel hat erJalten Xaffen, füllt man ihn in gepjmefelte glafdjen, üerfdjließt biefe mit Morten, üerpid)t fie unb Xjebt fie gut auf. Somit fid) ber ©aft nodj beffer hält, fanu man bie gdafdjen, ehe man fie oerfiegelt, nod) ein* mal 5 bis 10 Pinuten im Pafferbabe fodjen. (©ielje and) sJ?r. 67.) 69. ^ohanntsbeerfafi. Senfelben bereitet man nach Oer. 68 unb rechnet auf 1 kg daren ©aft 1 kg guder. 70. 9loher3ohannt$beerfaft.Sie^ohanniSbeereumerbeu bon ben ©tieleit abgepflüdt-unb burd) ein Sud) gebrüdt. Stuf je 1 kg ©aft mirb nun 1 g gepult)erteS ©aligl)! pingugerührt; bann mirb ber ©aft in gefd)mefelte Olaf er gegoffen, bie banad) gugetorft unb oerfiegelt merben. Ser ©aft hält fid) tabelloS in garbe unb in ©efdjmad. 71. Jfirfcpfaft. Sunde faure Mirfd)en merben bor beut ©ebraudj 001t ©tieleit unb ©leinen befreit unb mie bie Himbeeren 97r. 68 bepanbelt; auf 1 kg ©aft rechnet man 3/4 bis 1 kg guder. 72. ©rbbeerfaft. diedjt reife ©arten* ober Palbcrbbeeren merben gut gemafdjen uub gereinigt unb, uadjbem man fie hat gb.tr opfen laffcn, in ein fßorgcllangefäfj getan. 3U 1V» k8 (Srbbeeren focht man nun 500 g 3nder mit ’/.i 1 Paffer gu einem daren ©irup unb gießt benfelbeu tod)enb über bie (Srbbeereit, bann läßt man fie ertalten unb lägt fie 24 ©tituben gut gugebedt ftel)cn. SBilbc ©rombecrc.