Scfyüffelpajleten ober pies. 17. 34-37 üon fonftigem SBilbbraten. Oen erfalteten ©eflitgel* ober Söilbbraten ^erlegt man in anfepnüdfe ©tüde, bie ntan in bidflitffiger B4eifd)glace umwenbet. Sie Opmbalform legt man bicpt mit Sped* platten unb pierauf mit (Sauertraut auS. Oann tut man bie Bleifdptüde 1)inein unb füllt bie tform mit ®opl. Obenauf legt man ein bebutterteS Rapier unb badt bie haftete 20 bis 30 dftinuten. 5ßeim Slnricpten mirb fie geftürgt, bie Spedplatten werben entfernt, ber Stanb ber Sd)üffel wirb mit weid) getobten SJtaSaroni umlegt, unb baS ©anje wirb mit brauner Butter, in ber man ge= riebene Semmel geröftet, itbergoffen unb borfid)tig mit ein wenig ißaprifa beftäubt. 34. Xgtnbal mit Dldgout fitt. f^ür 6 bis 8 ifSerfonen. SOtan legt eine wpmbalfornt nad) 97r. 25 mit Oeig aus unb badt bie gorm mit eingefd)ütteten, ropen, trodenen Grbfen, nad)bem man einen Oeigbedel barauf gefetzt, golbgelb. «amt nimmt man ben Oedel üorfkptig ab, bannt er nidpt gerbric£)t, fcpüttet bie (Srbfen perduS unb füllt, uadpbem. man bie gebadene %oxm geftürgt unb opne bie Btecpform auf eine flache ©Rüffel geftellt pat, ein feinet Ragout pinein, baS man nad) 14 132 bereitet pat. SDtan ftreut geriebenen ^ßarmefanfäfe auf baS Stagout, legt ben Oeigbedel obenauf unb gibt bie haftete red)t peifc auf ben Oifd). 35. Stjtttbal oott f}ür 4 ^ßerfonen. SPtan l)äutet 1 kg Karpfen ober §ed)te red)t fauber, löft bie giletö, b. 1). ben Stüden ab unb bünftet fie ein wenig in Butter unb ßitronenfaft. OaS übrige gifcpfleifcp entgrätet man, wiegt eS red)t fein unb bereitet barauS mit 2 (Stern, Butter, eingeweid)ter unb wieber auSgebrüdter (Semmel, Saig, Pfeffer unb fein gewiegten •trautem eine garce. Stun belegt man ben Boben einer gut mit Butter auSgeftridfenen B’orm mit fCrebSfdpoängen unb SJtorcpelu, füllt eine (Sd)id)t gmrce hinein, belegt biefelbe mit B'ifcpfiletS, ftreut Hapern barüber, ftreidjt wieber eine Scpkpt $arce barauf unb fo fort, bis bie ^orm gefüllt ift. EJtan badt bie ^ciftete 1 (Stunbe au bain marie im Ofen. Oer Slbgang ber §ifd)e wirb mit äßaffer, Saig, ©ewürg unb *J$eterfilienwur§eln auSgelod)t. Oiefe Brüpe wirb burd) ein Sieb gegoffen unb mit Har gerührtem SJtepI öerbidt, mit etwas Butter, ein wenig gitronenfaft, einigen fein gewiegten Sarbellen unb 2 (Sigelb abgewogen unb gu ber geftitrgten haftete gegeben. 36. Itjmbal be Filets be foles ä 1ö fOlonte Sorio. Bon 4 fdjönen Seezungen löft man bie gilets, Hopft fie Ieid)t, folgt unb beträufelt fie mit gitrone, rollt fie auf, legt fie in eine mit Butter auSgeftrid)ene fafferolle unb bebedt fie mit Butterpapier. (Sine Opmbalform wirb bid mit Butter auSgeftricpen, mit 20 bis 25 deinen mit Bleifcpfarce gefüllten trebSnafen fd)ön auS= gelegt unb auf ©iS geftellt. Oann ftreid)t man über bie an ber Opmbalform feft paftenben trebS= nafen unb bie $wifc£)enräume eine gentimeterbide, leiste, weifte $ifd)farce. Bon ben trebS= fcpwängen, (SpamptgnonS, Orüffeln unb deinen f^ifdjdöften mad)t man mit StrebSfauce ein Siagout, füllt bamit bie Opmbalform. unb badt fie 20 bis 25 SJtinuten im nid)t gu peiften Ofen, ^n^wifdjen pat man bie SeegungenfiletS gar gemacpt. SJtan ftürgt ben Opmbal auf eine runbe Sd)üffel, richtet ringSperum bie f^iletS an, maSdert fie mit einer pollänbifdfen Sauce unb legt auf jebe» fcpöne Orüffelfdfeibe. III. «Scfjüffetyaftetm ober ^ic3. 37. Bum IBacfett t)on Scpffelpafteten bebient man fid) palb tiefer Scpüffeln, fogenannter Ißiefcpüffeln, bie etwa ben Ourcpmeffer eines flauen OellerS paben unb mit einem flacpen Staube üerfepen finb. SItan füllt biefe feuerfeften Scpüffeln mit ber borgefdpüebenen Einlage unb legt einen Oeigbedel bon Blätterteig ober Mürbeteig barauf. Bu biefem Bwede rollt man ben Oeig bünn auS, etwa in ber ©röfte ber Sdjüffel, beftreid)t ben Staub mit gefd)lagenem (Si unb debt ben Oeig= bedel feft, worauf man bie überftepenben Oeile am S^anbe abfdpneibet. Oie Slbfälle rollt man auS,