©8 e i g e n m e ß I ift faß rein meiß unb ßat einen lcidjteti, gclblidjen ©djintmer. ©S ßat einen an- 2. 11—14 Pom (Ein f auf. nadjbcnt man 12 bis ßodjßenS IG (Seiten übereinanber gelegt ßat, gießt man bie gut umgerüßrte ftalfntildj barüber, jo baß bie Söjung nodj mehrere Zentimeter über ben ©iern ßeßt. 3)a§ gaß muß gugebedt au einem fiißlen, jebod) froftfreien Orte fteßeu bleiben. Maifeier galten fidj lauge Zeit, nehmen aber Ieicßt einen unangenehmen erbigen ©efdjmad an. ©ie eignen fidj and) nidjt jum ftoeßen in ber ©djale, ba bie ©djale fpringt. OaS ©imeiß gibt beim ©djlagen feinen ©djnec. gut Steller barf man ©er niemals aufbemaßren, aucß nidjt an Orten, mo ftar! riedjeube ©ubftangen jinb, ober au folcßen Orten, bie im ©ommer gu ßeiß merben. ©US borteilßaft ßat eS jid) ermiejen, bie ©er in eine ßeiße ©ummilöfung gu taudjeu unb banadj mit ©ipS gu beftreuen. ©S ift and) ernpfeßlenSmert, bie ©er einige Zeit inS ©SafferglaS gu legen unb banadj trodnen gu laffen. ©tan padt jie audj looljl in §olgafd)e, ©ägefpätte, ©preu, ©anb, §ädfel ober Kopien* pulüer, ober übergießt jie mit ©BadjS unb gett. (Sin einfadjeS billiges Verfaßten an^efaiütet. ift eS, bie (Sier ein tuenig mit Saumöl gu beftreidjen. Sille biefe fünftlicßen ©litte! füllen bagu bienen, bie Suft üon ben (Siern abgufeßließen; ba nun aber in febem (Si fdjon an jid) etluaS Suft enthalten ift, bie fdjon genügen mürbe, baS Serberben beS Sie» ßerbeigufüßten, fo finb audj alle biefe ©terficßtSmaßregeln nidjt burdjauS gubetläffig. ©3 ift baßer am beften, man rießtet fidj Stellagen gum ©lufbemaßren ber (Sier ein, biefe Stellagen befteßen au§ einfadjen Srettern mit Oieredigen, nidjt runben Öffnungen, meldje gerabe fo groß fein müffen, baß ein (Si nidjt ßinbnrcßfalleu fann. ©tan muß bie ßier aufgeftellten (Sier alle Sage nmbreßen, fo baß einmal ba§ fpiße, ba§ anberemal baS ftumpfe ©nbe nadj oben fommt. SSenn man bann nodj für gute Süftung forgt, fo ßalten fidj gute ©er auf biefe SBeife modjenlang. — (Srfrorene (Sier madjt man mieber genießbar, inbem man fie grnei bis brei ©tunben in reeßt falteS ©Baffer legt, moburdj ber groß auSgießt. 11. Ü)te SÖUlcß. S)em Oidmerben ober ©erimten ber ©tildj bei ßeißem ©Setter ober ©emitter- luft fann man baburdj borbeugen, baß man ber ©tildj beimSlbfocßen eine geringe Stleiuigfeit ©atron gufetß. ©Sill man fie bis gum nädjften Sage aufbemaßren, fo tut man gut, bie ©tilcß am ©Ibcnb nodj- malS aufgufodjen. ©ut gefodjte ©tildj ßält fidj am beften in trügen mit luftbidjt fdjließenbem Sedel, ba auf biefe ©Seife baS Ipineinfallen ber in ber Suft befinblicßen gäuIniSerreger berßinbert mirb. (©ieße Kapitel 6. ©tem ©inmadjen.) 12. ©Ingeßßnittenen ü ä je ßält man baburdj am längften frifdj, baß man ißn nadj bem ©ebraudje in einen fauberen Seinmanblappen fdjlägt, ben man gubor mit ©Beißmein ober 93ier angefeueßtet ßat. 13. ©lufjcßnitt, ©Surft, ©cßinfen, traten unb bergleidjen betoaßrt man am beften in gangen ©tüden auf, traten im ©iSfdjranf, ©Surft unb ©djiufeu unter einer ‘Oraßtglode in ber ©peifefammer ober bei großer ©Bärme im gut ge= reinigten Ofenlodj. ©tuß man fa einmal angeridjteten ©luffdjnitt aufbemaßren, fo fpanne man ein feudjteS Sud) über bie ©djüffel, bodj fo, baß bie gleifdjmare nidjt babon berüßrt mirb. 14. Sämtliche föteßlmaren muß mau an einem trodenen, luftigen Orte aufbemaßren, meil fie leidjt geudjtigfeit anneßmeu unb baburdj burttpfig merben. geudjt gemorbeneS ©teßl madjt man baburdj mieber braudjbar, baß man eS mieberßolt itmfdjaufelt unb bor bem ©ebraudje fiebt. swuflr u^mtt f£>ie ©üte be§ ©teßls erfennt man befonberS au ber garbe. ©uteS c)