17. 38 - 42 Sctyüffelpajleten ober pies. ftidjt Figuren aug unb befeftigt biefe ebeufaltg mit ©i, alg 33ergierungen auf bem Sedel. $m Setfel mirb eine Öffnung augebradjt, bannt ber Samßf abgieljen fanu. Sludj obenauf mirb ber Werfel mit ©i beftridjen unb bann bie haftete gebadeu. 33 o r f i dj t bei nt 33 e ft r e i dj e n b e g S e d e I §, bamit nidjt bie ©djnittränber be- [tridjeu merben, benn fonft geljt ber Seig nid)t auf! Sie ©djüffelpafteten ober ^3ie§ merben in ber ©djüffel ferbiert; man [teilt fie auf einen flauen Unterfajj, umlegt fie mit einer gefalteten ©erhielte ober bergiert fie mit einem 93lätterfrang. 38. ©mglifdje (öefliigelpaftete. Sag (Geflügel mirb in 4 Seite gerfdjnitten, menn eg groß ift, in 6 bi§ 8, unb mit 4 big 5 fein gemiegten ©djalotten, 60 g 33utter, 50 g fein gefdjnittenen ©{jant* pignong unb 10 g fein gemiegter fßeterfilie Ijalb gar gebäntpft. Sie fßaftetenf djüffel mirb bid mit 33utter auggeftridjen unb mit gang bünnen, rot)eit SMbfleifdjfdjeiben auggelegt. pier legt man nun bag ©eflügel tjinein unb fdjidjtet gang bünne ©djeiben fetten ©ped, fomiet)albe ljartgelodjte©igelbbagmifdjen. «pief^affei. 3£emt bie ©djüffel gefüllt ift, giej# man gute (§5eflügelbrü^e big gu 3/4ber§öfje hinein, legt beit Sedel nad) 35orfd)rift 9?r. 37 auf unb badt bie ^Saftete 1 big 1V2 ©tunbe. 33eim Slnridjten gießt man einige Söffel guten 33ratenfug burd) bie Öffnung. 39. ^frifaffeepaftete. ^ür 4 fßerfonen. HJtan bereitet bon 1 kg Stalbgbruft ein ftrilaffee mit# menig, aber red)t bider ©auce. hierauf mad)t man eine feine SMbfleifdjfulle, beftreidjt mit biefer ben Hoheit ber ©djüffel, orbnet bag grifaffee, bag man borljer tjat erlalten laffen, barauf unb berfätjrt meiter mie mit ber ^Saftete, mie in 97r. 38 angegeben. 40. ©djüffelpaftete von ilalbsmild). gür 4 fßerfonen. ■Jfflan bünftet 4 Äalbgmildje , in 33utter mit feinen Kräutern, läfjt fie erlalten unb fd)neibet fie in ©djeiben. hierauf [treidjt man eine ©djüffel mit 33utter aug, legt auf ben 33oben eine bünne ©djidjt SMbfleifdjfarce, orbnet barauf bie SMbgmildjfdjeiben, bie man mit gut gemäfferten, in Butter meid) gebünfteten, tjalben ©arbellen belegt, unb bebedt bag ©ange mit einer gmeiten ©d)id)t garce, auf bie man einige gitronenfdjeiben legt. Sen 9tanb ber ©djüffel beftreidjt man mit ©i, legt einen 33Iätterteigbedel auf bie haftete unb läjjt fie im Öfen gar merben. 33eim ©erbierett reidjt man meifje ©arbellem fauce bagu. 41. 33eeffteafpte. ©ngli[d)e*yleifd)paftete. 1kg guteg 33eef[tealfleifdj, öberfdjale ober feilet, mirb in bide sseeffteafpie, augm^tet. ©djeiben bon günfmarlftiidgröfje gerfdjnitten. Siefe merben tiidjtig gelloßft, gefaben unb ge» pfeffert unb in bie ^ßiefdjüffel gelegt. SDlan legt Hein gefdjnittene ßmiebel unb 33utterftüddjen ba» gmifdjen, im gangen etma 100 g, giefjt 2 Obertaffen gute 33rütje, bie man audj aug g-leifdjejtralt Ijer» [teilen tann, bagu, legt ben Seigbedel (9fr. 37) barauf unb badt bie ^Saftete 1 ©tunbe im Öfen. 42. Sdjiiffelpaftete uoit 5jafett. $ür 8 )|3erfonen. 9ladjbem ber pafe mie gitm 33raten borbereitet ift, mirb bag ^leifdj bom Slüdgrat unb bon ben beulen geloft. Sann mirb eg in paffenbe ©tüde gefdjnitten, gefpidt unb 24 ©tunben in eine üDlarinabe gelegt, bie aug Sein ober ©ffig unb ©alg, Stellen, Pfeffer, Sorbeerblättern, gmiebeln, SJtajoran, 33afililunt unb ©ftragon bejteljt. 3lm anbern Sage mirb bag gleifdj Ijerauggenommen unb mit 33utter beinalje gar gebäntpft. 9?un [treidjt man eine ©djüffel bid mit 33utter unb ftreut fie mit geriebener ©emntel aug, legt bag $leifd) Ijinein