18. 38-40 ^orelle. 38 firlunSern mit Sdjotcn. $ie uadi »origer «Kummet getobten Standern werben mit iungen ©djoten. bie man ncid) äSorfctirift mit »utter unb fßeterfilie meid) gedämpft t)at, angendjtet, inbem mein bie ©d)o- \ ten über ben $ifd), fdjüttet. 39. ^Umbern, <jeb adelt. $ie nacl) gfa. 36 üorbereiteten unb gefallenen §Iun- betn merben abgetrod- net, in 9M)I umge- menbet unb auf offener Pfanne in Sutter ge- braten. Stad) belieben !ann man and) ©d)ei- ben magern ©bed mit röften. 1 \ SoSföfen ber ScfiottenfUetS I. Wan fann auch bie petS mie SeesungenfiletS behanbeln. forelle. SJtertmale: 60 bis 100 cm lang; bem £ad)S ähntid), bie ©eftalt febod) gelungener, bie Schnauze fürder unb ftumbfer; oliüengrün, bie ©eiten getbticfjgrün mit fdjmargcn Rieden, bagmifdjen orange- rote glede mit meinem ober bläulichem Staube, Unterfeite mepdforau mit SJteffmgglans; am fcbmadbafteften üon Dttober bis ©egember. — ©er Forelle nahe üermanbt ftnb bie St o t f o r e 11 e oberbaS St ö tli, bie £ a ch § f o r eil e, ber © a i b 1 in g, baS 531 a u f e 1. cf) e n, bie SJt a - räne, bie ^ f ch e, ber ©djnä^el, ber Stenten unb ber Stint. Slud) im ©efdjmad finb fie ber prelle feb)r ähnlich, meSljalb fid) aud) für alle biefelbe pberedung eignet, eine %&> nähme bilben bie Stinte, meldje ihres ftrengen ©eruchS megen nidjt bei jebermann beliebt fm unb auf befoubere Sffieife gubereitet merben. 40 SVorelle, blau. ©ie prellen, bon ^eaen bie biertel- bis brittelpfünbigen am fdjönften . r * i. r- . : -i r r i n r ^ finb, merben getötet unb bann nid)t gefdjuppt, fon- bern nur ausgenommen, ©a ber anhaftenbe Schleim baS SSlaumerben ber pfcf)e bemirft, fo mufc man fidh hüten, biefen abguftreifen. SDtan fafjt fie baher am ®opfe an, nimmt fie am beften in einem ©efäfs mit SBaffer unb nid)t auf bem pfdfbrett aus unb fpült fie bann mehrmals leicht ab. danach über- gieftt man fie mit fodjenbem ©ffig unb bringt fie fofort in baS todfenbe SSaffer; auf 21 Sßaffer fet)t man y2 Cbertaffe ©ffig ®i« B«. fJSm'STM wwiun. und 50 g ©als ju. ffiun nimmt das