24. 13 IDarme (BeträtiFe. fÄciffee einesteils gut ausgewogen unb anbernteilS bollftönbig Har filtriert toirb. M)bem man ben Kaffee l)ineingefd)üttet pat, giefet man etiua 1 Dbertaffe fiebenben SßafferS barauf, üerfcfjüefet ben Mel fofort, bringt ben SBafferfeffel lieber aufs geuer unb giefet, menn baS SBaffer burcpgelaufen ift, bon neuem barauf. £auptfäd)lid) pat mau auf wtoeierlei ju achten, erftenS, bafs baS SBaffer jebeSmal beim Slufgiefjen aud) mirttid) fiebet, unb gmeitenS, ba£ ber Mel beS SricpterS ftetS ber* fcploffen ift. (SS empfiehlt fid) fogar, baS SfoSfluferopr ber fanne §u ber* [topfen; bann erhält man nid)t nur einen ejtraftreicpen, fonbern aud) einen aromatiföjen Kaffee. 13. 2)ie Zubereitung in ber ftaffeemafcpine. SSon ben meiften roirb bie Zubereitung beS Kaffees in ber SJtafcpine feber anberen ootgejoflen unb jroat mit SRecfit. Unter ben Be^iebenen »tten bon SrrajSfiM( j,aff„mäsI(. £affeemafd)inen finb bie ©turgmafcpinen bte fett langfter Zed belannten. ©ie gelten aber peutgutage fcpon für beraltet unb finb burd) Slufguftmafd)inen unb mepr nod) burd) bie felbfttätigen fJJlafcpinen berbrängt toorben. S3eibe erfreuen fid) eines SßeltrufS unb mit 9?ed)t. ©ie nupen ben Kaffee am meiften aus unb liefern ein ftetS gleid)* mäßiges, fräftigeS, fdjmadpafteS unb aromatifcpeS ©etränf; fie finb äufeerft leicpt wu panbpaben unb gu reinigen, erforbern feine Slcptfamfeit, ba bie flamme, fobalb ber Kaffee fertig ift, bon felbft prompt erlifcpt. $n biefen 9Jtafd)inen fann aud) ein geringeres Ouantum Kaffee bereitet raerben. Vorteile gegenüber anbern 9Jiafd)inen finb: ®aS Sßaffer fann ben Kaffee nur berühren, toenn eS ganj fiebenb ift, nüpt ipn infolgebeffen am meiften aus unb gibt einen abfolut reinen ©efcpmad. $)er fertige Kaffee fann aud) nie ins ®ocpen fommen, tbie g. SS. bei SSiener ^affeemafd)inen; ment er §u ftarf ift, ber möge ipn burd) fod)enbeS Sßaffer berbünnen. — Zur SSereitung «nfgufima'tfime. einer einzelnen Stoffe Kaffee finb bie ^ortionSfafetieren aufjerft praftifd) unb babei aud) bon ein* labenbem netten SluSfepen. <5eI6fttätige S?affeemaicf)itie. ©urrogate, als Zidjoriett, tarlSbaber ©etbürg, $-eigenfaffee unb bergl. follteu bei ber S3e* reitung beS Kaffees gar feine SSeriuenbung finben. 9Jlan betrügt fid) nur felbft baburd), unb eS ift