17. SDlarinierter Slal ober [aurer 2lal. ®er Stal mirb gehäutet, in Stüde gefdjnitten 18. 15-17 Tlal fein barf, an, bafj ber Stal gerabe mit ber S3rüt)e bebedt ift. SJlit 1 Obertaffe bolt Hein gelittener (Champignons läjgt man ihn gar lodfen itnb nimmt ihn bann borficfytig heraus, um it)n marm gu ftetleu. UnterbeS Ijat man bau gifdtjfarce Heine SHöfjdjen geformt, bie man nur turge $eit in ber S3rüt)e fodjen läßt unb bann ebenfalls gum Stat legt unb matm ftellt. Siun madjt man bie Sauce mit hellem ©djmi^met)! fämig, mtirgt fie mit SJiugtatblüte unb meinem Pfeffer, fdjärft fie mit gitronenfaft unb riitjrt fie mit 2 (SigeXb ab. 3utefct giefjt man fie fodjenb über State unb fttöffdjen unb garniert bag grifaffee mit gleurottS. 15. ©ebratener 2lal. gür 8 bis 10 ißerfonen. fKadjbem ein [tarier Stal bon ly2 big 2 kg gubereitet, gehäutet unb in Stüde gefdjnitten ift, beftreut man it)n mit Saig unb fein geftofjenem Pfeffer unb täjjt it)n eine 3e^anÖ Hegen, hierauf mirb er abgetrodnet, in SJiefyl umgemenbet unb in fteigenber SSutter auf beiben Seiten Inufprig unb hellbraun gebraten. 33eim Stnricpten gibt man braune Butter unb gitronenfedjftel bagu. — Um Stal auf bem Sftoft gu braten, bereitet man ihm mie bben befdjrieben, gu unb legt itjn etma 2 Stunben in eine SJtarinabe bon Saig, Pfeffer, gitronenfaft unb tßrobenceröt. ®ann ftedt man bie Stüde nebeneinanber auf Heine Jgolgfpiefje unb bratet fie auf bem Sioft hellbraun; man ferbiert fie mit gitronenftüden unb Sapem ober mit Sarbettenfauce. 16. 5lal in (Mee ober «Hfptf. Sftan fdfneibet ben gubereiten Stal, ohne itjn gu häuten, in Stüde, übergiefjt ipn mit peif3em ßffig unb macht ipn hierauf in Söaffer mit Saig, ©ffig, Sorbeerbtatt, ßmiebetn unb ©emürg gar. SSenn ber Stal gar ift, fo läfjt man bie S3rütje etma bis gur Jpälfte einfachen; man feipt fie burd), täjjt fie erlalten, entfettet fie fetjr eigen, gibt auf 1 1 S3rüt)e 6 SSIatt in Sßaffer getöfte, meijje ©etatine bagu, fdjärft fie nad) ©efdjmad mit 3itronenfaft ab, rührt 1 big 2 frifdje ßimeifj barunter unb bringt fie bamit aufg geuer. £urg ehe bie S3rüt)e anfängt gu fodjen, fobatb meifje gtoden auffteigen, nimmt man fie gurüd unb feitjt fie nochmals burcb. gorm, fo bafj ber S3oben etma 2 cm Ijodj bamit bebedt ift. Sobatb ber Slfpif erftarrt ift, legt man giertid) eine Sdpdjt tjart gelochter (Sierfdjeiben, unterbrochen bon SXrebSfdjmängen, auSgeftodjenen, gelösten SJioprrübenfdjeiben, ißfeffergurlenfdjeiben unb bergteidjen barauf, übergiefjt biefe Schicht mieber mit Slfpif unb täjjt ihn erftarren. hierauf legt man bie unterbeg erfatteten Statftüde in bie gorm, füllt biefe mit Slfpif an unb [teilt fie gum ©rlatten an einen fügten Drt. S3eim Slnridjten mirb bie gorm auf eine flache Sdjüffet geftürgt unb mit einem auggegadten ^apierftreifen um- ranbet. ©ffig unb Öl ober eine Stemoutabenfauce mirb befonberg bagu gereicht. SJian !ann ben Stal auch in einem imitierten ©eteeranbe anridjten. gn biefem gatte mirb bie gorm nicht geftürgt. unb, nadjbem bie ©ingemeibe entfernt finb, gefalgen unb 1 Stunbe gum tSurdjgiehen hingeftettt, atgbann nochmals abgefpütt unb gut abgetrodnet. Shtn giejjt man in eine fladje Pfanne ein menig Sßrobenceröt, bratet ben Stal auf beiben Seiten, big er gar ift, unb legt it)n gum Gürrlatten unb Stb» tropfen auf gtiefjpapier. hierauf fod;t man y21 Söaffer minbefteng y4 Stunbe lang mit Sorbeer» btättern, ©emürg, gangem Pfeffer, gitronenfdjeiben, Schalotten unb mit bem in ber Pfanne gu rüdgebtiebenen Öl, giefjt, nadjbem bag Sßaffer erfattet ift, y2 1 fdjarfen Söeineffig, ober mcnn jßun giefjt man bon biefem Stfpif in eine