1 ©jj. =- 12 ©td. Prakfifche Winke für Ulafje und Gewichte und menge der Zutaten nach der Perfonenzahl. V>©\1 1. ungemeines. Binar finb fdjon feit einer Sieitje non galjren bie neuen HJtahe unb ©einigte eingeführt unb aud) tuohl ben meiften geläufig, aber älteren ©amen namentlich madjt eS oft, tuenu and) nicff ©djwierigfeit, fo bod) Unbequemlidffeit, fid) mit ben neuen Söcahen abgufinben. §ier unb ba finben fid) aud) uocl; alte gamilienregepte non ©rofjmutterS Beiten her, bie natürlich nad) alten ÜOiafen unb ©eüudjten angegeben finb, loeldje nun in neue umgerechnet werben müffen. ©a halte idj eS bodj für angegeigt unb glaube, ben äßitnf d)en meiner Seferinnen entgegengufommen, tnenn ich eine £urge ©abelle ber neuen ÜPtafse unb ©emidjte folgen laffe. ©ie gioeite ©abelle foll gur (Sr* leidjterung beim Umredfnen ber alten ppiffe in neue bienen, ©en beiben ©abellen geht ein 23er* geidjniS ber gebräuddidjeu dlbfürgungen boran, toeldje burdjgefjenbS in ben ®odjregepten Slnmenbung finben. ©clbftDerftänblidj erftreden fid) bie ©abellen nur auf Sftaffe unb ©etuidjte, bie in ber SKtdfe gebraucht luerben. dJian hat aber nid)t immer B^d, eine febe SHeinigfeit beim üodjen abguioiegen ober gu meffen, eS folgen baljer itod) einige praftifdje SSiufe in begug auf Sdcafse, bie mau ftetS bei ber £anb hat, als (S'hlöffel, SBeiugläfer, Dbertaffen ufm. 23eint (Sinfauf ift eS liüdjtig, gu loiffen, mieoiel gleifd), ©emüfe ober bergleicfjen man auf eine beftimmte $erfonengal)l gu redjneu hat. ©ie meiften ber im 23ud)e enthaltenen Vegepte finb für 4$erfonen berechnet. ©ie letzte ber ©abellen erteilt uod) einige praltifdje Söinfe für bie 23ered)* nung beim (Sinfauf. ©elbftoerftänblid) lägt fid) bie ÜDtenge niemals genau angeben, ba ber dlppetit nicht nur in oerfd)iebeneu gamilien ein Derfdjiebener, fonbern fogar gumeilen in berfelben gamilie geitmeife abtueid)enb ift. gerner muh man fid) mit ber ÜDlenge ftetS banad) rid)ten, ob bie ÜDiaf)lgeit fid) auS einem, mehreren ober Dielen ©eridjteu gufammeufept. 23ei Vorbereitung gu einer ©efell* fdfaft bead)te man, ob man mehr Herren ober mehr ©amen gu ©ifdje hat; für Herren muh man felbftüerftänblid) mel)r berechnen als für ©amen. (SS ift nid)t ratfant, für eine ©efellfdjaft gu fnapp eingufaufen, ba eS feinen guten (Sinbrud macht, Vefte angubieten. 2. Hlbfiirgungen ber Miofee unb (6eund)te. §eftoliter = hl, Siter = 1, ©djod= ©djd., SD2anbeI= SD2bI., ©roh = ©rh-, ©upenb = ©t;., ©tiid = ©td., ©oppelgeutner = Dz, Bentner = gt., Kilogramm = kg, $funb = $fb., ©ramm — g, Bedeuteter — cm. 3. Hielte HJiafje unb (6eund)te. a) §ohlmahe. 1 hl — 2 ©d)effel = 100 1 1 ©djeffel = 50 1. b) Bähdimhe. 1 ©d)d. = 4 ».= 60 @td. 1 M. - 15 ©td. 1 ©rh. = 12 ©13. = 144 ©td.