1 ftiidie als ülufenthnltsort. Sie ffildje bient einer tüdjtigenHausfrau, wetd,e HA fettjl um bie gubereitung bei ©Reifen belümmert, Biele ©tunben beä Soges als «ufenttjaltbort. Igil bie $ienftboten, benen in ben meiften gälten lein eigenes geräumiges gitnmet jur *erfugitng ftebt muffen fid, bort ben ganäen Sag über auft,alten; unb mir tonnen fid,er fern, baß fte it,re Arbeit in einer möglidjft fteunblidjen tiid,e mit größerer iereitwilfigfeit betraten, aß in entern buntetn unfteunblidjem [Räume. ©S tjat al(o mot,l feine bolle SSeredjtigung, wenn man an bie ffiudjem betreff bet Sage, Seiend,tung unb ©töße beftimmte «(nforberungen [teilt; unb e§ ift nur äu bebauet" baß Ijeutjutage nod, immer, felbft in Heuboden, ber tüd,e oft mel ju wenig Sead,tung ge d, mirb -keilt* wirb ja eine Äße, in ber fid, alle Sotäüge oeretmgen, für bie metften ®ausfiaiieii ein unerreid,teS gbeal bleiben, aber eine jebe benfenbe gauSftau Wirb bod, wiffen, aus bent golgen- beu Vorteil ju jieljen, unb bie eine ober anbere prattifdje ©inridjtung in if|xer eigenen Studje äur 9lntt>enbung bringen. 2. Sage unb ®efd>affenl,eit ber Äiidje. Sie eriteu ©genfdjaften, bie man bou einer guten Stieße bedangen foUte, [inb folgenbe: fie fei geräumig unb t,ell. *aS nun tljve Sage anbe- trifft, fo ift eine nad, Horben gelegene fiüd,e ftetS Ootweßen, weit biefelbe and, m ber lejaigj* seit nidjt übermäßig ßeiß wirb. Siegt bie Südje nad, ©üben, fo muß man gerabe »aßrenb ber Hhttag^ -eit bie ©onne abfüerren unb in einer öerbunfeiten SXüdje Xä^t e§ fid) ntd)t gut arbeiten, ba tjeUe» Sid,t em SaupterforberniS bei jeber Slrbeit, aud, beim Sodjen, ift. Um ber Süd;e im Sommer bie nötige frifdje Suft jujufüßren unb bod, bie läftigen Stiegen fernjul,alten, empfiehlt eS fid,, aud, tn ber Stiebe mäbrenb beS ©ommetS genfter aus Sraßtgemebe einäufe|en. 3(ngenet,m ift eS and,, wenn bie Südje ben ©peife- unb 2Bot,nräumen mißt 8u nafje gelegen ift, weil anbernfaltS ber ©petfe- gerud) leidjt in btefe Siäume tiineiugiet,t. . . ©in bellet 9(nftrid, ber Sßänbe gibt ber Studie ein freuublidjeS Slnfeljen; oorpjicfjen ift ein änftrid, oon Ölfarbe, weil berfelbe ein griüibltdjes äbwafdjen ber Sßänbe geftattet. SBtinbefteu» ' Ute biefer ölanftrid, paneelartig um bie SBänbc ßerumgeßen unb etwa bis jur ©d,altert,öl,e teidjen. ©ebr Oiet fdjöner aber aud, foftbarer ift eine Sadjel. ober giiefenbetleibung ber SBänbe, metdje bou oerfdjiebenen gitmen in ben manuigfattigften SDtuftem tjergeftellt wirb. Ser gehoben fotlte mit Sinoleum belegt fein, beim baSfetbe ift am bauerßafteften, lägt fid, am beften reinigen unb bitbet einen warmen gufebobenbetag. gum minbeften muß aber ber gujjboben mit Ölfarbe geftnd,eu unb lädiert fein, unb biefer «nftridj muß bou Seit 8u Seit erneuert werben, bamit bie tüd,e l,äufig unb mit Seidjtigleit gereinigt werben tarn. Hedjt prattifd, unb ßeutjutage aud, beliebt finb in bet Md)e ^ufjböben au§ ©liefen. Um ben 9lu§gufe ber Sßafferleitung fauber ju erhalten, finb (Sinfafctürbe aus Definitem ^raljtgemebe ober meiner (Smaitte äufeerft .jtoecfbienlitf). ©ie galten alle Eiidjenabfälle unb fefteu ©toffe, tfjelclje mitbem ©fmtmafier inbeu?(u§gug fommen, jutttdunb Jinb au fid) bequem 311 reinigen.