Die Seife. 26. 11-14 11. ^robe auf beti 2Baffergef)alt her Seife. Sie Patronfeif en finb entmeber Sernfeifen ober gefüllte Seifen. Sie f e r n f e i f e n finb bie beften, meil ipr SBaffergepalt am geringsten ift; er beträgt 15 bis 29%. Sie gefüllten Seifen, bie burd) Nerbampfen aus Dem Seifenleim pergeftellt inerben/enthalten bagegen 33 bis 47 % SLaffer SSenn man fokpe Seifen tauft, muff man baS SBaffer mit teurem ©elbe besagen. Warn füllte baper nie berfäumen, ben LBaffergepalt ber Seife, bie man ftetS bon bemfelben Lieferanten begießt, feftguftellen. gu biefem ßmede rniegt man ein Stücf Seife genau ab, fcpneibet fie in Scheiben unb läpt fie fo eine ^eitlang bei gelinber SBärme in ber Ofenröhre liegen, ^e meniger bie Seife unter bem ©influp ber trocfenen l'löärme an ©emidjt berliert, befto beffer ift fie. 12. grentDe SBeitnifcpungen in ber Seife. $umeilen enthalten aber bie gefüllten .Seifen mperbemÜberfd)Upan3Baffer audjnodj bebeutenbe Quantitäten bon Stärfemepl, treibe, Sd)mer= .pat unb ©ipS; bon folcper geringen Seife tonnen 10 bis 12 Rentner aus einem einigen Rentner ^ett gemonnen merben. Sßeldjer 21rt biefe gufäpe finb, !ann nur burd) genaue d)emifd)e Unterfucpungen :eftgeftellt merben; ob aber itberpaupt frembe 33eimifcfungen in ber Seife enthalten finb, baS fann man burd) eine einfad)e ‘probe unterfud)en. ©rmiefenermapen löft Nlfopol $ette auf; ba nun .-eine Seifen nur aus fetten pergeftellt finb, fo muff fiel) biefe aud) in NIfopol auflöfen. ÜNan fcEjabt Uma 5 g gut getrodnete Seife, fd)üttet fie in 50 g guten Spiritus unb ermärmt bie SNifdjung. $ft Die Seife rein, fo löft fie fid) pollftänbig im Spiritus auf; frembe 33eimifd)ungen bilben bagegen ünen meipen Nobenfap. 13. Bereitung toetfeer üernfeife. ÜNan fammelt fämtlid)e gettabgänge beS tpauSpalteS, als ba finb Sdjmarten, 3Burft§ipfel, tpammelfett, braungemorbeneS 33adfett, Saucenfett, §u fd)arf gebratenes Scpmeinefett, tpafenfett, §irfd)talg ufm. ©pe man eS §um Seifefod)en üermenben ;ann, mup man pierauS ben Haren Saig gemimten; bieS gefdpept auf bem SBege beS NuSfodfenS. 'Man fept baS $ett mit breipro^entiger Natronlauge an unb nimmt auf 4 Seile $ett etma 3 Seile Lauge. Naäjbem man baS ftfett §u einer gleidpnäpigen biden ÜNaffe pat berfodjen laffen, läpt man ’.üefe erfalten unb tarnt bann ben erftarrten Saig bön oben abnepmen. Nun tut man ben Saig in einen gropen 3Bafd)feffel unb fügt auf 10 kg Saig 1 SBaffereimer imanäigprogentige Natronlauge pin§u; biefe ÜNifdiung läpt man ttngefäpr 5 Stunben gang langfam od)en, bis fid) ein bieder Leim, ber Seifenleim, gebilbet pat. Nadfbem man nod) etma V2 ©imer Lauge pingugefügt pat, läpt man meiter tod)en, mobei man fept fleipig umrüprt, bamit fid) ber .leim noep mepr berbiditet. Sobalb ber Leim anfängt, beim Umrüpren fid) um ben Nüprfd)eit §u oideln, ift bie 33erfeifung bollenbet. Um nun gute f ernfeife §u betommen, mup man fie auSfalgen, b. p. man gibt auf obige ÜNenge Saig 2x/2 kg ft'ocpfal^ pingu, maS aber allmäplid) gefd)epen mup. Nun läpt man bei beftänbigem Umrüpren meiter fieben, bis bie Uftaffe, bie fid) oben am Nüprfd)eit anfept, bie ©eftalt bon ge= • oeptem ©riep annimmt. NlSbann giept man bie toepenbe Seife in ein ©efäp mit gapflod), aus )em man, menn bie Seife erfaltet unb feft gemorben ift, bie Unterlauge ablaufen läpt. 33 e ft e ® e r n f e i f e erpält man, menn man bie Seife am folgenben Sage nod) einige Stunben mit fepmaeper Natronlauge fieben läpt unb nocpmalS auSfalgt. NISbann berfäprt man meiter mie oben befd)rieben. Sie gut getrodnete Seife fcbjneibet man mittetft eines SrapteS in paffenbe Niegel unb Stüde. ■ Sie gurüdbleibenbe Unterlänge bermenbet man entmeber gum SBafdpen ober §ur Bereitung )ort tgargfeife. 14. Bereitung uon ^argfeife. Nuf 1 ©imer Unterlauge, bie man bom $od)eu ber