6. 00-93 Das (Emmacfyen in (Effig. 3ucf\'f uub fäßrt fo fort, big bag ©lag gefüllt ift; ßiit unb mieber legt mau ein ©tüddjen ganzen gimt uub einige helfen bagmifdjeu unb gießt gwleßt beu erkalteten. CSffig barauf. Samt binbet man bie (Wafer gu uub fodjt fie Va ©tuube im SBafferbabe, luorauf mau fie in bem SSaffer erfalten läßt. 9<ad) einigen Sagen gießt mau beu (Sffig ab, fodjt itju gu einem bttnnen Sirup ein uub gießt ilju er* faltet über bie Pflaumen. Sag Cmtfodjeu beg (gffigg loieberßolt man fo oft, big ber CSffig auf beu Pflaumen nidjt rneßr bünuer ioirb. 90. fBirnett in (Sffig unb 3ucfer. §iergu eignen fidj am beften bie Sergamottebirnen, lueldje man fdjön runb fdjäft, in ber Stifte burdjteilt, bou ben f erngeßäufen befreit unb mit deinen ©tücfdjeu ganzem 3imt uub Men, benen man bie Stopfe auggebrodjen ßat, fpitft. Scan redjnet auf 2 kg hinten 2 l CSffig uub 1 kg £uder. Stau fodjt beu CSffig mit bem 3uder dar, tut bie ge* fdjälten Sirnen Ijiuciu unb läßt fie barin tueidj fodjen, luorauf mau bie Sintert befjutfam fjeraugnimmt, in ein fßorgellangefäß legt unb beu CSffig barauf gießt. Start läßt bie Simen, gut gugebecft, big gunt anberen Sage fteljeit, gießt beu CSffig ab, fodjt ifjn auf unb gießt ißn lieber auf bie Simen. 9lm britten Sage fodjt mau beu CSffig nodjmalg auf, legt, fobalb er fodjt, bie Sirnen Ijiueiu uub läßt fie nodjmalg mit auf* fodjen. Sadjbem fie erfaltet finb, tut man fie mit bem CSffig in bie ©läfer unb ßebt biefelben gut berbunben gunt fpäteren ©ebrattdje auf. 91. Senfbirnen. Ipiergu eignet fidj am beften bie lauge fdjmale Staiferfrone. Stau reibt bie Simen fauber ab, feßt fie urtgefdjält mit faltem SBaffer an unb fodjt fie fo lange, big fie fidj leidjt burcßftedjeu laffen. 9(uf 5 kg Simen nimmt man nun folgeube 3utaten: 1 ©tauge Steerrettidj, gut gereinigt uub in ©djeiben gefdjnitten, 10 Lorbeerblätter, 10 g ©eiuiirgföiner, 10 g fdjiuarge fßfefferförner, 10 g helfen uub 100 g meißen, gemahlenen ©euf, beu man mit 2 1 CSffig anrüßrt. Sadjbem bie Simen erfaltet finb, legt mau fie in einen ©teintopf, [freut bie angeführten ©eluürge bagu unb gießt ben CSffig mit bem ©euf über bie Simen. Stau binbet beu Sopf gu uub [feilt ißn iit einen luftigen Heller. 92. fötelonen in (Sfftg unb 3*1^- 9(itf eine Stefane mittlerer ©röße redjuet mau IVa1 Sßeiueffig, 750 g $uder, 5 g gangen 3intt, etluag gitroitenfdjale, mehrere Seifen offne Stöpfcßeu uub einige ©tüddjen ftitgtuer. S)ie gut auggcreifte $rudjt ioirb gefdjäft, iit ber Stifte burdjfdjuitteu, mit einem filberneu Söffe! bou bem toeidjeit SOcarf befreit unb bann in etlua fingerlange uub finger* breite ©tüde gerteilt. Situ ioirb fie in ein (Sumadjeglag ober ein fporgeflaugefäß gelegt, mit SSein* effig bebedt uub big gum uäcpften Sage Ijingeftellt. Saun gießt man beu CSffig ab, fodjt ißn mit bem 3uder auf, gibt bie ©eluürge hinein, läßt beu CSffig ein lueuig fodjen uub gießt ißn ßeiß über bie Stefane. Sad) 2 big 3 Sagen gießt .mau ben CSffig loieber ab, fodjt ißn nodjmalg auf unb gibt ißn fodjenb auf bie Stefane. SBenn mau bieg naeß 2 big 3 Sagen nodjmalg mieberßolt, läßt man ben CSffig gu einem bidlicßcu ©irup eiitfocßcn. $ft bie Stefane erfaltet, fo binbet man bie ©läfer gu. 93. Kürbis iit ©fftg unb 3drfer. Stau feßueibet beit gefdßältcu Slürbig, tiadjbent man ißn üoit bem loeidjen Starf unb ben .Sternen befreit ßat, iit fingerlange uub fingerbreite ©tüde, übergießt biefe mit fodjeubcm SSBaffer uub läßt fie eittie $eit bantit fteljeit, bann fiißlt mau fie iit