6. 103-106 Das €inmacf?en ttx (Efftg. fie in bie (Sinmadjegläfer; bann fod)t man guten SCßeineffig mit etmaS Saig, gangem Pfeffer, Sdjnlot* ten, 8ftu§!atblüten unb einigen Sorbeerblättern auf unb giefst i()n erhaltet burd) ein Sieb über bie 9Jiai§foIben. 9^ad) einigen Sagen fod)t man ben ©ffig nod) einmal auf unb giefst itjn, tuenn er halt ift, über bie fffrüdjte. ÜDtan bcrmenbet biefelbeu gum ©arnieren üon Salaten. 103. UBalnüffe in (£ffig. Sie grünen SMnüffe merben mehrmals mit einer Sto-pfnabel burd)ftod)eu, 24 Stnuben in haltet Jöaffer gelegt, banad) mit frifdjem Saffer abgefodft nnb gum SIbtroüfen auf em Sieb gelegt. 9?un fodjt man auf 1 kg Griffe 11 guten Sßeiueffig mit V2 Seelöffel helfen, ebeufobiel gangem Pfeffer unb etmaS ßitronenfcbale auf, lägt it)n ertalten unb gibt it)u burd) ein Sieb über bie SBälnüffe. 91m gmeiten Sage löfst man ben (Sffig auffodjeu unb giefst if)n Ijeifs über bie Dlüffe; menn man itjn am britten Sage furge geit Ijat !od)en laffeu, tut man bie 9?üffe hinein unb läfst fie mit auffodien, füllt fie heijs in bie ©läfer unb öerbinbet biefe, nadjbem fie au§gelüt)lt finb. Siefe Dcüffe bilben gu gehod)tem fyleifd) unb traten eine füfante Beigabe unb finb befonberS in ©itglanb fefjr beliebt. 104. <Jkrl3uuel>eln ober Dlofamboleit. Sie fperlgmiebelu merben einige Stunben mit Saig beftreut I)iugefteIIt, banad) auf ein faitbereS Sud) gefchjüttet, ge= lieben, bis färntlidje Sd)aleu entfernt finb, unb fauber gemafd)en. Sann tut man fie in fod)enbeS9$affer, beut mau etmaS Saig unb (Sffig beigemeugt I)at, läfst fie barin auf= fodien unb fd)üttet fie gum 9tbtroüfen auf ein Sieb, fiitu merben fie in einen 9?af)f gefd)üttet unb reiner, f'od)enber Gffig barauf gegoffen. 91ad) einigen Sagen fodd man ben (Sffig nod) einmal auf unb gibt ein fiaar Lorbeer= blätter, etmaS gangen meinen Pfeffer, ein menig fUiuSfaH blüte unb Saig I)ingu; bann giefst man il)n burd) ein Sieb über bie gmiebeln unb füllt biefe in bie ©läfer. - Saucen, OtagoutS unb Salaten. 105. Champignons tn (Siffig. §iergu nimmt man gang Heine ipilge, meld)e unten nod) gefd)Ioffen finb, fdjneibet bie SSurgelu ab unb putst fie fauber ab ober reibt fie, menn fie red)t meifs finb, nur mit Saig unb (Sffig ab. ÜDian berfäl)rt nun meiter mit ben ©fjamfngnouS mie mit ben ^erlgmiebeln, gibt aber beim Slodjen nod) einige Schafotten unb etmaS Gftragon in ben ©ffig unb giefst beufelben erft, menn er üerfühlt ift, über bie plge. 106. Otote fRiibett, fßeete ober IRannen. tOtan mäfc£)t bie roten Dtüben, o!)ue fie im geringften gu befdjneiben, ba fie fonft an Saft berlieren, recht fauber ab unb fod)t fie in Sßaffer meid). 91achbem fie ein menig berfül)lt finb, ftreift man bie §aut ab, läfjt fie bollftänbig erfalten unb fd)neibet fie in Sfeiben. Sanu legt man fie in einen Steintopf, ftreut mürflig gefd)nittenen 9Jieer= rettid), Hod)fümmeI unb einige ©emürgnelfen bagmifcfjen unb giefst fobiel mit ein menig Saig abgefod)ten unb mieber erfalteteu ©ffig barüber, bafs fie bemit bebed't finb. ©rfurter fclnunVorote SDeUfalefn’übe. ißerlgmiebeln fiuben $8ermenbung gu 9öei{jfol)l ober ftebtev Äraut.