(Bebcki oon mürbem (Cetg. 23. 91-98 (Streifen mit Bpfetmarmetabe unb legt beu gmeiteu Streifen barauf, ben man mit tpimbeerntarme* labe beftreidjt. Obenauf legt man ben britten Streifen, übergief)t biefen mit ^unfdfglafur unb läfjt biefetbe int Ofen troducn. Bßenn ber ft'udjen erfattet ift, fcfjneibet man il)n in längliche Bierede. 91. 9JianbeIti5rtd)en. Blau fcfjneibet 200 g abgewogene füfje Btanbeln in feine längliche Streiften, täfft biefe ein tuenig int Ofen trodnen, aber nicht bräunen, unb üerrüt)rt fie mit 200 g fßuberguder unb bem fteifen Sdjnee bon 3 ©imeiff. Sann fticfjt man oon bitnn au?gerotttem Blätterteig runbe glatten au?, belegt biefelben recht bicf mit ber oben befcljriebenen SDcaffe, be= ftreut fie mit ißubetgudet unb bacft fie bei mäßiger §i$e. 92. Sal)ttenrönd)en ober Sd)üIerlocfen. Blau rollt längliche Bierede oon bünn au?ge= rolltem Blätterteig auf unb bacft fie im giemtict) heihen £)fen Öe^- Bt?bann flögt man, meint bie Böltdjen ein menig auägefüfjtt ftnb, mit einem 5(u?fted)et borfidftig ben unau?gebadenen Seig au? ber Biitte tjerau?; nad) bem (Matten füllt man bie fRollert mit Sd)tagfat)ue. IV. öcltäcf Don mürbem leig. 93. Sie Bereitung bes mürben Xeiges muh mögtidjft fernen bor fid) gehen, ba biefer, menn er gu lange bearbeitet mirb, feine Binbefraft bertiert unb beim 9tu?rotten bricht. Bian muff bor alten Singen barauf bebadjt feilt, recht fatte Butter gu biefem Seige gu berarbeiten, au? metdjem ©runbe man bie Butter im Sommer bortfer auf ©i? legt. Badt man mürben Seig ohne ffüttung, fo muh man ihn hie unb ba mit ber ©abet burcfjftedjen, bamit er nicht blafig mirb. 94. 9Jiürber Xeig mit rohen ©iern. 750 g feine? gefiebte? BM)t mirb auf ein Badbrett gefdfüttet unb in bie Biitte eine Vertiefung gemadft, in bie man 1 gange? ©i unb 1 ©ibotter hineintut. Bon ber Bütte au? mirb nun ber Seig gerührt; at?bann mirb 500 g gut au?gemafchene Butter bar= über gerftftüdt, 250 g guder, etma? gimt unb geriebene .gitrouenfdjate merben baritber gefdjüttet, unb alte? mirb fdjnett unb teidjt miteinanber burct)gemirtt. 95. SRiirber leig mit rohen unb getobten (£iern. Siefen Seig bereitet mau oon 250 g Biel)t, 200 g au?gemafd)ener Butter, 100 g guefer, 3 gangen rohen ©ierit unb 4 hart gefodjteit, fein getriebenen Sottern. Bian fnetet ihn, mie oben befdftieben, rollt it)u unb bermenbet ihn nad) Borfcfjrift. 96. SRiitbct zeig mit «um. 200 g »ieljt, 250 g SSutter, 250 g 8ucfer, V. ®fo« flutet 3iura unb 1 Eigelb merben ru einem Xeige üerarbeitet, ben man mie töutterteig breimal gufammenfebtägt unb mieber au?rottt, ohne ihn jebod) ingmifd)en raften gu taffen. 97. BRiirber Xeig mit Sütanbeln. 500 g Biet)t mirb mit 2 ©igetb, 400 g geftärter Butter, bie man, au?= gefttblt, aber nodj ftüffig, darüber gießt, ferner mit 250 g mibM m 0Wliaj(n $uder, 200 g fein geflohenen Bianbetn unb etma? 3imt nebmbarem «oben, unb Bdronenfctjate gu einem Seig gemirft, ben mau nad) Borfdjrift bermenbet. 98. Bflöumentud)cn. Beau bereitet einen mürben Seig nach Br. 94, rollt ihn mie einen Bieffertüden bid au? unb bringt ihn auf ein runbe? Bted) mit Baitb; einen Seit bc? Seige? rotlt