Sterilifteren fpeijefertiger (Berichte, 6. 168-175 u g e unb £ et d) g. äRan fodjt bie g-ifcfje in ber unter 97t. 165 angegebenen SRadjbem man bie 33rüf)e nod) 7* <3tunbe t)at einfodjen laffen, feiljt man fie burd) ein §aarfteb unb gibt aufgelöfte ©elatine ober beffer nod) aufgelöften gettärten ©tanb bon talbgfüffen ober ©Quarten tjingu, fdjmedt bie 93rüf)e mit äßei&mein unb ßitronenfaft ober ©ffig ab unb gibt fte über bie Bäfdjftüde, bie man borfidftig in bie ©läfer getan t)at. 937an fterilifiert 30 9Jdn. bei 100 . 168. 5ifd)[alat. gif cf) jeher 8Irt mirb gar gefodft, mie unter 9tr. 165 betrieben, bon §aut unb ©raten befreit, borfidjtig gerpflüctt unb in bie ©läfer gefüllt. Sann giefjt man bon bem §ifd? fub, ben man mit etmag ©ffig gefdjärft f)at, barüber unb fterilifiert 30 2ttin. bei 100°. — 93eim ©ebraudfe Xcifst man it)U auf einem (Siebe abtropfen unb madjt ibu mie anberen (Salat auredjt ober übergiejgt it)u mit 907at)onnaifenfauce. 169. gifdjrefte. Übrig gebliebener gelobter gifcf) mirb bon paut unb ©raten befreit, in (Stüde gepflüeft, mit gifdjfub übergoffen unb 30 Minuten bei 100° fterilifiert. 170. gifdjragout. Sie nad) 97r. 165 fterilifierten gifd)ftüdd)en merben §um Abläufen auf ein (Sieb gegeben. Sann bereitet man eine (Sauce bon gellem ©d)mi£mef)t, bag man mit bem abgelaufenen gifd&moffer auffodjt. 9D7an mür^t bie glatte ©auce nad) ©efdfmad mit (Saig, Pfeffer unb Bitronenfaft, fann au§ nocp m{t etmag trebgbutter abfdjmeden unb gietjt fie barnad) mit 2 ©igelb ab. 99tan läpt ben gifdj im SBafferbabe in ber ©auce fjeifj merben. 171. ftrebsbutter. Sie nad) 58orfd)rift (Slap. 11) aubereitete ®rebgbutter mirb in ©läfer gefüllt unb 60 9JHn. bei 100° fterilifiert. 172. Ärebsfd)toän3e. Slug ge!od)ten JÜrebfen merben bie ©djmänae auggelöft, mobei man ben Samt forgfältig entfernen muff. Sann ffmlt man bie £cebgfdjmänae fcfjnell mit faltem Sßaffet ab, füllt fie in bie ©läfer unb übergiefet fie mit Ärebgbutter ober fdjmad) gefallenem SBaffer unb fterilifiert 60 DDtin. bei 100 173. i)immer. Sabellog frifcffer pummer mirb nad) ^orfdfrift (®ap. 18) gefod)t. Samt loft man bag pummerfleifd) borfidjtig aus ben ©d)alen, füllt eg möglid)ft feft in ©turggläfer, füllt mit gana fd)mad) gefabenem Sßaffer auf unb fterilifiert 60 9Jcin. bei 100°. 174. 4>ummer ttt ©elee. Ser nad) 97r. 173 gelebte pummer mirb, mie bort befd)rieben, in ©turggläfer eingefüllt. Sann läfjt man, um alle gafern unb Slbfallftüddfen gu entfernen, falteg Sßaffer red)t üorfid)tig in bie ©läfer eiulaufen, gießt eg ab unb füllt falte ©allertbrüfje, bie bon bem pummermaffer nad) 97r. 167 bereitet ift, auf ben pummer. SCRan fterilifiert 60 Minuten bei 100°. 175. Xrodettgeböcf. Slllerlei Srodengebäd, bag man fonft mof)l gemöfjnt ift, in feft ber* fd)loffenen S31ed)bofen borrätig §u galten, fann man mit pilfe beg Sßedapparateg uod) biel beffer fonferbieren. SMfeftangen, Heine ^ßaftetertgepäufe, Sortelettg, fafeg, ©anbtörtd)en, Seefud)en unb bergl., bie natürlid) tabellog gebaden fein mitffen, merben möglidjft bid)t unb offne Slrümel in bie ©läfer gepadt unb 30 Min. bei 100° fterilifiert. lk=£J D=JJ