Pfcmnfucl?en, Omelettes ufm. 21. 63-68 Pfanne, giefet betx S^eig, fobatb bag gett gefdpnolgen ift, hinein unb bacft it)n, big er auf ber Unter* feite eine hellbraune Krnfte pat. Sfam teilt mau il)n mit ber ©abel in (Stüde, bie man umtnenbet unb ebenfall» badt, big fie hellbraun finb; nacpbem man bie Stüde noch gerHeinert hat, ridjtet man fie bergartig auf einer Sd)iiffel an, beftreut ben Scpmarn mit gucfer unb gimt unb gibt ihn mit ge* jdjmortem SSadobft ober frifchetn Kompott auf bie Safel. 63. $pfelfd)marn. Pbn fdjneibet V2 kg'^pfel in SÖBürfel, läßt fie 1 bis 2 Stunben mit gucfer, gitronenfdjöle unb Slum ftehen, nimmt fie barauf herauf unb mengt fie unter bie foeben betriebene 2Ref)lfdjmarnmaffe. SRan badt ben ipfelfcpmarn in ber oben betriebenen Seife. 64. Semmelfdjmatn. 2 Seprote bom Sage borper tneibet man in Scheiben, nacpbem man ben harten 23oben fortgefcpnitten, legt fie in eine Sdjtiffel unb übergiept fie mit 3/41 Ealter Sttild), mit ber man fie einige geit ftehen läfjt. Sann mirb bie Semmel leicht aub- gebrüdt, unb in ber SRildj werben 4 ©er nebft etmag 3uder uni) ©alg abgequirlt. Sftit biefer g-lüffig!eit untermengt man bie gereichte Semmel unb badt bann ben Sdjmarn in berfelben Seife mie ben ffltehlfdjmarn. 65. Ipltnfen von fautet Sal)ne. 4 gange ©er merben mit V41 recht bider, faurer Sahne unb 4 ©fpffel Kartoffelmehl Har gequirlt unb mit geflogenem guder, auf bem man borher gitronen* fd)ale abgerieben hat, gefügt. Sarnad) ftreidjt man eine ©erHtcpenpfanne ober bag pinfeiteifen mit friter Butter au§, läfjt fie fdjarf peifj werben unb giept einen Beinen 2lnrid)telöffel bon bem Seige hinein; nun muff man bie Pfanne redft fdfnell X)itt unb per tuenben, bamit fid) ber Seig auf ber gangen Pfanne berteilt unb bie pinfe red)t bünn mirb. üftan badt bie pinfe nur auf ber einen Seite ab, big fie oben and) troden ift. -Run fdfüttet man bie pinfe auf ein reineg 33rett, rollt fie gu- fammen unb ftellt fie auf einer Sdjüffel in bie Särmeröpre, big alle pinfen abgebaden finb. San ricptet fie nebeneinanber an, beftreut fie mit guder unb beträufelt biefen mit 3itxonenfaft. 66. ipitttfett mit Füllung. 3 gange ©er unb 2 ©botter, 1V2 Obertaffe füfje Sahne unb Seigenmepl merben mit etmag Saig unb gitder Har gequirlt unb in ber eben betriebenen Seife abgebaden. Sie fertig gebadenen pinfen fcpüttet man auf ein reineg 93rett, beftreid)t fie mit Slpfel* mug ober irgenb einer Sarmelabe, tann fie aud) mit eingemachten Kirfd)en belegen, rollt fie gufam* men unb ftellt fie in eine peifje Ofenröhre. Nacpbem fämtliche pinfen fertig finb, rietet man fie nebeneinanber auf einer Scpüffel an, beftreut fie mit 3uder unb^imt unb glafiert fie mit einer glühen* ben Schaufel. 67. Omelette aux fittes fyerbes. San bereitet piergu ©erfucpen nad) 51, badt bie Omelette mie ©erfudjen, aber nur auf einer Seite, unb beftreidjt bie obere, ungebräunte ^eite mit fein gemiegten ©pampignong, Srüffeln, pterfilie, Gftragon unb Sdpotten, melcpe man borper in 93utter gebünfteMp I ®ann rollt man bie Omeletten gufammen unb ftellt fie 10 big ^ : -J 15 Minuten in eine peifje Sftöpre. $or bem Slnridjten bergiert «unbc# vunfeneifen. man jie m|t braunen Streifen, bie man baburd) aubringt, bas man ein glüpenb gemacpteg Sd)üreifen bid)t barüber pält. San ferbiert biefe Omeletten mit ropem Scpinten ober taltem DXoaftbeef. 68. Omelette mit (öefliigeUebern. ©nige gut gemafdjene, abgetrodnete phncrlebcrn merben gefalgen unb gepfeffert unb in 93utter fcpnell gebraten, mobei man fein gemiegte p trp t,