©rlenttung guter 2Bare unb 5tufbetua^rung ber Vorräte. Sie gewiffenljafte graltifdje fauSfrau wirb bie Umläufe ftetS felbft benuffirf)tigen, benn burd) guten ©inlauf ber Bare fann man ungemein öieX [garen, ©ie muB bei ber SluSwagi bie SageS= unb Barltyreife, fowie bie ^aX^reSgeit berüdfidjtigen. ©ie Wirb ftetS bie Bare auf ©üte, Beuge unb ©ewidjt lontrollieren. S3eim ©inlauf einer [eben Bare adjtemtan üor allen Singen auf gute Qualität. Ban wirb halb felbft bie ©rfaljrung machen, baf3 ein billiger ©inlauf leineSwegS aud) immer ein üor- teilfjafter ift. Qm ©egenteil, man lauft gewögnlid) am üorteiigafteften, wenn man baS befte an ©e= mitfen, gleifdj, ©eflügel, Butter, Bel)l ufw. einlauft. Ban fätjrt beffer babei, als wenn man [dEjein* bar wohlfeile Bare erfteX)t, bie bann läufig nicf)t fo ausgiebig ift, ober bei ber man fef)r üiel Abfall l)at, ja bie oft nidjt einmal ber ©efunbljeit guträglid) ift. ©S ift burcgauS nidjt immer leicljt, gute Bare üon fdjledjter §u unterfdjeiben; eS follen batjer gier bie Widjtigften ©rlennungSgeidjen guter Bare folgen. SSon großer Bidjtigfeit ift eS ferner, bie Vorräte fo aufjubewaljren, bafs nidjtS üerbirbt; eS werben besgalb im folgenben aud) gugleicX) graftifdje Binle für Slufbewaljruttg ber Vorräte gegeben werben. 1. Sa$ 23 auf f lei f cf). SBeim ©inlauf beS gleifdjeS adjte man barauf, baf; man Q-Ieifdj üon jungen, Iräftigen Stieren lauft. ©uteS Dünbfleifdj Xjat eine frifdje rote Bittelfarbe unb ift loder unb Xurgfaferig. SaS Qfett ift feft, babei etwa! förnig unb gelblidjWeifs. Mjfleifdj ift leineSwegS minber» wertiger als Qdjfenfleifdj, wie man Ijäufig anguneljmen geneigt ift; [ebenfalls ift Qleifdj üon einer jungen, Iräftigen SM) bem üon einem abgetriebenen Ddjfen üorgugieXjen. Mjfleifdj gibt aud) be= lanntlidj eine gute ©ugge. SX a I b f I e i f dj barf nidjt üon $u jungen Sierert fein, wenn eS ben rechten iMIjrwert Ijaben foll; biefelben muffen minbeftenS üier Bodjen alt unb gut gemäftet fein. Qn biefem Qalle fieljt baS SXalbfleifdj blafjrötlid), nidjt weif) aus unb füXjlt fidj feft unb lernig, aber nidjt weidj unb wäfferig au. ölm garteften unb babei fräftigften ift baS Qleifdj üon fedjS Bodjen alten SXätberu, bie mit Bild) unb roljen ©iern gemäftet finb. Qft ber-SXeitlenlnodjen nodj nidjt gu ftarl auSgebilbet, bie SXeule babei aber runb, üoll unb fleifdjig, fo lann man fidjer fein, bafs fie üon einem jungen Baftfalbe Ijerrüljrt. Sie Bereu muffen mit Qett bewadjfen fein unb bürfen nidjt nur in lofer £>aut fjängen. ©ute» § a m m e I f I e i f dj erfdjeint feinfaferig unb gellrot, jebodj nidjt fagi. Qft baS letztere ber gall, fo lann man atmeljmen, bafj baS Qleifdj üon einem Ironien Siere Ijerrügrt. SaS Qett foll eine weiße Qarbe gaben unb barf nidjt gelb aitSjeljen. ©uteS © dj w e i n e f I e i f dj Ijat eine Ijellrote Q-arbe; audj adjte man barauf, bafj bie ©djwarte nidjt bunfel ift, benn eine bunlle ©djWarte üerrät ein altes Sier. Qügit fiel) baS Qleifdj fdjlaff au, fo läjjt fidj barauS auf ein IranfeS Sier fdjlieBen. ©an§ frifdj gefdjladjteteS gleifdj, befonberS Bnbfleifdj, eignet fidj nidjt gum SXodjen. Bau muB eS im ©ommer §wei bis brei Sage, im Binter womoglidj nodj etwas länger Ijängen laffen. Ban binbet eS am beften in einen reinen Beutel üon Bull ober Seinen unb gäugt eS fo wäljrenb beS ©ommerS in ben Heller, falls berfelbe nidjt bumgfig ift. Benn eS im Binter nidjt regnet ober fdjneit, lann man eS im freien Ijängen laffen. Bill man baS Q-Ieifdj im ©iSfdjranl aufbewaljren, fo muB man eS auf eine irbene ober Sßorgellaufcljüffel legen; ober man legt meljrfadj gefaltete troefene