18. 126-129 ^eejunge. unb legt fie 1 ©tunbe lang in ©algmaffer. Starnad) derben fie in fodjenbem Sßaffer mit ^tuiebeln Sorbeerblatt unb englifdjem ©emürg in einigen Minuten gar gefod)t, b. f). man läßt fie nur gieren! £)?an umgibt bie augeridjteten ©eegungen mit einem Drange bon .Qitronenfdjeiben unb grüner ^cterfilie unb fcrbiert fie mit bambfenben Kartoffeln, gerlaffener Butter unb ©enf. 126. 0ee3Uttgen in SBein. 9?ad)bem mau 6 bis 8 ©eegungen borbereitet unb gefjäutet, aud) 1 ©tunbe lang in ©algmaffer gelegt fyot, trodnet man fie gut ab, legt fie in eine Kafferolle^ ftreut ein rnenig ©alg unb «Pfeffer barüber, gibt ein paar helfen, ein Sünbcben feiner Kräuter, etmaS ©djalotten ober ißerlgmiebeln unb ein menig ^itronenfcfjate bagu unb giefet hierauf y2 ©ber* taffe Mei^mein unb ebenfobiet Bouillon bagu, fügt 2 ©fjlöffel Butter t)ingu unb läfü bie gifdje menige Minuten barin gieren. StBbanu nimmt man bie gifdje heraus unb ftellt fie, gut berbedt, mit ber ©d)üffel rnarm. 9M)bem man bie ©auce burdjgefeifjt, läftt man fie nod) etmaS einfod)en, mad)t fie mit meinem ©d)mitmtet)I fämig unb richtet fie todjenb über ben gifcfjen an. 127. 6ee3Unge, gebatfen. (giletS de sole.) Man bereitet 6 big 8 ©eegungen nad) 9fr. 125, giet)t jebod) auf beiben ©eiten bie §aut ab. 2)arnad) fdjneibet man ben gifcf) in Viertel, gieljt bie ©raten tferauS unb mariniert bie ©tüde in gitronenfaft unb ©alg. 1Mtdfbem man bie g-ifdjftüde l)er= ausgenommen t)at, paniert man fie mit (Si unb geriebener ©emntel unb bratet fie in beider 23utter gar Geeäunfle- unb auf beiben ©eiten peltbraun unb fnufprig. Man gibt 9frmouIaben=, 2Ind)obiS=, £brebS= ober ©arbetlenfauce bagu; man fann fie aber auct) mit Ko^ffatat ober Kartoffelfalat ferbieren. 128. 6ee3ungenfilet5 auf $iplomatenart. S)ie Filets merben leidjt geflopft, ber Sänge nad) gufammengeftappt, gefalgen unb in gutem $onb gebämpft. Man ridjtet fie auf einem KartoffeXfodeX frangförmig an unb begiefjt fie mit Siplomatenfauce. 129. Seegungenfilets auf ^Parifer 21rt. SSon berfelben Maffe mie Kartoffeln ä la 2)ucf)effe formt man Heine ^aftetdjen unb badt fie im ©fen. SDaun tjoljlt man fie ein menig auS