fjamme(= ober Sd?öpfenfleifd?. 14. 212-220 919 csammelrüffen ä la Irianon. Ser Oiüden eines jungen Hammels wirb rec£)t gart gebrcfteir im ^etfeen Ofen rechnet man 40 »muten, bamit et nod, tofa ift. »an gibt gute iioju unb richtet beu «taten an wie «orffl)tre|Kirfen 9?r. 170. t>ll ammeirüden auf portugiefifdie ülrt. ®en gut gebratenen ©ammelrüden umlegt man mit gefüllten palben Somaten, mit grünen «ofprenternen unb mit auägeftodjenen geröteten Kartoffeln. 214 Sammelrüdett auf prouencalifdje Slrt. ®er Sammeltncfen wirb mit gefüllten 8wiewt mit ©tempiläen, bie man in «utter meid, gebünftet unb mit Somatenpuree gebnnben t)at fowie mit auägeftodjenen geröfteten Kartoffeln garniert. ’ 215. Sammelleulc auf »er Acne 9lrt. ®ie Spreitung ift biefelbe wie beim Stücfen, boct) muß man bie Keule länger braten laffen. 216 Sammelbraten mie SBilb 3«6«b'*ct- s(m 6eften eiflllet (id’ rüden, ben man fjäutet unb mie Dietpüden fpidt, worauf man tl)n m folgenbe Waunabe ober 33tim legt* ‘ 75 o ©ettrüben 75 g gwiebeln, 20 g ©ellerielnolle, V* «eterfitienwurjet, altes in ©d,eiben gefdinmet^ eurer 2 SorteSblatter,' 2 Selten, 10 äerbrüdte «fefferforner, 15 »«^erbeeren 1 ©tieldjen Lfilitum, 1 ©tieldjen «marin, fdjliepd, V, 1 «Seifern™ tufammen wirb 30 »muten gefodjt unb muß bann erfüllen, worauf man 1 «fei O weno tjmäu- füat unb ba8 gleifd) l)ineinlegt, bab man alle Sage umwenben muß. ®ie gettbauer für bab Scart, nieren vicbtet fid, nid, ber »eit unb Semperatut; im «Sinter bei großer Saite laßt man bab gleifd) bebeutenb länger (bib ju 8 Sagen) in bet »atinabe alb bei warmem «Setter im ©ommet Seim «raten befjanbelt man ben öammetrüdeu wie «Silbbraten. 217 ftninmeHeule ä la «oröelaife. »an läßt eine gammelfeule 5 bib 6 Sage am füllen Drtfn ber Suft Ijängen, Hopft fie tüdjtig, päutet fie, entfernt bab gett unb loft famtlicße Snodien beraub. Sierauf fpidt man fie mit etwab Snoblaud), etwab roljem ©djinfen unb 8 btb 10 aubgegräteten, in Streifen gefdjnittenen ©arbellen. Sann binbet man fietmit eurem «inbfaben 5nfammen, beftreidjt fie mit Olibenol unb bratet f.e am beften am 2 ©tunben ang ober in ber «fanne mit ein wenig «utter, Öl unb «ou.tlon, moäu man bann 3 ©tunben red,neu mufj. «or beut Stnridften loft man ben «inbfaben ab unb ferbiert bie Seule mit einer weißen ©djalottenfauce, bie mau wie ßwiebelfauce bereitet. 218. £atrmtelfeule auf »retonner 2lrt. ©ne gebratene fcammelfeule wirb mit ©emüfe ober «üree oon weißen Soßnen ferbiert. #räu tarnt bie ©auce etwa« fett gehalten fein. 219. Sanimelteule gefd)mort. ®in©tüd§ammelfenle wirb änbereitet wieSRmberfcfjmot. fleifd) 9tr. 47 ober 48. Ban läfet fie IV2 bi§ 2 ©tunben ferneren unb gibt al§ Beilage ÜteiSgemufe, ÜJhibelgeridjte ober ©emüfe aller Slrt. 220. £antmelfeule gebäntpft mit ßapernfauce. Ban fodjt bie §ammel!eule/ naebbem fie gewafdjen unb gellopft im ©djmortobf in fo oiel Baffer ober letzter weiter oouillon, baß bie ftlüffigfeit gerabe überfielt unb gibt außer einem ©lafe Beißmein nod) oerfdjiebene ©e* wür(m binm unb smart 1 ©elbrübe, 2 ^Wiebeln unb etwa§ ©elleriefnotle, alles in ©djeiben ge- fdjnitten ferner ©al§, 1 Sorbeerblatt, 1 Me unb 5 äerbrüdte weifte fßfefferförner. Bau lagt bie Keule gut oerbedt 2 bi§ 21/. ©tunben langfam bämpfen, nimmt fie IjerauS, fobalb fie gar if unb fettet bie ©auce gut ab. Ban bereitet nun mit 100 g 33utter eine l)elle Beljlfdjmtße, gießt