$a§ ©ernten ieber m üon Räderet pängt üorgügticp üon brei Vebingungen ab: bie Saaten müj[en tabeltog unb üoltftänbig fxifc6) fein; ba§ Verarbeiten berfelben muB gut unb richtig üor fiel) getjen; ber gunt Vaden erforberliefe pipegrab mufs gut getroffen fein. 1. Sie 3utaten: äRept, 3ucfer, »littet, (Ster. 3um Men nimmt man . jöU p l am beften üon ber feinften ©orte unb forgt bafür, baB e§ üottftänbig troefen fet; nötigenfalls trodnet man eg üor bem ©ebraud). ©pe man eg üermenbet, mirb eg burd) em ©ieb burdjgefiebt. §ieigu eignet fid) gang üorgügticp ein Betrieb mit Srepüorridjtung. 3« «er Beife tierfaprt man mt bem 3 u d e r Sie 23 u 11 e r muf] üon reinem ©efepmad unb burepaug frifcp fern, ©s empfiehlt fi* bie Mer burd) Stugmafäen in tattern Gaffer unb tttdptigeS taten üon ipten fatgigen Ve- ftanbteiten gu befreien. Ban lann fie and) im lieget fepmetgen, einmal auffoepen taffen unb bann üorfiebtig üon bem gurüdbleibenben 23obenfap ab- gieren. — Sa ein cingigeg © i burd) fd)ted)ten ©efdjmad bag gange ©ebäd üerberben tarnt, fo muB man bie Gier ftetg eingetn in einem befon- bereit ©efäB auffeptagen, um fid) üor bem ©e- braud) berfelben üon iprem ^rifepfein gu überzeugen. 2. Sie £efe ober Sänne. 3m §er* ftettung üon pefe- ober ©ermteig üermenbet man Vierbefe ober Sreftpefe (23ärme). 'Sie _ . , / ^ hnr liuttt ©ieb mit fcrefiüomdjtung unb betriebener Soßung. 23ierpefe übergtept man einen Sag üor bem ©e- m braud)e mit tattern Baffer, gieBt fie bann burd) ein ©ieb in ein irbeneg ©efäB unb täBt fie 24 ©tunben gang rut)ig fielen. Sag Gaffer nimmt ber pefe bag Vittere unb mad)t fie meiB- SBemt man fie üermenben mit!, gieBt man bag Baffer üorfid)tig ab unb üerbraud)t bann bie gurüdbteibenbe, bide «Spefe töffetmeife. — Ser 23ierpefe ift bie fßreppefe ober 23ärme febod) üorgugiepen, ba man bei Ser- menbung berlepterengröpere©arantiefürbag©eratenbe§tapengt)at. Sie«ßreBpefeober23cirme, aud) ©errn ober ©eft genannt, barf nid)t brödtig fein, fonbern muB fid) mie ©ped fepueiben taffen. 3. Sodpuloer. M) einfacher unb aud) üorteitfjafter taffen fid) bie getriebenen tapen mit Vadpufü er ober mit Patron unb ©remortartari perftetten; man erpätt bag fetbe in Bpotpefen unb Srogerien unb tann eg in üerfdjlofjenen ©tagbüepfen üorrätig patten, um eg ftetg gur Vermenbung bereit gu paben. Serartige tapen taffen fid) üiet fd)nelter bereiten, mie pefeteig- fudjen, fie geraten immer, unb eine gteiepe Beenge Beptg liefert mepr Stucpen, ba bie pefe bei ber ©ärung ftetg einen Seit be§ Beptg gerftört, mag bei ber Subereitung mit Mpulüer nid)t bei; fyalt ift. — ©epr gu empfepten finb aud) bie Mmeple, metepe nid)t nur ben treibenben ©toff, fonbern aud) alte ermünfepten tapengemürge entpatten. 4. 2)ie ©etoiirge. Sie gum tapen üermenbeten ©emürge, 8tmt ober tatet, ta- bamom, 3itronat ober ©uccabe, 3itronenf(pate, Banbetn ufm. rriüffen gleicpfattg fepr gut fein; über bie Vorbereitung berfelben fiepe fttäpereS im Kapitel „©emürge".