Das Semettenbrecfyen. 28. 27-29 ^un 1"llc^t man ^ bie mte ber oberen fiängSfeite unb fnifft jcbe Hälfte in fenfredjter MfoJ nad) unten (?viO- 2 b). Sie über ba§ foebeu cutftanbene Sreied tjerabragenben geraben Streifen UH'iben in 2 Drollen aufgerollt (gig. 2 c). Sdjliefflidj fnf3t man mit jeber §anb eine ber Sollen milu'it bie änderen ©nben berjelbert einanber, legt fie auf biefe SBeife nebeueinanber auf bi? tOiittelfpalte unb erljält fo bie fertige gigur. 27. T>ie ^tirnmibe. 9)?an faltet bie Serbiette gmeimal in fdfräger 9tidjtung pfammen nnt> ertjält baburdj gig. 3 a. hierauf fajft man bie beiben unteren ©den, legt fie auf bie ©de f, tnifft fie Ijierauf in fentredjter ütidjtung mieber abmärß unb ertjält gig. 3 b. Sie ©de w legt man] tiüe gig. 3 c geigt, auf bie Me g; nun breljt man bie Serbiette um, richtet fie auf, biegt bie Ser» biette um, tuie gig. 3 d angeigt, unb erljält, inbem man fie feft aufbrüdt unb bie gatten ein meniq auSgieljt, bie fertige gönn. 28. Sie Säule. Sie Serbiette mirb mit ben Säumen aufeinanber gelegt unb bann noch* maß in berfelbeu Ovidjtung getnifft; bie Säume liegen nadj unten (gig. 4 a). gnbent man bie Serbiette einmal quer faltet, b. lj. c auf d unb e auf f legt, ertjält man gig. 4 b. Sie neu entftanbenen oberen ©den legt man auf ba§ ©nbe ber punltierten Sinie n, tnifft feft ein unb loenbet bie Serbiette um (gig. 4 c). 9fam legt man bie beiben ©den u unb v fo aneinanber, baff bie beiben fdjrägen Seiten ber gigur auf ber punftierten Simie m pfammentreffen (gig. 4 d). gept legt man bie ©de r auf ©de t, fo baff gig. 4 e entfteljt; man Ijält immer mit ber linfentpanb bie Serbiette ba feft pfammen, mo man fie getnifft Ijat, biegt nun mit ber redjten Ipanb bie beiben Seile ber unteren Spitje auSeinanber unb ftellt bie fertige Säule feft auf. ■ SSrieftaidje. 29. Die »rieftnfdje. Um bie S3rieftafdje Ijerpftellen, legt mau bie Serbiette einmal ber Sänge nadj pfammen; bie Seite, mo beibe SBebefanten aufeinanber liegen, mirbetma Ijanbbreit nadj born umgefdjlageu, morauf man bie Seite mit ber 25rudjlante überfdjlägt unb beibe Seiten feft einfnifft. ÜJhm fdjlägt man bie S3ntdjfante fo meit in bie §öl)e, baff in ber •Hätte ber breifad) ge= tnifften Serbiette ein fdjmaleS SängSbanb entfteljt. üftadjbem man bie Serbiette umgebreljt, teilt man fie burdj gufammenlegen in ber örtere mitten burdj unb marüert bie Sinie burdj feftei? ©inbrüden. gnbem man nun pr SDcitte Ijin bon beiben Seiten bie Serbiette je §toeimal pfammen* faltet, erljält man bie ©nbfigur „33rieftafdje".