7. 23-25 (Dbftunnne. erbbeeren, gum britten Oeit mit geftoßenem meinen Äanbte unb bag (eßte drittel mit feinem ftoqnaf mau gibt nocl) 6 big 7 ©ewürgnelfen hinein unb berfäßrt meiter wie oben befdjrieben. 23. Jtaffeelttör. 500 g frifd)gebrannter Kaffee guter (Sorte wirb fein gemaßten unb mit 2 1 todjenbem Söaffer ubergoffen; nadpbem ber Äoffee etiua 15 Minuten gezogen bat gießt J!!an.'}n burd) PMerpapier. Uuterbeg focßt man 1 kg 3uder mit einer großen Sdiote Kanute etwa 30 Minuten lang, wobei man ben Sdjaum bon 3eit gu 3eit abnimmt, hierauf nimmt man bie vanille ßeraug, bemiifd^t ben geflärten 3uder mit bem nodp ßeißen Kaffee Aufguß unb fugt 1 1 befteu Sprit ßingu. Oie feftberfdftoffenen glafdjen bewahrt man wie gewößnlid) auf. 24. (Suracoo. 100 g frifdpe Orangen* ober Stpfelfinenfcßate wirb bon bem inneren weißen H?elg befreit, wag fid) am leidEjteften bewerlfteltigen läßt, wenn man bie Sdjaten borßer einige 3eit in SBaffer legt. 9hm werben bie Scßaten in Heine Stüde gefdpnitten unb mit 2 1 $rangbranntwein aufgeftettt, am beften in trügen, bie man 2 big 3 SBodjen beim Ofen ober 3 big 4 SBocßen im Mer fiepen läßt, aber redpt ßäufig umfcßüttett. Oann gießt man ben Branntwein ab, preßt bie Sdjate aim, gibt 200 g geftoßenen gelben ftämbig bagu unb füllt ißn wieber in ^tafdpen, bie täglid; gefdpüttelt werben müffen, big ber guder gefcßmotgen ift. Sd)tießlid) fteltt man ben fertigen Siför an einen Hißten Ort. III. Obftroeitte. 25. Bereitung ber Ob ft weine. Sdjon feit langer 3eit erfreut fid) ber Apfelwein ober ßiber allgemeiner Beliebtheit, gang befonberg in Sübbeutfdftanb, wo man ißn bielfad) mit bem tarnen SKoft, aud) im auSgegorenen ^uftanbe, belegt, gum Unterfdpiebe bon Oraubenwein. 3n neuerer 3eit fommt aber aud) ber aug Beerenobft, namentlich -r aug $oßannig*, Reibet* unb Stacpetbeeren gewonnene SBein immer meßr in Stufnaßme; gang befonberg, feitbem er aud) bon ärgtlidjer Seite fo warm empfopten wirb. Oie Befd)affenßeit beg SSeineg ßängt einesteils bon bem Budergepatt, anbemteitg bon ber Säure beg SJiateriatS ab. Sauere 5tpfet, Stacpetbeerfaft, ^oßannigbeerfaft, §eibetbeer* unb Brom* beerfaft fteßen bem Oraubenfaft an ^udergepatt nad) unb berlangen baper einen 3ufaß ari 3uc^er- Oie eben genannten Beerenfäfte, mit Stugnapme beg Brombeerfafteg, entpatten bagegen bebeutenb mepr Säure atg ber Oraubenfaft, müffen atfo ftarf mit SBaffer ber* biinnt werben. — Oie ^erftettung ber Obftweine erforbert fetbftber* ftänbticp bie größte (Sigenßeit unb Beintidfteit. Sämtticpe ©erät* fcpaften, bie hierbei Berwenbung finben, bürfen nidpt bon Metall, fonbern müffen aug §otg, Steingut ober ©tag gefertigt fein, ba Dbftpreffe ober »euer. 2D2etaI(e, fetbft CSifen, bon ber Obftfäure angegriffen werben. Oie ©eräte bürfen aud) nie gu etwag anberem gebraud)t werben. 3ur Bereitung beg Obftweineg berwenbet man nur reife grüdjte, bie atterbingg nod) uid)t gu Weid) fein bürfen. ßg ift nid)t gu empfepten, bag Obft gum 3wede ber Seinbereitung gu fcpüttetn, ba eg einesteils Stoßftede befommt, anbernteitg teid)t unfauber wirb. Oie £yrüd)te müffen bor bem ©ebraucp forgfältig auggefud)t werben, wurmftidjige ober berfrüppette legt man gur Seite. >üie Stiete unb Blätter werben entfernt. — 3um Stampfen beg Obfteg gebraucpt man einen ßölgernen Orog mit einem fcßweren Stampfer bon §otg, gum 9(ugpreffeu eine grucßtpreffe.