Die (Ente. 16. 31-3G 3 I. (Gefüllter ($)öttfef)als. SKnu miegt eilte Q5än[eleber, nadjbem.man fic mehrere ©tunben gemäffert, red)t fein, gibt ebenfobiel fein gesiegten Suftfpecf unb ebenfobiel fein gemiegteS ffafö* j fieifd) bagu, rüprt 1 ©i unb 1 Heines in Sßaffer gemeicptcS unb mieber auSgebrttdteS iU?itcf)6rötcf)eu nebft ©atj unb einer fßrife Pfeffer barunter unb ftreidft bie HJlaffe burd) einen ©urdjfcplag. hierauf fcpneibet man Vs Obertaffe doll äRordjeln ober ©rüffeln in feine Würfel unb mengt fie barunter. Unter- beSfjat man bie tpautbom£>aIfe abgewogen unb gut gereinigt, opne fie jebocp babei ju gerreipen. 91un füllt man fic mit ber Seberfarce, jebocp nidjt gu ftraff, unb näpt beu §a!S an beiben ©nben gu. 3u= le£t läßt mau il)n Vs bis 3/4 ©titnbeu in fodjenbem STßaffer ober in BIetfd)brüpe gieren, aber nidjt fodieu. SBenn er etmaS abgefiiplt ift, fo mirb er gmifdjen 2 93rettcfjen gepreßt, unb, menu er er= faltet ift, in ©cpeibeu gefdjnitten unb als Sluffdjnitt gegeben. (öänfeleberpoftete. ©iepe ft'ap. 17. 32. (öänfepöfelfletfd). Über baS ©inpöfeln beS ©äufefleifcpeS fiepe ®ap. 8. Stadpbem baS ©änfefleifcp auS ber Safe genommen ift, mäfdjt man eS ab, fept eS mit fodjenbem SBaffer au, fügt 1 Sorbeerblatt, 3 ©emitrgförner, 1 B^iebel, 2 9floprrübcpen unb 1 ^eterfilienmurgel pingu unb fodjt e§ auf gelinbem Reiter meid). TO ber Sörüpe focpt man meipe Söopnen als ©uppe ober 23rüpl'artoffeln ober meipe ütübeu refp. ©tedrüben. 33. (öansfett ober (öcmfefdjmalä. Man möffert baS ©armfett unb baS 23aucpfeit 1 ©ag lang in Harem SBaffer, meld)eS man bou Beit gu Beit erneuert, fd)neibet eS bann in Heine SBürfet unb fept eS mit 1 deinen Obertaffe SBaffer auf gelinbeS f^euer. SBenn man merft, bap eS halb genügenb auSgebraten ift, fo tut man einige in ©d)eiben gefdjnittene Gipfel, 1 gerfdjnittene Bmiebel unb etmaS 23eifup bagu. ©obalb baS Bett aufpört gu freifdjen, prept man eS burd) ein ©ieb unb läpt eS erfalten. Um bem ©djmalg mepr Beftigfeit gu berleipen, ift eS empfeplenSmert, ■ etma Vs fo biel ©djmeineliefen mit auSgubraten. \ £>te ©nte. 34. (öebrotene ©nte. ©ie gebratene ©nte mirb ebenfo gubereitet mie bie gebratene ©anS. Bft bie ©nte fepr mager, fo muff man fie mit Butter anfejjen unb gibt erft fodjertbeS ©Baffer bagu, menu bie 33utter gebräunt ift. 35. ©nte mit URaronen. ©ie ©nte mirb mit 250 g nad) SSorfcprift gubereiteten Maronen ober Sfaftanien, bie man üorper in Butter palb meid) gefd)mort pat, gefüllt, gugenäpt unb ebenfalls mie bie ©artS im Ofen ober am ©piep gebraten. 36. (ijebömpfte ©nte. 3Jtan läpt in einer Gaffer olle ober einem ©d)mortopf 2 ©plöffel Butter leicpt bräunen, legt bie gepupte unb breffierte ©nte pinein, 'giept etmaS ©nte, junt ©raten tiorl'ercict. fod)enbes ©Baffer bagu unb läpt bie ©nte barin giemlidj meid) bämpfen. ©ann nimmt man fie perauS unb giept Vs1 B^ifcpbrüpe unb Vs l Söeipmein gu bem ©ab, madpt 23raunmepl unb gibt eS in bie ©auce nebft ©alg, 2 gerfdjnittenen Bliebeln, 4 ©arbeiten, einigen helfen unb ©emürg* fornern. Nadjbem alles gu einer bidlidjen ©auce gefodjt ift, ftreidjt man bicfe burd) ein ©ieb, fdjmedt fie mit ©ffig, B^d'er unb kapern ab, legt bie ©nte pinein unb läpt fie barin focpen, bis fie Oollftänbig meicp ift. 93eim ©Inricpten gerlegt man bie ©nte in gierlicpe ©tüdc, giept bie ©auce barüber unb reicpt lartoffelpürree ober SRiiprfartoffeln bagu.