23. 116-121 (Bcbäcf von gerührtem gucfer= unb Bisfotentcig ufm. mit (Sigelb bcftreidjeu unb mit Maubein beftreuen ober nacl) bem 93aden mit ©lafur Übergaben — S)icfe Kuchen Ratten fiel) mehrere Stage unb eignen fid) feljr gut als Steegebäd. 116. fDlattbeltittge. Mürber Seig nad) 9?r. 95 toirb mefferrüdenbid auSgerollt. SllSbann )tid)t man mit einem runben SduSftedjer runbe glatten auS; biefe toerben mit einem Heineren ?(us= ftedjer nochmals in ber Mitte auSgeftodjen, fo bafj man Heine SRinge erhält. Siefe toerben mit (Sigelb beftridjen, mit fein geftiftelten Manbeln beftreut unb im Ofen golbgetb gebaden. Sftadjbem fie ein tuenig auggefüljlt finb, beftreidjt man immer je gtoei auf ber Unterfeite mit 2tyrifofenmarmelabe unb legt fie aufeinanber. 117. Spanijcfjes 23 rot. 500 g guder unb 500 g Manbeln, barunter einige bittere, toerben fein geftofjen unb burd) ein (Sieb getrieben; hierauf fügt man 10 ©ibotter, 1 Obertaffe Mild), etmaS geftofjene helfen, gimt unb Kar- bamom Ijmgu, fotoie fo üiel Mehl, bafj man Steig barauS herftellen fann. liefen rollt man aus unb fdjneibet Figuren baüon, bie gelinb gebaden unb mit gelber ©lafitr glafiert toerben. ©paniftfjcg 33rot. V. (gebärt »oit gcriU)vtem 3itcfcv=, 39i3fotett= oöev Si§l«ittcig. 118. 25i$tuittorte. 20 (Sibotter, 500 g fein geftofjener, gefiebter guder unb bie auf $uder abgeriebene (Sdjale üon 1 $itrone toerben gu (Schaum gefd)Iagen. $u biefer Maffe fejpt man 250 g Kraft- ober Kartoffelmehl, fotoie ben (Sdjnee ber 10 Qüitoeifj. Sßenn alles-gut üerrührt ift, toirb eB in einer nidjt gu fett auSgeftridjenen, mit Meljl auSgeftäubten f^orm gebaden. — Sie §i|e gunt Söaden ber SöiSfuitS barf nur gelinb fein, b. lj. baS gur Sprobe in ben Ofen gelegte Spanier barf erft nad) einigen Minuten bräunlidj toerben. 119. ÜBisfuittorte auf attbere 2lrt. Man fd)lägt8 gange (Sier unb 6 ©igelb in einen tiefen, aber nidjt gu großen Stopf, fügt 400 g fein geflogenen, gefiebten $uder l)in§u, auf toeldjem mau bie ©dtale üon 1 Zitrone abgerieben hatte, [teilt ben Stopf auf gelinbeS geuer unb fdjlägt bie Maffe mit einer (Schneerute ungefähr V2 (Stunbe, toobei man febod) barauf achten muß, baß fie nur lau- toarrn toirb. Sftacpbem ber Steig bid unb toeiß getoorben ift, fo baß er nid)t mehr üon ber <Sdjneerute abläuft, rührt man 350 g fein gefiebteS Mehl barunter, füllt bie fertige Maffe in eine mit SButter auSgeftridjene unb mit geftoßenem gmiebad auSgebröfelte gorm, ftellt bie Störte in einenjitäßig heilen Ofen unb läßt fie 3/4 ©tunbe baden, hierauf ftürgt man fie, läßt fie giemlid) erlalten, toenbet fie aisbann um, glafiert fie mit ßuderglafur, läßt biefelbe im Ofen trodnen unb belegt bie Sorte mit eingemad)ten ^rüdjten unb ©elee. Man farttt fie üorl)er aud) uod) mit (Sprißglafur oergieren. 120. ®d)tDammfudhen ober Spoitgescafe. Man rührt 10 (Sibotter mit 500 g fein ges fiebtem $uder 3/4 bis 1 (Stunbe, gibt bie abgeriebene (Sdjale unb ben (Saft üon 1 $itrone bagu, fügt allmählich 500 g fein gefiebteS Mehl bagu unb giel)t guleßt ben (Sdjnee ber 10 (Sitoeiß leid)t barunter. Man badt ben Kudjen reid)lid) 1 (Stunbe in einer gut bebutterten unb mit Mel)l auSge«- ftäubten $orm. 121. ütRanbelbisfuit. 150 g füße unb 30 g bittere Manbeln merben abgegogeu unb mit (SHrneiß fein geftoßen. hierauf rührt man fie mit 300 g fein gefiebtem guder unb 12 ©ibottern 30