2. 6 Dom (Etnfauf. f m ttf{^ 14 r 0 n e n man {n ©eibeufmjuer unb legt fie an luftigem Drte fefjen unb bürfen nicfjt tu elf fein. © p i n a t barf nod) nidjf in 93Iüte gefcfjoffen fein, fonft fdjmedt er bitter. 33tumenfof)I barf ebenfalls nod) nicfjt btütjen; man erfennt ba3 Sötüfjen baran, bafj bie Oberfeite nidjt metjr toeifj unb feft au§fief)t, fonbern einen gröutidjen ©d)immer unb ein todereS 2tu§fet)en f)at. Stile SRii&enarten, aud) © ett e r i e, müffett fiel) feft unb fjart am füllen. $ot)t- ober ©tedrüben bürfen nid)t fjotjig fein. % e 11 o tu e r 9? ü b e n finb je Heiner, befto feiner im ©efdjmad. © f> a r g e I fott feine blauen ober grünen £öpfe fjaben. 6. Das Ob ft. SBill man Dbft tangere $eit aufbetoafjren, fo muf3 hierauf fdjon beim tßftüden gtttauec söinterrtefenjimebei. 9iitdfid)t genommen toerben. 9htr fotdpeS Dbft, ba§ bei gang troefenem SSetter gepftüdt ift, eignet fict) äum Stufberoafjren. @bte§ Dbft fott man fogar beim ißftüden nidjt mit ben §änben berühren, fonbern man fott §anbfd)uf)e babei an^ietjen ober ba§ Dbft mit einem Dbftpftüder einernten, $ft man barauf angetoiefen, bay Dbft einjufaitfen, fo toätjte man at§ Dauerobft nur gutes, fefteS Dbft, ba§ feinertei ©tofj- ober Dritdf'fede fjat. $m attgemeinen eignen fiel) bie gan§ frühen ©orten ni'djt 5um Stufbetoatjren. St ü f e t u n b 93 i r n e n, bie ja at§ Dauerobft borgitgtid) in 93etrad)t fommen, bertoaljrt man entioeber auf bem 23oben, toenn fie bort bor f^roft gefdpü^t toerben fönnen, ober im fetter, toenn biefer troden ift. SJtan legt fie bort auf ©trot) auf bem gufjboben ober ©eftetten au§, jebocT) fo, baf) bie f$-rüd)te einanber nidjt berühren. SSon $eit ju $eit muff man nadjfeljen, ob and) nod) alte gut finb, nnb bie eitoa angefautten fofort entfernen. SSon ebten Dbftforten buideXt man jebe $rud)t einzeln in ©eibenfiafoier ober foadt fie 3buifcX)en ^>oI§iuotIe in Raffer. $Bor§ügtidj betoäfjren fict) §um Siufbetoafjren be§ DbfteS ^otjgeftelte, bie fogenannten Dbfttjorben, bie man]in^ben ber- fdjiebenften 2tu3füt)rungen lärtflid) erljätt. Pflaumen fann man bi3 SBeifyaadjten frifdj er- sten, inbem man fie fdjidjttoeife mit it)rem ßaub in 23ted)- bücf)fen legt, biefe toerben bertötet unb in bie ©rbe ein- gegraben. Studj in neue irbene Döpfe fann man fie baden; bie Döbfe binbet man hierauf mit ©djtoeinSbtafe ju. befcXjtoert fie mit einem ^iegelftein, ben man in ber ©onnc f)at gut auitroefnen taffen, unb bergräbt bie Döpfe ober1 ftettt.fie in ben Mer unb bebedt fie mit ©rbe. SJIit ® i r f d) e n berfätjrt man auf biefetbe Sßeife; man fei beim ißftüden berfetben befonberS borfidjtig, berühre fie nidjt mit ber £anb, fonbern fofXüde mit §anb- fdjuljenober einem Dbftpftüder unb adjte barauf, bajs jebe SXirfd)e nod) feft an ifjrem ©tiete fiüt. Um SS c i 11110 u 6 e n nufjubewatjren, Uerfiegett man ba? Stielenbe, Wobei man sugteicb einen SSmbfaben mit anfiegelt, mit bem man bann bie Stauben an einem troefenen luftigen Orte auffjäugt. 1 J auf Qkfteltc, fo baf3 ftc einanber nid&t berühren; fd)ted)t toerbenbe müffen fofort entfernt toerben Sin neuer SRe.ftgbefeu, ben man Seifet,rt ouffteltt, ift ein soräü0Iicf|er.®r[a| für ein beiartige? ©eftelt. Dbfttjorbe.