17. 9-10 (Broße pafteten in ber ^onrt. nun bie haftete entmeber im Wafferhabe in 4 ©tunben gar merben ober ftellt fie auf einen mebngen frcugvoeis in bie prm unter beu Scig legen, fo bcifs bie ©nben über ben 91anb ßerabßängen; mit ■ «pflfe biefer Beugftreifen fann man bie ^Saftete, menn fie gar ift, bequem aufßeben. $n ben Seig= impf legt man nun ein paar ©pedfdjeiben unb füllt ißn unten etma 4 cm X)ocf) mit prce, hierauf legt man eine ©djidjt ©rüffeln itub aisbann ©änfeleberfdjeiben; in biefer Steife fäßrt man fort, bi§ bie prm gefüllt ift, bie oberfte ©djidjt rnuf3 prce fein. Sen oberften 91artb beS SeignapfeS; beu man uad) ber prm gleichmäßig befdjneibet, beftreicßt man mit ©i unb legt ben Seigbedel barauf. 2)en 9lanb beS Wedels unb beS Napfes muff man burd) ©infneifen mit ben Ringern feft berbinben. p ber Witte beS SedelS fcßneibet man ein deines, rutrbeS Sod) unb feßt einen ©djornftein barauf auS einem etma 4 cm breiten Seigftreifen; berfelbe muff ein menig meiter fein als baS Sod) unb unten einen umgebogenen 9tanb l)aben, fo baß man ißn auf bem mit ©i beftricßenen Sedel feftbrücfen fQun. 9htn läßt man bie haftete 1V2 bis 2 ©tunben im Ofen baden; oben fann man fie mit einem mit SSutter beftridjenen ^ßafoier gubeden, bamit fie nidjt gu braun mirb. Wenn bie haftete berfüßlt ift, gießt man gerlaffeneS ©djmeinefett oben §um ©djornftein hinein unb bemaßrt fie an einem füllen Drt gu fpäterem $8ebarf auf. 93eim 9fnricßten fd)neibet man ben Sedel üorfid)tig herunter, nimmt baS ptt rein ab unb feroiert bie haftete mit gcßadtem 91fpif. Ser gebadene ^aftetennapf fann nicht mitgegeffen merben. 9. Straßburger ©änfeleberpaftete im ^otäeUamtapf berjuftetlen. pr 6 bis 8 Sßerfonen. 2 große ©änfelebern unb 2 fleinere merben in 9Jcild) gelegt, nacßbem man bie gelbe ©teile, mo bie ©alle gefeffen, auSgefcßnitten ßat. 91adj 24 ©tunben merben fie in gmei Hälften ger* fcßnitten unb gehäutet. Sie 4 großen Hälften merben mit Trüffeln gef^idt, bie man abgefdjält unb in ©treifen gefcßnitten ßat. Sie übrigen 4 ©tiide merben fein gemiegt unb mit 1 Seelöffel in Sutter gebämpften ©djalotten, 2 Seelöffel fein gefcßnittenen Trüffeln, mit ©als, menig Sßgmian, ge* riebener feuSfatnuß unb einer $rife meißem Pfeffer gemüht, hierauf gibt man 500 g frifcßen 93aud)fped, bem man 1 ©tunbe lang mit Waffer gefodßt ßat, fobalb er erfattet ift, bagu unb miegt alles gufammen gang fein ober ftößt eS aucf) im ©teinmörfer, morauf man bie prce burd) ein feines ©ieb ftreid)t. Sann legt man eine ©änfeleberterrine ober eine 23adfd)üffel mit feft fdjließenbem Sedel mit bünnen ©pedfcßeiben aus, gibt guerft eine Sage prce hinein, bann bon ben ©änfelebern, bie man mit feinem ©alg unb menig Pfeffer beftreut, bann mieber prce unb fo fort, bis bie prm gefüllt ift; bie oberfte @djid)t muß prce fein. Obenauf legt man ©pedfcßeiben, feßt ben Sedel barauf unb oerflebt ben 9?anb mit Rapier. Wan läßt bie haftete langfam 1V2 ©tunben im Sfen baden, mobei man fie juerft auf eine fladje ©djüffel feßt, ba jumeilen ptt ßerauSfließt. 91adj bem ©rfalten ßebt man beu Sedel auf, gießt gerlaffeneS ©djmeinefett über bie haftete, feßt ben ©edel mieber auf unb oerflebt ben 9tanb beSfelben mit einem ©tanniolftreifen. 91m füßlen Orte fann man fie lange Beit aufbemaßren. ©ie mirb ebenfo angerid)tet unb ferbiert mie bie haftete nad) ooriger Kummer. 10. Äalbsleberpaftete. pr 6 bis 8 fßerfonen. ©ine fdjöne, frifdje Kalbsleber mirb m ©tüde gefdjnitten, mobei alle feßnigen unb ßarten Seile forgfältig entfernt merben. hierauf miegt man fie mit 400 bis 500 g frifcßem ©ped feßr fein, fügt baS ©elbe üou 2 ©iern, nebft 1 in Wil ) ge meidjten Weißbrötdjen ßin§u, mürjt bie Waffe mit ©al§, Pfeffer, ein menig Sßßmian, fein gcmiegtut ©cßalotten unb Sßcterfilie unb oerrüßrt alles gu einem 93rei, bem man burd) Buießeu üou ~ marf nod) etmaS flüffiger macßt. hierauf legt man eine ©uppenterrine ober eine »adfdjujfei gut mit ©ped aus, fcßüttet bie Waffe ßinein, belegt fie oben mit fein gekrittenem ©ped, legt cm paffenb gefdjnitteneS ©tüd Rapier barauf unb bedt fd)üeßlicß baS ©efäß mit bem ©edel ju. Wan ab