pil5e ober Scfytüämme. 19. 215—219 fd)t bie Maffe mit 1 ©bertaffe faurer ©apne, 50 g fein gewiegten ©arbeiten, 2 ©igelt), ©a4, effer, Mugfatblüte unb geriebener ©emrnel. 9?ad)bem man ben £eig etwa x/2 ©tunbe !alt l)at .-quellen laffen, formt man mit geriebener ©emmel deine 33älld;en babon unb bratet biefe in ttter hellbraun unb tnufprig. Man gibt fie ftatt ^leifdjgarnierung gu ©emüfen unb Slartoffel- ufeu unb aud) alg gaftenfpeife. 215. ©fyampignonbrötcpen. 1 kg ©pantpignong werben in 3 ©Löffel 93utter mit 2 ©fc fei gitronenfaft weid) gebünftet. Sann madpt man etwag pelle Meplfdjwipe öon 2 ©pffel SSüttcr b 1 ©pffei Mepl, rüprt fie mit bem ©aft ber ©pampignong ab, wiegt bie lepteren unb mengt unter bie Meplfcpwifce, fo baff man eine bide Maffe erpält. Unterbeg pat man ©emmelfcpeiben dritter leidpt geröftet, beftreicpt fie mit ber ©pampignonmaffe unb bräunt bie SSrötcpen leidpt im feu. Man gibt fie warm alg Sßorfpeife ober §org b'oeuüre. ®ie angegebene Menge gibt 15 big w Sßrötcpen. 21(1. fölorcpeln auf oftpreuftifcbe 2lrt. 1 kg Motdjeln werben nadp SSorfcprift ab* Ifocpt unb nad) bem Slbtropfen grob gepadt. hierauf läfjt man fie mit bem n eigen ©al§ ab 1 «ßrife weiten Pfeffer in 100 g Butter etwa 10 Minuten auf gang gelinbem geuer bünften, ucpt braten. Unterbeg pat man Vs1 fü^e ©apne mit 4 ©iern unb 1 gepäuften ©Stöffel fein fdjnittenem ©cpnittlaudp gut gequirlt, giefft bieg auf bie Mordpeln unb läfet fie unter beftänbigem iiüpren nur eben big §um Kocpen lommen, worauf man fie fofort feroiert. 217. tDlorcpeln mit fRiüjrei. 1 kg Mordjeln, 10 big 12 ©ier. Man bämpft bie Mordjeln : it 2 ©pffel 23utter jiemlidp weid), beftäubt fie mit etwag SOlepl, giejgt, wenn nötig, 1 Obertaffe lleifcpbrüpe ba^u unb fügt 1 Teelöffel fein gewiegte Peterfilie pingu. Stlgbann bereitet man ein ' d)t lodereg 9ütprei, ridptet bagfelbe auf einer flacpen ©dpüffel an unb gibt bie Mordjeln im Greife enrum. 218. Steinpilje mit Kartoffeln ä la «ecpamel. V2 kg ©teinpilge, 1 kg Kartoffeln deine ©teinpilge werben gepupt, gewafcpen unb abgebrüpt unb barnacp mit 2 ©pffel SSutter, : al§, «Pfeffer unb grüner peterfilie weid) gebünftet. Unterbeg !odpt man bie Kartoffeln in ber ; -dpale, fdpält unb fdpneibet fie in ©cpeiben. 9?un tut man eine ©cpid)t Kartoffelfdpeiben in eine mit dutter auggeftricpene gorm, gibt eine Sage pil§e barauf unb wieber eine Sage Kartoffeln, unb uprt fo fort, big bie prm jiemlidp gefüllt ift. ®en Sefdjlup bilbet eine ©cpidpt Kartoffeln, bie man r it ©d)nittlaud) unb etwag feinem Pfeffer beftreut unb mit SSutterftüdcpen belegt, hierauf quirlt ! an 1 Obertaffe füfje ©apne mit 3 ganzen ©iern, 1 Teelöffel Mepl unb 2 fein gewiegten ©dpalotten, i,e man borper in Butter weid) gebünftet pat. 9tad)bem man fie mit ©al§ abgefcpmedt pat, giefjt i .an biefe Maffe auf bie pil§e, bebedt bie ©peife mit einem gebutterten Rapier unb badt fie im fen gar. Man ricptet fie in ber fjorm an. 219. Slurtbent unb Pfefferlinge. 1 kg frifcpe glunbern, 1 kg Pfefferlinge. Man fept .e gereinigten Pfefferlinge mit 1 Obertaffe tocpenbem SBaffer, ©al§ unb Pfeffer an unb läfjt fie ©tunbe tocpen. Unterbeg bereitet man bie frifdpen glunbern bor unb falgt fie ein. Man legt fie t focpenbeg ©algWaffer, bem man 2 gwiebeln, 4 ©ewürprner unb 1 Sorbeerblatt gugefügt pat, : ab läfjt fie barin fiepen, big fie gar finb. Sfaut nimmt man fie peraug unb ftellt fie peifj. S)ann be* e ntet man bon 2 ©pffel Sßutter unb 1 ©pffel Mepl ein pelleg ©djwipmepl, Jodpt eg mit ber : lilgbiüpe auf unb gibt 1 Obertaffe bon bem $ifd)Waffer pingu. Mrcpbem man bie ©auce mit $i= i :onenfaft abgefd)medt pat, tut man bie Pfefferlinge pinein, läfjt fie nocp einmal auftodjen unb ridptet e mit ben ^lunbern an.