23. 199 - 204 (Bebcicf non €iiDei{jfd?nce unb Zllanbeltetg nftu. niube ^läpdjen auf ein mit 9M)I beftreute§ 23led) unb badt fie bei gelinber ^ipe. 9?ad)bem fie gut $älfte gar gebaden finb, über^ietji man fie mit einfacher 3uderglafur unb läßt fie hellbraun baden. 199. SJtafronentorte. ERan ftöfjt 500 g abgewogene füjje ERanbeln mit einigen Sropfen Dtofenmaffer gang fein unb rührt fie mit 500 g gefiebtem 3bder, 8 Eibottern, bem ©djnee üon 2 Eimeifj, bem auf guder Slbgeriebenen bon 1 gitrone, etmaß fein gefdjnittenem Zitronat, 4 g gimt, 4 g helfen unb 4 g Äarbamom gut untereinanber. Sann belegt man ein runbeß Sortenblatt mit Oblate, ftreidjt bie Ipälfte beß Seigeß barauf, belegt iljn mit eingemachten grüßten, rollt bie anbere Ipälfte beß Seigeß 511 einer laugen SBurft auß unb ringelt biefe in gorrn eineß ©dfnedenljaufeß über bie grüd)te/ ftreut grob geftofjenen 3uder barauf unb badt bie Sorte bei fel)r gelinber <£>ipe. 200. URafronentörtd)cn. ERan bereitet eine EMronenmaffe, mie in borigem 9te§ept bc= fdjrieben, legt deine Sortenformen, bie man borfyer mit Butter außgeftridjen, mit bünn außge= rolltem Mürbeteig auß unb fneift ben Dlanb bunt ein. hierauf füllt man bie Hftafronenmaffe hinein, fdjneibet auß SOcürbeteig fd)male (Streifen, legt 2 babon freugmeife über bie SM'ronenmaffe, beftreicfjt bie Sörtdjen mit Eimeih unb badt fie bei gelinber £)ipe braun. 201. SDlarfdjalltorte. Eftan ftöht 150 g gefdjälte füfje -Dtanbeln mit 2 Eiern redjt fein, ber= rüljrt bie ÜDZaffe mit 8 Eibottern unb 150 g 3uder 1/2 ©tunbe lang, fept 30 g 2M)I, fotoie ben ©djnee bon 4 Eimeih t)in§u unb badt bon ber SJiaffe in einer mit Butter aulgeftridjenen gorm einen runben Sortenboben. Siefen beftreid)t man mit ^ßfirfidjmarmelabe unb bem mit $uder berfüfjten ©djnee bon 4 Eimeih, ftreut obenauf länglidj gefdjnittene Eftanbeln unb badt bie Sorte bei fdjmadjer £ipe hellgelb. 202. l^artfer Stängeln. 250 g gefdjälte, fein gefdjnittene füjje ÜUtanbeln ober ^afelnüffe merben fauber gemafdjen unb am marmen Drte getrodnet, biß fie gelblich finb. hierauf tut man fie mit 250 g gefiebtem 3uder unb 3 biß 4 Eimeih in einen ©teinmörfer ober eine Dteibefatte unb ftöfet ober reibt fie gang fein. 9hm bringt man bie ÜDlaffe auf ein mit 3uder beftreuteS Sörett, treibt ben Seig etroa fingerbid auß unb fdjneibet fingerlange, etroa baumenbreite ©taugen babon. ©olange bie ©tangen nod) bidjt beieinanber liegen, beftreidjt man fie mit bider ©djneeglafur, bringt fie bann einzeln mit bem ÜDteffer auf ein mit SBadjß beftricbjeneß 23led) unb badt fie bei fdjmadjer |upe f)dU braun. 203. ^Bonbons ober 3uderlit. 2Ran todjt 500 g fein geflohenen 3uder biß jum $rud), b. h- fo lange, biß man il)n bon einem §ur ‘jßrobe eingetauchten Ipöiwdjen tradjenb abbredjen faun ober ib)n burdjbeifjen fann, ol)ne bah er an ben 3ähnen hängen bleibt. Söäljrenb beß ®odjenß fügt man gitronen*, fßomeranwem ober SSanillenwuder hinju. gmQt bie ^robe, bah ber $uder ben rid)tigen ©rab erreicht hat, fo gieht man ihn auf eine glatte, ettoaß fcfjräg geftellte ©teinplatte, bie man bor= her mit STcanbelöl beftridjen hat, unb gmar bon ber oberen ©eite her, bamit er fid) felbft außbreiten !ann. ©olange ber 3uder nod) meid) ift, fdjneibet man ihn mit einem groben EKeffer ju fingen breiten SBiereden ein, aber nicht gang burd), fährt hierauf mit bem EJleffer §mifdjen ©tein unb 3uder= platte pinburd) unb hebt biefe auf ein falteß SBledj. 9lad)bem bie glatte bollftänbig erfaltet ift, bricht man fie in ben Einfdjnitten burd). Etadj belieben !ann man ben 3uder auch bät 33reton rot färben. 204. (Gefüllte 23onbotts. üüian fodjt ben 3uder mie im hörigen Dlewept angegeben, gieht aber ben 3uder nur gan§ bünn auf ben ©tein, gu meld)em 3t°ed man ben ©tein etmaß fdjrägcr legen muh- ©olange ber 3nder nod) marm ift, ftreidjt man jähe dRartnelabe ober fteifeß $rud)ü gelee barauf unb gieht bie gmeite ©d)id)t 3^der baritber. 9htn berfätjrt man meiter nad) 9?r. 203.