6. 27-30 Das €imrtacfyert in gitcfer. auffocßen unb legt fie in eilt tporgettangefäß. sJtun läßt mmt beit $uder itocß etmag eiitfocßen, giefst ißn über bie £yrücßte ititb Täfst fie erfalteit. 9lm folgenbeit Sage gießt man beit Saft ab, um ißn nocß= matg eingufodjen. Man mieberßott bieg Sßerfaßreit breimal uub beßanbett bie Mirabellen mie bie 9ieitteclaubeii in 9h\ 23. 27. C&Iosfirfrfjett in 3utfer. Man mäßlt gut auggereifte, aber nod) fefte ©tagfirfeßen, befreit fie bcm (Stielen unb fernen, am befteu mit bem Hirfcßentferuer, miegt fie ab unb nimmt eben* fobiet $uder mie fffrudjt, Hart benfelben mit Sßaffer (auf 1 kg $uder V41 Maffer), gibt bie Hirfdjen l)inein unb beßanbett fie meiter nad) biefer Hirfcßeit täßt fiel) nod) baburd) Steine aufftopft unb bie barin ent gebnnben, am gmeiten Sage mit nid)t mit in bie ©läfer legen. 28. 3iiße fd)tuar3e £erg tenmorellen in 3uder. Stuf4 i<g Buder, gibt eine Dbertaffe CSffig unb eine fdjiittet bie Hirfcßeu hinein unb lägt atteg nimmt bie Jjfrfdjen bom fetter uub läßt fie fteßen. S)ann fodjt man alles nod) einmal auf, ben Saft tüchtig einfodjen, gibt bie Hirfcßen ©läfer; bie Slirfcbjen mitffen einen angenehm barf fanit man bor bem gmeiten Hodjen nod) bereitet finb biefe Hirfcßen borgügtidj. 97r. 26. S)er große SBoßtgefdjmacf erhöhen, bafs man einen Seit ber hattenen Herne, in ein Mulläppdjen fodjt; man barf fie aber ftrfdjett ober Scßaü Slirfcljen läutert man 2 kg Sdjote SßaniHe bagu, auffod)en, fdjäumt ab, big gum uäd)fteu Sage nimmt bie Hirfdjen herauf unb läßt bagu unb füllt fie in fpäfen ober fäuerlidjen ©efdjmad haben; nad) 93e= etmag (Sffig nachgeben. Sorgfältig ©la§tirfd)e. 29. iütfdjett, ausgef ernte, tu 3uder. Man bermenbet hierzu bie Heine Sauerfirfcße, and) SBeicßfel genannt, ober bie größere füßfauere Slmarelte. S3eibe Sorten merben boxfidjtig ge= mafeßen, abgeftiett unb entfernt, moraitf mau bie griteßte abmiegt uub in einen Steintopf tut. Man rechnet auf 1 kg Hirfdpteifd) 750 g Budcr, läutert ben $uder unb focljt ißn mit bem beim @ut* fernen ßerauggelaufenen Saft gu bidem Sirup ein, ben man nad) bem (Matten über bie Hirfcpen gießt. Muß 2 Sagen mirb ber Saft abgegoffen, bidtid) eingefotten unb, naeßbem er erfaltet, mieber auf bie Hirfdjen gegoffeu. Süefeg Verfahren mieberßott man in Slbftänben bon 2 big 3 Sagen nod) gmeimat. 93eim testen Mate bringtman bie Hirfdjen mitaufbagg-euerünb täßt fie einmal aitffodjen, toorauf man fie ßeraugnimmt, ben 9ieft einfiebet unb auf bie Hirfdjen gießt. S)ie Steintöpfe Oerbinbet man mit Scßtoeingblafe ober ißergamentpapier. 6ü&)aure2Cmareae,0ev(Uiv|'d)e. 30. 91prtfofen in 3uder. ©ttoa 1 kgnießt attgu toeießer 91prifofen merben abgefcßätt unb auggefteint, atgbann mit reidßicßer Menge fattem Söaffer aufg geuer gebracht, mo man bie Stprifofen gießen, aber nießt foeßen läßt. Mnßbem fie nun nod) ein paar Stunben in einem fßorgettangefäß mit fattem Maffer geftanben ßaben, merben fie ßerauggenommen unb müffen ebtropfen. UnterbeS mirb 1V4 kg ^uder geftärt unb gu einem bünnftüffigen Sirup eingefoeßt; biefeu gießt man taumarm auf bie Sfprifofeu uub täßt fie 24 Stunben bamit fteßen. 9(m gmeiten Sage gießt mau ben Buder ab, fodjt ißn mieber fo meit ein unb gießt ißn ßeiß auf bießtprifofeu. 91m brüten Sage mirb ber Saft gu bidflüffigem Sirup eingefod)t unb fodjenb auf bie Stprifofen gegoffeu. Htacßbem fie ein menig auggefüßtt finb, füllt man fie in bie ©läfer, biubet biefetbeu aber erft, meuu fie gang erfaltet finb, nad) SSorfcßrift gu. Man fanu aueß nad) 33etiebeu einige Steine aufflopfen, bie Herne briißeu unb abgießen mie Manbetn unb oben in bie ©läfer legen. '