33 . 50 — 55 CBcbäcf für gftcferfrcmfe. immen bie 3%i9inaffe, ob« iium gießt Heine SötefuitS auf ein SBndMed), läßt fic nubbaden unb ta- Itveitbt jie mit Stpntofenmnrmelnbe, bie mit ©nctijncin bereitet [ein muß 5°; ®UfCCe ®!n*t0,,en- m" nimmf bie ©älfte bittere, bie §ätfte fttße fein geriebene ..imu du, fußt mit ©ncdjarin uad) ©efdjmad unb fdjtägt unter biefe SD^affe ben fteifen ©dinee bon CinuetB (auf 500 g SRanbeln 12 ©imeif3 geregnet). Sßon biefer 9Jtoffe fefct mau auf ba§ 23iedi ober au| gugefdjmttene Dbtaten Heine runbe pufdjen unb bäcft fie bei mäßiger §i$e. Unter biefe gfa, honenntaffe fann man and) SMao, Zitronat, SBanille ober feine ©etotirge ober ftatt ber SKanbeln §afelnüffe nehmen. 51. 2BölnuProt. 500 g SBaluttffe luerben im [teinerneu äftörfergerftampft, mit 6 (Sibotter unb ©acdjariu uad) ©efdjmad gut gerriiljrt, mit Bimt unb Bitrouenfd)ate gemürgt, mit fteifem ©d)nee bon Gilbet^ gefdjlagen, in länglichen §äufdjeu auf ein 58ted) gefe|t unb gebaden. SJtan fann biefe S3rötd)en and) mit ©acdjarinfdjofotabeugufs übergiefyen. 52. tölotjnbrötdjen. flauer ober mirb gebrüht, mit fodjenber OOcilcI; gut gerrüfjrt, mit ©aedjarin uad) ©efdjmad gefügt, mit abgeriebener Bitronenfd)aIe unb Vanille gemüht, barunter einige Gibotter gerührt unb ber fteife ©dfnee gule^t unter bie Sftaffe gemifdjt. 83on biefer formt man deine längliche Shidjen, hüllt fie in getjadteäftanbetn unb badtfie. 53. SRonbelbrot. 3Jtan nimmt 250 g fein gefd)nittene unb getrodnete Sftanbetn, 3 bi§ 6 ^gfjlöffeldjen ©acd)a= rin. 33 g fein getjadte Drangenfdjale, (StDifd) coer SUtee. 33 g Bitronat unb ben feften ©djnee bon 4 Gilneifj, mifcljt gut burdjeinanber, ftreid)t bie iOtaffe fingerbid auf ein beftridjeueS SSadbrett, beftreut fie mit gefjadten ißiftagien, badt fie bei fdjmadjer •§i^e unb fdjneibet fie nod) tjeifj in längliche Sßierede. 54. tjkittäenfipfel. 125 g Butter rührt man gu ©at)ne, bagu 2 2>otter unb 2 gange Gier, 2 Gfjtöffet bide §efe, 4 Gaffel gute ütftilct), 4 ^afjlöffeldjen ©aedjarin, bagu etiua» ©atg unb 125 g 93cel)t, fd)lägt bie äftaffe gu einem loderen Steige, bis? er SÖIafen hat; täfjt il)n aufgeljeu, matft il)n bid au§, fdjneibet bieredige (Stüde barau§, füllt biefe mit tpafelnujgftifle unb rollt fie gu Gipfeln ober §örndjen. 2)iefe rnerben mit gerflopftem Gi beftridjen unb nicht gu tjeifj gebaden. S)ie B'ütte bereitet man bon geriebenen fcafelnfiffen, 1 Gi, «anitte unb ©aedjarin. 55. ftartebafcer iludjett. 250 g 33utter rührt man fd)auntig, bagu 4 Gibotter, 4 Söffet füfee ©aljne, 4 SCRa^lüffel ©aedjarin, 1 Gfjtöffet gute §efe, 100 g 9M)t. ®ie§ altes wirb gut burdj* gearbeitet, auf einem Sftubetbrett fingerbid gu Steig auSgematft, runbe ®udjen auSgefdjnitten, bie man ein roenig gehen läf3t unb auf ein mit 93utter überftricl)ene§ iöadbrett tut. 2)amt maebt man au§ 3 Gimeif3 fteifen ©djnee, beftreidjt bie ®udjen bamit, beftreut fie mit gefjadten Raubein unb badt fie langfam. IX. ©ctrinfe. Unter ben ©etreinfen, metrije ben Shanfen nicht nur ertaubt, fonberu fogar oft berorbnet merben, ftetjt bie UWildj obenan. sJiur tuenn man gang fidjer ift, bafj bie iOtitrij bon burdjauS gefunben .Siüljen