gür ftranfe geeignete Meplfpeifen : ftap. 21, 9tr. 3, 4, 12, 13, 19, 31 bis 44, 34 . 39 - 43 Kompotts, Salate, (Eier tinb 2TTel?lfpeifen für Kran Fe. V- Kompotts nnb Salate. «eind)e alle Kompotts finb für Äranfe dopt Geeignet. S3ei ben ftrüd)ten, bie feftere (Senaten Ijabui, al» Pflaumen, ®irfd)en uub bergleicpen, entferne man bie Häute entlueber bor bem ftodfen ober nachher, inbent man bie grüßte in ©eftalt bon MuS gibt. SlpfelmuS ift ftetS baS gefünbefte nnb leidjtefte fompott. $on ben eingemachten fruchten finb bie 3ucferfrücl)te unb bie grudpgeleeS für tränte dop! geeignet, däprenb man ©ffigfrücpte ukpt geben barf. — ©in befottberS magenftärfenbeS Mittel ift ftngder in 3uder. — ©rüner «Salat ift manchen tränten gang befonberS git empfehlen, hoch bereite man benfelben dicht mit ©ffig, fom bem ftet§ mit güronenföitre. 39. Kompott für 3uderfrattfe. f$ür 3uderfraufe nimmt man gu ben ihnen erlaubten .VtompottS Saccharin ftatt 3uder; erlaubt ift tompott bon fauren Äpfeln, ^ßreifgelbeerett unb OatiO ten, ^opanniS', S31au=, SBalberbbeeren unb Hagebutten. 40. 3ohottnt5beermu5 für 3ucferfranfe. 1V2 kg burch ein Haarfieb paffierte'SopanniS* beeren focpt man mit Saccharinfirup ftarf ein, fcpäumt bie Maffe ab, füllt fie in ©läfer, oerbinbet biefe luftbicpt uub läfgt fie erfalten. ©ingemacpte $rüd)te für 3uderfranfe. Siehe tap. 6, 9tr. 40. VI. ©icr= nnb OMflfpeifcn. 3m gt'ofsen unb gangen finb ©ier= uub Meplfpeifen für traute etma§ fdjtoer, bod) gibt eS aud) barunter eine Slngapl, bie nicht allgufd)der oerbaulid) finb unb, ba fie äufferft nahrhaft finb, ben tränten, denn eS ber 2(rgt geftattet, öfter» gereicht derben füllten. 41. ©ierraptn. 1/i l Mild) dirb mit 1 Teelöffel Monbamin unb 1 ©i tüchtig gefdjlageit. Hiermit berrührt man 1 ©fjlöffel 3uder unb 1 Mefferfpipe frifepe Butter. Man fügt aud) ein Stüd* d)en 3itttt bagu unb läjjt bie Speife im SBafferbabe feft derben. 42. 2tpfelbeignets für 3ucferfrattfe. ©rohe tpfel (9tei= netten) derben gefcpält, bie terngel)äufe mit bem ©utternungSmeffer perauSgenommen, in biefe Sdfeiben gefcfjnitten uub mit einer Söfung bon Sacdjarinrum übergoffen, dorauf man fie einige Stuuben ftepeu läjjt. 2)ann fcplägt man ©ier fcpäumig, fü^t fie mit Saccharin, taud)t bie Gipfel in biefe Maffe unb bädt fie in S3utter auS. 43. Srrari5öfifcf)e Omelette für 3wcferfrattfe. Man fdjlägt 4 ©ideip gu fteifem Sdjnee unb mifept biefen unter eine gut gerührte Maffe bon 4 ©ibottern, 2 Mafflöffeln Sacdjarin, 1 Teelöffel MaiSmepl, 1 ^ßrife Satg unb 1 Seelöffel Stunt. Sobaitn gibt man auf eine Oute* lettepfanne einen Seelöffel boll 93utter, läfft fie fieben unb breitet barauf bie Cmelettenmaffe au§, bie matt einige Minuten in ber Stöpre badt, optte fie umgudenben. 9?utt beftreiefjt man fie mit SacdfarinjopanniSbeermuS unb überfcplägt bie Omelette mittels eines 23adlöffelS gur ^älfte.