18. 45-60 (Solbbutt. Raufen. f?ed?t. §ccf)t. Re® t. dRetlmale: >/, W 1 m lang; Sörper langgeftreett unb raa^enfömig; fiopf lang unb »otn abnehtotW; Äml'gtofe, mit bieten »denftofje ftetfe »eit natf) t,mten; Cber- iciie grün, bie ©eiten gelb, her SBaud; weife mit (djwatäen gierten; gtofeen meift rotlidj. ^mcfeseit. ?Jcära unb Stpril; am besten üon ©eptember big Januar. 45 *>ed)+ blau. 1 big iy4 kg. £>iergu eignen fiel) am be[ten Heinere §ed)te, üon benen jeher einePortion bitbet. 9lad,bem bie Sed,te>(ctiuppt unb au?0enommenjmb,jnerben fee gefrümmt, inbent man iffnen bie ©dffoänge gwifeffenbie 3äi)ue Hemmt, hierauf foct)t man jie wie Forelle etwa y4 ©tunbe lang. ©a baS ^leifcff ber §ed)te ffäujig etwag troefen ift, jo empfiehlt e§ fiep, beim toeffen gwei geben. ©ie angerid)teten §edjte umfrängt man mit grünet ^eterfilie unb legt m bie Bi g - riebene Beerretticffloden; in ber©auciere gibt man gerlaffene, aber niefft gebräunte $ut er ag . Man fann and; ben Äeerrettid) mit ©atj, Surter unb (Sffig in einer Kernen ©djufeet amidfeen unb bagu reichen. 46. £ed)t, griin. 1 kg §ed)te rnerben fauber gubereitet unb in ©tüde gefeffnitten. hierauf foefft man in Baffer 3 gange 3tuiebeln, 2 ^eterjilienwurgeln, 1 Sorbeerbfatt, 4 ®emurg^unb 4 ffßfefferförner unb ©alg, legt bie gifdffe ffinein unb todjt jie gar. ©amt giefft man jo btel feiuffe ab, baff gur ©nuce genug bleibt, tut reiefftteff Söutter ffingu unb mad)t bie ©auce mit Beigenmeffl famtg, bag man in füffet ©offne ober guter Bild) Har gerüffrt ffat, toorauf man jie mit jein gesiegter iffeterjilie burefffdpentt. 47. £ed)t mit 5tlöfeen ober Änöbetn. 1 kg £ecffte werben in ©algmajjer mit 2 Sfflöjjel Butter gar getoefft. hierauf nimmt man jie fferaug, jtellt jie ffeiff unb foefft jolgenbe SHöffe in ber §ecbtbrüffe. Ban reibt 2 (Sfflöffel Butter gu ©offne nnb rüffrt 3 ©ier, 1 in Baffer eingeweptey unb wieber auggebrüdteg Beiffbrot, nebjt ©alg, etwag fein gesiegter 3itronenjd)aIe unb geriebener Budfatnuff bagwifdjen. ©ann rüffrt man bie fein gesiegten §ecfftlebern barunter unb formt au* bem Seige Heine, runbe Möffe. ©obalb bie SHöffe gar jinb, nimmt man jie fferaug unb orbnet jie um bie gijeffe. 3ulefft madfft man bie ©auce jämig, inbem man ein ffelleg ©djwiffmeffl mit $ijdj- brüffe auffoeffen läfft; bann gibt man fein geffadte ipeterjilie an bie ©auce, giefft jie mit 2 (Sigelb ab unb giefft jie bampfenb über bie fyijcffe. 48. 5>ed)t mit ipaprifa toirb gubereitet wie *ßaprifafarpfen. 49. IBabijcffer £>ecf)t. Tcacffbem man einen Ipecfft bon 1 big ly2 kg nad) Söorjcffrift gm bereitet ffat, fpaltet unb entgrätet man iffn unb läfft iffn gejalgen etwa 1 ©tunbe liegen, ©amt troanet mau iffn ab unb jefft iffn, bie beiben §äflten aneinanber geleffnt, auj ben S3aud) in eine mit Butter auggeftrid)ene Pfanne, beftreiefft ben fyijcff mit jein gewiegten $ wiebeln, bejtreut iffn mit geriebenem jjßarmefanfäfe unb barüber mit geriebener ©emmel, beträufelt iffn mit gerlaffener Butter, giefft etwa y21 faure ©affne barunter unb läfft iffn im mäffig ffeiffen Cfen gar baden, wobei er eine feffone gelbbraune garbe befommen muff, ©ann riefftet man iffn ebenjo, wie in ber Pfanne, auf einer langen ©djiiffel an unb giefft bie mit Beffl jämig gemachte ©auce fferum. 50. 5>cd)tfilets nad) ©teppev Wrt. Ban jeffneibet bas ftleijd) öon ben Bittelgräten in .Wocfjbucl),