10. 16-19 Die Koctjfifte. [ nmbi'ifi »er Stifte. 3» bicfeS werben 1 ober 2 tunbe SBctier eingeritten, bem ©rimbtifs ber Ipap i SÄ Pie entfpredjenb. Sn biete runbeu 2öd,er feftt man tunbe «eutdew^nou [,,n ber ©rüge, bnf; bie Sod,topfe bineinpaffen. Xiefe ©toffabfutterung bringt t an nun in baS&m ober bie »wolle tjinein unb ad,tet barauf , bafjbie witdienräume alle bidjt ausgefüllt finb. ®er ©toff wirb am SRanbe ber Stifte i -ft genagelt unb bannt bie »Wolle feftgel,alten. $en $edel ber Stifte futtert , tan ebenfalls mit »Wolle ober » unb mit ©toff m g-orm euuw Stiffeiu au.,. 16 «ochtöofe für bie «od)tifte. ®m beften fdjafft man fid) für ie ffodjlifte paffenbe Stod,töpfe an. ®iefe paben einen feft (djliefienbeu ®edel tu eingeUten! 91anbe. ®er ®ec!elgriff ift ein beweglicher 91mg ber meber- elegt werben fann. Sbenfo finb bie beiben Kopfgriffe bewegl.d,, fo baf, fie Uber ben ®edel übergreifen unb bann in teiner Sßeife abftetjen. 17 -Tina ftintefcen bet «ndltiiufe gefdjiept nad) SSeenbigung ber enmre i wrgefdjriebenen Sßortodijeit. ®er ®edet bet Stod,töpfe barf wäprenb ber lepten ^ ^nUf?i,n ..„ehr gelüftet werben, ©obalb bie Stodjtöpfe eingefept fmb, Wirb ber ®edel ber Sodjtif g f unb nid;t eper geöffnet, bis bie oorgefd,«ebene SodHeit beenbet ift. 18 91 nrteile bet fiocMifte. ©d,on burd) berfdjiebene »endet unb anbere ©eletjrte, wie ffle'mfeSBod ufw. ift oft genug barauf Ipugewiefen worben, baß burd, baS gel .wie Slenae, »J_ I l.B >> au§ßeIaugt werben unb baburd, an 91al,rweit ein- en. ©ie empfehlen an ©teile be§ ®od)eu3 ba§ Kambien. Steo t aber nirgend fo gut üor fiel) (audj nid)t im ®amj>floc§totf) tute ® i e @ r \ ü a r n i § an 33 r e n n m a t e tt a I betragt 60 m 70°/0r ba bie ©peifen nur 2 btb 20 bJciuuten Eod^eit auf bem Sod)I)eröe erforöeru. 33efonber§ ift bie (£rfparni§ grofj, menn man auf ©a§ fod)t. föbenfo fällt bie S’eiterJparniS in§ ©ennd)t. %a\y renb nad) ber alten SRctyobe ber gan^e Vormittag burd) ba§ ^od)en in blnfgrud) genommen würbe, brauchen bei bin tuen* bung ber todjtifte bie ©Reifen nur mit allen nötigen gutaten angefe^t unb oorgetod)t werben. ®a§ ©eraten ber ©Reifen ift in ber tod)fifte ge* fidjert; ja fie geraten gurn großen Seil beffer als auf beut -— „ Serbe, ©ie finb fd)madl)after unb naprpafter, weit au§ ben feft gefS“f ^ atomatifln Seftanbleile nid,t mit Bern ®ampf in bie Srift geljen ®ie TOPrM e werben in ben ©emüfen feft gehalten, unb alle ©peifen finb beffer gar - ®aS Sem», baS ©inlocben baS Überlaufen unb baS Slnbrennen ber ©peifen ift m ber Sodjltfte auSgefdjloffen. 19 »ie iim.Öfpbung bet Sod,tiftc ift äufjerft einfad,. ®ie ©peifen werben mit ber notigeU-lüffigteit berieten, benn ein 91ad,füllen ift auSgefdftoffen. ©<% Sett UI* ^e.(u6“8,eU SS binpgetan unb bie ©peifen werben turje Seit geformt. ®iefe »eit ift für bie cerfdüebenen ©erid)te eine berfd)iebene. ®iefeS SSotfocpenl,at ben Swed, bte ©peifen genügen! lummen was bei flüffigen unb loderen ©peifen, wie ©uppen, 91eis, Rubeln, grünen ©emufen ufw. natürlid, biel fd,neller bor fid, geljt, als bei Ijarten, feften ©peifen, Wie fj-leif^ ®u fenfrud,te, ©auerfraut unb bergleid,en. ®al,er fdjwanlt bie SSorlodjäeit swifdjen 2 bis 30 SWmuten.