Das ^Inricfyteu unb (Sarnieren. 30. 48-51 48. Söelfl) IKarebtts. ©ie ©otter bon part gelochten Kibipeiern merben in ©dpeiben. auf bünne, mit Butter beftridfene SCBeifjbrotfdjeiben gelegt, ©arauf gibt man fein gemiegte, mit SJtoftricp gentifdjte S3runnenfreffe unb ein gmeiteS SBrotfdjeibdjen barüber. — ©ber man reibt bas hart gefodjte ©igelb mit Butter unb SlrtdjobiSpafta ober (Sat;ennefofeffer im Dörfer gang fein unb beftreidjt bamit baS 93rot. — (Sine anbere, ebenfalls fepr beliebte Slrt bon SöelfO 9tarebitS bereitet man folgenbennaffen: gein verriebener (Sbjefterfäfe mirb mit Butter, etmaS lekptem Stotmein unb einer Keinen fßrife guder gut berrüprt unb auf SllbertfafeS geftridfen. 49. &onfef t unb anbere Siifjigfetten, bie erft mit bem ©effert auf bem ©ifdje erfepeinen, richtet man in flachen filbernen ober berfilberten Körbdfen an; man legt gu febem Körbcpen eine Konfeftgabel unb berteilt fie möglid)ft über ben gangen ©ifd). — StouerbingS erobern fid) bie fjoljen Sluffäpe mieber ipren fßlap in ber ©itnft beS fßublifumS gegenüber ben flachen, niebrigen ©afel= belorationen. ©inen foldfen popen ©afelauffap fcpmüdt man folgenbennaffen: Stuf ber oberften ©cpale prangen bie $rüd)te ber I^apreSgeit, mäprenb auf bem näcpften Slbfap ©örtepen, Keine Kucpcn unb Konfeft gierlid) angeorbnet finb. ©er $uff mirb mit Knallbonbons, Konfeft unb füffem ©ebäd beforiert. (Sinige graziös perabpängenbe 931umenranfen er» pöpen nod) ben ©inbrud beS gierlidjen, Unmutigen. 50. Sooft ober geröftetes 25rot. ©nglifdjes Kaftenbrot mirb in ©dfeiben gefepnitten, unb biefe merben entmeber mittels einer langen ©oaftgabel ober auf bem S3rotröfter geröftet. SJton röftet biefe ©dpeiben fo lurg mie möglicp bor bem S'rüpftüd ober ©ee unb richtet fie im ©oaft» ftänber an. — S3ei feinem englifdjen ©ee ober ^rüpftiid barf ber ©oaft soaftftänber. fehlen unb bilbet aud) mirftid), menn er frifd) geröftet ift, mit Butter ober ÜDtormelabe beftridjen, eine groffe ©elifateffe. — Slud) bon Slrgten ift eS fd)on bielfad) empfohlen morben, in öon ©pibemien alles 93rot, ©dpmargbrot fomopl mie Söeiffbcot, furg bor bem ©tenuft in einzelnen ©dfeiben gu röften. 51. 2BctPrötd)en nnb 25rot rietet man in folgenber Sßeife an. Beiffbrötdfen ober SJtunbbrot, auep Knüppel genannt, merben in länglichen ober runben Körbdjen auf bem ©ifepe aufgeftellt, fo baff eS in jebermannS belieben fiept, fiep felbft bamit gu berfepen. — ©d)on beim ©ifepbeden legt man gu febem Koubert neben ober unter bie ©erbiette ein SSrötdjen. — ©teilt man ©cpmargbrot auf, fo muff baö-felbe in feine ©djeiben gefepnitten fein, bie man nett georbnet auf* fepieptet. — Sßerben gur SSouillon marme Käfeftangen ober hafteten gegeben, fo reidft man biefe unmittelbar mit ber Bouillon; fie merben auf einer fladjen, erroärmten ©dpüffel ange* rieptet unb gmar erft im Slugenblide beS ©erbierenS, ba fie fepr peiff auf ben ©ifd) fommen muffen. Um fie nod) beffer marm gu palten, fann man bie ©dpüjfel aud) mit einer gefalteten ©erbiette bc* legen unb baS ©ebäd auf biefer anriepten. SDton legt gu ben hafteten eine g-leifdjgabel unb einen Söffel.