I. $er tägliche Xifd). 1. ©igenfjeit uttö 5lffuroteffe. 9?od)iuaf§ meife icfj barauf bin, ma3 id) im 1. Staphel biefe§ 2lbfdjnitte§ über bie Sßidpigfeit geäußert pabe, bie eine jebe £au§frau üerpflidpet ift, auep bem täglichen Sifdje beigumeffen. ©auberfeit unb peinliche Sfffurateffe finb hierbei bie erften nnb midpigften 91uforberungen. Sa§ Sifdjtudj, ba§ feeitid) nid)t mit febem Sage erneuert merben fann, muff mit ber größten fpeinfidpeit bepanbeft merben. Um eä Oor unfauberen gingen gu fepüpen, bie bei aller $orfid)t bod) ba§ eine ober anbere 3M burd) bie aufgelegten (gdpiffefn perüorgerufen merben, fann man fepr mopf in bie SDlitte be§ SifdfeS eine meifse, nett bergierte SBadpucpbede ober eine 9folH tifdjbede au§ fpofgftäben legen, bie tägtid) gefäubert merben fönnen. Slud) bem üffferffeiuften in ber fpmifie fann man eine foüpe ©djupbede auf ben pap fegen. Um gu bcr= pinbern, baff ba§ Sifdpttd) bitrcf) SUleffer ober ©abef ber= unreinigt mirb, finb für ben täglidjen S3ebarf SJtefferbäuU d)en burd)au§ gu empfepfen. §at ba3 Sifdpud) burd) ein ^erfepen bod) einen größeren gded babongetragen, fo fegt man f)ier eine faubere ©erbiette auf. $or bem 3u=- fammenfegen muff ba§ Sifdftucp burd) Strümefbefen unb ©djippe bon affen Strümefn gefäubert merben; uttb bann toirb e§ genau fo gufammengefegt, baß feine neuen S3rüd)e entftef)en. Sie§ ift bei bem Sfufuefjmen au hier 3ipfe^n unb 2Iu§fd)ütteln be3 SucpeS unbermeibfiep, ba§ festere gibt bem Sud) gfeid) ein unfaubere§ 5Iu§fepen. Sie ©erbietten rofft man nad) jebeSmafigem ©ebraudje in £Ringe ein, bereu feber ein beftimmte§ ?lbgeid)eit für jebe§ gamifienmitgfieb trägt. öi'PfcC für ben täglichen Süd). 2. Ser ©fetifcf). Stuf ben Qsfftifd) breitet man guerft eine grie&becfe, mefdje bie Patte bor affgu großer §i|e ber ©efdprre fdfüpen fbff unb aujferbent ba§ klappern ber Seffer berpinbert, afäbann mirb ba§ Sifd)tud) pübfdf gerabe auf ben SifcX) gefegt. ?fuf febeit pap ftefft man einen ffadfen Seffer, red)t§ neben biefen bas> ÜJJtefferbänfdjen, auf mefdjem SJteffer unb ©abef, biefleid^t ^ aud) nod) eilt Heineren SfReffer, rüpen. Sie SJteffer müffen ftefc§ mit ber ©d)neibe bem Seifer gugeriditet fein, bie 3mfen ber ©abef mit ben ©pipen nad) unten. ©berpafb be§ Seifers liegen in mageredjter 9tid)tung ein ©ffföffef unb ein Stompottloffef, beiber ©tiefe nad) redp gemenbet. Oberhalb ber, Söffel finben bie ©fäfer ipren pap, je nad) ©emopnpeit ein 2Seingla§ unb ein 2Baffergfa§ ober ein ■öiergfaS £inB baneben ftept ber Stompotteller. Sie ©uppentelfer merben in einem ©toffc auf ; ben pap ber §au$frau geftefft, bamit biefefbe bort bie ©uppe aufgeben fann. ©afg unb PeffcJ j barf niemals auf bem SifcX;e fepfen. Sind) eine Heine (5ffig=, £>f= unb 5)ioftrid)menage ftef)t beretta