^röfdjc unb Sdjilbfröten. 18. 181-184 nimmt man fic herauf täfet fie abtropfen, paniert fie mit (g unb geriebenem StofeBad ober (Semmel nnb baeft fie in Butter in 5 big 10 Dtinuten etma pettbraun. Äan tann fie auef) m Mtetg tauet)en nnb fie aföbann au§baden. — Dean richtet fie nm ©emüfe an ober gibt fie mit föutterfauce, bie man mit Bitronenfaft gefct)ärft t)at. 181. Svrofdhfeuien in grifaffee. Sie nact) obiger SSorfd^rift gehäuteten unb marinierten S^rofcbteulen rnerben mit einigen Schalotten unb Saig in einem berbeeften ©efäf) m Butter gebampft, 2g ne beinahe meid) finb. Sann mirb 1 pffei Dtept barüber geftäubt, Mfttge, metfee gletfd)brupe b J qeqoffen nnb biefe mit ein paar Bitronenfcpeiben unb SRuäfatblüte gemür^t Dun W rnanbxt Srofdjfdjentet botlenb§ meid) bämpfen unb giept gutept bte Sauce mit 2 ©tgelb ab. Unteu es hat mau Sleifdidöfcpen unb Semmeldöpdjen bereitet unb in Satgmaffer ober Soutllon gar gemad)t; bie Möpdien rnerben mit ben grofcpteulen gufammen auf einer Sd)üffet angendptet unb mit ber grifaffeefauce übergoffen. 182. Sdnlbftötenragout. Dian gerläpt in einem Siegel 3 ©ptoffet 23utter, bämpft 1 dein gefchnittene Bmiebet ober einige Sd)aIotten barin, röftet 2 ©plöffel SRepl tomm, Ö^t 1 ®Ia§ mein unb 1 Obertaffe gute gteifdjbrüpe hinein unb täpt e§ mit Bitronenfcpate unb ganzem Pfeffer m fämiger Sauce berfoepen, bie man mit Bitronenfaft abfepärft. Sa§ Sd)ilbfrötenfletfd), ba§ man ber Sofe entnimmt, mirb in größere, Iänglid)e Streifen gefepnitten, pineingegeben unb barm auf= gefod)t. 183. 6<pilbfrötenfrtfaffee. Dtan madjt bon 2 ©ptöffel 93utter unb ebenfobiet Dtepl ein heiles Sdjmipmept unb fodpt biefeS mit ber in ber SSüdpfe enthaltenen Scpilbtrötenbrüpe auf. . Dian mür§t bie Sauce mit etma§ 3^onenfd)äte, einigen fßfefferförnern unb ein paar fein gemiegten Sorbetten. Dad)bem man nod) 1 ©ta§ Sßeipmein pingitgefügt pat, tut man bas gerfepnittene pyteifd) pinein fomie gebünftete (SpampignonS unb Dtorcpetn. B^t^ fd)ärft man bie Sauce mit etma* Bitronenfaft unb giept fie fdpliefelicp mit 1 bis 2 Eigelb ab. SBie alte grifaffeefaucen barf aud) biefe mit bem ©igetb nid)t mepr lod)en. 184. Scpilbftöte, fall [eruiert. V41 Sßeipmein, ebenfobiet fräftige f^leifdpbrüpe, ein paar Sdfeiben Belebet, 1 Borbeerblatt, 4 fßfefferförner, 1 Seelöffel Satg unb ein Stiid dein gefepnittenes fHinbermart rnerben mit Bidonenfaft berfodp; bann mirb ba§ nad) Dr. 182 borbereitete Sd)itb» frötenfteifd) pineingegeben unb barin aufgefoept. Dtan täpt eS in ber 23rüpe erlatten, nimmt es olS= bann perauS unb rieptet e§ mit ©ffig, Öt, fein gemiegten Bbüebetn unb geftopenem Pfeffer an. Sdjitbtr.ötenfuppe fiepe 13. £ap. I 23 unb II 108. U i]