I. Kompotte obn fitfec 0alate. 1. 9nigetnetnes. Sämtliche Kompotte muffen in irbenen ober gut gtafierten ©efd)irren ge* merben; iit eifernem nehmen fie einen unangenehmen 33eigefd)mad an. 53eint Sdjäten lege m bie ^rüdjte, febe einzeln, fobatb fie fertig ift, in fatte§ SSaffer unb laffe fie bariu, bB man fie . m Stodfen anfetd; ba§ t)ei|t alfo: bie Kompotte bürfen erft fur§ öor bem Üodjen üorbereitet merben. :f)r faftige $rüd)te, aB Äirfdjen unb bie meiften 53eeren, itjt mau gang ohne Söaffer im eigenen (Safte; man achtet nur ben 53oben ber Stafferotte an, ehe man nt tiefer hineintut. Sie anbern grüdjte fept man t-B mit SBaffer an, bod) gieffe man nid)t gu üiet bagtt. i:te genaue Stngabe über bie ÜDlenge be§ Ruders lägt fiel) nid)t machen, ba bie ^früdfte berfdpebeu aer ober füfj au§fatten. Spier mufj eben ber ©efdguad entfebpeiben. 53eint IHnriditen müffen bie irmpotte fteB reiepd) (Saft haben, bod) barf berfetbe nicht gu bünn fein; man fod)t if)n,fottte er gu um fein, nad)bem man ba§ Kompott heratBgeuommen hat, nod) ein unb giegt it)n erhaltet über i g'i'üdjte. 53iruem unb fpftaumenfaucen tarnt man aud) mit ein toenig Startoffetmet)t ober embamin bünbig ntad)eu, bod) müffen fie fteB ftar bleiben unb bürfen nie bider fein aB bie ein- i :od)ten Säfte. Sa§ ©infodjen ift fteB borgugiepen. — ©etrodnete grüdjte fottte man fteB, fd)bem fie gemafdfeu finb, 12 bB 24 Stunben mit tattern affer eintoäffern unb fie bann am anbern Sage mit bem Ben SSaffer anfepen. — Sie Kompotte merben tatt ferbiert, cd) t)üte man fid), fie im Sßinter gu fatt gu reichen; füllten bietteidft am Sage borper gubereitet fein, fo täpt man fie bor r; SOtahtgeit ein paar Stunben im marnten 3immer ftepen. : t ba§ tpineinfatten be§ 53ortegetöffeB gu berhinbern, be= Higt man am ütanbe ben Söffetpatter. ©rasrirnbe. [ Sie ©emürge, mit benen man bie $rüd)te fod)te, merben bor bem 5tnrid)ten ober and) gteid) d) bem Stochen entfernt, ba fie fonft gu fepr atBgiepen. iOcau ridptet bie Stomp otB in t)atb tiefen .ipüffetn an unb gibt gern gttm 53ortegen einen pübfd) bergierten Söffet. ,Qum ©armieren ber g-rüepte ;nen fid) ©etees gang befonbeB gut. 2. ©efepmorte Stirfd)ett ober 2Beid)felfotn:pott. r 1 kg faure SHrfdjen merben fanber mafdjen, abgeftiett unb au§gefteint, Bobei man ben Saft auf fängt. $n einer Stafferotte täfgt man 10 g Stocpguder bünn ftüffig merben, gibt bie Stirfdpen nebft bem Saft hinein, fügt ein menig gangen mt, 3 ©emürgnetfen unb ein Stüd ,3itronenfd)ate bei unb läfjt bie Slirfdfen auf getinbem g-euer rbedt gar lochen. 3. ^ergürfdhett* ober tWittarülenfotnpott. 1 kg <perglirfd)en merben abgeftiett, ge- Kifd)en unb mit bem $rud)tentferner auggefteint. hierauf fd)ätt man eine gitrone ober Simone