fjcnnmels ober Sdjöpfenfleifd?. 14. 230 - 234 ^unobelu, 6114 unb 1 Teelöffel ©urrßpulber (f. Stegifter) burd). $ann gibt man 1 (Stöffel SJteßl bagu unb gießt enblicß 1 große ©bertaffe focßeubeg SBaffer ober Bouillon ßingu, momit man bag öleifd) in 15 big 20 Minuten meid) beimpfen läßt. Unterbeg mirb 250 g Steig blanchiert, mit biel foeßenbeut ©algmaffer angefeßt, fdjuefl barin meid) ge!od)t unb mit tattern SBaffer überfpült, baß er finnig bleibt. guleßt richtet man bag Surrt) in einer halbtiefen ©cpüffel an unb füllt beu Steig alg Staub ßerunt. 230. ^aprtfafldfd). Sßon 1 kg Stippenftüd,- SSlatt ober SSruft, feßneibet man ©iepeiben, Hopft fic, beftreut fie mit ©alg unb mettig jßaprifa unb fdjmeutt fie ^euer ®tflttop mit ®ccfcI- in 2 (SßlöffeX toeßenber Söutter mit 1 3Giebel burd), mobei bag gletfcß aber nicht braun merben barf. Sllgbann mirb etmag SJteßl barüber geftäubt, 1 Heine ©bertaffe faure ©aßne unb ebenfooiet fodjenbeg SSaffer ober 93ouiIlon bagu gegoffen unb bag g-Ieifd) barin gar gebämpft. guleßt nimmt man bag g-ett bon ber ©auce, fd)medt fie mit ©alg unb ißaprifa ab unb richtet fie über bem fyteifdje an. SJtan tann gefod)ten Steig bagu geben, mie in höriger Stummer befeßrieben. 231. ^nmmelrippdfen ober sfotdetts. £>ammelrißpd)en ober ^ammelfotelettg ge= raten am befteu auf bem Stoft ober im SSratapparat. SJtan läßt fie fid) fingerftarf abßaden, mäfd)t fie unb troduct fie mit einem fauberen Sud)e mieber ab, fd)neibet hierauf bag gett unb bie feßuige §aut ab unb Hopft fie mit ber fladjen ©eite beg ^ademefferg. hierauf merben fie mit ©alg unb Pfeffer beftreut, in gefdfmolgener S3utter gemenbet ober mit ©libenöl beftrid)en unb auf bem Stoft auf jeber ©eite 3 SJtinuten gebraten. SJtan gibt bie Kotelettg alg 33eitage gu feinen ©emüfen ober alg felbftänbigeg ©eriept mit 93ratfartof= yg fein, $n biefem fffall ift eine fräf tigeKräuter* fauce bagu anguraten. 232. (Sebömpfte Jhammdfote* Stegept per, taud)t bie geHopften Kotelettg SJteßl, etmag ©alg unb geftoßenem Pfanne in 93utter auf beiben ein paar SJafiliHimblätter unb eine gießt 2 ©bertaffeu gute läßt bie Kotelettg, gut ber= pfen, big fie meid) finb unb foeßt ift. 233. (öetriiffeite S)id gefd)nittene §ammel letts. SJtan richtet biefelben nad) oorigem irt gerlaffene iöutter, beftreut fie mit Pfeffer unb bratet fie in ber ©eiten gelbbraun. Stun gibt mau Hein gefepnittene gmiebel bagu, g-Ieifd)brüße barüber unb bedt, fo lange barin bäm= bie ©auce lurg einge* thammelfoteletts. fotelettg merben auf Sotelettenarrangement. beiben ©eiten angebraten, ©arnadi legt man auf bie SJtitte jeber ©d)eibc 1 ©eelüffel Srüffelpüree unb übergießt beibeg mit feiner ©eflügelfarce. ©ann merben bie fotelettg nebeneiuanber in ein gut auggebutterteg flacßeg ©efeßirr gelegt unb im ©fen gar gebünftet. S3eim Slnridften ftellt man einen garceranb auf eine runbe ©cßiiffel, ßäuft in ber SJtitte gebäntpfte Trüffeln au unb legt bie Stoteletten im Kränge ßerum. SJtan reicht Mffelfauce mit SJtabeira bagu. 234. £ammdfteaXs, ^atnrndfeßnitte ober ^atttindleitbcßen. SJtan bereitet biefe aug einer red)t fleifd)igeu, alt gefeßlaeßteten §ammelfeule, inbent man fie abßäutet, bie SJtugfeln auglöft, biefe auf ber inneren ©eite and) ßäutet unb quer burd) bie gleißßfaferu in fingerbide ©tiitfe fd)neibet. SJtan Hopft biefe ßierauf mit ber flacßen ©eite beg ^ademefferg, beftreut fie mit ©alg unb Pfeffer unb bratet fie nad) Str. 231 auf bem Stoft ober in ber Pfanne- SJtan gibt gebadene Kartoffeln unb eine gute 33ratenfauce bagu.