#etfd?* unb (Bemilfef uppen. 13. 44-47 fc&neibct man ebenfalXS in (Stüde, fcietauf tut man 30 bis 40 g Butter in einen lieget, legt wenn biefelbe vergangen ift, baS hinein unb läßt eS barin eine Beittang bampfen, bocß oßne eS braun werben 51t taffen. «Run ftäubt man IV, ©Pffet 2M)t barüber unb fügt noch ein prfcßmtteneS Weißbrot ober eine ©emmet bap. hierauf füllt man eS mit etwa 4 1 Bteifcßbrüße, bie man pöor non gtinbfteifcb gefodjt ßat, auf unb läßt bie Suppe 2 bis 3 ©tunbeu «ocßen, bis baS fcußn meid) ift. hierauf nimmt man baS ftfeifö ßerauS, töft baS Bruftfleifdj, bie PßnerfiletS, üom tnocßen unb teat eS pt ©eite. SaS übrige Bleifd) mitfamt ben ftnodjen prftößt man gang fein, tut eSperft m bie Brüße unb läßt eS nod) eine Beittang fodjen. Sann ftreicßt man bie ©uppe burd) ein feines ©ieb unb [teilt fie recßt ßeiß, oßne fie aber nod) länger focßen p taffen. Bor bem Slnndjten binbet man bie ©uppe mit roßern ©gelb unb ©aßne unb gibt baS in ©treifen gefdpittene Bruftfleifd) ßinein. — Bum Binben rechnet man auf 11 ©ubbe 1 Obertaffe ©aßne unb p>et ©gelb. / . _ t. 44. tpotage »onaparte. 1 £mßn, ©uppenfräuter, 2 ©ßlöffel Butter, 2 Eßlöffel SDM)ß 1 Btoiebel 50 g getobter ©cßinfen, 1 Obertaffe ©aßne ober Baßm. Btan feßt baS £ußn mit 17,1 SBaffer an unb focßt mit ben ©ubbenträutern eine träftige ©nbbe. 2IuS ben übrigen Beaten be- reitet man eine träftige fteife Bedpmetfauce unb berrüßrt ßiermit bie fein gewiegte pßnerbruft. 2(uS biefer garce formt man mit bem Seelöffel deine nierenförmige Mößcßen, bie man in ber »ruße gar focßt. 45. IKifüttoflippe. I1/, 1 träftige Jgüßnerbrüße, 4 (Sßtöffct BeiS, 2 (Sßtöffet Butter, 3 ©d)a- lottert, V2 Obertaffe (SßampignonS, ebenfoüiet Trüffeln, 6 Tomaten, 2 CSißetb, 4 (Sßtöffet füße ©aßne ober 9taßm. Ser BeiS wirb in ber Butter gelb geröftet; bann werben bie ©d)alotten unb bie s$up turne Beit barin gebämpft. hierauf füllt man bie £üßnerbrüße bap unb focßt altes weid). ©cßließ- tid) fügt man nod) baS Biarf ber Somaten ßinp unb legiert bie ©uppe mit ©gelb unb ©aßne. 46. tpotoge Sttbiü). Bür 10 bis 12 ffkrfonen. SaS SBruftfleifcf» bon 2 pßnern ftößt man mit ber gleiten beenge tatbfteifcß im Beibftein redjt fein, fügt uaeß unb nad) x/21 guten Baßvn, etwas SDiuSlat, Pfeffer und ©alj ßinp, fo baß man eine Ieid)te %axce erßält. Bacßbem man btefe burd) ein feines £>aarfieb paffiert ßat, bermifeßt man fie mit in feine dürfet gefdpittenen Trüffeln, Biftanen unb gepöfelter Scßjenpnge. Bon biefer Barce maeßt man mittels Oreffierbüte unb Suite 20 cm tauge BMirftdfen in eine mit Butter auSge[trid)ene Hafferolte, bämpft fie in SBaffer unb feßneibet, wenn fie erfaltet finb, bünne ©d)eibd)en babon. 9hm fod)t man bon ben prüdgebtiebenen ©eftügetfnocßen unb bem nötigen Mbfletfd) eine träftige, weiße Bouillon. BeiSmeßl feßwißt man in Butter, füllt eS mit ber Bouitton auf unb fodjt es 1 ©tuube. Sann päffiert man bie ©uppe, legiert fie mit Baßm unb ©gelb, feßmedt fie ab unb gibt atS ßintage bie ©eflügelwurftfcßeiben ßinein. 47. Xaubenftippc. Bur Saubenfuppe tann man feßr gut alte Sauben neßmen. Beau redjnet auf 4 fßerfonen 2 Sauben, feßt biefelben mit lx/21 toeßenbem SSaffer an unb nimmt, wenn eS ßod)- fcßäumt, ben ©cßaum reeßt fauber ab. hierauf fügt man ©atj, ein paar ©ewürjförner unb pr- feßnittene ©uppenwurptn ßinp unb läßt bie Sauben, bis fie weid) finb, ungefäßr 2 ©tunben taug- fam unb gleid)mäßig focßen. SttSbann nimmt man bie Sauben ßerauS unb prfdpeibet fie fein. Sie Seber unb Silagen §erßadt man, nod) roß, gang fein, tut etwas Butter bap, 2 ©er unb geriebene ©emmet unb formt feine dlößdjen babon; man tann and) nod) etwas bon bem Saubenfleifdj bap neßmen. Sie Slößcßen tod)t man in ber Brüße gar unb legt fie bann 511 bem prfeßnittenen Bteifd) in bie Serrine. UnterbeS wiegt man feine Kräuter, wie Üßerfitie, Werbet, ©ftragon unb Bafitifum red)t fein, tut ein ©tüd Butter in eine ftafferotte unb madjt mit 1 (Sßtöffet Btcßt ein ßelteS ©d)wiß- ®brrf)arbt=9JJntf)i§ Äocljlmtf). * H