Das Kalbfletfd/. 14. 125-131 9iun legt man eg mieber in bie fodjenbe S3rül)e, gibt SBurgelmerf, ©emitrj unb ©ah baju unb lägt e§ 1V2 ©tunbe fod)en. SM)renb beg $od)eng tut man 1 ©giöffel Butter an bie SBrtifje. »tan mug e§ mehrmals umtoenbeu unb l)in unb ger fdfieben, meil eg leidet anfegt. »tan ad)te barauf, bag ftet§ fobiel «rüge im Sogfe ift, bag bag gleifd) gang bebedt ift, meil eg fonft nid)t meig bleibt. Ser £0gf mug möglid)ft feft gugebedt fein. 3« *>en folgenben Hummern ift bie meitere Zubereitung be§ getobten SMbfleifdjeg angegeben. SM man beim ®od)en and) ftleifdjbrüge geminnen, fo fegt mau eg mit reidjlid) Sßaffer auf; anbernfallg lägt man eg mit meniger 33rüge fodjen unb bermenbet fie §ur Bereitung bei* ©aucen. 125. Halbfleifd) mit oerfdnebeueu Saucen. SJtan foc£)t bag SMbfleifd) mie in höriger Stummer angegeben, bereitet bann tjollänbifd^e, lagern-, Stofinen- ober »tajoranfauce, teilt bag gleifd) in gaffenbe ©tlide, legt eg in bie fodjenbe ©auce unb lägt e§ barin sieben, aber n i d) t fod)en. »tan rid)tet bag f^leifcf) am beften in einer t»alb tiefen ©Rüffel an, giegt etmag bon ber ©auce barüber unb gibt bie übrige ©auce in ber ©auciere nebenher. »tan reicht ©alglartoffeln • ba§u. 126. Halbfleifd) mit Weis. »tan fod)t nad£> SBorfdEjrift 1 kg falbfleifd) mit menig SSrü^e gar, nimmt eg au§ ber 58ritt)e, fd)neibet eg in ©tüde unb ftellt eg marm. hierauf giegt man bie S3rüge burd) ein ©ieb unb lägt fie mit reidjlid) SSuttermegi §u einer fämigen ©auce todjen, bie mau mit etmag Zidbueu- ober Simonenfaft unb ein menig ©arbeitenbutter mtir^t unb mit 2 (Sn bottern obliegt. Sie ©auce giegt man bann über bag $leifd) unb galt eg im Söafferbabe marm. llnterbeg gat man 300 g Steig blanchiert unb mit SSutter, ^leifdjbrüge, ©al§ unb einer mit Steifen gefgidten Zwiebel meid) gefodjt unb richtet biefen fauber unb glatt auf einer ©djüffel an, fo bag er einen Staub hübet, ^n ben leeren Staum in ber »litte legt man bag ^leifd) unb giegt bie ©auce barüber. 127. ©rauues Halbsragout. Zu biefem Berichte eignet fidj S3ruft, £alg ober ©djulter, in groge Söürfel gefd)nitten; man red)net auf 12 perfonen 8/2 big 2 kg. fffett redjnet man 100 g auf 1 kg gleifdj. ®ag gleifd) mirb in ftodjfett mit einer Hein gefd)nittenen Zwiebel, ©al§ unb Pfeffer gellbraun geröftet, mobei man üfterg umrügrt. SUgbann mirb bag gleifd) gerauggenommen unb bag ftett abgegoffen. Sen braunen ©at) focht man log mit 3/41 SBaffer, 1 ©lag Slot mein unb 3 (Sgiöffel Somatengüree; bann ftäubt man 125 g »legi barüber unb focht bie ©auce fertig, in bie man bag gleifd) mieber hineinlegt, um eg barin gar §u mad)en. ©ollte bie ©auce fdjliegiid) uod) ju bünn fein, fo fann man mit etmag aufgelöftem Slrromroot nad)gelfen. 128. Halbsragout mit Waljmfauce. SBenn bag gleifd), mie in höriger Stummer be- trieben, angeröftet ift, fo ftäubt 100 g SJtegi barüber, lägt eg 5 »tinuten bamit röften unb begiegt eg mit 11 bident fauern Staf)m, morin man eg meid) bämgfen lägt, fdjmedt man bie ©auce borfid)tig mit pagrifa ab unb nad) belieben aud) mit Zdronenfaft. 129. Halbsragout auf inbifdje 2lrt. Sag nad) Str. 127 ^bereitete braune Stagout mirb in einem Strang bon Surrt) Steig angerid)tet. 130. Halbsragout auf 5rüt)lingsart. Sag fertige Stagout richtet man an mit deinen Karotten, grünen ©rbfen, grünen S3ol)nen unb tilgen, alleg §u gleichen Seilen. 131. Halbsragout mit ^Siljeit. Sem fertigen Stagout merben meicg gebämgfte ©gam- gignong, Pfefferlinge, ©teingilge ober SJtord)eln beigefügt. SJtan redjnet auf V, kg $leifdj etma 100 g pil§e.