gerfepnitten. hierauf fepätt man 2 bis 3 fepmarge ober aud) meifte baprifdje Nettüpe, 3 red)t mürbe 20. <85- 90 ^ijcfyfalate, ^(eifcfyfalate urb Zltayonnaifcit. Nad) bem mau atteS borficptig mit einanber bermifdjtpat, giefjt mnn Gffig uub Ci barüber unb [c£>mecft ’ beit (Salat mit Saig mtb ein mcnig guder ab. 85. Salat auf ©ärtnerinnen^lrt. (©emifdjter Salat.) Sßon jebem ©emüfe V« Ober- I taffe. Deltomer Nübd)en unb junge Karotten merben jebeS für fiel), in Salgmaffer meid) gefoept unb, | nndjbem fie abgetropft finb, mit Sffig /Cl, Saig unb Pfeffer angemaept. 23IumenfoptröSd)en ,Spargel- j fpifjcn, grüne ©rbfen unb junge grüne Sonnen foept man jebeS eingeln in Salgmaffer meid), (äfft eS ] abtropfen unb erfaßen. UnterbeS bereitet man nad) 9er. 51 eine ©ierfauce, bie man unter bie lept- ] genannten ©emüfe mifdjt. 9Jcan richtet nun ben Salat möglid)ft ergaben auf einer Scpüffel an unb ] garniert ben 9umb mit ben Karotten unb Siübcpen, bie man aus ber 931artnabe perauSgenommen pat unb nun mit jungen pergblättern bon ,^opf= ober ©nbibienfalat abmeepfetn lägt.' 86. ^ortugtefifeper Salat. (@emifd)ter Salat.) tiefer Salat beftept aus Kartoffeln, ! Tomaten, Sellerie fomie bem SBeijjen bon part getoepten ©iern. SNan fepneibet aüeS in Streifen! < bennengt eS unb mad)t eS mit ©ierfauce an, bie man aus bem ©gelb bereitet. 87. 9ti53aer Salat (©emifdjter Salat) mirb bereitet mie <ßortugiefifd)er Salat, bod) j mengt man nod) meid) gefod)te grüne Säopnen, entfteinte Düben unb Kapern bagmifepen unb gar- niert ben Salat mit parten ©iern unb Kapern. IIL giftfjfalate, fyleifrfjfalatc mtb ^aponnaifett. 88. ©ebeutung. Diefe Salate treten gum Unterfd)ieb bon ber hörigen ©ruppe aß felbft- ftänbige ©eridjte auf. Sie figurieren aß (SingangSgeridjte, fpieten aber ipre Hauptrolle auf bem grüpftüdötifd), bem falten SBüffet unb beim falten Nbenbbrot. ^um Nnmacpen biefer Salate eignen fid) bie Saucen 49, 51 unb 53. — 500 g fertiger Salat reidjt für 3 ^erfonen. 89. geringfalat. $ür 8 bß 10 ^ßerfonen reepnet man 3 geringe, 1/2 kg Kalbsbraten, 250 g gefoepte Kartoffeln in ber Sd)ate, 250 g fäuerlidpe mürbe Slpfel, 250 g ©urfen unb gmar faure, Pfeffer-, Senf- unb gudergurfen unb 2 gmiebeln. Die geringe fäfjt man je nad) ber ^apreSgeit 12 bis 24 Stunben mäffern, am beften in üötild), päutet unb entgrätet fie pierauf unb fdjneibet fie in feine SBürfel. Die anbern Zutaten merben ebenfalls in feine Sßürfel gefepnitten. Übrigens fann man bei ben Zutaten nad) bem SBorpanbenfein etmaiger Vorräte, fomie nad) eigenem ©efd)mad berfapren. 9Nan fann rote Nüben, ropen Scptnfen, part gefod)te ©ier, Kapern unb marinierte Neun- augen bagmifepen ntifepen. 9?ad)bem alles gerfd)nitten unb bennengt ift, miegt man bie periugS- mifcp fepr fein, rüprt fie mit (Sffig burd) ein Sieb ab, gibt fein gemiegte gmiebeln, ben nötigen ©ffig, Ct, Pfeffer unb $uder bagu unb itbergiefjt ben Salat meprere Stunben bor bem Nnricpten mit biefer Sauce, bamit er gut burepgiept. Statt biefer Sauce fann man aud) Nemoulabeitfauce gum Slnmacpen nepmen. ÜDian garniert ben Salat mit parten ©iern, Kabiar, Salatpergcpen, gemiegtem Stfpif, auf gerollten SarbellenfifetS, aud) mopt mit ©urfenfdpeiben unb Sd)eiben bon gerbelatmurft, mobei man bie! ©efepid unb ©efepmad entmideln fann. 90. fßolnifeper Solat. f$ür 4 ^erfonen. 1 gering mirb 24 Stunben gemäffert, bantad) noep ein paar Stunben in Nlilcp gelegt, aßbann bon §aut unb ©raten befreit unb in feine Sdpiipe $tpfel unb 3 fefte gmiebeln, fdjneibct ober miegt altes red)t fein, bennengt eS gut miteinanber unb richtet eS mit ©ierfauce an. ÜNan garniert ben Salat mit Kapern, gerollten Sorbetten unb Heineu fßfeffergurfen. -