1. SBogu effen U)ir ? „üötan lebt nidjt, um gu effen, fonbern man ifst, um gu leben." — ©ar aancper mag fiep munbern, biefen SluSfprud), in einem Slod)bud)e gu finben, meldjeS eS fiep bod) ur Aufgabe macpt, baS ®ocpen unb alfo aud) baS (£[fen als etmaS äußerft SßicptigeS pinguftellen. SJtan lebt nicpt, um gu effen!" SieS fei eine SBarnung für alte Hausfrauen, baß-fie nid)t etma iit er ©arge für $üd)e unb SMler aufgepen, benn mie fann mot)I ©ffen unb Printen ben finpalt eines oaf)r£)aft mertfcplidjjen SafeinS auSmacpen? dBürbeu mir uns nicpt erniebrigen, mollten mir nur im üaumenfißel ©enuß unb g-reube fitcpen? atber „man ißt, um gu leben", peißt bie SebenSregel meiter, unb biefert gmeiten Seil neben em erften gang befonberS gu bepergigen, baS fei bie Aufgabe einer feben Hausfrau. — ftan ißt, um gu leben; baS peißt, nicpt nur, um fein fiebert gu friften, fonbern um als ge= mb er, tätiger SD^enf cf) leben gu tonnen, darüber gu macpen, baf3 alle gamilienmit* lieber effen, um gu leben, baS mill fagen, baß einem feben nad) feinem fillter, feiner Eonftitution unb feiner Vefcpäftigung burd) bie üftaprung ©enüge gefcpepe, bas fei bie cfte ©orge ber Hausfrau unb bie 9M)tfcpnur, nad) meldper fie ipren Äüdjengettel aufftellt. 2. Sie richtige ©tnftprung. Ser grned beS ©ffenS ift alfo nicpt ber, baß man dj nad) feinem ©efcpmad allein fättige, fonbern baff ber Körper richtig ernährt merbe. luS biefem ©runbe muß aud) Sßert barauf gelegt merben, mie eine ©peife gubereitet ri, benn erftenS berliert eine fdjlecpt gubereitete ©peife an -ftäprmert, unb ferner feßt e bie ©ßluft bebeutenb perab, fo baff in foldjen fällen bem Körper oft nidjt bie ge= ügenbe Sftenge Sfoprung gugefüprt mirb. Um bie ©ßluft rege gu erhalten, mirb man nd) für bie genügenbe 21bmedjflung forgen müffen. 3. SJlafj in ber ©rttäprung. $ebod) aud) oor einem $ubiel püte man fid), ertn einesteils ift eS Verfdjmenbung, bem Körper mepr Sftüprftoffe gugufüprert, als er ©eijeii. erarbeiten fann, anbernteils tann man baburd) bem förper gerabegu fd)aben, maS bie ntand)erlei Ftagenbefcpmerben, Seberleiben unb anbere Übel, an benen gerabe ber Shtfturmenfcp leibet, gut Genüge bemeifen. — Um nun aber bie richtige SJMtte treffen gu tonnen, muff man in erfter fiinie ie ©toffe fennen, bie ber torper gu feiner ©rnäprung unb gu feinem 21ufbait braud)t, ferner utß man bie Mittel unb SBege fennen, burd) meldjje biefe ©toffe bem Körper gugefüprt merben. »ierfür baS VerftänbniS gu meden unb gu ermeitern, bagu foll folgenbeS bienen. — 4. 9läprftoffe unb 9laprungstmttel. ©erabe mie ein fiid)t nidjt brennen fann ofjne Dl, :alg ober eine fonftige ©ubftang, bie baS Vrennen unterhält, fonbern mie eS oljne biefe ertöfcpen )ürbe, fo mürbe eS uns aud) mit unferm fieben ergeben, raenn man bem Körper bie üftaprung atgiepen mollte. Unfer fieben ift in ber Sat nid)tS meiter als ein Verbrennen, baS giuar rupig unb leicpmäßig, aber bodj fortmäfjrenb bor fid) gept, unb beffen Vorgang fiep äußerltd) burep bie Vlut* )ärme betrat, $e lebpafter ber fiebenSprogeß bor fid) gept, befto mepr ©toffe berbrauept ber Äörper, erabe mie eine pell brennenbe flamme mepr Dl bedangt, als eine matt brennenbe. Sic ©toffe un, bie auf biefe Vteife berbrauept merben, müffen naturgemäß biefelben fein, aus meltpen unfer