ober naep 9h;. 105 gebämpft unb ©cpmorfopl ba§u gereiept. 16. 103-108 Die IDilbgcnts uttb IDilbcnte. VI. SötlbpnS ititb äötlbente. 9hu bie jungen Stere eignen fiep §ur Zubereitung, ba bie alten meift fepr §äp finb unb einen tranigen ©efdjmacl paben. ältere Siere follte man jedenfalls niemals braten; am beften mariniert man fie einige Sage nnb fdjmort fie bann. Sie milbeti ©änfe, fomopl mie ©den finb im pifdj unb ©efepntad am beften naef) ber (Srnte. 103. ©ebratette SBilbgans. pt 6 bis 8 fßerfonen. 9?adjbem bie junge SBilbganS mehrere Sage an einem füllen Orte gegangen pat, rupft man fie, fengt ober ftammiert, pu^t unb mäfdjt fie fauber ab. SllSbann mirb fie ausgenommen, unb in SSaffer blanchiert. Sann reibt man fie im menbig unb auSmenbig mit ©al§ unb geflogenem Pfeffer nnb ©emür§ ein unb bratet fie mie eine §apme ©anS, inbem man fie mit focpenbem Sßaffer anfejjt, nnb §mar guerft ben Dtüden, fpäter bie SSruft nad) oben. 9ftan l)cigt ben Ofen juerft nur mäfjig unb forgt erft fpäterpin für fd)ärfere .§ipe. 1 Obertaffe faitre ©apne, bie man mäprenb ber lebten l)alben ©tunbe bajugiefjt, gibt ber ©auce einen angenehmen ©efepntad. ©ne milbe ©anS füllt man niemals. 104. (öebratene SBilbeitte. pr 2 bis 3 fßerfonen. Zft bie önte nod) fe£)r jung, fo ift es §u empfehlen, bajj man ihr bie Jgaut abjiept unb fie mit ©ped= fdjeiben nmmidelt. Sie Gcnte mirb fauber gemafcpen, aber nicht gemäffert. Sann reibt man fie im unb auSmenbig mit ©al§ unb geftofjenem Pfeffer unb ©emür§ ein, fteeft etmaS fßfefferfraut hinein unb nad) belieben and) ein paar SöorSborfer Gipfel, näht fie gu unb fpidt fie red)t fein. SKan bratet fie mit 23utter unter fleißigem SSefiillen in einem mäfjig peifjen Dfen gar. $ft bie ©de fdjon alt, fo bereitet man fie am beften mie §afenpfeffer §u, SBiibente. nimmt recht reid)lidj Zwiebeln, läfjt aber ben Zuder fort. 58ou befonberS feinem ©efdjmad finb bie Äriefenten. 105. ©eb (impfte Qßilbeitte. pr 2 bis 3 ißerfonen. Sie ©de mirb borbereitet, gefpieft unb mit ©alg, ©emür§ unb Pfeffer eingerieben, hierauf legt man fie mit gerlaffener Butter in einen Siegel ober ©djmortopf, bämpft fie auf beiben ©eiten gelb, gibt 1 Zwiebel, 1 ÜUtopre, 1 fßeterfilien* murgel, 1/i Äopf ©ellerie, 1 Lorbeerblatt, 1 ©tüd pgmer unb 4 Sßadjolberbeereu ba§u, bedt ben Sopf f eft §u unb läfjt bie ©de, inbem man bon Zeit §u Zeit etmaS !od)enbeS SBaffer gugibt, langfam bämpfen. Sen 9ftagen befreit man bon ben Rauten, padt ipn nebft ber Leber unb einem ©tüddjeu ©ped recht fein nnb röftet baS ©epadte mit 2 ©jjlöffel 9M)I in Butter braun. Siefe SJiaffe gibt man an bie 93rüpe unb läfjt bie ©de böllig meid) bämpfen. S3or bem Slnricpten gibt man bie ©auce burdj ein ©ieb. 106. 2Bilbente mit 9iübd)en. pr 2 bis 3 «ßerfonen. Sie Seltomer SRitbdpen merben nad) Sßorfd)rift fertig geftellt; bie (Snte pat man unterbeS nad) 9h;. 105 in Butter mit Sßurgelmerl meid) gebämpft unb mit ihrem ©ap fcpön glafiert, inbem man fie befüllt, baS ©efäfj mit einem Sedel berfd)liept nnb oben auf benfelben glüpenbe Kopien legt. Sen Söratenfap gibt man §u ben iHübdjen, läfjt biefelben bamit auf!od)en unb ricptet fie in einer ©emüfefcpitffel an. Sie (Sitte gerlegt man in Viertel unb ferbiert fie mit ben fltübäen. Slbgel'ocpte ©al§!artoffeln reid)t man nebenher. 107. SBilbente mit 2Birfing!ol)l, 2Belfd;* ober Sooogerfopl mirb ebenfo gubereitet mie gapme (gute mit Sßirfingtopl. 108. Sßilbente mit Sd)tttorfol)l. S)ie SBilbente mirb entmeber and) 9h:. 104 gebraten