(SfjrljarimSftattjig ffoft&uct), 22 Scfyofle. Seelachs. Seeteufel. Schlinge. 18. 121-125 121. Sd)lei mit $iU. 1 bi§ iy4kg fertig gubereitete unb in ©tüde gefdjnittene ©c^teie merben mit faltem Baffer, in baS man 2 geschnittene Btoiebeln, 1 Sorbeerblatt, 3 ©etuürgförner mb ©ab getan hat, angefefet. ©obalb fie anfangen gu fodjen, gieftt man fo biel Baffer ab, baf) nur oa§ gut ©auce nötige Baffer barauf bleibt, gibt bann 2 ©pffel Sutter baran, madjt bie ©auce mit 1 ©fjlöffel Har gerührtem Beigenmeljl fämig unb gibt guletd 1 ©pffel ooll fein gesiegten ®ill ijagu. Bad) belieben lann man bie ©auce aud) nod) mit 2 Eigelb abgieljen. 122. Gefüllte Sdjleie. 2 grofce ©djleie toerben gefdjuwt unb, nadjbem ber 23aud) ber .Sänge nad) aufgefdjnitten ift, ausgenommen unb getoafdjen. hierauf bereitet man ein güllfel aus 125 g in Bild) getoeidjtem unb auSgebrüdtem Beiffbrot, 2 ©iern, 70 g SSutter, fein gesiegter ftitxo* nenfcbale Beterfilie, ©alg unb in Butter meid) gebämpften ©cfjalotten. Badjbem man bie ©d)leie bamit gefüllt, legt man fie in eine Äafferolle, giefet 1 grofteS ©laS Beisein unb y, ©la§ ©fftg barauf unb fügt 2 ©pffet Söutter, 1 ©pffel geriebenes Beipot, ©alg unb BuSfatblute fyngu, läjgt bie gifdje y2 ©tunbe bämüfen unb riditet fie mit ber ©auce an. — Obige pllung reicht für :l mittelgroße ©djleie. Söjolle oder ßoldbutt, : ber glunber feljr ähnlich, hell bis bunfelbraun, mit Heineren ober größeren rotgelben Rieden. ßu- . bereitung toie glunber. Seelachs. hei&t eigentlich ®öf)Ier ober ®o 1)1 mul. ©rop gifcf) mit üorftefjenbem Unterliefer oljne SSartfaben. Büden buitlel, ©eitenlinie hell, Bau! innen fop fdjtoarg. ^leifch giem- lid) feft, toeifj unb tooljlfdjmedenb. ©ee- ladjS toirb toie $abel- fau, refp. ©djellfifdj gubereitet. ©eetadjg. Söller. Seeteufel. roirb meift gehäutet unb oljne Äopf oerlauft unter bem Birnen Äarbonabenfifdj; ein billiger gifd), beffen gleifd) fid) fjauptfädjlid) gum traten eignet. Stopf ptattgebrücft, feljr grof) mit ©tadjeln; mehrere lange gäben längs beS BüdenS. 123. gifd)foteletten. $aS gleifd) beS StorbonabenfifdjeS toirb in anfeljnlidje ©titele ge- Schnitten, biefe toerben paniert unb beljanbelt toie 33ratljedjt. 124. gifdtfoteletten mariniert. $ie nad) Borfdjrift gebratenen gifdjloteletten toerben mit ©ffig unb ©etoürgen eingelegt toie SBrattjeringe. Seezunge. Berlmale: 30 bis 50 cm lang, ettoa y4 mal fo breit; ein gladjfifd) mit bunller Oberfeite unb heller Unterfeite; Ijell- bis bunfelgraubraun gefärbt oljne glede. 125. See3unge, getobt. Ban reinigt 6 bis 8 ©eegungen gut, gieljt bie graue §aut ber Oberfeite ab, fdjneibet Stopf, ©djtoattg unb gloffen toeg, toäfdjt fie mehrmals in redjt faltem Baffer