Kompotte. 20. 32-35 legt fie fofort in Söctffer mit Beineffig, bmnit fie fdjöu weiß bleiben. Sie «Stolen unb Äerngefjäufe focljt man in Baffer meid) unb gießt bann baS Baffer burd) ein S i e b in bie fafferolle, in ber man bie Äpfel fodjen mill. 9hm fügt man 250 g 3uder piu^u, 1 ©las Beißmein unb etmaS 3itronen- fd)ale unb läßt beit (Saft fodjeu, bis er Har ift. Sann feßt man bie Äpfel borfidjtig nebeneinanber in bie ftafferolle unb läßt fie, berbedt, meid) fdjmoren, bod) fo, baß fie ganj bleiben. 9htn nimmt ntan fie mit einem ©ßlöffel beßutfam IjerauS unb legt fie, mit ber ^ößlung nadj oben, auf baS ©efdjirr, in bem man fie ferbieren mill. Sen (Saft aber gibt man nochmals burd) ein Sieb unb läßt ifjn bis jur Hälfte ober nod) meljr einfodjen, bis er gan$ bid ift, brüdt ben Saft einer 3itrone fjiitein unb gießt ifjn auf eine mit Baffer angefeudjtete, fladje Sd^üffel ober einen Seiler, mo man iljn etmaS auSeinanber laufen läßt, $ft baS ©elee gut, fo muß eS in 8 bis 10 Minuten an einem füljlen Orte feft gemorben fein; eS muß bann gummiäßnlidj fein. (Sollte eS gu bünn fein, fo fd)üttet man eS nod) einmal §urüd in bie fafferolle, gibt nod) 3uder baran unb läßt eS nod) ein Beildjen fodjeu. SaS erfaltete ©elee ftid)t man mit einem ÄuSftedjer aus unb füllt bie Äpfel Slffi’lquitte. 32. Apfelmus ober 2lpfelttt anbei. 1 kg Äpfel für 4 ißerfonen. Ban nimmt Ijiergu redjt große, mürbe Äpfel bon etmaS fäuerlidjem ©efdjmad, fefjält fie, fdjneibet fie in Scheiben unb fodjt fie mit etmaS Baffer ober Beißmein, menn man mill, meid), Ban gibt etmaS ganzen 3imt, ein menig 3itronenfdjaIe unb nad) 93ebarf 3uder ba§u. Sann ftreidjt man bie Äpfel burdj ein (Sieb, ridjtet baS BuS auf einer Äffiette an unb garniert eS mit auSgequollenen, deinen Stofiuen ober madjt mit bem Söffel Verzierungen auf baS glatt geftrießene BuS unb beftreut eS mit aeftoüenem 3mtt. Ban !ann eS aud) mit ^oßanniSbeer*, §imbeer= ober Ouittengelee belegen, ©benfo !aun man aud) bor bem Sodjen bie'Äerngeßäufe auS* fdjneiben unb fie mit ben <Sd)alen gu ©elee !od)en, baS man bann beim (Stornieren bermenbet. (Sollten fid) bie Äpfel mäßrig !od)en, fo gibt man etmaS dar gerüßrteS ®artoffelmef)l ba§u, läßt eS mit auffod)en unb rüßrt bann bie Äpfel burd). 33. stfpfelfalat ober Kompott oon roßen Äpfeln unb 2lpfelftnett. 9Äan fdjält 250 bis 375 g redjt mürbe VorSborfer Äpfel, ßalbiert fie, entfernt bie Sferngeljäufe unb fdjneibet fie in feine ®uue ««nette. Scheiben, hierauf fdjält man 2 bis 3 Äpfelfinen, pußt baS Beiße fauber ab, teilt fie in Sdjeiben, entfernt bie ®erne unb ridjtet fie mit ben Äpfelfcfjeiben in einer ©laSfdjüffel an, mobei man fie fdjidjtmeife mit fein geftoßenem 3uder überftreut unb juleßt ein ©las Beißmein barüber gibt. Ban f'ann aud) bie gefdjälten Äpfelfinen in Hälften teilen unb bann febe tpälfte quer in Sdjeiben fdjneiben; bieS ift befonberS bei fauren Äpfelfinen §u empfehlen, ba fie bann beffer bom 3uder burdjjogeu iuerben. Ban ridjtet ben Äpfelfalat jebenfallS einige Stunben bor ber Baljljeit an, bamit er gut burdjjießi. 34. fölanbartnenfalat. Ban fdjält 6 bis 8 biefer deinen aromatifd) fdjmedeubeu ^rüdjte unb gerlegt fie in Sdjeiben, mobei man bie meiße §aut entfernt. Sann beftreut man fie mit feinem 3uder, gießt ein ©laS Sftjeinmeiu barüber unb läßt fie bis §um Serbieren berbedt fteßen. 35. ftompott oott gebörrten Wpfelfcßntßen ober amertfantfeßen fKtngöpfcln. Ban mäfdjt 250 g foldjer Äpfel mit Ijeißetn Baffer unb barnadj mit faltem ab unb ftellt fie in einem