Das Hebfyufyrt. 16. 116-119 116. SDlarinierter 5luerpaptt. pr 8 bis 10 iperfonen. iftadjbem ber §apn ausgenommen ab gewafdjen ift, breffiext man il)rt unb fpidt it)n mit ©pedftreifen, bie in einer SJtifdjung bon ;al3/ geftopenen Sorbeerblättern, Pfeffer, Sppmian nnb gesiegter ißeterfiiie umgewenbet finb. )ann reibt man ipn mit ©alt ein unb legt itjn in eine 2Jtarinabe bon V21 Sßeipwein, V21 ©ffig, >m (Saft bon 2 ßitronen, 3 ©d)alotten, 3 ßroiebeln, 2 terfcpnittenen 9M)rrüben, ißeterfilie, Spp* iianr SSafilifum, Sorbeerblättern, Gelten, ©ewürtförnern unb 2ßad)olberbeeren. 9?ad)bem er 4 ;§ 6 Sage in ber Sftarinabe gelegen pat unb täglid) umgewenbet unb begoffen ift, beimpft man ipn ; einer SlafferoIIe gar, bereu 23cben man mit ©pedfdjeiben belegt pat; bon $eit tu Beit gibt man urd) ein (Sieb bon ber 9Jlarinabe baju. 9?ad)bem ber üluerpapn per ausgenommen ift. wirb bie ©auce :d)t fur^ eingefoept unb über bem traten angeridjtet. ■ 117. ©efiilltet 2luetpaptt. pr 10 bis 12 ifkrfonen. Ser fertig borbereitete, aber’nocp id)t ausgenommene Sluerpapn toirb auf bem diücfen ber Sänge nad) aufgefepnitten; naepbem baS ileifdj bon ben tnodjen gelöft ift, merben biefe mit bem (Singelneibe perauSgenommen. terauf beftreut man ben §apn inwenbig unb auSwenbig mit ©alt nnb ^ßfeffer 'unb füllt m mit einem pllfel aus a/4 kg Mbfleifcp, V2 kg ropem ©djinfen, 250 g iped, (Scpalotten, ^eterfilie, Sppmian, SBafilifum, Trüffeln unb 3 ©iern ebft geriebener (Semmel ober 23röfeln. Naepbem man ipn gut tugenäpt it, umbinbet man ipn mit ©pedfdfeiben unb bratet ipn naep 114. — (tan !ann ipn aber audj in eine gebrüpte (Serbiette einbinben unb in einer ilarinabe fodjen, bie aus 11 SBein, 1V21 Bouillon, bem ©aft unb ber ©cpale ner Zitrone, ©uppengrün, 1 Sorbeerblatt unb ©ewürt §ufammengeftellt )irb. §at man ipn auf bie leptere SSeife tubereitet, fo toirb ber Sluerpapn dt gegeffen. 3luer^emie. 118. Uluerpaptt in (öelee. ©in ausgenommener Sluerpapn toirb mit gewürfen ©ped* reifen gefpidt unb 2 Sage in eine S3eite ober SJtarinabe bon ©ffig mit Sßurtelwerf, ©cpalotten, lewürt unb Kräutern gelegt, hierauf focCjt man ipn in einem großen ©efepirr mit biefer 9)tarinabe, er man nod) 1 1 SSeipwein unb 2 1 pifepbrüpe pingufügt. Bufammen mit bem Sluerpapn läjgt tan 6 aufgepauene StalbSfüpe unb IV2 kg diinbfleifcp fodjen. 9Jian läpt ben Sluerpapn in ber irüpe erfalten, nimmt ipn am anberen Sage perauS unb gerlegt ipn in pübfdje ©tüde, bie man t einer tiefen ©cpitffel ober Serrine orbnet. Sie S3rüpe entfettet man, erwärmt fie, fepärft fie uit Bitronenfaft, flärt fie mit ©iweip, feipt fie burd) unb giept fie über ben tarpapn, ben man ntf biefe SBeife längere Beit art einem fitplen Orte aufbetoapren f'ann. IX. ;ticb(|ul|n, ©tcinl)ul)tt, ©d)itcel)ul)u uitö £afcl()ul)n. IRebpüpner ober plbpüpner finb gant befonberS gefdjäpt, weil ipr pifdj fepr faftreid; ift, pne babei fett §u fein; eS ift fepr naprpaft unb leiept berbaulicp. SaS funge Sier ift aud) pier bem Iten bei weitem borju^iepen; über bie ©rfennungSteidfen fiepe ben 2lbfd)nitt bom ©infauf. Sie dten Stebpüpner berwenbet man am beften tu ©almi, Ragout unb bergleidjen. SBillman fie aber oep unterteilt bereiten, fo füllte man fie lieber bämpfen ftatt braten, ©ie müffen ebenfalls einige »eit pängen, epe fie tubereitet werben unb twar in ben Bibern. SaS ©teinpupn ift bem Stebpupn ape berwanbt unb wirb ebenfo tubereitet wie biefeS. £lud) bei ©djneepüpnern ift eS gut, bie Jpaut bgxtgiepen, biefelben mit ©ped tu itmbinben unb in faurem 9tapm tu braten. 119. (bebratene *Rebpüptter. sJtad)bem man 3 bis 4 Sftebpitpner gut to*rbereitet uni