20. 62-68 Salate. s28enn er grün i[t, jo finb bie SÖIätter part unb §ä£)e, er wirb beSpalb gebleicht, inbent man bie SÖIätter oben gufammen binbet, moburd) bie innern it^re grüne galbe verlieren. Sie äupern grünen SÖIätter entfernt man, ftreift bie mtbern größeren SÖIätter bon ben Bippen unb fdjneibet baS §erg meprniata bnrcb. man macpt biefen Salat mit Gffig unb Öl, Gierfauce, Saline ober Sped an gerabe mie topf- fatal. 62. ßSttbimenfalat. 2(ud) bie Slöinterenbibie ober ben GStariol ijst man nur gebteicfjt, meS- palb man bie äußern, grünen SÖIätter entfernt. Sie inneren, gelben werben bon ben biefen SRippen befreit, gewafdjen, troefeu gefepmenft unb mie topffalat mit Öl unb Gffig ober mit Gierfauce ge- mifept (2er. 49 ober 51). 63. 3td)orienfalat. Giueu fet)r feinen SBinterfalat liefert aud) bie Sörüffeler 3id)orie. 2Jtan bermenbet bie nod) gang jungen SÖIätter nebft ben breiten, bleichen Sölattrippen unb bereitet fie mie topffalat gu. 64. ßoaiengopnfalat. Sie jungen SÖIätter beS SöwengapnS, bie burd) befonbere Kultur eben- falls gebleicht werben, liefern fdjon im erften grüp- japr einen mol)lfd)medenben unb äuperft gefunben ®ro6e flCl6c ^fnno,sC'"btD,c- Salat. Wan bereitet fie mie Sörunnenfreffe gu. — Übrigens wirb aud) ber mitbe Söwengapn, bie Butterblume unferer Sßiefen gern gu biefem Salat gefarnmelt. Sod) tann man nur bie im grüpjapr jung perbortommenben SÖIätter bermenben, epe bie SPflangen nod) SÖIütenfnofpen angefept paben. 65. ülrautfalat von 9tot- ober UBeifefopl. Gin Seit SRotfopl ober SBeipfopl Wirb fein gefepnitteu ober gepobelt wie gu Sd)morlopl, barnad) gemafd)en unb in Salgmaffer nid)t gu meid) gefod)t. SRadjbem man ipn auf einem Surd)fd)lag pat abtropfen laffen, beimengt man ipn nod) mann mit Saig, Gffig unb Öl. Bor bem 2lnrid)ten gibt man nod) etwas Gffig unb Öl bagu unb fd)medt ipn mit $uder, Saig unb geftopenem Pfeffer ab. 66. fRufftfcper Salat von Sauerfopl. ©uteS garteS traut bon SauertopI wirb, mie eS aus bem gaffe fommt, in einem Sud)e auSgebrüdt, pierauf turg ge- fepnitten, mit wenig Gffig, Öl, Saig unb Pfeffer angerieptet unb ein paar Stunben gum Surcpgiepen pingefteltt. 67. ftartoffeljalat. 1 kg Kartoffeln werben in ber Sd)ate getod)t, abgefd)ält unb in Sd)eiben gefd)nitten. Söorper pat man Salatfauce nad) Dir. 49, 51 ober 53 gu- bereitet unb mit fein gewiegten gmiebeln ober Sdjnittlaud) bermengt. SOam giept bie Sauce auf bie nod) peipen Kartoffeln unb fdpoenft fie borfid)tig bamit burd), bamit fie nid)t verfallen. Sollte ber Salat gutroden fein, fo gibt man etwas warme gteifdjbrüpe bagu. gulept gibt man fein gewiegte Sjkterfilie pingu. 2lm borgüglid)ften eignet fid) gunt Salat bie längliche Salatfartoffel mit rofigem Scpimmer. 68. SBarmer üartoffeljalat. a/2 Obertaffe Gffig unb 2 Dbertaffen SIBaffer werben mit Saig unb Pfeffer aufgefoept, 3 fein gepadte gwiebeln unb speterfilie nebft 3 Gplöffel Sprobenceröl bamit bermifd)t, bie nod) warmen Kartoffeln abgefefjält unb in Sd)eiben pinein gefepnitten unb mit Saig unb Spfeffer, nad) Söelieben auep ein wenig $uder abgefd)medt. Statt beS Öls fann man aud) gerlaffene, aber nod) gelbe Söutter pinein geben. Ser Salat wirb fofort ferbiert. SBritffefet] Sidjorie.