8. Kapitel Ginpökeln Rcuchern des fletfchesj das WurkmcicheiX 1 Tlie *>ausfdiläd)terei. ©§ foll X)ier leine§weg§ eine Unterweifung für baö ©d)lad)ten si=i=ssH5iiiis ein Sattbfdjwein ju offenen, ba mad,t eS and, gteube, fid, ber ,^e unterteilen tttmaenS ift bie §au§fd,läd,tera im Siemen and) m ber ©wfeftabt, j. ®. m »erltn, nein uon ber alten ©emot,nl,eit taffen; mand)e anbete S>au§frau fanb bort Wol,l ©efdjmad ai Md,er felbftbereiteten SButfl, »erfudjte, auf it;r Sod,latent üertrauenb, ftd, unb ben Slngegorigen im eiaenen öaufe biefen ©enuff 51t berfchaffen, unb fiehe ba, e§ gelang. _ , Sffiet nun aud) einmal ben Serfud, Wagen will, ber besiege Bon feinem ©djladjter einen ©djwem. • lopf unb ferner Sunge, ©erä, Seber, Ären, Ms, » «"» ®ä™e B0" em.em, tonn man fdion gans gut SSIutwurft, Seber-, gütigen- unb ©rugwurft madjen; btefe SBurfte [topf man in bie häufen ©djweinSbärme. SBer fiel) aud) an SJtett- unb Kerbelatmurft wagen will m ; jid, glatte »ibärme beforgen unb tm Offen SW ©djwetmtaree, 9w legieren aud, Ütmbfleifd, eW «n®anbwer©äeug lommt man gans gut burd, mit einer cnuMdien gleifd,gadm«fd,ine, bie wogt in feinem ®au§gatt fel,It, unb mit 8wei ober brei 2Burfttrid,tern bon berfcg« ©rofee gum 3täud,ern übergibt man in ber ©roßftabt bie Softwaren am heften feinem ba8 aud, meiftenä aus ©efälligleit für feine Sunben gern übernimmt. $te tunftlidje dtaudjerung ober ©d,nellraud,erung wirb 8War aud, mit erfolg angemenbet, lommt aber bennoeg ber natur- lidjen 9täud)erung nid)t gleich. I. S^la^tcn, ©tnpöfelit unb *Räud)ern. 2. $as Sd)U)etnefd)lad)ten. 2Bof)l laum eine £au§frau, and) md)t ^e auf bem Sanbe, wirb e§ unternehmen, felbftänbig ein ©d)Wein ju fdjladjten; hierzu lommt ber 6d)lad)ter m §auS. S)od) wirb e§ gut fein für bie £au§frau, weldje einem großen §au§halte auf bem £anbe öorfte^t roeun fie fid) mit ben Vorbereitungen, welche ba§ ©d)lad)ten erforbert, oertraut mad)t. 6 )on bi§ 3 Sage oortjer müffen bie gum 2Burftmad)en erforberlidjen ©emmeln ober SBeden gebaden werben, benn biefe müffen altbaden fein. 31m Sage bor bem ©d)lad)ten werben bie ©emmeln tu Sßürfel gefdmitten unb bie ©ewürge, foweit e§ angängig ift, borbereitet. SBenu ba§ ©d)Wein gefdjladjtet ift, mujj fofort ba§ Sölut aufgefangen werben; e§ wirb im ®tmer tüditig gerührt, um ba§ ©erinnen ju berljinbern, bann wirb e§ burd) einen Smrd)fd)lag gegoffeu unb bi§ mm weiteren ©ebraudje lalt gefteüt, bod) barf e§ nid)t gefrieren. Skadjbem ba» ©d)W ein gebrüht ift werben bie Vorften fauber abgefd)abt. Bum 3Iuffd)neiben wirb e§ aufgehängt unb banad) ausgenommen. Sie Särme müffen fofort umgewenbet unb gut gereinigt werben, ©ie werben alSbamt tüchtig mit ©at§ eingerieben, mit lauwarmem Gaffer gewafd)en, big aller ©d)leim entfernt ift, unb in reine§ Sßaffer gelegt, ba§ man wieberholt erneuern muff. früherer bie Särme finb,