Kleine paftetcfyen. 17. 67-70 te^r^ocbt-Snat^ig-Äoc^&ud;. 20 eher auggebrüdteg 23rötdjen, 4 (gier, 1 (g^IöffeX fein gemiegte kapern, 4 fein gesiegte (Schalotten b beit ©oft einer gitroue. Tacpbem man bie garce noep im Dörfer fein verrieben hat, ftreiept m fie bitrd) ein Sieb. Stuf bie fßaftetenböben ftreiept man nun je einen Seetöffet üolt garce, itreidjt bie Sedet bünn mit (St, legt fie auf bie iööben unb brüdt fie am Tanbe feft. SDttt einer üduabet burdjftidjt man nun ben Sedet ber haftete 2 big 3 mal, badt fie if2 ©tunbe bei mäpig rfer £ipe unb gibt fie recht peip auf ben Sifcp. — Sie oben angegebene gütte reicht für 20 big 24 iftetcpen. 67. tßaftetcpen mit ÜBübentenpiitee. gür 8 big 12 $erfonen. Sie ißaftetdjen merben d) Tr. 64 t)ergeftettt unb gebaden. Sag ißüree bereitet man fotgenbermaßen: 2 SBitbenten merben e §unt traten üorbereitet unb in ein Kod)gefd)irr getan, beffen 23oben man mit SBurgetfcpeiben, Lorbeerblatt, ©emürg, einigen dein gefdjnittenen gmiebeln, fomie ©djinfenmürfetn bebedt pat. Tadjbem man fo üiet 93ouitlon pinein- gegoffen hat, bap bie Bitten gerabe baöon bebedt finb, bünftet man fie im Tratofen gar. Ta cp bem ©rfatten mirb alteg gteifd) abgetöft unb gan§ fein gemiegt, ber gonb hierauf entfettet unb mit 1 ©ptöffet pettem ©d)mi|- ept abgerührt. §ier pinein tut man bag gemiegte gteifd), tagt eg tur^ ein!od)en unb ftreid)t eg trd) einen Surd)fd)tag. Tadjbem man bag ißüree noepmatg big §um ftoepen ergibt unb mit ah abgefdjmedt hat, ftreiept man eg mit einem Seelöffel in bie peipen ißaftetenböben, legt bie edel barauf unb gibt fie fofort §u Sifd). 68. üalbfieifcppaftetcpen. gür 12 fßerfonen. 500 g tatter Kalbsbraten mirb fein ge- .egt unb mit Tcugfat unb ©alg gemür&t 3 (ggtöffet Krebgbutter lägt man über bem geuer gergepen, ü etmag gute 23ratenbrüpe ober faitre ©apne pinjit, tut bag gteifd) pinein unb rüprt eg recht tp §u einer biden garce, bie man, üom geuer genommen, nodj mit 3 ©ib ottern abrüprt. ©tatt r frebgbutter fann man and) frifdje S3utter nepmen, rüprt bann aber einige fein gemiegte ©ar- tlen unter bie garce; biefe barf nur peip merben, aber nidjt todjen. $on ber garce mirb in jebeg badene ipaftetdjen ein Seetöffet üolt eingefüllt, biefeg mit bem Sedet gefd)toffen unb fofort ferüiert. 69. ipaftetepen mit gifep. SDton macpt ein petteg Tuttermept, tagt einige fein gemiegte arbeiten unb eine fein gemiegte gmiebet barin etmag bünften, füllt 93rüpe_pinäu unb tagt atteg eidjmäpig bertodjen. gn biefe ©auce tut man übrig ge n man entgrätet unb fein gerpftüdt pat, pinein, fdjärft tronenfaft, üerrüprt eg, nad)bem man eg oom geuer ge tb unb füllt bamit bie nad) Ter. 64 gehade- rt ipaftetcpen. 70. Stettiner iJSaftetcpen non £ed)t itb ürebfen. gür 12 big 14 ißerfonen. uf S3tätterteigpaftetd)en bon 500 g SDlept cpnet man V2 §ed)t üon mittlerer ©röpe tb 15 mittetgrope Krebfe. Tadjbem ber ?d)t gefepuppt, auggenommen unb gemafd)en , fodjt man' ipn rin Sßaffer mit ©atg, gmie- tn, fßeterfilienmurgeln unb Lorbeerblättern gar unb lägt ipn barnaep auf einer ©d)üffel ab- mpfen. Tadjbem man £>aut unb ©räten entfernt pat, brid)t man bag gteifcp in deine tüdepen. Unterbeg pat man bie Krebfe getod)t, entfernt beit Sarin, §iept bag gteifcp auS