I. (£jjig unb ner[d)iebene ©ffigorteit Cbgleid) je|t bon bieten traten fomof)l mie Saien gegen ben ©ffig p gelbe gesogen mirb, itnb obgleid) biefe beftrebt finb, ben ©ffig aug ber Mdje boüftänbig p berbannen unb burd) Zitronen* fäure §n crfeben, fo ftnelt bod) Ijeutgutnge ber C£ffig nod) immer eine fo groffe 9Me in ber Mdje, bag eg fid) mol)! lofpt, i!)m einen befonberen Slbfdpitt p mibmen. 1. SBeföftf fenbctt. Ser C£[[ig i[t ein ©ärungprobuft aug auder!)o!tigen Stoffen unb fe|t fid) aug Gaffer unb © f f i g f ä u r e pfummen. ©in guter SSeineffig fol! big 6 ^rogent ©ffig= fäure, ein gemö!)u!id)er ©beifeeffig 4 big 5 iprogent ©ffigfäure enthalten; ber (Speifecyfig, mie mun i!)n bei unfern £o!onia!marenf)änblern tauft, enthält aber in 2BirHid)feit oft nur 2 ^rogent.' ©d)Ied)ter 1et<3t gar oft an ber Dberflädfe ©d)imme! ober £af)m ab, mätjrenb fid) am S3oben braune, gallertartige SHünpdjen augfd)eiben, bie man mit bem tarnen ©ffigmutter bepidjnet. ©oldjer fd)!ed)t auggegorener ©ffig begiinftigt fogar bie ©ntmidelung Heiner Sierdjen, ber ©ffigäldjen, bie man allerbingg nur mit bem ^ergröfferunggglafe erfennen fann. gumeüen ift ber ©ffig rnot)! gar mit © d) m e f e I f ä u r e gefä!fd)t; um bieg feftpfteüen, berfä!)rt man folgenbermafjen: gn einen Sobf mit fodjenbem SBaffer fefet man eine ©bertaffe mit einigen Sropfen ©ffig, bem man ßuder beigefe|t !)at; ift ber ©ffig berbampft unb eg bleibt ein fd)mar§er SRücfftanb in ber Stoffe prüd, fo enthält ber ©ffig ©d)mefe!fäure. 2. ©infauf. §ieraug erfie!)t bie £augfrau, baff fie beim ©infauf beg ©ffigg SBorficf)t am menben unb fotgenbe 33terfma!e bead)ten mujj. Ser ©ffig fol! !)eü unb burd)ficf)tig fein, er muff einen reinfauern ©efdfmad !)aben unb barf meber brennenb fd)arf, nod) bitter fdjmeden. ©teilt man i!)n einige geit in einer gut berforften 2ftebiptf!afd)e auf, fo barf er bag ©lag nid)t blinb madjen. Sen ftüdjeneffig bermafyrt man eutmeber in buntten, gut berforften g!afd)en ober nod) beffer in ©teinfrügen. 3. ©ffigcffens. 9)?and)e empfehlen ©ffigeffens pr ©elbftbereitung beg £üd)eneffigg. Siefe fod febod) fd)äb!id) fein; man mirb ba!)er gut tun, ben ©ffig bon einer bemä!)rten girma ge* braud)gfertig p begießen. gür bie §augfrauen, me!d)e einem großen £)aug!)a!te borfieljen, auf bem Sanbe etma, unb. für me!d)e eg baf)er loljnenb ift, ben ©ffig felbft p bereiten, folgen !)ier einige bemäl)rte SBorfdjrifteu für ©ffigbereitung. 4. 3uderefftg. 9Jtan fod)t 5 1 SSaffer mit' 750 g guder etma Va ©tuube lang unb gießt eg in ein offeneg gaß 9?ad)bem eg abgefütjlt, tut man mehrere ©tüde ©d)mar§brotrinbe unb ein ©tiid £>efe !)inp, aud) ©ffigmutter (brauner ©ab im ©ffig) tarnt man nod) pfetjen, menn biefelbe bor Rauben. 97un lägt man bie SJcaffe 2 Sage gären unb gießt fie in ein anbereg gaß beffen ©punblodi man nur !eid)t mit einem ©tüd Seinen berbinbet, in bag man nod) Heine Öffnungen mad)t, bamit bie Suft binptreten fann. Sieg gaß läßt man 2 big 3 SSodfen an einem trodnen mannen örtc liegen; bann fann man ben ©ffig borfidftig abfüüen unb bermenbeu. 5. 2Beineßtg I. 5 kg Sfiofineu unb 1 kg fKofiuenftettgel merbett Hein gefd)ititteu unb in ein gaß getan. SSä!)reitbbeffen !)at man 50 1 Saffer mit 500 g SBeiufteiit fod)eub gemad)t unb gießt