Kleine paftetcfyen. 17. 85-88 9ianbe uitb 2 Ringer breit boneinauber entfernt fein ntüffen. SJlon belegt nur bie eine Hälfte ber Seigplotte mit $arce, tnä^renb man bie gmeite mit ©i beftreidjt unb bann über bie erfte herüber* fdjlägt. 3utu 9,(uSfted)en nimmt man eine ^albmoubform, mit ber man erft ben Steig etmaS am brücft, el)e man itjn auSftidjt. Sie alfo üorbereiteten 9\iffollen merben auf ein mit 9Tcet)( beftäubteS 93rett gelegt, mit einer ©erüiette bebecft unb an einem füllen Srte aufbemal)rt. 1/i ©tunbe üor bem 2(nrid)ten merben fie in ©djntalg l)od)gelb gebaden unb gum (Entfetten auf £öfd)üapier gelegt. 9cad) belieben tarnt man fie tjeif; mit einem Spinfel mit Krebsbutter beftreic£)en. — 9}ian red)net 2 ©tüd auf bie fßerfon. ©ine fd)madt)afte g-ülle ober © a 1 h i c o n bereitet man aus V2 kg 9iinbergunge, 5datb= ober Kaf>auufleifd). 9Jtan röftet 1 fein gefdjnittene ^toiebel in 93utter unb 9J?eljl hellgelb unb fod)t bieS mit Bouillon 51t einer bidlidjeu ©auce ein, bie man mit 2 ©ibottern legiert. SaS in feine Sßürfel gefd)nittene §Ieifdj unb ebenfoldje in 93utter meid) gebitnftete ©hamfngnonS merben barunter gemengt, unb bie garce mirb gum ©ebraud) red)t falt, toomoglid) auf ©iS geftellt. 85. 2$ecf)erpaftetd)en ä la reine. SaS gleifd) üon 2 jungen gebratenen ^ütjnern mirb auSgelöft, fein gemiegt unb mit 4 ©fjloffel bider 9Sed)amelfauce unb 6 ©igelb üermifd)t; ift bie SPiaffe nod) gu bid, fo gibt man ein menig ©al)ne bagu, erfdjeint fie bagegen gu bünn, fo mengt man nod) etmaS geriebene ©emmel barunter. Sie 93ecfjerformen merben mit Butter auSgeftridjen, mit ber garce gefüllt unb in 20 Minuten im SBafferbabe gar gemacht. 93eim Slnridjten ftürgt man fie unb befüllt fie mit KrebSfauce. 86. Swspaftet^en. l/2 kg mageres IRinbfleifcE), V2 kg Kalbfleifdj unb ein ©tüd magerer ©d)infen merben in ©titde gefd)nitten unb in Butter gelb gebärnpft. §iergu gibt man gerfdjnittene ^miebeln, 9Jcol)r.rübeu unb ©elleriefnolle, ferner etmaS gange 9Jcustatblüte unb ©emürgnelfen, giefd Bouillon baran unb läftt eS feft gugebedt fo lange tod)ne, bis baS gleifcf) meid) ift unb bie S3rütje bis auf Vs 1 3U§ eingelötet ift. 9?un prefjt man baS gleifd) in. einem auSgebrüfyten Sudje auS, flärt bie 93rülje unb giefjt fie üorfidjtig üom 93obenfa| ab. Sann fdjlägt man 12 red)t frifdje ©igelb, rül)rt nach unb nad) bie Kraftbrühe l)ingu unb gie^t bie SOZaffe burd) ein ^aarfieb. 9Jdt biefer f^Iüffigfeit füllt man bie mit Butter beftrid)enen 931ed)formen gur Hälfte an unb läfjt ben ^nljalt im SSafferbabe feft merben. Sie geftürgten ^aftetdjen beftreut man mit fein gemiegtem ©d)in!en unb ebenfoldjer Sßeterfilie. 87. 33Unis oon Kartoffelmehl- Siefe bereitet man aus 200^ Kartoffelmehl, Vs 1 PJtildj ober beffer nod) ©al)ne, 100 g 93utter unb 8 ©iern. SaS Kartoffelmehl rührt man mit etmaS lalter 9Md) an, mäljrenb man bie übrige ÜUiildj mit ber 93utter gufammen gum Kodjen bringt; fobalb bie Plaid) fodjt, giefgt man baS angerührte Kartoffelmehl bagu unb rührt alles auf bem fyeuer gu einem glatten, fteifen 93rei ab. 9Jad)bem man ben 9Srei üom $euer genommen hat, rührt man, folange berfelbe nod) Ijeifj ift, 2 gange ©ier nebft ©alg unb üftuSfatnufj barunter unb lägt ben 2eig auSlühlen. hierauf rührt man 6 ©ibotter barunter unb guletjt red)t üorfid)tig ben ©d)nee üon ben 6 ©imeifs. SDtit biefer SJtaffe füllt man Heine ^ßaftetd)en= ober Sortenförmd)en, bie man üorl)er mit 93utter aitSgeftrid)en unb mit geriebener ©emmel auSgeftreut l)at, unb badt fie bei giemlid) ftarter Ipitse im Dfen gelbbraun. 93eim Slnridjten ftürgt man fie unb übergiefjt fie mit Krebs* ober 53ed)amelfauce. 88. ^>cfentcigpa^tetchen ober Piroggen (ruffifd)eS ©eridjt). äftan bereifet aus 500 g »cehh 40 g 23ärme, 150 g Butter, 4 ©igelb unb V41 9DWd) Hefenteig. 3Jian löft bie §efe guerft mit lautoarmer Sltild) auf, fdjüttet ettua ben oierteu Seil beS 9M)leS bagu, rührt Ijierbon einen meidjen