28. 7-10 Die ^efttafel. 10. Ser Safelfcpmutf. Sen tpauptfdjmud einer jebeu Safel mirb ftetS blenbenb roeiße bequem 51t erretten finb, ®örbcpen mit Sßeiß* unb ©djmargbrotfdjnitten, ©utterbofen unb ®äfe glocfen, ©djüffeln mit ©urfen, Dfettidj unb SMueSdjen unb Söepälter mit ©alg, Pfeffer, SCRoftridb unb ©ffig. gmifcpen biefen orbnet man gefällig alle falten (Steifen, bie ferüiert merben fallen. 7. Sie [yrUpftiicfegebetfe. fftingS um bie Stafel [teilt man große Seiler mit nett gefalteten ©erbietten, in jebe berfelben ftedt man ein Söeißbrötdjen. 9ted)t3 bom Seiler liegt ba§ äfteffer, mit ber ©djneibe bem Seiler gugefeprt, unb ein Seffertlöffel, linfS liegt bie©abel, bie ©pißen nad) unten geridjtet, über bem Seilet liegt einSeffert* nteffet. S)ie Dbftmeffer merben nidjt perumgelegt, fonbern erft [päter im ©tauber gereid)t. SiufS bon jebem Seiler ftetjt nod) ein Heiner Seiler unb pinter jebem Hubert ftel)t ein Siotmein*, ein ütpeinroeim unb ein ©pertßglaS. 93can gibt menige, aber gute, idjmere Sßeine, bie in Karaffen aufgeftellt merben. SBenn man §um ^rüpftiU marme Bouillon reid)t, mie eS fepr be= et»änI7irau« ftrfftatr. liebt ift, fo [teilt man auf jebeS Hubert unter bie ©erbiette eine Untertaffe mit Seelöffel unb reicht bann bie ^Bouillon in £)bertaffen.%1 ~ S3ei einem marmen f^rüpftüd mirb bie Safe! ebenfo gebedt, bodj merben bann nur ©alate, Kompotte, bie füßen ©peifen unb ba§ Seffert auf bie Safe! geftellt. — Sludj bei einem falten 51benb* effen en famille bedt man beu Sifcp in gleidjer SBeife. IV. $ic gcfttafel für Eiltet ober ©rntpev. 8. Sie [yorm ber Xtfdf)e. 93ei einer fjefttafel fptelen ber Sifcf), refp. bie Sifd)e unb ber 9Raum, über bie man gebietet, eine große ütolle. gür eine fleine ©efellfcpaft bon 12 bis 14 ißerfonen finb bie obalen Sippe am gemütlicpfien; pat man mepr ©äfte gelaben, fo tritt bie lange Safel in ipre ütedjte, unb pier mirb man oft gu ber SluSpilfe greifen müffen, mehrere Sippe aneinanber gu feßen. S)abei muß man aber mopl barauf acpteu, baß bie Sifdje gueinanber paffen, b. p. gleid) breit finb, um unangenepme ©den gu bermeiben, unb gleid) podj, um etmaige UnglüdSfälle, als Umfallen ber ©läfer u. bergl. gu berpüten. 8ft bie ©efellfcpaft fepr gaplreicp, fo mirb eS fiep oft empfeplen, bie Safel in §ufei[enform aufguftelleu. 28aS nun ben Oiaum anbetrifft, fo foll man niemals mepr ißerfonen einlaben, als man mit SSequemlidjfeit unterbringen fann. 9Ran red)* net auf 1 ißerfon 60 bis 70 cm ütaitm an ber Safel. ©3 muß bann aber im ßimtner aud) nod) genug Otaum fein, bamit ferbiert merben fann, opne bie Soiletten unferer ©äfte gu gefäprben. 9. Sie Xafeltiirf)cr. SaS Sifdjgeug muß fein unb blenbenb meiß fein. SSerfügt man niept über ein genügenb großes Safeltud), fo mäplt man meprere Sifd)tücper in gleicpem ÜDiufter, um fie aneinanber gu legen. Sa, mo fie aneinanber gelegt merben, breitet man eine ©erbiette fdjräg über ober beffer nod) eine bunt geftidte Sede. SaS Safeltud) muß reicplicp groß feilt, fo baß eS fomopl an ben ©nben, mie aud) an beu ©eiten ein ©tüd über ben Sifcp perabpängt. 51n ben ©den rafft man baS Sud) in gierlicpen galten auf unb fann bieS aud) noep meprmalS an beu SängSfeiten mieberpolen, fo baß eS 93ogen bilbet; an jeber Raffung befeftigt mau nad) belieben eine farbige SBanbfcpIeife ober ein SBIumenfträußdjen.1] 5Utübenie 231umenaläier.