Das IDiirjfrnacfyett. 8. 20-23 !|t. Sann legt manbenjScptufen in ein Ö5efäf3 unb Inf5t ipn an einem füllen 0rte fielen foO 0enben im nad)ftfolgenben Sage nnebe^ft man biefetbe Einreibung, lägt ben Sd)infen 24 ©tunbe„ m l er ^nft pangiu unb bringt tpu 8 big 10 Sage m feptoadjen «auep. — «or bem Gebrauch legt man tt)n eine 9?ad)t m frtfdfeg SBaffer unb fod)t it}n 17, big 2 Stuuben. 20. ‘isofelgans ober gefeldjtes (öönfefleiftp. «on ber fauber gepuüten unb augqe* nommenen Gang loft man bte Iruft ab, inbem man mit einem [dürfen Keffer bie Wippen ba burdv fepneuet, tuo fte mit bem SSruftbem gnfammenpängen, bie übrige Gang padt man ber Sänge unb fuei! mdl m 4 f Ä Sft bie Gang fet}r fett, fo ift eg ratfain, bag an ben Wen figenbe Zt ^eiau^uüuüen unb mit ber fetten «audjpaut gufammen augjubraten. 9?un mengt man 250 g SaH mit 1 *™ppen^ee offet ©atpeter unb 1 gehäuften Seelöffel fluder unb reibt mit biefer SKifcfiung bie einzelnen gleifdjftude em, bte man hierauf in einen Steintopf tut, mit einem Stein befdjmert Z ^r rs1JeiT fÜpn' tr0cfenen Drte ^en Söenn fid, nad) einigen Sagen pfe gebdbet pat, befuttt man bag Steif d) tägtid)bamit. Sott bag gleifd) längere 3eitaufbemaprttoerben fo badt man eg, nadjbem eg gefaben, in Heine Söffer, bie bom «ötteper feft berfd)toffen tuerben muffen; btefe Soffer ibenbet man alte 1 big 2 Sage um. m 2][: t0ntmer^e Gänfebruft ober Spidgans. SKan töft bon einer fauber gepuüten ®an§ bte ^'uft ob, tnbem man bom §atfe an bidjt am Slügeifnocpen borüber auf beiben Seiten einen Sänggfcpnitt maept. SHgbann rnug man mit einem fpigen, biegfamen Keffer bag «ruftfteifd) bom tnodjen löfen, toobei man oben am famm mit «orfkpt berfafen muf3, bag man bie öaut nid)t einfepneibet. §at man bie Söruft abgetöft, fo beftreut man fie auf ber Snnenfeite mit ein metiiq geftojfenem Pfeffer unb reibt fie innen unb äugen mit Saig ein, bem man auf 250 g 1 fnappeu Seelöffel Salpeter unb 1 gehäuften Seelöffel guder beimengt. Sttgbanu näpt mau bie «ruft 5m fammen unb padt fie enttueber mit bem anbern Sleifcg ber Gang, bag man and) einpöfett, ober mit mepreren Prüften jufammen in einen Steintopf, in.tuetdjem man fie 4 big 6 Sage liegen lägt* man befüttt fie täglich mit ber fid) bitbenben Säte. (Eine «ruft allein tann man niept gut einpolein, meil ftd) bann ju tuenig Safe bitbet.) Stadpbem man bie «ruft perauggenommen, pregt man fiefurge 3eit unter einem mit Gelösten beffituerten «rettdpen, toidelt fie in Rapier ober uäpt fie in ÜDM ein unb pängt fie 8 big 14 Sage in ben «aud). — Sftan fann bie «ruft aud) mit bem fnoepen pöfeln unb räudjern, bod) lägt fie fid) bann niept fo gut auffdjneiben. 2tud) Gänfefeuleu taffen fid) auf biefelbe Stöeife ^bereiten, biefetben finb jebod) juioeiten troden unb gäpe. 22. tpöfelente. Siefelbe roirb ebenfo gubereitet tnie fßöfetgang. II. 2)0$ 2Burftmad)en. 23. Qur Söurftberettung bermenbet man borgügtid) Sdjtueinefleifcp, unb gtuar bag Dtippem ftüd, bag Scputterftüd, bag«aucpfteifd), ferner Sunge, Seber, §erj unb enbtiep bag «tut. Sagfetbe roirb beim Scptacpten aufgefangen unb tücptig gerüprt, bamit eg nid)t bid tuirb; etiuaige Stüde, bteJid) barin borfinben, merben entfernt, unb bann toirb bag «tut burep einen Surcpfd)Iag gegoffen. Me Särnte, ber HJtagen unb bie «tafe, bie §um Einftopfen ber SSurft öertoenbet tuerben, müffen auf bag eigenfte gefäubert tuerben. «ott ben noep toarmen Sännen toirb bag Seit üorfieptig abgc^ pufet, pierauf tuerben bie Sänne untgebrept unb getoafepen. 9tm bequemfteit taffen fie fid) mit Satbeiiuaffer reinigen. Über eine reidftiepe tpanbbott Satbei giegt man 4 1 SlBaffer, lägt eg fod)eu unb feipt eg burep. Sft bieg «ktffer erfattet, fo tegt man bie §ubor fepon geioafcpciten Sänne pitteiti unb tägt fie 24 Stunben barin. ?(m näd)ften Sage bringt man fie in frifd)eg falteg SBaffer, bag inan