Das IDurftmacfyen. 8. 21-27 SLUirftftopfmafdjtne. meprmald medjfelt. Um ficf) zu überzeugen, bap bie Sänne feine Södjer befommen paben, bläft man fie mit einem ^eberfiel auf. Sie SDcenge ber zu öermenbenben ©emürze muß burd) ben ©efdjmad beftimmt merben; man öermenbet ©alz, Pfeffer, englifcped ©emürz, helfen unb getrodneten, fein zerriebenen Majoran, Splimian, tuoblaudj unb 3miebeln. — Wan fodpt bie dürfte in oiel Sßaffer in einem nicpt zu deinen ©efäpe. Sie rop geftopften Söfirfte, bie nad)per erft gefodjt merben, müffen Inder, nur etma 3/4 öoll geftopft merben, meil bie pllung quillt. Sie mit ge- fodjter fyüHe ftopft man fefter unb bie Saitermürfte möglidfft feft. Sad ©topfen ber SBürfte erleichtert man ficf) ungemein burd) 33enubung einer SSurftftopfmafdjine; anbernfalld be- hilft man ficf) mit einem gülltricpter. feigen fid) beim ®od)en ber dürfte blafige ©teilen,rfo’fticf)t man borfid)tig mit einer ©topfnabel hinein, bamit bie barin enthaltene Suft entmeid)en tarn. Sie ©topfnabel befeftigt man ber größeren ©icherpeit megen an einem langen 93inbfaben. Um zu miffen, ob bie SBurft burcpgefod)t ift, ftidjt man mit einem bünnen, fpipeti ©peil hinein; quillt fein S5Iut mehr herauf, fo ift bie SSurft gar. 24. 3^^elatu)urft, Sdjlacfnnitft öfter 6eld)tourft. 5 kg magered ©djmeinefleifcp, 3 kg Äbfleifcp unb 2 kg (Sdjmeinefett merben and ben ©ebnen unb §äuten gepu|t unb barnad) mit bem 2Biegemeffer fein gemiegt. hierauf mengt man 200 g ©alz, 10 g ©alpeter, 10 g ganze meipe ißfefferforner gut barunter unb ftopft nun bad gleifd) in meite Särme, bie man mit einem faubern Suche anfapt, um bie SBürfte red)t feft [topfen %u fönnen. 2tm näd)ften Sage hängt man fie in ben 9taud), mo man fie 14 Sage hängen läpt. 25. fainz 3etoelaltl)ur^‘ 9Jtan bereitet biefelbe nur aud ©Jmeinefleifd), unb z^ar nimmt man 5 Seile magered ©d)meinefleifd) unb 2 Seile ©dfmeinefliefenfett. Sad gleifcp mirb ganz fein gefd)abt unb im übrigen nad) SUez* 24 berfapren. 26. URettrourft. Sie befte SUtettmurft bereitet man nur bon ©dfmeinefleifd). 5 kg magered ©djmeinefleifdj mirb fepr fein zerfleinert, inbem man ed biennal burd) bie $Ieifd)mafd)ine britdt. 5ßon IV2 *<g Otüdenfett fcpneibet mau etma 250 g in ganz deine SSttrfel, mährenb man bad übrige fjett audfd)abt unb bann nod)maId burd) bie dJiafcpine brüdt. 3u biefer ÜDienge SBurftfleifd) gibt man rekplid) 250 g ©alz, V2 Seelöffel ©alpeter unb 1 ©plöffel grob geftopenen fdjmarzen Pfeffer unb ein menig geriebenen Slnoblaud). 9?ad)bent man bie ÜDtaffe fepr gut burd)gefuetet hat, ftopft man fie red)t feft in glatte Särme unb hängt fie 3 bid 4 SBodfen in gelinben 9aaud). SBenn bie Sßurft fühl unb luftig l)öngt, hält fie fiel) fepr lauge. Sßenn man fie mit $ett einreibt, mad man bon 3eit zu 3^d mieberpoleu mitp, fdjüpt mau fie bor bem Sludtrodnen. 27. [yeine ßebertourft. ©ine ©d)meindleber mirb gut audgepupt, sieifc^adtniafeigne, in ftarf fingerbide ©d)eiben gefepnitteu unb in einen Surd)fd)Iag gelegt. Siefen hält man 1 Minute in fod)enbed SBaffer, läpt bann bie ßeber 2 Minuten abfühlen, hält fie nun mieber in bad fod)enbe Sßaffer unb fährt bamit fort, bid bie ßeberfdjeiben nid)t niepr rop, aber boep nod) faftig unb rötlicp finb; atdbann mirb bie Seber gepadt. 9?un nimmt man bem ©emidjte nad) ebenfobiel ^aucpfleifcp mit bem baran fipenben $ett, fomie aud) bad red)t meid) gefoepte ©efröfe unb padt alled fepr fein;