14. 243-249 I}ammel= ober Sd?öpfeitfleifd?. maegt man bon 2 ©glöffel Butter unb 2 Gglöffel 9D7egI ein gang geltet ©djwigmegl unb giegt 2 Ober* mau gerfdpteibet fie rog in brei Deile unb Beftreut fte mit ©alg unb «Pfeffer. Dann lagt man Butter int Diegefrecgt geig Werben, gibt fein gewiegte Zwiebel, ©arbeiten, kapern unb «ßeterfilie Ijinein unb lägt e§ fegmoren; hierauf legt man bie Bierenftüde ginein, lägt fie 5 Minuten braten, ftaubt ein wenig ÜOtegl barüber unb gibt 1 ©Ia§ Rotwein bagu. 9hm nimmt man bie Vieren gerau^ finit uoetj ein Wenig £yleifd)briige gingtt, lägt bie ©auce fämig fodgen unb riegtet fie über ben Vieren an. 243. £ammelnteren auf amerifantfege 2lrt. Die £ammelnieren werben ber Sänge nad) aufgefdjnitten, mit DI beftridjen, auf einen Bratfpieg gereigt unb über £oIgfoglenfeuer ge- rügtet, ©ie werben abwecgfelnb mit geröfteten mageren ©pedftreifen unb galben gebämpfien Tomaten angeridgtet. 244. ©ienteftcgen mit älteren. §ammelniere wirb ber Säuge naeg burcgfdjnitten, in «Butter gebraten unb gefaben, ©ine Heine ©egeibe Dörrfleifdj wirb angebraten unb in ein ftartoffelneftcgen (fiege Begiftcr) gelegt, fobaun etwa§ Domatenpüree barauf gefüllt, bieSWere barauf getan unb mit einem rogen <5i gugebedt, gefallen unb im Dfen gebaden. 245. £ammeWalb amten ober 5tuttelfletfe.: Diefelben werben wie Binb§falbaunen ober ®alb§- gefröfe jubereitet. 58orbere§ Sattunbiertel. 246. Sammfeule gebraten mit 3itrone. IStue Sammteule wirb, naegbem biefelbe mit ©als gewürgt ift, in ein Butterpapier eingegüllt unb mit Butter ungefägr 1 ©tunbe im Dfen ge- braten. Badjbent ba§ Rapier entfernt ift, wirb fie mit etwa§ ißarmefanfäfe unb etwa§ fßanierbrot, am beften trodene§ englifcge§ Brot, beftreut, mit etwag gefcgmolgener Butter begoffen unb im Dfen gratiniert. Beim SInricgten umlegt man ben Baitb ber ©cgüffel mit gitronenfegeiben unb Brunnenfreffe. 247. Sammteule mit englifdger fDltngfauce. Die Sammteule ober ein ginteres Samm- üiertel wirb gefolgert, in ein Butterpapier gewidelt unb eine tnappe ©tunbe im Dfen gebraten. Dann entfernt man ba§ fßapter unb lägt ba§ fyleifcf) noeg XU ©tunbe gart bräunen. — gur ©auce nimmt man etwa 30 g junge grüne ißfeffermingblätter, Wäfcgt unb gadt fie fegr fein. 3n einer orgeilanfcgüffei bermifegt man fie mit 2 Qrglöffel feinem $uder, gie^t 1 Obertaffe guten SBeineffig, ben man mit fo biel Bktffer berbünnt bat, bag er nidjt megr gu fdjarf ift, barüber unb lägt bie ©auce 17s bi§ 2 ©tunben öerbedt gegen, bamit fieg bag Stroma ber ÜDhnge mit bem (Sffig berbinbet. Beim SInricgten wirb bie Sammteule wie tgammelfeule trandjiert unb mit bem eignen Bratenfonb mattiert, wägrenb man bie SJtingfauce nebenger reiegt. 248. ©efüllte Sammbruft mit Sauerampfer. Die Bruft wirb mit Mbfleifcgfarce gefüllt, gugenägt, im ©egmortopf in Butter weieg gebünftet unb gierauf glafiert, iubem man fie megrma(§ mit ber Bratenfauce befüHt unb oben auf beit Dedel glügenbe Voglen legt. Beim Slit- riegten wirb ber Sfaben gerauSgegogen unb ©emttfe bon ©auerampfer gerum angeridgtet. 249. Sammbruftftiide ä Ia Billern. ÜDtan wäfcgt eine Sammbruft unb foegt fie in guter pjleifcgbrüge mit ©alg, einer ßwiebel unb SGBurgelwerf weieg; alSöann legt man fie auf ein Brett, nimmt bie fönoegen gerau§, legt ein anbere§ Brett, ba§ man mit ©teinen ober ©etoidgten befrfjwert, obenauf, lägt bie Bruft fo erfalten unb fegneibet fie bann in fotelettförmige, niegt gu bide ©dgeiben. Die Sammbrüge giegt man nun bureg ein Ducg, lägt fie erfalten unb nimmt ba$ fyett ab. hierauf