23. 139-144 (Sebäcf von gerührtem §ucfer unb Bisfotenlcig ufm. 139. ©isfuttfrapfcln ober sbäll^en. ÜDtan mad)t einen 03iSt'uitteig nacp 0h. 131, brütft mit ber Oüte gleidj grobe, runbe Ipäufdjen mtf Rapier ttnb beftreut biefe butd) ein (Sieb mit feinem 3uder. 0hm läfjt man fie an einem füllen Orte fiepen, bis ber 3uder gefcpmolgen ift; ben gmifcpen ben S3i§fuit§ anf bem Rapier liegenben 3uder fäjüttet man Oorfidjtig ab, legt baS Rapier mit ben 03iSfuitS auf ein S3ledj unb badt fie bei mäßiger Ipipe. SBeun fie gar finb, brept man fie fand bem Rapier um, fo bafj bie obere ©eite jept auf baS peifje 931ed; git liegen tommt. 0iad)bem fie erfaltet finb, befeuchtet mau baS Rapier bou oben per mit einem feudjten Oudje, läfjt eS einige 3eit liegen unb fcpneibet bie fBiSdtitS mit einem ÜOceffer bont Rapier perunter, hierauf beftreidjt man fie auf ber flacpen ©eite mit §imbeermarmelabe, legt immer je grnei gufammen unb übergiept fie mit §im- beer- ober fßunfcpglafur. Wan !ann fie aud) mit meiner ©lafur übergiepen unb mit SBreton ein roenig rofig anmalen; an einer ©teile [tedt man ein ©tielcpeu mit einem gentadjten 93latt pinein, moburcp fie Gipfeln äpnlicp fepen. 0Bill man fie Söirnen äpnlid) bilben, fo gibt man ipnen bor bem föaden eine birnenäpnlidje $orm. 140. SRoprettföpfe, Snbianerfrapfeln ober Ulfrtfatter. ÜDtan bereitet biefelben mie in 0h. 139 befdprieben, pöplt aber bie fertig gebadenen 93äilcf)en ein menig aus unb füllt fie mit ©dplagfapne (OberSfdjaum), SSaniHecreme ober Ipimbeermarmeiabe, legt je 2 aufeinanber unb taucpt fie mit einer ©abel in ©djofolabengufj. üDht £ilfe einer gtoeiten ©abel nimmt man fie perauS, legt fie auf ein Oraptgitter unb trodnet fie im Ofen. — 9Jlan lann fie aud) mit ^affeecreme füllen unb mit fötffeeglafur übergiepen. 141. 2lnisfud)en ober ftolatfcpen. 1 ©, 1 ©botter, 50 g guder, etrnaS geflogener SlniS unb 85 g Eartoffelmepl merben gut miteinanber berriiprt. Oie ÜDtaffe mirb auf ein mit ÜButter be- ftridjeneS Rapier gelegt, unb gmar mit einem Söffe! in deinen Ipäufdjen. Oie ftltdjeldjen merben bei mittlerer §ipe braungelb gebaden. 0tadj belieben lann man fie oor bem fögden aud) mit Sforintpen unb HJtanbelfdjnipen beftreuen. 142. 2lnt$bre3elrt. 100 g feine§ ÜDlepl, 70 g ÜButter, 50 g gefiebter 3uder, 15 g geflogener SlniS unb 5 ©botter merben gu einem Oeig gefnetet, ben man V2 ©tunbe am tiiplen Orte liegen läfjt. hierauf nimmt man ©tüde Oeig oon SBalnufjgröpe, rollt fie mit ber §anb gu feinen fRölldjeit aus unb formt baöon deine 03regeln. DJlan beftreidit biefe mit ©meijj, beftreut fie mit guäev unb badt fie im Ofen pellgelb. 143. SanMorte. ÜDtan gerläfet im Oiegel 400 g «Butter, giept fie borfid)tig bon bem guriirf- bleibenben ©ap ab, läpt fie erlalten unb reibt fie bacnacp gu ©apne. 0hm fügt man 15 ©gelb unb 250 g 3uder pirtgu, unb gmar immer abmedjfelnb 1 ©gelb unb etmaS 3uder, unb fcplägt bie üDtaffe 1 ©tunbe. Oann öermifcpt man 500 g Äartoffelmepl, 8 gu ©cpnee gefcplagene ©meip, eine öanb- üoll fein gemiegte ÜDtanbeln, V2 üDRuSfatuup, baS Hbgeriebene oon 1 ßidmne unb 1 ©läScpen 9ium bamit, füllt bie ÜDtaffe in eine mit ÜButter auSgeftrkpene $orm, badt fie langfam unb oergiert fie mit ©lafur unb eingentacpten g-rüdjten. 144. ÜBtetter Oorte. ÜDtan rüprt V2 nacp borigcm Stagept gedärte ÜButter gu ©apne, fügt nacp unb nad) 16 ©botter, 1 üßrife ©alg, baS Slbgeriebene oon 1 3drone wnb Vs 3U(*ei; barnnter. §at man 45 ÜDlinuten gerüprt, fo öermifcpt man bie ÜDtaffe mit 1/2 kg Äartoffelmepl, giept ben fteif unb glatt gefcplagenen ©cpnee ber 16 ©er leicpt barunter, ftreicpt oon ber ÜDtaffe 4 bis 5 runbe, mefferrüdcnbide üööbett auf üBlecp ober üßapier unb umgibt fie mit üßapierränbern, bie mit © unb ÜDtapI befeftigt merben. ÜDtan badt biefe üBiSfuitböben in einem ntäpig peipen Ofen pell-