Der 5afan- 16. 133-136 bünftcn »arm legt man ben gafan ^ingu nnb gwar jo, bafe ec mtt ©aueriraut bebedt ift, unb m ihn langfam batin Weid) bämpfen. For bcm SInridjten nimmt man ben Man he™uS unb jerlegt itjn in jjSortionSftüde; ben ©auerfol)t macht man mit Kartoffelmehl bünbig nnb eichtet dpi mit ben gafanenftüden appetitlich an. 133. ©ratin ooit gafan wirb gubereitet mie ©ratin bon Febpuhn Fr. 125. 134. gafanenbrüfte ä la totale. gür 8 «ßerfonen. Sie Prüfte bon 3 gafanen werben abgelöjt, gehäutet, fein gefbidt, in gerlaffene Futter in einen Sieget gelegt, baS ©efpidte nad) unten, ■hierauf fd)Wad) gefallen unb borläufig gur ©eite geftellt. Sie unter ben Prüften ttegeuben e bie p l e t § m i g n o n S, werben in einem gweiten ©efäh ungefbidt in gerlaffene Butter ge- legt unb Sriiffelfdjeiben bagwifdjen gefdjoben. Sie ©erippe ober ©arcaffen werben fern fleftofcen unb mit wenig Bouillon auSgelod)t. Sief er gonb wirb burd) ein ©ieb auf weiheS Futtermehl gefüllt, baS man unterbeS bon 2 (SfeXäffeX Futter unb 2 ©«et W »«eitet W unb mrt btefem m einer fämigen ©auce eingelod)t. Fad)bem 5 ©igetb barunter gezogen finb, Wtrb bte Mfte bie er @auce über ein Fagout aus Stüffeln, ©ha™PnoP «nentämmen unb ben 5 Knuten m Raffer gelochten unb in ©tüde gelittenen pfanentebern gefüllt. SaS Fagout muff einmal ouflod)en unb wirb bann peih geftellt, am beften im SBafferbabe. Mittlerweile hat man auch bie ^^a'te^.l‘ü^te unb bie giletS im Ofen gar gebämbft unb richtet nun baS Fagout in ber Mitte ber ©djuffe an. Sie giletS unb Früfte orbnet man im Strange barum an unb gibt ben Fe ft ber ©auce barü er. 135. Santes non gafanen ober gafanettfcpnitten. Pr 6 bis 8 fßerfonen. Man ber- wenbet gu biefem ®erid)t 3 junge gafanen, bon benen man bie Früfte foSlöft. ©te werben gehäutet, mit bem flachen £ademeffer etwas breit geflopft, mit ©alg unb Pfeffer beftreut unb mit Bttronen- faft befprenqt. Sie deinen FruftfiletS (giletS mignonS) bereitet man ebeufo gu, nur bah man je 2 unb 2 gufammenlegt unb fie gur gönn ber Früfte gureäjtftufet. Man legt bie Früfte unb PetS in eine mit Futter auSgeftridjene Pfanne unb bebedt fie mit einem ebenfalls mit Futter betriebenen Fapierblatt. Sie ©erippe ber gafanen ftöjjt man, bratet fie in Futter mit etwas gefdjmttenem SBurgelwer! unb einer ©djalotte Ieid)t an, lägt fie mit etwas fd)Wad)er Fouillon 1 (punbe langfam fodln, giefit bie Frühe burch ein ©ieb unb üermifdjt fie mit etwas braunem Fratenfoub unb 1 ©laS Mabeira: nad)bem bie ©auce fömig gelocht ift, fepärft man fie mit gitronenfaft ab unb erhalt fie recht heife. Fon SCSei^brot fchneibet man 9 Schnitten in ber ©rohe ber gafanenfdjmtten unb roftet fie in Futter gelb. Shtrg üor bem Fnridjten macht man bie gafanenbrüfte auf ftarlem geuer ui 15 Minuten gar, übergieht fie mit gleifcpglang unb ebenfo auch bie Söeigbrotfcl)nitte, richtet beibes abwecfjfelnb im Kränge auf einer ©c6)üffel an unb gibt bie ©auce in bie Mitte. 136. gafanenfenlen gu ©etnüfen. gür 4 bis 6 $erfonen. Sie Keulen, welche man bei ber Fereitung ber gafanenfehnitte ober gafanenbrüfte abgelöft hat, geben, auf folgenbe Meife gu- bereitet, eine fchmadhafte Feilage gu ©emüfen. Man entfernt guerft bie ©ebnen, hadt bie Feine über bem ©prunggelenl ab, nimmt bie Knochen aus bem oberen Seil ber Keule heraus unb ftedt an beffen ©teile einen biden ©treifen ©ped, ben man in ©alg, geflohenem Pfeffer unb geflohenem ©ewürg nmgewenbet hot. hierauf gibt man ben Keulen burd) gufammenbiegen unb UmWideln mit Finbfaben eine nette gönn, legt fie in einen Siegel, giefjt etwas fette gleifdjbrüpe barauf unb locht fie mit ein wenig guder- ober gleifd)farbe, ein wenig ©alg, Suppengrün, einer 8wie e unb einigen Sßfefferlörnern langfam weid). Sann entfettet man bie Frühe, giejjt fie burd) ein Sud) unb lod)t fie gang lurg ein, legt bie bon ben Finbfaben befreiten Keulen hinein unb läfjt fie barin recht heih unb glängenb werben. Man richtet fie um baS fertige ©emüfe an, am beften um ©auerfol)!, FMrfinglopl ober faure ßinfen.