Pas l)ufyn. 16. 75-83 nad)bem fie borbereitet, mit Salz abgeriebeu unb in 100 g S3utter, 1 GlaS Sßeifjmeiu unb lueuig l'ie 15 bi» 20 äUiuuteu fcpmoren, mäprenb man bon Seit %vl Seit eine Meinigfeit Gaffer baju gibt. OllSbanu grübelt ober quirlt man 1 Seelöffel SJtepl in V41 faure Sapne, gibt bieS mit in ben Sopf nnb lägt eS uocp ungefähr 5 Minuten bamit folgen. Dliau garniert baS Gulafcp mit fftoderln ober mit einem OleiSraub. 75. ^iifjnerragout mit Steinpilzen. Sas junge Sier, §upn oberen, mirb rot) in 4 (Stücfe zerlegt, gefaben, leicpt gepfeffert nnb in 80 g S3utter auf beiben Seiten fd)ön pellgelb angebraten. SBemt baS $Ieifcp palb gar ift, nimmt man eS perauS, giefjt 1 GlaS 2ßeit> ober 9tot= mein in bie Pfanne nnb läfjt eg mit 7* l brauner Gntnbfauce auffocpen, morauf man bie Geflügel* ftitcfe tjineintegt itnb barin gar merben läftt. 100 g Steinpilze merben in 30 g Butter mit 2 fein ge= miegten Scpnlotten gar gebämpft nnb mit ber Sauce bermifdjt, bie mau über baS angerid)tete £upn giefjt, morauf man eS mit fein gemiegter jßeterfilie beftreut unb mit 23lätterteigpalbmonben garniert. 76. £iil)tterragout auf portugiefifd)e 2lrt. Sie ppner merben uad) 9fr. 75 zu* bereitet, bod) bleiben bie Steinpilze fort. Sie braune Sauce berrüprt mau, cpe man bie §iipner pineinlegt, mit 2 ©fjlöffel Somatenpüree, unb bor bem Slnridjten mengt man 2 frifcpe Somaten, bie man bon ben fronen befreit unb in Streifen gefd)nitteu, barunter. ÜDtan garniert bas Ragout mit S'teuronS. 77. ijjüpnerragout auf görfterin*2lrt. gubereitung mie %. 75. Sturz bor bem 9ln* rieten mifd)t man 100 g gebämpfte OJtordjeln, 50 g magere, in etmaS Butter geröftete Spedmürfet, fomie 100 g deine, auSgeftod)ene, gefod)te Eartöffelcpen mit ber Sauce unb giefjt atteS beim Olnricpten über baS £mpn. 78. ^iitjuerragout auf prooencaler 2lrt. Zubereitung nad) 9fr. 75. $or bem 2ln* ricpten bermifdjt man bie Sauce mit 100 g in deine SBürfet gefd)nittenen frifcfjen Somaten, 50 g in Sßitrfel gefd)nittenen SarbeÜenfitetS unb 15 Stitd entfteinten, btand)ierten Sliben. SCRan fdjüttet bie Sauce mit ben ©inlagen über baS fertige £mpn. 79. £iif)nerragout nad) Stanlei). ©in junges §äpndjen ober £üpndjen, in 4 Stüde Zerlegt unb mit Satz unb Pfeffer gemürzt, mirb mit einer fein gefdjnittenen Stiebet in 50 g 93utter gebämpft. Ofrdjbem man V4 1 faure Sapne bazu gegoffeu, lägt marines gar fod)en unb nimmt eS perauS. Sobalb bie Sauce zur §älfte eingefocpt ift, merben 150 g frifcpe ©pampignonS, 30 g Butter, eine ^rtfe ©apennepfeffer unb V2 GläSdjen fdtabeira bazugetan. Sann mirb bie abge* fdjmedte Sauce über baS angerid)tete §upn gegoffen. 80. $ilato ooit Geflügel auf 2ltpener 2lrt. Sas in 4 bis 8 Stüde zerteilte Geflügel mirb mit 50 bis 80 g 93utter unb 1 fein gemiegten Stiebet gebämpft, mit 30 g OJtepl beftäubt unb mit V41 ^leifdjbrüpe unb 1/i 1 füfjer Sapne übergoffen. 100 g gemafdjener, bland)ierter OteiS, fomie 1 Seelöffel bod aufgelöfteS ©urrppütber mirb bazugegeben unb adeS zufammeu gar gefocpt. 81. IJSilato oon Geflügel auf türfifd)e 2lrt. Zubereitung mie oben; bodj nimmt man ftatt beS ©urrppulberS 2 g Safran, ben man mit 1 ©fjlöffel peifjem SSaffer auflöft. Sie gelbrote 33rüpe mirb auf baS Geridjt gefd)üttet unb mit berfodjt. 82. $ilato ooit Geflügel auf portugiefifdje 2lrt. Zubereitung nad) Oer. 80. Statt beS ©urrppulberS läfjt man 2 ©fjlöffei Somatenpüree mit ber Sauce berfoepen. 83. Salmi oon ^iipnern. gür 8 bis 10 j]3erfoneu. 3 fepöne, fleifcpige ppucpeu merben,