(Sebäd5 dou gerührtem guefer* unb Bisfotentetg uftr>. 23. 162-167 tyngugefügt. M)bem aXXeg gut bermifdit ift, Inetet man öen Seig auf bem 23adbrett feft jufammen, rollt eine lange «ESurft babon, bou ber mau etma malnufcgrbfie ©tücfe abfdjneibet; man rollt biefelben mit bem 93tangell)oI§e leidit aug, §u etma 10 cm langen Streifen, unb badt fie auf einem mit 2M)1 beftreuten 231ed) bei mäßiger §iüe hellgelb. So lange fie nod) mann finb, legt man fie über ein 9MH ober SDcangeIX)ol§/ bamit fie fiel) frumm gieren. 162. ©ttgltfc^e ©isfuits. 50 g -SSutter, 2 ©er, 70 g guder unb 8 g §irfd)^ornfalj rüf)rt man 3/4 Stnnbe lang, gibt hierauf 250 g 3Jie^I unb V*1 bagu, rüt)rt beu Seig gut burd) unb ftellt iX)n big gum folgenben Sage füX)I. 21m folgenben Sage mirft man ben Seig auf bem 23adbrett mit 250 g 2M)1 gut burd), fo baff er red)t mürbe unb jart mirb. Sann rollt man il)n mit bem 2?ube'ü X)ülge nid)t ju bünn aug, burd)ftid)t il)it jiemlid) bic£)t mit einem ^ölgdjen unb ftid)t mit einem tleinen 2Iugftedjer runbe glatten aug. 3Jtan beftreid)t biefelben mit HJtild), bie man mit SBaffer berbünnt X)at, legt fie auf ein mit 997e^l beftreuteg 231ed) unb badt fie Xjellgelb; nad)bem man fie nod)matg mit 2Jtild) beftrid)en Xjat, läfft man fie im Ofen trodnen. — Siefe 23igfuitg galten fid), am trodeneu Orte aufbemafyrt, längere geit. 163. 2Btnbbeutel. SJtan Hart 400 g 23utter, giefft, nadfbem fie auggefülflt ift, 3/4 l SBaffer ba§u, bringt beibeg auf bag geuer unb läfjt eg fod)en; nun ftreut man 400 g üD7ef)I hinein unb rüt)it, big fid) bie SJtaffe bmn Sagfe log löft. Sann nimmt man bag ©efdfirr bom geuer Unb rüXjrt meiter, big ber Seig etmag auggeXül)lt ift. 2lun gibt man 1 © in ben Seig, berrütjrt eg gut, gibt ein gmeiteg hinein unb fäljrt fb fort, big 12 ©er mit bem Seige beratet finb. gugleid) fügt man eine ißrife Sal§ unb etmag üftugfatblüte ober 3itronenfd)ale X)in§u. Sann ftidjt man mit bem Söffet, ben mau ■ jebegmal in SBaffer taud)t, malnu^groffe Stüde ab, legt biefelben in rneiten gmifdjenräumen auf ein mit SD7eX)X beftäubteg 93adbled), fe|t fie fofort in ben fyeifjen 0fen unb läfjt fie gelb baden. SBenn fie aug bem Ofen fommen, übergieXjt man fie mit guderglafur, bie man im Ofen trodnen läfft. — ' 23eim 21nrid)ten füllt man fie, inbem man fie quer auffdjneibet, mit grud)tmarmelabe, gitronem c creme ober am beften mit Sd)lagfaf)ne. 164. (£terfrön3e. Sie Sotter bon 8 redjt Xjart gelösten ©ern rnerben fein gerieben. 150 g Butter mirb §u Saljne gerieben, unb 500 g feineg 2M)1, 150 g $uder, bie ©gelb unb 1 Sßeinglag 9tum ober 21rra!, fomie etmag geriebene gitronenfdfate rnerben gut bamit bermengt. hierauf formt man ang bem Seige Heine runbe SXränge, bie man mit ©gelb beftreid)t; man paniert fie in ßnder unb ßimt unb badt fie auf bem 23led) in fd)arfer tpitje. 165. Saffutttcr &ucf)ett. 500 g feineg 9Jtef)I, 475 g 23utter, 200 g gefiebter $uder, 2 ©er, etmag abgeriebene gitronenfdjale ober 1 Seelöffel geflogene SJtugfatblüte. — Sie SSutter mirb ju Sal)ne gerührt, bann rnerben bie übrigen Zutaten pin-jugetan unb fleißig berrüprt. ßuletjt fügt man bag 907el)I X)in§u unb berrütjrt eg gut. 97un formt man Heine 23älld)en, legt fie auf ein £ud)en= bled), beftrent fie mit $uder unb geftof3enem $imt unb badt fie im Ofen. — Sbige üftaffe gibt etma 50 Stüdflein. 166. Jjjobeljpäite. $u 4 ©ern, bie mit 200 g $uder 45 SOlinuten nad) einer Seite gerührt finb, fügt man 200 g feineg 2D7el)I. Sann bringt man mit §ilfe eineg Sridjterg ober einer Süte bou ber ÜJtaffe fingerbreite Streifen auf ein mit 23utter geftrid)eneg 23Ied). ÜÜJtau ftreut geftofjenen 21nig ober SSanille ober fein gefd)nittene SJtanbeln barauf unb badt bie Streifen redft fd)nell pellbraun. 3ule|t nimmt man fie, red)t X)ei^, bom 23Ied) unb midelt fie lodenartig mie Jpobelfpäne über einen runben ^»olgftiel. 167. ttöfeftangen I. 250 g geriebenen ^arntefanläfe, 1 ißrife (Sapenuepfeffer, 125 g 9D7eX)l,