15. 63-68 -Das IPilbfcfyrDein. »feffert itnö mit 50 g Sutter im ©dpnortopf anröftet. hierauf fügt man bte^älfte ber 93eige pin^u, owie 400 g eingemeidfte fd)öne Sadpflaumen. Stenn baS $leif|j meid) ift, nimmt man eS peranS [itb biubet bie (Sauce mit einigen Soff ein Johannisbeergelee; füllte fie nod) %u bünn fein, fo läfft mm fie mit 1 bis 2 Seelöffel tlar gerührtem Kartoffelmehl auffodfen. Wan ridjtet baS gleifd) tIit beit Ißflaumen in ber ©auce an. 63. ©ebacfene Äanirt^en, £otlt) be laperau*. %ixx 4 «ßerfonen 2 bis 3 Men bon ^Iben Kaninchen; bie anberen Seite bereitet man als grifaffee ober OXagout gu. Sie gehäuteten jliefen luerben fein gefpidt unb am ©pieff ober in ber Pfanne faftig gebraten, bann abgetropft, tit Sitronenfaft befprengt unb f'alt geftellt. Kur§ bor bem 21nrid)ten gerlegt man feben Süden a mehrere ©tüde, taudjt biefe in «badeteig unb badt fie golbgelb. Seim Anrichten umfrän^t ttan fie mit grüner pteterfitie. 64. ilantndhenpfeffer, ©inet be laperaus. 2 milbe Kanind)en merben gehäutet, ;ber nicht gefpidt. 3Ran gerpadt fie hierauf in anfet)nlid)e ©tüde unb tut biefe in einen Schmortopf, n bem man 125 g magern, mürflig gefdjnittenen ©ped in 75 g Sutter angebraten pat. hierauf algt man baS gleijfe, ftäubt 2 ©Söffet «XRepl barüber unb bräunt eS auf allen ©eiten. Sann giefjt uan V21 guten SRofelmein unb ebenfobiel gleifcpbrüpe baju. ferner fügt man V2 Obertaffe Spam* oignoni, ebenfobiel Heine gmiebeln unb 1 SRefferfpipe «ßaprifa bagu unb bämpft baS ftleifdp in y4 ©tunben meid). Sacpbem man baS ftleifcp angeridjtet hat, lägt man bie ©auce furj eintod)en, aerbidt fie mit ein menig Kartoffelmehl unb giefjt fie über baS gleifd). 65. ilantn^enragout. Seim ©cpladften beS Kaninchens mirb baS Slut aufgefangen, ofort gut mit ©ffig berquirlt unb fo pm ©ebraucp pingeftetlt. Sacpbem eS gut gemafd)en ift, mirb ■>a3 gleifd) in ©tüde geteilt unb nebft £erj, Sunge unb Seber mit iocpenbem (Sffig übergoffen, oorin man eS 3 bis 4 Sage ftel)en läpt. Wan bräunt 2 bis 3 ©plöffel Wü) 1 in 4 ©fclöffel Sutter, lieht V21 fod)enbe§ äßaffer bap unb lägt eS auffod)en. Sann tut man ©a%, ©emü% ein paar ßitronenfdfeiben, (Sffig unb ijuder bap unb fodft eine fämige ©auce. $n biefer ©auce fod)t man DaS Sfleifd) meid) unb giefjt piept baS Slut bap, bod) barf baS ^leifd) bamit nid)t niepr !od)en, meil fonft baS Slut gerinnt. 66. &amrtd)enioteletts. Son 2 milben Kaninchen mirb baS ftleifdp abgelöft, bon £>aut unb ©epnen befreit, fein gemiegt unb burd) ein ©ieb geftridjen. hierauf berreibt man baS iffleifd) in ber Seibfatte mit 125 g Sutter, 1 SRefferfpipe Pfeffer, ebenfobiel ERuStatnuf) unb ©alg nad) f ©efdjmad. Siefe gleifdjmaffe ftreid)t man fingerbid auf ein angefeud)teteS Srett unb fticpt mit ünem 31uSfted)er runbe ©d)eiben aus. Sn jebe ©d)eibe ftedt man einen gefäuberten Sippenfnocpen, paniert bie Koteletts mit (£i unb ©emmel unb bratet fie in Sutter. — Sie Abfälle ber Kaninchen todjt man mit SBaffer, ©alg unb ßmiebeln aus unb fodjt in ber gemonnenen Sritpe 300 g SeiS, oem man nod) 2 ipffel Sutter pfept. Sor bem Slnricpten berrüprt man ben SeiS mit 3 ©fjlöffel Jomatenpiiree unb ricptet ipn mit ben Koteletts an. 67. «Beigaben ju ftanincpen. 8u ben einzelnen Kanind)engerid)ten ferbiert man entmeber Kartoffelpüree, Söftfartoffeln ober beffer nod) «Reis, «Rubeln unb gebadene «JRepIfpeifen. V. 5Öül)fcl)U)etn, ©kt ober ectjUmtaUnlk 68. Sßert bes ftletfcpes. SaS «Mbfdpein ober ©dparpilb mirb hjbtfäpd) in ben SSintermonaten bon «Robember ab gegeffen. $um Sraten eignet fid) am beften bie Keule, bie über bem £üftfnod)en abgepadt mirb, ferner ber «Rüden, unb par ber «üRiirbebraten, baS Sippe-