14. 13-14 Pas 0d?fen= ober Hinbfleifcfy. 3U ©emüfe bermenben, ober man bereitet mit ßufap boit V* bi? 1 Steelöffel $leifd)e£traft eine Wnficpt, bafj Slupflcifcp minbermertig fei, berupt auf einem Vorurteil, ©ute? ftleifdj pat eine fepöne rote g-arbe, unb ba? f$ett fiept hellgelb au?. $a? Winbfleifcp fiiprt je nad; ber Sage am Körper be? Winbe? berfdjiebene tarnen. 1. ©ein, £>effe ober SWäufel, 2. ftugel ober innere? ©cpergl, 3. 2ßeid)c, ©aud)ftüd ober ©ünnung, 4. gilet, Sungem ober Senbenbraten, 5. f$lan!enteil ober Querrippen, 6. ©ug* ober ©djaufelftüd, auf ber Wujjenfeite ©orberblatt, 7. £effe, §aye ober häufet, 8. ©rufifpipe, 9. <pal?, 10. .<pal?gratftüd ober SWürbefamm, 11. §01)6 Wippe ober ^etjlri^pe ($alfcpe Wippe), 12. SWittelrippe, (Entrecote ober Wumpfteaf, 13. Winbftüd, Wierftüd, Woaftbeef ober 93eirieb, 14. ©lume, Wofe ober §üftenftüd, 15. ©cpmangftiid, ©cpmeif ober Qrtel, 16. Ober» ober ©innenfdjale ober äufjere? ©cper3l. SDa? $ilet ober ber Senben* ober Sungenbraten, aud) Dcpfenpa? ober Summer genannt, ift ba? befte ©tüd am Winbe. ©? liegt innerhalb ber Wippen am Wüdgrat entlang unb eignet fid) bor* güglicp 311m ©raten im Ofen, mie aud) 31t ©eeffteaf?, unb 3toar ift ber mittelfte Steil ber gartefte. 51m Wüden entlang liegt ba? Wierftüd, Woaftbeef, Winb* [tüd ober ©eirieb, bie? ift ber eigentliche Winberbraten unb eignet fiep 311m ©raten unb ®odjen. Stabor liegt nad) bem $alfe 3U ba? Wippenftüd ober bie g-eplrippe unb bor biefem ber tamm, beibe finb nur gut al? ^odjflejfdj 3U bermenben, geben aber eine gute ©ouillon. ©on ber Sbeitle ift ba? SWitteIfcpman3ftüd ant meiften 3U empfehlen; e? ift näd)ft bem feilet ba? sartefte ©tüd unb borsüglid) 3um Wochen unb ©raten geeignet; man nennt e? be?halb auch Stafelfdjmans* ftüd; bie Wufj eignet fiel) jum ©d)moren unb 3m $leifd)brüpe. $nnerpalb ber ®eule liegt bie Ober* fd)ale unb bie ©litme ober Wofe, fo benannt nad) einem runblidjen ©tüd $ett, melche? blumen* artig bomg-leifdje eingefcploffen ift, beibe finb fepr gut 3um ©cpmorbraten. St>a? ^interfdjmansftüd ift grobfaferig unb eignet fid), memt e? nicht bon einem fel)r jungen, gut gemäfteten Stiere perrüprt, nur 3U gleifdjbrüpe. ®ie anbern ©titde finb alle minbermertig unb eignen fid) baper nur 3U ©ouillon, auch bie Reffen tonnen basu bermenbet merben, bocp mirb bie babon bereitete ^leifcpbrüpe immer trübe fein. ©om ®opfe bermenbet man ba? ©epirn, ben ©aumen unb bie $unge, bon ben ©ingemeiben §er3, Seber, Wieren unb Slalbaunen. 14. (Sefocptes Winbfletfd) ober SRinbfletfd) au ttaturel. £ier3u eignet fid) am beften ein gute? ©d)man3ftüd, mo möglich au? ber SWitte, meil bie? ba? 3artefte ift, ober aucp Wierftüd ober geplrippe, aud) ©ruftftüd fann man nepmen, boep gibt ba?felbe nur eine fd)madje ©ouillon. SOcan red)net für 4 fjßerfonen 1 kg gleifd). SWan mäfd)t ba? gleifd) unb binbet e? mit ©inbfaben, bamit e? bie gehörige gorm bepält. SWan tann e? babei aud) aufrollen unb mit ©peilen ober einem ©piep befeftigen. SWan legt e? in einen ©ouillontopf, füllt 2 1 fodjenbe? SBaffer barauf unb fügt 2 Steelöffel ©al3 pinsu; follte nad)per bie ©ouillon nicpt faltig genug fein, fo fann man noep fa^en. Wun bringt man ben Stopf auf ba? freuet unb nimmt ben fiep an ber Dberfläcpe geigenben ©djaum borfieptig ab. ©ann berbedt man ben Stopf unb läfjt ba? gleifdj langfam meid) fod)en; ba3U finb etma 3 ©tunben erforberlidj. ©ruftftüd, beffen borberen Steil man ©ruftfern nennt, muff 1 ©tunbe länger foepen, um meid) 3U merben. SBenn ba? gleifdj 2 ©tunben gefoept pat, fo gibt man Söursel* merf ober ©uppengrüne? pinsu, nämlich ©ellerie, SWoprrübe, Porree unb fjßeterfüie. ©? ift eine Ipauptbebingung 3um ©eraten be? g-Ieifdje?, bafs ba?felbe nur langfam fod)t, fo baff man fein SBaffer nad)3ugief)en braud)t, benn ba? beeinträdjtigt ben ©efepmad be? ft-leifdje? fomopl al? ben ber ©rüpe. — 3ft ba? gldfd) meid), fo legt man ba?felbe in eilte ermärmte ©cpiiffel, füllt etma? bon ber ©ouillon barüber unb ftellt c? gut berbedt an eine marme ©teile, mo e? pcif) bleibt, ©ie ©rüpe fann man bann STotetettenpfanne.