Blatienumgers ober ITTanbelfnlje. 22. 54-58 nffle gemüht ift, bagu unb oermengt beibeS gehörig. Sann füllt man bte baffem eine ^orm, [teil biefe auf ©iS unb ftürgt bie Speife n°d) bem ^an öer^ßrt fie mit fü&en Patronen o er deinen 23iSfuitS unb reicht füfse Sd)lagfaf)ne ober SBanillenfauce ba^u. _ . 54. UBetttfpetfe. $ür C bis 8 ^erfonen. Man löft 30 g 21gar=2lgar tn 1 ©laS ^et^meiu auf unb fdjlägt 10 ©igelb mit 3 ©laS gutem Mesmern unb 200 g fein geftoftenem ßuder, auf bem man etmaS ßitronenfdjale abgerieben, auf gang gelinbem $euer, bis bie Maffe cremeartig mtrb. Mod) el)e fie fod)t, nimmt man fie toom Reiter unb fefct baS Sdjfagen nod) einige Beit fort, biS fte abgefüt)It ift. Sann fügt man ben (Saft Oon 1 Bitrone unb ben aufgelöften Slgar41^ar t)in5u- Qu- .lefct giet)t man gan3 langfam ben Sd)nee ber 10 ©imeif} barunter, gibt bie Maffe in ß^e ©loyale unb läjjt fie barin bollenbS erfalten unb fteif merben. III. Sinnemangers ober HJlnnbelfuIäe. 55. SJaniHenblancmonger ober üJlanÖelfulje. SDian fodjt V, i (üjje ©afjne mit i/a ©c£)ote SBcmille, 100 g Suder unb 100 g Manbeln, bie man mit SBtitöj ober ©atjne fein geflogen fiat auf; natf)bem fie einige Seit gefodjt, gießt man bie ©af)ne butd) ein Sud), ffläbann fe|t man fie roieber auf baä geuer unb tut 100 g tartoffetmetjt, mit 1 Dbettaffe ©atjne Hot geriitjvt, baju. ®ann ,)iet)t man ben fteifen ©clinee bon 4 ©imeifj barunter, füllt bie Kllaffe in eine gorm, bie man nortier mit SltilcE) befeuertet tjat, unb läßt baä Silanemanger erfnlten. 'Seim Snridjten ftlirjt man eS unb garniert es mit fii^er Scf)lagfal)ne. 56. tBlancmanger mit Stanb uon ilalbsfüfeen. 3 SMbSfüfce merben fauber gereinigt unb V2 Stuube lang mit SBaffer gefod)t; bann giefft man bie S3rü^e ab unb oermenbet biefe anbermeitig. 21uS ben ^albSfüfien löft mau bie tnodjen tjerauS, mäfdjt baS $leifd) nochmals mit faltem Sßaffer ab unb giefft nun 3/4 1 biefe, füfäe Saljiie barauf, mit ber man baS pufcf) auf gelinbem $euer langfam 1 Stunbe fod)en läßt. Sann giefet man bie Sa^ne ab unb burdfein Sieb in ein anbereS ©efd)irr unb tut l/2 Sd)ote handle, 125/ gefto^ene, fü&e Raubein unb *6 bis 8 bittere, fomie 125 g B^der baäu. Mietern bie Saline mit biefen Bataten nod) etma V2r(5iuabe gefodjt Ijat, prejjt man f^e burd) ein Sud), füllt fie in eine $orm unb Iäfct fie auf ©iS erftarren. 57. Slancmottger t?on Scfyofolabe. 200 g füfse unb 6 bis 8 bittere Manbeln merben mit ein menig SBaffer fein geftofcen; bann berrüljrt man fie mit 3/41 Sßaffer, läfet fie längere Bßd fte*)en unb ftreicfjt fie burd) ein fet>r feines Sieb. Siefe Manbelmild) oermifd)t mau mit 125 g fein ge* ftoffenem Buder unb 30 g aufgelöfter §aufenblafe, gibt nod) 100 g geriebene Sdjololabe, bie man mit 1 Obertaffe SBaffer Har ge!od)t t)at, nad) bem 21uSfiif)len bagu unb füllt bie Maffe in/me 9ftanbform. Man läfä bie Speife auf ©iS erftarren, taud)t beim Slurid)ten bie ^-orm einen Kugeublicf in IjeifeeS Maffer unb ftürgt baS 231ancmanger. Bn bie Mittelöffnung füllt man füjje Sdjlagfafyie, bie mit Vanille ober gjiaraStino gemürgt ift, unb garniert bie Steife mit Matronen unb deinen SBiSfuitS. 58. »lancmonget uott Äaffee. 100 g gang frifd) unb f»ell geröfteter Kaffee mirb gemalten unb in 3/41 tod)enbe Saljne gefd)üttet; bann tut man 100 g geftofjenen Buder bagu unb töfet eS 10 Mi* nuten fodjen, morauf man bie Sal)ne burd) ein Sud) giejst. Unter bie nod) tjeiffe Maffe giefft man 40 g aufgelöfte §aufenblafe, füllt fie in eine ^mm unb (äfit fie auf ©iS erftarren. SaS gefüllte 33lancmauger garniert man mit Sd)lagfal)ne.