Das £Dilbfd}r»ein. 15. 72-75 «■* «tt»«w wbenben Sale befüf weiY *®t ITLn ie 2 W§ 3 Sage an bie Sufi, bamit fie todnet, unb hierauf 10 bi? 4 »ge tu ben Stand,. So Mit fid, ber @d,infeit lange Seit unb wirb aB faltet Sluffdjmtt ferbiert. sä .'o Teelöffel aeftoftenem Üimt, ettt>a§ ge[toBenem Mentfeffer unb 2 bi§ 3 Seeloffd ^uder/ be LJ bie obere ©eite be§ 9iüden§ mit ©Ai&, belegt fie mit bem genebenen «tot unb betraufel^ fie mit ^ erlaff euer Butter, brücft e§ aud) ein meuig an, bamit e§ feft liegt, dhm begieß ben traten L,t mehr, bamit bie Stufte mäjt abfaßt unb läßt $n nod, V, bB V, ©‘“Iben braten. Über bie ©auce fietje 3te. 69. 74. 2BUbf$toein$ragout luirb gubereitet me §irfd)ragout ober toie §afenbfeffer. 75 SBilbfdiaeinsIoiJf. pt 18 bi? 20 Sßetfonen. ©er ®opf ift beim aBiIbfdjmem bet befte&it unb # aB große©elifateffe. 5Wan läßt ben Sopf am beften beim ©d,mieb abfengen JL unb hufet ibn, baS Staut befonbetS eigen, ftedt einen §oIjfetI jwifdjen bie betben tiefer unb wäfferttt,n eine 9tad,t butd). ©a fid, bie ©d,warte beim tod,en fet,r fpannt, fo lofl: rtm fie nom Ober- unb Unterliefet ab unb fdjneibet fie auf bet ©tim freutet? em, wobutd, baS «en bet Saut öeibinbett wirb. Stun binbet man mit einem $ucf) bie Of)ten am topfe feft unb fnotet es oben jufammen, fo baß man ben topf, wenn et gar ift, bequem mit bem Suche herausheben tarn. $a3 fOfaul bat man fd,on borher mit ©al3 unb Pfeffer auSgerieben unb feist nun ben topf mit fobiel Mm em Set au , baß et boHftänbig babon bebedt ift, fd,äumt it,n fanbet ab unb afet i,n mit ÄS Ä Ä S^mtan, Safilifum, SioSmarin, Pfeffer, Men, Sorbeet tattern unb SBadjolberbeeren gan3 langfam Weid, fod,en, was etwa 4 biS o ©tunben bauert. Sebot bet .«obf aam meid, ift gießt man 11 SBeineffig ba3u, ober, um ihm einen nod, feineren ©efdjmad su geben, ftatt beffen 2 1 SRotwein. Stad,bem bet topf in bet SBrütje ein Wenig »erfühlt ift, nimm Lan ißn heraus, pu(st bie DI,een, fdjneibet il,te Stäubet jadig, bautet bie guuge unb laßt ben Sopf boLftänbig erlalten. §ietauf legt man il,n in ein itbeneS ®efd,irr, gießt bie Mt gemotbene Stube batauf unb fann ibn auf biefe StSeife an einem fühlen, trodenen Ort wodjenfang fufd, erbaltem Seim Slnridjten fegt man ben topf auf eine ftadje ©djüffel, fdjneibet allerlei g-tguren in bie Sau unb befielt biefefben mittelft einet Spapiertüte mit ©d,memefd,mal3, baS mau mitJitionenfaf red,t weif, gerieben ober aud, bunt gefärbt hat. ©tatt bei Singen brüdt man ein paar W ertanet in bie Saut unb foflten feine Sauer bodjanben fern, fo werben große, au§ Sßafferruben gefd,mttene, eingefebt; in baS SDtaul gibt man ihm eine gitrone. ®er Sfanb ber ©d,itffel wirb mit grüner |e er- ; filie, mit hart gelösten, gefdjnittenen ©ent, mit ©urfenftreifen, gitronenfd,eiben unb roten Stuben oer^iert. HJtan gibt fRemoulabenfauce ober nod) beffer ©umberlanbfauce bagu. —