21. 87-91 pubbings. fl i)üt ein itnö rüßrt, bis ber Steig trocfen abbadt. Sann rüßrt mau 4 Eigelb mit 100 g 3uder red)t ] fcßaumig unb tut geriebene 3itronenfdjale, 8 geflogene Raubein unb nad) unb nad) ben ertalteteu Steig ßingu. fRacßbem alles gut üerrütjrt ift, gießt man ben ©imeißfcßnee barunter unb badt ben $ub- bing 1 ©tunbe in ber gorm ober ©erbiette. «Racß belieben fann man aud) 7, ©bertaffe Heine 9?o- fineu ober Slorintßen in ben Tübbing geben. 2Ran fertoiert ibn mit 2Rild)fauce- ober mit 93adobft ober fri[cf;en, gefdjmorten S3irnen. 87. 3u)icfrttäpubbing. 50 g ®orintßen unb 50 g ©ultauiuen merben fauber beriefen unb gemäßen, 50 g füße STcanbeln merben abgegogen unb fein geroiegt. 150 g ftifdjer ungeröfteter 3miebad mirb mit 93utter geftricßen unb mit 7a1 SRilcß übergoffen. fRacßbem ber gtuiebad genügenb . gemeidjt ift, brüdt man it)n fanft mit einer Stelle aus, quirlt bie abgelaufene füttildj mit 4 ©iern unb bem gudcr ag unb richtet nun bie gorm ßer. ÖUSbann legt man eine ©c£)i(f)t gmiebad in bie gorm, ftreut fRofinen unb SJianbeln barüber, gießt ein toenig üon ber ©iermilcß barüber unb fäßrt fo fort, bis bie gorm genügenb gefüllt ift; oben fdjließt man bie gorm mit einer gtoiebadfcßicßt, bie man mit ©iermild) übergießt. Süian läßt bie gorm nod) einige $eit fteßen, mobei man fie borficßtig ßin unb ßer fcßmenft, bamit alles gleidjmäßig burcßgogen mirb. 9Jian fodjt ben ^ubbing 1V2 ©tunbe unb ferbiert ißn mit ©cßauim, grud)t= ober SRotmeinfauce. 88. ÜBisfuitpubMitg. 125 g Shrcßenrefte merben gerfcßnitten unb mit 710 i focßenber Sßanillemild) übergoffen. SSorßer ßat man 80 g gefocßte grücßte in SBürfel gefd)nitten, mit 25 g Storintßen bermifcßt unb mit etmaS Stirfcßmaffer übergoffen. ÜJRan berrüßrt ben gemeinten Shtcßen gu einer glatten SRaffe, gibt 65 g falte, gerlaffene SButter, fomie 2 Cgigelb barunter, bermifcßt bie grücßte mit ber Seigmaffe, füßt nad) ©efcßmad mit feinem guder unb gießt ben ©cßnee bon 2 ©imeiß Ieicßt barunter. SRan füllt eine mit SButter auSgeftricßene unb mit 3Reßl auSgeftäubte gorm au 3/<j boll unb fod)t ben fßubbing 1V2 ©tunbe. 9Ran ferbiert ißn mit marmer Stpcifofenfauce. 89. StaMnettspubbing. SJcan braud)t ßiergu 125 g SöiSfuit. ©ine glatte ißubbingform mirb mit SSutter auSgeftricßen unb bie SiSfuitS fo ßineingeftellt, baß bie SBänbe ber gorm bamit beHeibet finb. Sie übrigen 23iSfuitS fd)neibet man in ©tüde, legt babon eine Sage unten in bie gorm unb be* bedt biefe mit fauber gemajcßenen Äorintßen unb ein menig fein gefcßnittenem gitronat unb Dran- genfdjale. Sann folgt mieber eine ©cßicßt SöiSfuitS unb fo fort, bis bie gorm gefüllt ift. hierauf quirlt man 3 gange ©ier, 2 ©igelb, 50 g guder unb 2 ©bertaffen SRildj Har, gießt bie ©iermild) über ben fßubbing unb läßt ißn fteßen, bis baS 93iSfuit burdrgogen ift. ©nblid) fod)t man ben ^ubbitig 1 ©tunbe im Sunft unb ferbiert ißn mit ©ßaubeau, 90. 91et$pubötng. 125 g fReiS mirb mit 721 9Mdj, 75 g guder unb’etmaS Vanille ober 3itronenfd)ale meid) gefocßt, nad)bem man ißn borßer mit Sßaffer blancßiert ßat. 97ad)bem er er- faltet ift, berrüßrt man ißn mit 5 ©igelb unb mengt 50 g £orintßen unb ebenfobiel ©ultaninen barunter. fRacßbem man nod) ben ©d)nee bon 5 ©imeiß barunter gegogen, focßt man ißn 1 ©tunbe im Sunft. — 9Xcan fann aud) bie fRofinen fortlaffen unb ftatt beffen lagenmeife 100 g bittere 9Ra* fronen in ben Tübbing einfd)id)ten. c / 91. ©meßpuböing. 721 HRilcß mtrb mit 150 g feinem ©rieß flar gequirlt, barnad) mirb 100 g SBuiter im Siegel gefd;molgen unb ber ©rieß barin abgerüßrt. ÜRun rüßrt man 4 ©ibottcr mit 100 g 3nder fdjaumig unb gibt etmaS abgeriebene 3itronenfd)ale unb 8 fein geftoßene, bittere SRam beln bagu; bann berrüßrt man ben auSgefüßlten, abgebrannten Seig mit ben ©iern unb gießt gulefjt ben ©d)rte e bon ben 4 ©imeiß barunter. ÜUian focßt ben Tübbing in ber gorm ober ©erbiette 1 ©tunbe lang.