Karpfen. 18. 71-75 (Statt bie ©auce mit Braunmeßl fämig gu macßen, !ann mau aud) ißfefferfudjen ßineinfcßneiben unb mitfocßen. Befonberg jcüjmacftjaft wirD ber pd), rnenn man guleßt nod) y2 ©tag Botwein bagu gießt. s2luf 1 kg Äarpfen redjnet man etwa y21 Bier unb 100 g Butter. 71. Karpfen tn Dlottoein ober Hatpfen polnifcf). ©ine pcßpfanne mit ßoßem Banbe wirb mit Butter auggeftridjen, mit tleinen mageren ©pedfdjeiben belegt unb mit ßwiebelfcßeiben, ©elbrübenfcpeiben, 1 Lorbeerblatt unb 2 Men beftreut. hierauf legt man ben gereinigtenunb gefallenen Karpfen ßinein, gießt Botwein big gur falben §öße begJ^ifdjeg barauf unb bedt ein weißeg, mit Butter be[trid)eneg Blatt barüber. Bad)bem ber Karpfen gugebedt langfam gar ge* bämpft ift, nimmt mau il)n ßeraug unb [teilt it)n warm. Sie burd)ge[trid)ene ©auce binbet man mit geriebenem tgonigdicßen, läßt fie 15 Bänuten langfam tod)en, fd)medt fie mit pronenfaft ab, gibt eine pnbooli gefcßälte, fein gefdjnittene Blanbeln hinein unb gießt bie ©auce über ben angericßteten pcß. 72. üorpfen mit $aprifa ober ungarifcfyer Karpfen. Ser Karpfen wirb in ©tiide gefdjnitten, gefallen unb y4 ©tunbe beifeite geftellt. Sann tocßt man ben Karpfen in ©algwaffer, bem man ein wenig ©ffig gufeßt, gar, nimmt ißn aug bem S33affer Ijeraug, ridjtet ißn auf einer ßeißen ©djüffel an unb übergießt ißn mit ipapritafauce, bie man auf folgenbe Steife gubereitet. p 125 g Butter läßt man 2 dein getcfc)nittene piebeln bämpfen, roßtet 2 ©ßlöffel Bießl barin gelb unb gießt 1 große Obertaffe füße ©aßne unb y2 Obertaffe pd)Wa[[er bagu, fowie 1 Dbertaffe fräftige Bouillon. Badjbem bie ©auce red)t fämig getod)t ift, würgt man fie üorfidRig mit ein wenig ^aprita, [treicßt bie ©auce ßierauf burd) ein ©ieb unb rüßrt fie mit 2 ©ibottern, fowie 1 ©ßlöffel frifd)er Butter ab. 73. IRagout oon Karpfen unb 5lal ntitSdjtoeinefleifd). pr 10 ^erfonen. Bad)- bem man 1 kg Karpfen unb ebenfooiel Bale borbereitet ßat, fdjneibet man fie in giemlid) Heine ©tüde, falgt fie nid)t gu ftart unb läßt fie etwa 1 ©tunbe [teßen. Unterbeg ßat man 1 kg ©djweine* pöfelfleifd) ßalb gar getocßt unb in ebenfo große ©tüde wie bie Pd)e gefdjnitten. hierauf legi man pcße unb ißötelfieifd) bunt untereinanber, mengt aucß nod) deine ^wiebeln unb ©ßam* pignong bagwtfcßen unb legt 2 ©ßlöffel Butter, in deine Seiicßen gerpflüdt, obenauf, fowie 3 ©e* würgnelfen, 4 ©ewürgtörner unb 1 Lorbeerblatt. Badjbem man 2 Dbertaffen Botwein unb eben* fobiel pifd)brüße barauf gegoffen ßat, berbedt man bag ©efcßirr unb bämpft alleg gufammen langfam gar. Bun gießt man bie Brüße burd) ein ©ieb, berbidt fie mit Braunmeßl unb füllt fie über bag in einer peißen ©cpüffel angerid)tete Bagoud 74. ©efpicft^r Siloefterfarpßen. ©in großer borbereiteter Karpfen wirb auf einer ©eite geßäutet unb auf biefer ©eite mit einer feinen ©pidnabel üorficßiig gefpidt, unb gwar fpidt man immer abwedpnb eine Beiße ©pedftreifen, eine Beiße ©arbellenftreiicßen. Bad)bem man eine lange pcßpfanne nacß Br. 71 borbereitet ßat, legt man ben Karpfen ßinein, folgt ißn ber ©arbeiten wegen nur wenig unb belegt ißn mit Butterftüdd)en. 9Ran läßt ben Karpfen offen im mäßig ßeißen Ofen gar werben, bringt ißn auf eine lange ©cßiiffel unb [teilt ißn warm. Sen Braten- faß beftäubt man mit etwag Bleßl, bag man leid)t bräunen läßt, locßt bie ©auce mit Botwein auf, [treicßt fie burd) ein ©ieb unb gießt fie ßeiß über ben angerid)teten pcß. 75. ilarpfettfüläe ober Karpfen in ©elee. Blan [dpreibet gereinigten Karpfen in ©tüde unb tocßt ißn in Bktfjer mit Btemeffig, ©alg, piebei, 1 Lorbeerblatt unb 4 ©ewürgtörnern gar, worauf man ißn ßeraugnimmt unb talt [teilt. Sen burd)ge[eipten pdjfub läßt man bigjruf etwa 11 eintocßen, fd)medt ißn mit pronenfaft ab unb fügt 6 Blatt weiße ©elatine ßingu. Badj- bem ber Slfpil etwag auggelüßlt ift, gießt man ißn über bie nett georbneten pd)[tüde.