Suppen*, ^rifciffee* unb Hagoutflöjjcfyen uftp. 12. 7-0 in einer mit Butter auSgeftridheneit unb mit «Semmel auSgeftreuten $orm, in ©übbeutfriflanb Deubel genannt, ober aber auf offenem Reiter auf beut 25alfenbled). 2)aS $ a I f e n b l e cjj’ift ein in Sübbeutfcblanb gebräuchliches 93adbled) mit Vertiefungen, baS man gum Vaden ooii fpfann* tiidjcu ober hatten braucht, ähnlich nuferen ^Bratpfannen gu Spiegeleiern. $ebe Vertiefung roirb gunt Vadeu mit ftett beftrid)en. 7. $as (6arfetn bet* Iciflflöfee er» femtt man baran, baff fie im Innern t r o cf e n fiub; man fd)ueibet entiueber §nr [probe einen SHofj auf ober ftidft mit einer Spidnabel hinein, an berfelben barf fein Steig mehr anf)aften, toenn man fie heraus» gezogen. Vei beu % l e i f d) fl ü ff d) e u barf fein roter Saft auSflieffen. I. Suppen*, grifoffee* unb SRagouttlöftdjen, fotote anbere Suppeneinlagen. 8. Suppeneinlagen non Jyrt&fifnubeln, URaffaroni, [Reis, (örtefe» Graupen, Sago ober Sapiofa. Von biefen Dietmaren rechnet man auf 1 Steller Suppe ungefähr 1 ©p» töffel Ooft, Oou DMfaroni ungefähr 2 bis 3 Stangen. SDie $ a 9 0 n n u b e I n, ©tergraupen, fiedeln ober ^abennubetn gibt man in bie fiebenbe Suppe unb läjjt fie formen, bis fie in bie £>öhe [teigen. — Dtit Diaffaroni, oon beneu fid) bie bünnen am beftert gur Suppe eignen, berfäfjrt man ebenfo, bodf muffen biefelben länger focljen; mau briefjt bie Stangen in glieblange Stüde. 9? e iS muft fattber gewafdjen unb blanchiert werben; b. I). man [ept if)n mit faltem SBaffer an, lägt biefeS bis gunt ®od)en fommen, giefft eS ab unb erfept eS burd) frifdjeS. 2)ann fodjt man ben DeiS in SSaffer ober Vouilton, möglidjft offne gu rühren, bamit bie Körner gang bleiben; am beften gerät er in ber Jüodffifte. ©riep lägt man ungewafdfen in bie fodjenbe fylüffigfeit laufen, wobei man umrührt, bamit fid) feine SHümpdjen hüben. ©raupen behaubeit man wie DeiS; man tut gut, beim Stodfen ein Stüddjeu Vutter hingugüfügen. Sago wirb üerfdjieben behanbelt. © dj t e r inbif cbjer Sago, ber aus ber Sagopalme gewonnen wirb, wirb wie DeiS behanbelt. Dian fept ihn alfofaftauf; am beften fodjt man ihn in SBaffer weich unb gibt ihn bann in bie Vouillon, bie Düldj, baS Vier ober ben SBein. ^artoffelfago wirb fid) fonft auflöft. % a p i 0 f a, aud) Erumenfago genannt, ber aus ber amerifanifdjen Dianiofwurgel gewonnen wirb, behanbelt man genau wie echten iubifd)en Sago. Sdjufpe in bie f 0 cf) e n b e % 1 ü f f i g f e i t gefcfjiittet, ba er beta®J}°* 9. Selbftgemad)te [Rubeln ober gledel. SKon fd)üttet 100 g D?el)l auf baS Vadbrett, falgt eS mit einem fnappen Steelöffel Saig unb mad)t in bie Dlitte eine Vertiefung, in bie man 1 ganzes ©i unb 1 ©ibotter hineinfdjlägt. ®ann wirft man mit beu §änben einen £eig, ben man mit Diel)l beftreut, mit einer Serbiette gubedt unb einige $eit ftel)eu lägt, hierauf rollt man beu STeig fo bünn wie möglich aus, wobei man baS Vrett unb Diangelljolg mit Dleljl beftäubt, bamit ber £cig nicht anflebt. Dun fd)neibet man etwa fjanbbreite Streifen, legt mehrere berfelben aufeinanber unb fdjneibet mit einem bünnen Dieffer fo fein wie möglich babou ab, bag man gang bünne fyäbeu erpält. Dian tut fie in bie fodjenbe Suppe unb lägt fie fod)en, bis fie f)od) [teigen.