pil^e ober ScfytDämme. 19. 178-181 '.0°6 6lc ®'ffP*Iäen eine übertriebene ift, getjt batauS Verbot, baf3 gute anetfcnnte Tre' ä' ®-' untec 30u?(tlC11 »Siebener «ßitje taum 20 aß giftig, tcjp. öerbäcfitiq gelten taffen Somit ift nnturlidj mcljt gefagt, bajj alle übrigen fgitje eßbar feien; eine gtofie »m<tM .|t ungeme&Oav teils i(,m S8efd,affcnt,eit, teils it,reS ©efcljmacfeä wegen; eine anbete Slnjal,! ift i(,rem 3.öerte nad) noep ntdjt genugenb erforfdjt. ö ' ' ^ ^ dor »ergiftiing 31t fdpfifcen; gibt eS aber lein anbereS Mittel, als bie qenauefte ÄenntmSicr plge, ba bie Giftpilge ipren eßbaren SSertoanbten oft ungemein äpnlicp [eben Stile aU°CpriefCUen ^itteI (a< eine§ fitteme« ZöffelS ufto.) fiub burd)au* . ®er^ftlten Mittungen nad) bem (öenuß oon tilgen. Sie bort)tn fd)on Verborgenen, fönnen berborbene ^ilge toie giftige toirfen. SJteift geigt fid) bie fd)äb* Itd)e ~>irhmg erft nad) Verlauf bou 10 bis 12 ©tmtben. SJtan bemüpe fid) fofort um ärgtlidje Mfe. — SBo btefe nid)t gteid) gur ©teile ift, gebe man unterbeS als Gegenmittel lautoarme SJcilcp ober SBaffer «nb SSred)* ober Abführmittel (©redptoeinftein unb SRicinuSöI). 8Iußerbem ermeifen fid) gang I)eiße Sompreffeu, bie fo halb als möglid) auf Seib unb fragen gelegt toerben, als fepr peilfam. 179. Sas Sammeln ber ^tlge ober Sdptoömtne. ÜDtit bem Gittfammeln bou pigen befd)rän!e man fid) nur auf bie SIrteu, bie man felbft gang genau fennt. ferner fammle man m% Iid)it junge plge unb laffe Überreife ober gar berfaulte ftepen. - S3eim Sammeln ber pige gebe man barauf ad)t, niemals bie pige aus ber Grbe gu reißen; fonbern bred)e fie borfidjtig ober fd)neibe fie ab, ba man fie burd) baS SluSreißen leidet auSrottet. SJtan bertoenbe bie gefammelten pige inner- I)alb 24 Stunben, ba fie burd) längeres Slufbetoapren leidet berberben. 180. Sie SUerfmale ber gebröudßltdjften ^tlge. 2(uS bem oben Gefegten gept peroor, lote mtd)tig eS ift, menigftenS bie plge gu leimen, bie am päufigfteu in ber Äftdpe borfommen. Gpe mir auf bie «erioenbung, begiepungStoeife bie Zubereitung ber pige eingepen, follen an biefer ©teile bie fDterfmale ber mid)tigften eßbaren pige angeführt toerben. Söei jebem biefer pige foll gugleid) auf feine geeignetfte SBertoenbbarleit pingetoiefen toerben. 181. Ser Champignon, etgenllid) 5elbd)ampignon, aud) Gbelpil3, SIderptIg, Ggerltng, 2öetbling ober Gudetttude genannt. Gr finbet fiep mand)mal fd)on im $uni, fonft bon Stuguft bis Stobember auf SSiefen, auf Sßeiben unb an SBalbränbern. Gr toirb 5 bis 8 cm pod) unb pat einen fugligen §ut, ber fiep fpäter mepr ausbreitet; bet ©tiel ift feiten popl, er ift bou einem toeißen ^autfragen umgeben. Sie Oberfeite beS £mteS ift toeiß, gelblid) ober bräunlid) gefärbt, bie SBIättdjen an ber llnterfeite finb anfangs rötlicp, fpäter braun, ja fogar fcpioarg gefärbt, aber niemals toeiß. SaS Z-Ieifcp beS Gpamigtron ift toeiß gefärbt. Ser Gpampiguon ift, ba er un* ftreitig ben größten SBopIgefcpmad befipt, am meiften gefdjäpt unb toirb beSpalb aud) bie! gegüdptet Sem gelbcpampignon nape perloanbt unb aud) im SluSfepen, Gerud) unb Gefdjmad fepr äpnücp ift ber ©epafäpampignon, ber aud) ben ©tanbort mit ipm teilt. Gine SIbart ift ber Z u d) t d) a m p i g n 0 tr, ber fid) burd) feinen bräunlidpen tput, ber feine ©djuppen geigt, unb burd) baS fid) pellrötlicp färbenbe gleifcp bom fjelbdpampignon uuterfd)eibet, ipm aber au SSert gang gleid) ftept. — Ser bierte im 23unbe ift ber SBalbdjampignon; ebenfalls borgüglid) im Ge* fdpnaef, toeidjt er im SluSfepen ettoaS mepr ab als bie beiben anbern. Ser §ut ift anfänglich glotfcn* förmig, fpäter ettoaS gebudelt, anfangs pellgelb, fpäter braun, in ber ÜOtitte bunfler. Ser pople Stiel trägt einen biefen JRing; baS g-Ieifd) ift toeiß ober rötlidj. ©ämtlicpe SIrten fitrben eine manuigfaepe $8ertocnbitug unter bem Statuen Gpampiguon;