30. 7-9 Das 2lnridjten unb (garnieren. bemit boä gett abtropft. 9ud> getodjte gifd,e muffen Bor bem Stuften auf einem Sieb ober Sud) abtronfen. SRunbe, Heinere, gebactene gifdje werben, aufeinanber gelegt unb mit gebadener tedjt {taufet tßeteijitie umtränjt. Meinete • gebadene ©tüde bon gifdjen werben i„ sfteiljen fdjräg aneinanbet aufgeftellt, auf 2 foldjer SReitjen lägt man eine fReitje Sitronen- fdjeiben folgen. 7 SSutnmet unb iUebfe. Rümmer muffen in ber SXücße gefgalten werben; man feßt fie bann aber wiebet jufammen unb [teilt fie nad, bet Mitte 8u mit ben Stofen gegeneinanbet um einen grünen (Strauß. 91 ud) $ r e b f e werben gern ^»^xamibenförmtg angeridjtet. dm beften lagt ft ) ba§ auf einer ÄrebSetagere bewerfftelligen; man ßängt bieJUebfe mit dn ffiijieu tu bte Baden ber einzelnen Dünge, fo baß bie ©djeren nad) oben gerichtet finb. Sßenn man t)ie unb ba nod) grüne ©träumen ^5eterfitie bagwifdjenftedt, fo bilben fie mit ißrem leucßtenben Diot einen fdjönen ©d)mud für febe SCafet. 8. 5Ietfd)fpeifett. ©in #augterforberni3 für ba§ gute SXnridjten feber pifeßfgeife ift eS, baß bie ©geifert nidjt nur warnt auf ben S£ifcß fommen, fon* ^ ,. .vifcu lamitur. bern fiel) borfaud) warm galten, liefern D3ebürfni§ entfgredjen bie SBärmefcßüffeln, beren t)ot)ter iBobengur Äfnaßtfie be3 warmen S[ßaffer§ bient, gang öor§ügtic£). — pr ba§ 9(nrid)ten werfe man fieß ferner, baß man bie pifdjftüde ftet§ foj anorbnet, baßj)ie pifdjfeite in§ 9(uge fällt, wäf)renb bie Unocßen auf ber Unterfeite liegen. ' £ä - Bdeifd)gerid)te, bie an fid) au§ deinen ©tüden hefteten ober aud) trand)ierte Pet§ unb fleinere§ ©eflügel richtet man aud) gern ergaben an. Bu biefem ßwede ftellt man auf bie ©dfüffel einen bergierten ©odel, auf bem ba§ pifdfgericßt gierXid) angeorbuet ^ wirb. ©)ie jwifdfen ben einzelnen ©tüden entftet)enben Süden werben auSgefüdt mit ^ prcedößcßen, Uxeb§nafen, Trüffeln, geröfteten STartöffelcßen, Srouton§, Bleu- ron§ unb bergleidjen; aud) grüne, red)t franfe ipeterfilie bilbet l)ier ftet§ einen frifeßen ©d)mud. (Sine gefd)idte £anb wirb e§ bei einiger Übung aud) hierin halb jur 9Jleifterfd)aft bringen. 9. Cöef ocf)tes fRtttbfleifd) feßneibet man in ©eßeiben unb legt biefeXben fdfräg übereinanber; bie ^noeßenenben itmwidelt man mit einer Dßagillote ober ©-«tuertec s.erfpteß. ißagiermanfdfette; gumDluSguß be§feiben finb grüne Dßeterfilie ober §u Drofen gefd)nittene Dtabie§d)eu gaffenb. 33efonber§ bie lederen faßen fe^r X)übfcf) au§; man ftellt fie djer, inbem man ba§ 9Xabie§cßen an ben blättern feftdjält unb bie rote ober weiße ©d)ale üom Burgelenbe I)erab in gleichmäßigen ©treifen einterbt ober nad) ben blättern herunter in gleichmäßigen Streifen abfcßäXt, bod) oßne -v biefe unten abpeßneiben. hierauf legt C3L—J man fie ein gaar ©tunben in frifd)e3 SBaffer, loo bie ©cßalen fid) frümmen unb bann wie 931ättd)en abfteßen. SBenn man biefe -hierauf etwas abrunbet, fo faßen bie DtabieSdjen deinen DiöSdjen äßnlicß. SJtan fann aud) feßr woßl bie ©ellerie uub dJcoßrrübeu, mit weld)en ba£ pifcß sartoffeioo^rer. gefodjt würbe, mit auf bie ©d)ltffel geben, wenn fie in aggetitlid)e ©dfeiben ober ©treifen gefd)nitten finb. — ©ibt man meßrere Beilagen §um Dünbfleifcß, fo rießtet man biefelben auf deinen ©c£)üffeln ober Striftallf cßalen an unb reießt eine warme unb eine falte