(Brüne (Bemüfe. 66. IHofens oöer SproffenfoBI, aud) löriiffcler Sto\)l genannt. 1 kg für 4 ^erfoneu. 19. 61-66 . «c nn ber ©eite be§ geuetS lauwarm wäffern, bnmit fie xedjt weife werben Mn nimmt I ug cnUt «c uub fet3t fie mit gleifd)6rül)e an, in ber fie einige Minuten langfam tocl en Ifen. ©cfeliefeU werben bie 3Rarfftüdd)en auf geröftetete 33rotfd)eibcfeen gelegt, mit biefen iiert unb bann um bie Äarbouen Berumgelegt. ßi mTiitnenfohl ober Jlarftol. $ie Äötfe ntüffen redjt bid unb gart weife fern 3Jtan iTSnl groBen ober 2 Heine ttpfe. 9fam ,uüt bie äufeern Rätter ab unb f» i (Stiel fo weit ab baff bie föofen gerabe nod) gufammenBalten, bann legt man tt)n enuge 3 J ® (Sntmifiiier liebe fftr. 1. 9fam wirb er mit bem ©tiele nad) unten m iodjen- ©aüwaffer gelegt nnb 15 bis 20 Minuten gelobt, worauf man it)n BerauSnimmt unb abtropfen SS» oerfcifyi man auf bohlte SSeife; entmebetjtelltrnan benSotf «njette.lt fred)t auf bie ©djüffel, ober man teilt il)n in einzelne fRofen b richtet biefe fransförmig, mit ben (Stielen nad) innen . — 9)ian übergiefet ü)n mit brauner Butter, ober mit itterfauce ober f)ollänbifd)er ©auce. 62. (feebacfetter 23lumenfof)l. ©inen in ©atg» iffer abge!od)ten S31umenfol)l!obf, ber nid)t §u weicf) fein rf r+pTTt man unterteilt mit ben 9töSd)en nad) oben in ®iumenio*i, ^ncutet.. le feuerfefte ©d)üffel unb übergiefet ifen mit gan^ bider l)ollänbifd)er ©auce SBenn bie^,e^a§ ige^ogen, beftreut man il)n mit geriebener ©emmel unb ff5armefan!afe, legt Heine 93utterftudd)eu enauf unb badt it>n im Beifeen Ofen, bis er eine fd)öne bunfelgelbe garbe $ai 6R UBirfinafohl, aud) Saooijer, SBelfd)» ober ^erjfofel genannt, gür 4 $er= aen 1 ober 2 Äöpfe. 9Ran befreit bie foljltögfe oon ben äufeeren weiten blättern, fd)netbet fie, nach ber ©röfee, in 6 bis 8 Me unb fcfeneibet bie biden 9üppen l)erau§, bod) fo, bafe bie glatter cbt auSeinanber fallen. IRun wirb ber Äofel gewafd)en unb nad) unb nad) m ftebenbeS ©al^waffer »legt in bem man il)n fo lange lod)en läfet, bis er gut gufammengefallen ift. ®ann giefet man t^n 'j unb gibt a/41 focfeenbe fMnbfleifd)brüBe baäu, nebft 2 ©felöffel Butter ober auSgelaffenem fnber* lg. fRadjbem ber $ol)l in ber 33ritl)e meid) gebünftet ift, mad)t man ° efe mit gellem S3raunmeBl bon 1 (Sfelöffel Butter unb 1 ©fetöffel lefjl fämig. IRad) belieben lann man ©al&fartoffeln l)iueingeben ib mit auffodjen laffen, ober man reicht fie nebenher. 64. 2Btrfingfof)l mit (Sitte. ©ie^e Kapitel „Geflügel". 65. Gefüllter 2Birfingfot)l. SDton fdpeibet einen red)t ;ften 2ßirfingtol)ltof)f ber Sänge nad) auf, l)öl)lt beibe Hälften aus nb bünftet baS .§erauSgenommene mit 250 g Halbfleifd) in S3utter ed)t meid). lRad)bem beibeS erfaltet ift, wiegt man eS fet)r fein, tengt 2 ©er, ©alg, Pfeffer unb ein eingeweid)teS 2ßcifebrötd)en „ arunter unb füllt beibe »älften bamit, nad)bem man fie bor^er 11 ia • i ©afewaffer blancfeiert Bat; bann legt man bie beiben Hälften jufammen unb umwidelt fie feft mit Baumwolle, hierauf bünftet man ben SM)I in 4 ^löffel gett, l)alb Butter, ^alb töinberfett red)t leid), wobei man bon $eit §u ßeit etwas 23rttBe ober fodjenbe§ SBaffer nac^giefet; §ule^t fand man ie SSrülje mit gellem ©d)Wi|mel)l ab unb giefet fie, nad)bem man ben S3inbfaben bom fol)l ent* ernt Bat, über ben le|teren.