Sie Südje bilbet ben ©runbftein für baS 3M)lergel)en beS £aufeS unb ber pmilie. 9$enn bort uid)t für baS förderliche 2ßof)Ifein unb bie ©efunbfjeit Sorge getragen tuirb, mo folt eS bann ge* fetten? — ©ut unb gmedbienlid) lochen ift aber niefjt baS einzige, maS üon einer puSfrau ber* langt toerben muff. (Sine gute puSfrau folt nicht nur eine gute ftöd)in, fonbern bor alten Singen aud) eine tüchtige Sirtfdjafterin fein. 1. Ser begriff *a$irtfcf)aftltd)feit utnfchfiefet neben Sparfamfeit unb Einteilung eine ge* miffe unermüblidfe Sätigfeit, bie aus bem pif) unb bem guten Men ber £auSfrau entfpriugt. pr fie gibt eS leine SageSgeit, bom frühen borgen bis gum fpäten 91benb, in ber fie nid)t etmaS 9Kt|Iid)e§ für iljren §auSf)aIt gu tun fänbe. Saniit folt nicht gefagt fein, bafs 9M)elofigteit im IpaitS* halt herrfchen bürfe. 9?eiu, gerabe burd) redfte Zeiteinteilung mirb bie puSfrait bie nötige IDtuffe finben, nicht nur für fiel), fonbern and) für bie Sienftboten, in benen gerabe baburd) Suft unb peube gur Arbeit madj erhalten mirb. r SJiit ber Zeiteinteilung muff aud) ©elbein teilung unb © p a r f a m I e i t £>anb in <panb gefien. Eine tüchtige IgauSfrau loirb fid) bor allen Singen aud) felbft um ben Einlauf lümmern unb biefen nidjt gänglid) benSienftboteu, bie fapeutgutage nur gu oft eiue gang ungeititgenbe SluSbilbung paben, überlaffen. SBenn bie Hausfrau berftänbig ift, luirb fie ftetS über bie il)r gur Verfügung ftel)enben SJdttel einen $oranfdjlag madfen unb burd) lueife Einrid)titng unb genaue 93ud)fitl)rung ihre Ausgaben mit bem 33oranfd)lag in Einllang bringen, 9?ur fo betoal)rt fie fid) bor ©elbfdfaben unb bermaltet auf red)te Sßeife baS ©ut, baS ber ©atte il)r bertraitenSboIl überläfft. 2. Ser 3wecf ber Spetfefamtner. El)e loir uns in bie SDüdje begeben, um an baS ©e* fd)äft beS SlodfenS gu gehen, bitte id) bie freunblid)e Seferin, mid) in Speifelamnter unb Mer gu begleiten, um bort Umfd)au gu galten. Um fod)en gu lönueu, bebürfen mir felbftberftänblid) ber bagugel)örigen 9iol)ftoffe, als ba finb ©emüfe, pifd), Obft, ptt, <sMonialmareu unb bergleid)en. ES ift aber nidftS ftörenber, als meitn man boll unb gang mit bem Slodfen befd)äftigt ift, unb nun feplteS hier, nun fehlt eS ba an ben nötigen Zutaten. ES ift alfo burdjäuS erforberlid), bafs biefe not* menbigen Singe borper befchafft merben. 9Jiand)e ,§auSfrau mirb an bergefslidjen Sienffboten unb, menn fie ehrlich genug ift, eS eiuguge* flehen, aud) an fid) felber bie Erfahrung gemad)t paben, mie oft auf baS Einlaufen Zeit unb ®raft ber* g eub e t merben. SBenn irgenbmo, fo gilt hier gang befouberS baS Spridpuort ,„png gemol)itt— alt getan"; nid)tS hilft hier beffer als ©emöl)nung. ^eöe junge pitSfrau, aud) bie, meld)e eS merben mit!, gemöpne fid) unb bie Sienftboten baran, bie ©ebanlert gitfammengunepmen unb auf Singe, bie mit einem ©ange beforgt merben lönnen, nicht erft brei ober hier Bege gu bermenben. 93efonberS bie hoch mof)ttenbe ©rofpbterin achte in il)rem eigenen ptereffe unb in bem ihrer Untergebenen barauf. Eine Erleichterung lärm man fid) in biefer pifid)t berfd)affen, inbem man in ber Mcpe ober Speife* lammer eine 91otigtafel mit Stift aufhängt, auf meldjer fofort notiert mirb, menn irgenb einer ber Vorräte berbrauept ift ober gu Enbe geht. — Sßenn man fid) aber Vorräte hält, fo müffen felbftbcr* ftänblid) aud) 9?äume borpauben feiu, mo bie betreffenben^aren bis gu iprem ©ebraucl)e gmed* mäßig aufbemaprt merben lönnen, 2*