14. 53-58 I)as (Dcfyfens ober Hinbfleifd?. licgenben ©eiten redjt bid)t unb tief, inbetn man nid)t gu bünne ©pedftreifen mit ber ©pidnabel bitrd) baS fyleifd) giet)t. 9hm tut man 93utter in bie Pfanne, auf ein grofjeS gttet reidjlidj 125 g, unb legt einige ©pedfdjeiben Ijinju. ©obalb bie «utter in bie £ml)e fteigt, legt man baS feitet mit ber ungefpidten ©eite auf bie ©pedfdjeiben unb befällt eS fogleid) mit ber f'odjenben «utter. S)ie §auptfad)e ift, bajj ber Ofen fel)r l)ci[3 ift; meun baS feilet hineinfommt, unb ba[3 ber traten fleißig befällt mirb. 9ttan folgt il)u fdjmadj unb giefjt bon 3eit gu 3eit l/g Ober* taffe fodjenbeS SSaffer in bie ©auce, aber nie auf ben traten. 3)en braunen ©ajj, ber fiel) am «oben unb an ben ©eiten ber Pfanne bilbet, fd)abt man mit einem «Ied)löffel ab unb üerrüljrt if)n in ber ©aitce. 9Benn baS feilet beinahe gar ift, giefjt man nad) unb nad) 1/i 1 fiotuenranbbecfei. faure ©ahne an bie ©auce. (Sin deines feilet ift in 20 bis 25 ÜUhnuten gar, ein größeres mufj 30 bis 40 Minuten braten. (SS ift bon großer Sßidjtigfeit, bafj man baS feilet gur rechten Qeit aus bem Ofen nimmt, benn burd) gu langes «raten mirb baS gleifdj gaffe unb trod'en. — «eint 2lnrid)ten fcffneibet man baS feilet in fingerbide ©dfeiben unb legt biefelben fo gu= fammen, bafj mieber bie $orm beS giletS hergeftellt mirb; etmaS ©auce giefjt man barüber, bie anbere gibt man in ber ©auciere nebenher. 53. ©lafiertes Dtinberfilet. (Sin tleineS, abgeljäuteteS unb gefpidteS 9hnberfilet mirb in einen ©djfmoitopf getan, in meldjem man 100 g «utter t)at gergepen laffen. 9?ad)bem man eS gefallen, berbedt man eS unb läjgt eS auf gelinbem $euer im eignen ©aft meid) bämpfen. ©ollte fiel) nid)t genug ©aft bilben, fo mufj man bon $eit gu $eit etmaS gleifcf)brä^e gur ©eite uadjgiejjen, nadfbem man jebeSmal borl)er baS $Ieifd) mit bem $onb befällt pat. 9?ad)bem eS etma 1 ©tunbe gebünftet, belegt man ben $>edel beS ©dpnortopfeS mit glüpenben Kopien, bamit fiel) ber gonb als ©lace auf bem feilet feftfetjt; babei mufj baS gleifd) aber alle 5 Minuten befällt merben. 9Jtan gibt gu biefem gilet gebratene Kartoffeln. 54. gilet be bocuf ä la bouquetiere, Od)fenlenben auf «lumenntäbcpenart. S>aS nad) 9h:. 52 gebratene unb tranchierte fyilet mirb mit allerlei auSgeftodjenen ©emüfen im Kränge umlegt. SERan läjjt Karotten, grüne (Srbfeu, /° «tumenfopl, ©pargelftüddjen, gefüllte halbe Tomaten ufm. abmed)feln. 55. Stfet ä la djatelaine, Dcpfenlenben ~ auf «urgfrauenart. $as gebratene feilet mirb mit Kaftanienpüree unb „ fgafeluufjfa'rtoffeln umlegt unb mit üftabeirafauce ferbiert. 56.3Uetälabud)effe,Ocf)fens lenbett auf ^ergoginnenart. 3)aS gebratene g-ilet mirb mit |>ergogin= fartoffeln umlegt unb mit ÜDIabeira* fnuce fettiert. BUet 4 (0 bom{Min. 57. ftilet ä la partftenne, Ccfjfenlenben auf «artfet Hirt. ®aS g-ilet mirb abmechfelnb mit ^arifer Kartoffeln unb Slrtifcpodenböben umlegt, bie mit grünen (Srbfen gefüllt finb. -Dian ferbiert aud) piergu SJtabeirafauce. 58. 5lufgerollter «raten. 21uS 1 bis 17, kg 3toaftbeef fd)neibet man bie Rippen aus unb dopft baS ©tüd gut. hierauf reibt man eS mit ©alg unb ein menig «feffer e^n/ auf ©eite, mo bie Knod)en gefeffeu haben, l)iu unb mieber bünne ©pedfdfeiben, rollt ben «raten feft auf unb ummidelt ihn mit einem «inbfaben. 2>ann läfjt mau in einem ©dfmortopf dein gefcpnitteneS,