Barfcfy. Blaufeld?en. Blei. 18. 30-35 Barfd). (gern. gluparfd)). n r §, » o r g, ® g li ober © cf) r a n g e n.) SMfmale: 20 big 40 cm lang; gmei «Kücfenfloffen, beren öorbere mit ©tadeln »eiferen tft; Oberfeite qrünlichgelb, Unterfeite meifj, bom Oiücfen nad) unten herablaufenbe fdjmc^ltdje Buer* ftreifen bie »üdenfloffen grau, bie übrigen rot gefärbt. Md)geit: Steril unb SM, bann am memgften fd)ntadl)aft. — ^t)m bermanbt ber ©eebarfdj, feb)r fd)madl)aft; in ben füblidjen SJteeren b)äuftgr feltener in ber Oft- unb M'bfee; ßubereitung biefelbe. 30. »arfd), gefotten. Mn bereitet einen ^ifdjfub, inbem man ©alg, 2 ©elbrüben, 2 ^eter« filtenmurgeln unb 2 Bmiebeln, alleg gerfchnitten, fornie ein paar £itronenf Reiben, 1 Sorbeerblatt, 6 verfeinerte «ßfefferförner unb ebenfobiel ©emürgförner einige 3 eit !od)en lägt. Jean gibt bte SÖarfdbe in ben ©ub hinein, läfft ihn toieber bi§ gum Stoßen tommen, fefct il)tt beifeite unb läfet ben g-ifd) je nad) feiner $ide 10 big 15 Minuten gut üerbedt gieren. Mn ferbiert d)n mit brauner SButter ober »utterfauce. 31. ©ebadenet »arfcf). Mn bereitet aug 3ttr°uenfaft, geflogenem Pfeffer unb feinen, gesiegten läutern eine Mrinabe unb läfct 1 kg oorbereitete, gange J3arfcf)e, bie man an ben ©eiten mit leisten ©infdpxitten berfeijen bat, 2 big 3 ©tunben barin liegen, hierauf nimmt man bie ('yifd)e unb bie Kräuter aug ber Mrinabe, berrül)rt bie Kräuter mit 1 (g^Xöffel Butter unb 2 fötgelb, beftreid)t bie ^ifdje bamit, beftreut fie mit geriebener ©emmel unb bratet fie auf offener Pfanne in reic£)Iic£) «Butter hellgelb. »eim ©erbieren gibt man mei^e ©arbellenfauce bagu. 32. »ai-fd) auf f)Ollänbifd)e »rt. 1 kg »arfdje merben nur auf bem »aud)e mit einem Oteibeifen gefdjuppt unb berartig auggenommen, baf) Md) unb Seher barin bleiben, mobei aber felbftberftänblid) bie ©alle oorficfjtig bon ber Seher abgefdjnitten toirb. ®ann mäfdjt man fie fauber ab unb lägt fie 10 big 15 Minuten in gifchfub gieren, mie in dir. 10 befd)rieben. »ann bereitet man mit bem burc£)gefeif)ten ^ifdjtoaffer l)ollänbifd)e ©auce. Jean rid)tet bie SBarfdje auf einer flachen ©djilffel an unb legt bie fßeterfiliemourgeln bagtoifd)en; bie ^ifdje müffen recht heiji unb bampfenb auf ben Sifcl) gebracht merben, bie ©auce mirb nebenher gereicht. Blaufeld)en oder gemeine RenUe. Mrfmale: ©er’gorelle mehr bermanbt unb fehr ähnlich im ©efdjmad; ßubereitung baher biefelbe. 30 big 60 cm lang, Otüden fd)märglid)blau, ©eiten unb »auch filbern, nicht feiten bläulich; lebt in ben meiften ©een auf ber »orbfeite ber dllpen. ®ie im »euenburgerfee lebenbe «ß a 1 e e ift nur eine »hart. Blei, elgentlld) Btadifen. (»raffen, Breitling, SB r a cf) f e n ober 331 ä u e r.) Mrfmale: ©o grog mie ber Karpfen, biefem fehr ähnlich, aber ber »üefen höher unb feitlid) mehr gufammengebrttdt. »leigrau gefärbt, bie ©eiten mit einer bunleln Sängglinie gegeidjnet. Saichgeit: Slpril unb SM; Bftober big Mrg am beften. 33. »lei in »iet mie Karpfen in SBier. 34. »lei, blau gelocht mie 3anber, blau gelocht. 35. »lei, gebaefen mie »rathecht. »leiten fielje dllaub.