30. 19-24 Das ^Inricfyten unb (Bantieren. fnnu niartaud) Heine fcfdjetten auf bie ©eiufnodjen ftecfen. ©So ein weiterer Seg bon ber Slüdie äunt ©beifegimnter äurüdäulegen ift, empfiehlt eä fiel;, ©änfebraten unb bem äbniidjeS mit einer ©Sarmeglode berbedt auf ben $ifd) 3u bringen. 19. Ritter, ©nte, Jyafait. ^uter unb ©nte merben ebenfo angeridjtet. Slud) einen gafan liibtct man äljnlid) an, bodj befeftigt man ben ®opf unb ben ©djmana mit ben gebern, alfo beibeg ungefodjt unb nur gemäßen, möglidjft mieber an berfelben ©teile mit einem ^olgftiftdjen. 2)en Üiaub ber ©cpüffel umlegt man mit ©runnenfreffe unb ßitronenfdjeiben. 20. Schnepfen richtet man gai% bod) ohne Ötücfgrat, an; bie SSögel merben nebenein* anbei- auf eine lange ©djüffel gelegt, m Unterlage bient ein 93rotfodeI. $ie beiden ©rot- fdjnittdjen merben im ilran^e herumgelegt unb mit treffe ober ßnbibien garniert. 21. ilramtsoogel rieptet man auf einer langen ©djitffel in 2 9teiljen fo an, ba| bie ©rüfte gueinauber gefeljrtjmb; oben unb unten legt man einen ©ogel mit ber ©ruft nadj innen geteert an. $a§ gan§e ©erid)t gf überfchüttet man mit geröfteteten ©emmelmürfeln. 22. hafteten. ©djüffel- hafteten merben auf einen Unter* fap mit ©erhielte geftellt unb berbedt aufgetragen, ieigpafte- ten, fomol)l mie ©türjpafteten unb Heine ^ßaftetc£;en fann man ungarniert auftragen ober aud) mit einem Drange bon berfdjie- ben gefärbtem Slfpif ber-peren. 23. ©ratettfaucen. S)ie ©ratenfaucen merben bor bem ©nridjten fämtlid) bünbig gemadjt, burd) ein ©ieb geftridjen, bann auf ©amurter sßiibfdjioeiuifopf. bem geuer mit einem ©djaumbefen gefdjlagett, bi§ fie recht heif3 finb, unb gulept mit einem ©tüddjen frifdjer ©utter bermengt. Sllfo angeridjtete ©aucen geminnen nidjt nur an ©usfehen, fonbern fie geidjnen fid) aud) burdj befonberen]Sßol)lgefd)macf au§. Sftan ferbiert fie in einem befonbereu ©aucennapf, ber ©anciere, in meldje man ben ©aucenlöffel bor bem ©erbieren hinein- legt. 2)urdj bie eigentliche gorm ber ©aucieren berbietet e§ fid), biefelben gu^ubeefen, unb besvfjnlb mad)e id) gang befonberS aufmerffam auf bie ©aucieren mit SBaffermämutng, in beiten fid) bie ©auce borgüglidj marm t)ält, eine nid)t §u mtterfdjäpenbe 9lnnel)mlid)feit, ba ja ein jeher meifj, mie unangenehm falte ©aucen finb, ja, mie fie ben ©efdpnad be§ fd)önften ©ratend berberbeit. 24. (öemüfe. 2)ie ©emüfe bitrfen nid)t gu troefen gefodjt fein, aber aud) nid)t fuppenartig, fo baf3 fie in ber ©auce fdjmimmen. 2Rau rid)tet bie ©emüfe in halb tiefen ©d)üffeln an; fehr an- genehm unb bon elegantem 2(u§fel)en finb 9Utfelfd)üffeIn mit gapeuceeiitfap, bie ohne Slbtcilungen ober aud) §mei- refp. breiteilig für mehrere ©emiife fäuflid) finb. 91id)tet man ©auciM)en, Heine ©djnipel ober ^rifanbellen mit bem ©emüfe an, fo läfjt man fie nach bem ©raten erft abtropfen, fo bafj bie ©utter nicht ba§ ©entitfe überfdjmentmt. Sftan gibt ihnen häufig eine Unterlage bon ©rotcroutonä.