28. 13-14 Die ^efttafel. 12. Sie (öebecfe bev ^efttafcl. Über bag Men felbft bleibt nur nod) einigeg %u fagen. Um ba§ labbern ber ©efdjirre §u beimpfen, foroie um bie Sifdjplatte gu fdjonen, (egt man eine fyriegbede auf ben Sifd), auf biefe fonuut bann mie oben befdjrieben, bag Sifd) tu dj §u liegen. ©tmag bont Süaube entfernt, [teilt man auf [eben fßlatj einen großen Heller unb linfg baneben, etmag nad) ber SDUtte beg Sifdjeg §u, einen deinen Seiler. Dberljalb beg großen Sellerg legt man ein Seffert* befted unb unter ben Seiler bie ÜDtenu* farte. Über bem großen Seiler';in gleicher Sinie mit bem deinen finben bie SBeingläfer iljren paß. 9luf bem großen Seiler liegt bie ©erbiette, in bie man ein SSrötdjen, eine Söouidonftange ober bergleidjen ftedt. Otedjtg bom Seiler liegt bag Stteffer unb ber©uppen= löffei, linfg bie ©abel. Segtman ein befonbereg gifdjbefted auf, fo berteilt man eg mie bag anbere SöeftedE. Stuf ber ©erbiette ober aufgeftellt I)inter bem Seiler berfitnbet bie Sifdjfarte ben tarnen beg ©afteg. 3Jtinbefteng bei jebent gmeiten Hubert befinbet 2)er Srafelfdjmiicf. ein ©al§* unb Peffernäpfd)en. — Kompotte unb ©alate merben gleidj auf ber Safel aufgeftellt, aud) bag Seffert bient, mie oben befdjrieben, teilmeife fd)on gum ©djmucf ber Safel. ÜJtur SSutter, Släfe unb ©ig merben erft fpäter gereicht. 13. Sie Safelgetrönfe. ßmifdjen ben Seilern ber ©äfte bleibt ein ßroifdjenraum bon minbefteng 35 cm. gmifdjen je 2 ©ebeden ftept eine Karaffe, unb §mar abmedjfelnb eine mit SSaffer unb eine mit SBein. SBorjebem Seiler finb 4 ©läfer für ben Sifdjmein aufgeftellt, für 93orbeau£, üütabeira^. ober ©ßerrt) unb für ©ßampagner. Sie^einflafdjenp^ jum ptdjfüllen ber Karaffen finben auf einem ©eitern tifdj paß. ©eßt man ben SSein in $Iafd)en auf ben Sifdj, fo genügen §mifdjen fe 2 big 3 ©ebedeu 1 glafdje giotmein unb 1 glafdje SBeißmein. Sind) Säiißlidje SarBimere. bie SBeinfüßler mit bem ©ßampagner gehören nidjt auf bie Safel, fonbern auf ben ©eitentifd). 14. Sas Seffert. 93ei großartigen ^eftmaljlen miab bag Seffert erft aufgeftellt, meun alle ©djüffeln unb ©efdjirre bom äftatjle bollftänbig befeitigt finb. Sie Safel mirb mit filberner dürfte unb ©cßippe bon allen krümeln gereinigt, unb jebem ©afte mirb auf einem Seiler mit gierlidjer ©erbiette eine deine ©lagfdjale mit frifdjem Sßaffer gereicht, in bag mau bie gingerfpißen taud)t, meldje man bann an bem ©erbiettdjen trodnet. ©g ift bieg aud) eine bon ©nglcmb eingefüfjrte ©itte, bie aber nad) meiner Slnfidjt burd)aitg nid)t ben Regeln ber Äfffjetif entfpridjt. ©rft nad)bem bie fyingergläfer mieber entfernt finb, mirb bor [eben ©aft ein Seffertgebecf geftellt. Sag ©crbice