Pas <Dd;fen= ober Rinbfleifd?. 18. IRtnbfleifd) mit fReiötruftc. Wan fod)t 125 g 9leiS mit S5rüt)e ober SBaffer, Söutter, 14. 15-18 ®uwe baboit. Sad gteifd, wirb auf ein« fladjen ©cßüffet ferbiert, beten SRanb mau mit grünet (Retcriitie belegt Wan gibt jum Steifet) entweber Senf., ©arbeiten-, SRoftneu- ober Worcßetfauce, ober inan tarnt aud; ®emüfe, aß junge toßtrabi, Woßvrüben, Wivfingtoßt unb bergteidjen baäu ßttien. ^ «Rinöfleifd,. Wan Hopft ein fdjöned ©tüd 31inbfleifd), am befteit ©dnoamltüd ober öberfdjate, bod) rnufi badfelbe tut?, unb bid fein, gut i fperfonen lediuet man 1 kg gteifd;. md,bem man ed gemafdjen ßat, beftedt man ed mit Keinen ©pedftrafen, bte man mit etwa? qeftoßenem (ßfeffet unb ©atj Beftreut Bat, mbem man entroeber mit einem Iuraen, (» Ben Weffer ober einem äugefpißten ©tüd ®otä in bad gteifd, ßineinftidjt unb ben ©ped m b,e KLrSedt. Sann legt man in einen Siegel ober ©djmortopf ein paar ©d,eiben ©ped, läßt biefen ein wenig audbraten, legt bad gteifcß barauf, fügt etroad ganjed ®ewur5 ein Sorbeer. Matt eine Kein qefebnittene Rmiebet, Sal3 unb ein wenig Sörotrmbe ba^u unb gießt jo Otel todjenbe® ffiafferS bStädSe ebenfo ßod, im Sopf ftet,t, wie bad gteifd,, unb fo laßt man bad gteifd, in feinet eigenen Srtttje bämpfen. Wan muß aber borfidjtig fein, baß bad gteifcß nid) anbreimt ba ed leidit mifetst. Wan bebiene fid) jebocB beim «ufßeben unb Weuben eines ©^aumloffeld ober einer Me unb nid,t einer ©abeß beim burd, bad ®ineinfted,en »ertiert bad gteifd, an ©aftigfeit. Wenn ed beinahe meid) ift, fo gibt man bie Stube burd) ein ©leb, gießt 1 ©tad weißen ober roten Wein bam unb läßt bad gteifd) bann in bet Srütje »ottenbä weid, bämpfen. Sollte bte ©auce md) Md genug 5 fo läßt man ffe juteßt mit 1 ©ßlöffet Wei5enmet)t, bad man in Waffer Har gern rt ^at aufloc&en 33or bem 3lnrid)ten feßneibet man baS ftletfcfy in bünne Buerfdjeiben unb legt u - etteS £mmen, baß bie mfprülg.icße gorm bed gteifd,ftüded mieber ßergeftettt wicM Sann füllt man ein paar Söffet ©auce barüber unb legt tingdum einen tranj Bon gebratenen roßen ober getoebten Kartoffeln, bon Keinen, gebadenen Sartoffetbätlcßen ober Kein gefdjmttenen Wattarom, man tann aud) geriebenen Weerretticß ober Kren ßerum legen. Sie übrige ©auce wirb in einer ©auciere nebenßer gereußt. Sorjügticß wirb bad gebämpfte gteifd, im Sampftopf; man_Iegt ed nämlitß ßiec auf ben burtßlöcßerten ©infaß; bie SSrüße befinbet f,d, unter bemfetben unb bad tfleifcß U)irb in ber %at im Kampfe meid). 16. (öcröftctc IRinöfIctfct,fdjetben. Wänfcßneibet 1kg getoißted gteifd, in nießt äubiitme ©djeiben, fntjt fie ein wenig, beftrekßt fie mit Woftrid), taud,t [ie in 2 ©ßtöffet ge[d,motäene Su er ' roenbet fie in geriebener ©emmel um unb bratet fie auf bem Softe über Soßtengtut fdjon braun. Ober man beftreut bie ©tßeiben mit feinem Weßt, taudjt fie in 1 gefdjtagened ©t, wenbet fie bamad, in geriebener ©emmet unb bratet fie in ber f fanne in Witter feßon ßettßraun- Wer ed Hebt, ann aud, eine fein gefeßnittene 8w>e6et mit bem gteifd,e braten. Wan gibt bted gteifd, atd Beilage gum ©emüfe. 17. Saniertes DUnbflcifcf). SRinbfleifä, baS fid) nid)t befonberS gut gelodjt ßat, weil es m mager unb troden mar, fann man burd) fotgenbeS »erfahren in Sinken unb ©ej^mad ber* beffern. SJtan legt baS gteifd) ßeiß, mie eS aus ber fod)enben 93ntt)e fommt auf ein ©efdßuri unb beftreut eS ringsum mit EM)I. hierauf quirlt man 2 ©ier, fügt etwas ©alj, geflogenen Sßfeffer unb geriebene attuSfatnuf) t) 111311 unb begießt baS gleifdj bamit. »ann beftreut man eS redjt bid mit geriebener (Semmel unb fßarmefanfäfe, beträufelt eS mit Butter ober Krebsbutter um [teilt es in eine ßeiße fRößre, bis bie trufte hellbraun gebaden ift. Wan fann eS aud) in eine Kafferolle legen unb biefe mit einem (Sifenbled) berfeßließen, auf baS man gtüßenbe Konten legt, MS baS gletfcß gebräunt ift. 9Jtan ferbiert eS mit einer braunen Sauce ober gibt eS 31t Semüfe.