Das (Einmacfyen in gucfer« 6. 10-12 merben, aber iiicljt Eodjen, uitö läßt [ie einige Beit fteßeu, big fie lueid) gemorbeu finb. Sauad) [paltet man [ie boueinauber unb legt [ie giuei Sage in faltet Baffer, mäßreub man bagfetbe täglid) 1 big 2 mal tuedjfelt. 9hnt läutert man % kg Bllder, läßt beufetbeii ooltftäubig erfalten unb gießt ißn auf bie SBoßuen, bie man unterbeg pat rein abtropfen taffen. Stm anbern Sage gießt man ben Buder rein ab, fodjt an, ba er auf ben SB.oßnen bünner getuorben ift, mieber ein unb gießt ißn tarn luarm auf bie SBoßnen. Stm britteu Sage mirb ber ^ucfer nodjmaß abgegoffen, gum britten totale, biegmal etmag bicfer, eingefodjt unb ßeiß auf bie SBoßnen gegoffen. Stm bierten Sage mirb ber gucfer abgeßoffeu unb uod) bicfer eingefocpt, bann merben bie SSoßnen ßineingefdjüttet unb einmal aufge* fod)t, mobei fie ißre urfprünglicße grüne garbe mieber erßatteu. Otadjbem fie ein menig auSgefüptt finb, füllt man fie mit beut Bnder in bie ©täfer, bie man nad) üßorfcprift borbereitet pat, unb ber* jd>Iießt biefelben. — Siefe SBoßnen eignen fid) nidjt atg Kompott, teiften aber gum ^Belegen bou Sorten unb bergleidjen bortrefftiepe Sienfte. 10. SBalniiffe in 3uder- Ban pflüeft bie Ätnüffe im $uni, menn bie grünen ©djateu nod) meid) finb, legt fie in falteg SBaffer, nadjbem man fie bon alten ©eiten burdjftocpen pat, unb mäffert fie 8 Sage taug, inbent man ba§ Baffer täglid) 1 big 2 mal meepfett. hierauf fept man bie Batnüffe mit reiepftd) Gaffer aufg geuer unb läßt fie meid) foepen, mag etma 3/4 ©tunben erforbert. Um gu miffeu, ob bie 9htß meid) genug ift, ftüpt man mit einer ©pietnabet pinein unb pebt fie peraug; fällt bieScuß Ieid)t mieber bon ber »et ab, fo ift fie meid). Ohm läßt man bie Ohtffe uodfmatg 2 big 3 Sage mäffern unb meepfett tägtid) bag Baffer. (Snbticf) miegt man bie Otüffe, nimmt ebenfobiet ^uder, ben man läutert, unb berfäprt nun mit ben Ohtffen mie mit ben föopnen 9teg. 9. SSom gmeiten Sage an fod)t man mit bem ßuder ein föeutetcpeu mit einigen ©tüddjeu gangen Bimt unb ein paar Men. Ban läßt bie ©emürge auep mäprenb ber Bmifd)engeit auf ben Otüffeu liegen, nimmt fie aber peraug, menn bie 9cü[fe in bie ©täfer getan merben. Stuf biefe Beife gubereitet patten fid) bie Ohtffe jaßretang. 11. 3ngtt)er in 3uder. ©etrodneter 3'ngmer läßt fid) aud) einmadjen, ift aber bei meitem md)t fo gut aß ber frifd)e ftngmer, ber in ©teintöpfen mit Buder eingelodpt au| Dftinbienunb ©piua fomnit. S)iefer ift ein borgitgtidjeg, magenftärtenbeg Bittet. Beim man nämtid) getrodneten Snq* mer eiumad)t, fo muß man ißn erft mit fiebenb ßeißer Sauge einmeidjen, bamit er mürbe mirb. ftier* auf muß man ißn mieber fo tauge mäffern, big ber Saugengefcpmad üerfeßmunbeu. Otclirtid) ent* gießt man tpm baburd) biet bou feiner peitfamen Bildung unb feinem Stroma. Ser borbereitete Bngmer mirb in ©temtöpfe gelegt unb mit fodjenbent gehörten Bnder, ben man reept bid einfodien muß, ubergoffen. 12. fturbts tit 3tidcr ober tteutfd)et3ngu>ev. fffian Ijütefidj, jum(äinmadiit über» bn betfe,bc meI>K0 ‘P- ® empfiehlt fid, bagegen, ben fütbiä, [omie et ie u ttge SKeife erlangt l>at, oon bet loöjutrennen unb il,n bann nod) einige SBodjen an einem iuljien luftigen Drte nufjubemnl)teu, etje man gum (äimnadjeit fdjreitet. .fniUS'bCt rn" Slüfe in '"U1'elbltfc ©Reifen, fdifflt biefelben, madjt mit einem Söffet bie «et e nebt bem wetdjen @et,nufe Ijetnnä, fdjneibet bie Streifen in Sd,eiben unb fefet fie mit falten. Saffet auf» ,veuer, wo mau ben »bis jiemlid) meid) werben, aber nidjt fodjen'Kfit 'Um, legt mau ben fmrbtä auf cm Sieb unb K|t baä fflaffer rein ablaufcn. ©ietagf tut man it,u in ein ff?ot