13. 136-141 Bter= unb IDetnfuppcn. 13G. URtldßfuppe mit Sdjneenocfett. Ban feßt füc 4 ^Serfoneit V/t1Bild) mit 3itrouen* feßale, Simt, 3wfer unb ctma§ ©alg auf. hierauf quirlt man bon 4 ©imeiß unb ein meitig 3uder einen reeßt fteifen ©dßnee, fticXjt beufelbeu mit einem Süffel ab, gibt bie ©d)ueeflüßd)en in bie foeßenbe StTMId), menbet fie barin um, läßt fie einen 91ugenblicf foeßen, nimmt fie mit einem ©djaumlüffel ßcrau§ unb legt fie auf eine ©cßüffel. 2)ie SDIild) gießt man nun mit 2 ©ßlüffel Beßl, ba§ man in Baffer Har gequirlt, unb ben 4 ©igelb ab unb rießtet fie über gerüfteten ©emmelmürfeln ober fleinen Bafronen au. ®ie ©djneenoden legt man borfießtig mit bem Süffel obenauf. 137. Scßofolabettfuppe. $ür 4 ißerfonen red)net man l1/, i Bild) unb 100 g ©dßofo* labe. Ban reibt bie ©cßofolabe, fdßüttet fie in bie foeßenbe Bild) unb läßt fie unter ftänbigem Um* rüßren gar foeßen. Ban !ann aneß noeß ein ©tüd Vanille ßingugeben, feßmedt bie ©uppe mit 3uder unb ©alg ab, gießt fie mit 2 (Sigelb ab unb rießtet fie über gerüfteten Beißbrotfcßnitten an. $8on bem Meißen ber 2 (Sier !ann man ©cßnee fdjlagen unb SHüßeßen baoon mit bem Süffel auf bie ©uppe legen. 138. SattUlenfuppe. gür 4 fßerfonen nimmt man 1V21 Bileß, rüßrt in bie falte SOcilcf) 4 ©ibotter, 2 ©ßlüffel ©tärfe ober ®artoffelmeßl, nad) ©efdjmad 3uder unb ein menig ©alg unb legt eine ßalbe ©d)ote Vanille ßinein. ®ann gießt man bie ©uppe fdjnell bom $euer unb gießt fie in bie Sterrine. S)ie 4 ©imeiß merben gu fteifem ©djnee gefeßlagen, unb nun mirb berfelbe ent* meber in gornt bon auSgeftocßenen SUüßcßen auf bie ©uppe gelegt, ober er mirb in bie ßeiße ©uppe gefeßlagen, fo baß biefelbe burd) unb burd) fd)aumig mirb. — $n ber ßeißen $aßre3geit fann man biefe ©uppe and) falt geben. 139. !8uttetmtld)fuppe. Ban mifeßt unter 2a/21 falte 93uttermilcß 2 ©ßlüffel Beigen* uteßl, ba§ man mit falter Bild) angerüßrt ßat, meil fonft bie 83uttermild) beim ioeßen gerinnt. Ban feßt fie bann mit einem ©tüd 3hnt auf ftarfe§ geuer, läßt fie unter fortmäßrenbem Sftüßren foeßen unb gibt nad) ©efeßmad 3uder bagu. Ban gibt entmeber ©raupen, fomoßl feine al§ audß große, fogenannte Mlbergäßne, 93ucßm eigengrüße ober $8rot in bie 93uttermildjfuppe. ®iefe ©in* lagen merben borßer mit Baffer, ein menig dritter unb ©alg meieß gefocßt unb bann in bie ©uppe gegeben. S)a§ 93rot ftreidjt man gubor nod) burcß einen ®urcßfd)lag unb gibt e§ mit fleinen 9to* finen in bie ©uppe. V. 23ier= unb 2Bein[u^en. 33ierf uppen bereitet man etmeber au§ Beißbier ober füßlidjem 93raunbier, bon bitterm 33ier bereitet, finb bie ©uppen nid)t fcßmadßaft. Ban nimmt ba§ 93ier entmeber unberbünnt ober, menn e§ reeßt fräftig ift, mit einem ßufaß bon Baffer. S)ie ©uppen merben meiftenS mit Kartoffel* meßl bünbig gemaeßt, unb gmar gefd)ießt bie§ auf folgenbe Beife: man rüßrt ba§ $artoffeInteßI mit faltem Baffer an, gibt e§ unter ftetem Umrüßren in bie ©uppe unb läßt biefelbe bamit flar foeßen. ’&agfelbe gilt bon ben Beinfuppen. 140. iUare IBterfuppe. ®iefe©uppe fann man fomoßl bon Beißbier mie aud) bon s13raun* hier foeßen. Ban feßt 1V21 58ier mit gimt, 3tfronenfcßale unb ein paar -Reifen auf ba§ g-euer, tut ©alg unb 3uder nad) ©efdjmad bagu unb läßt ba§ iöier mit 2 ©ßlüffel Äartoffelmeßl auf oben befdjriebeneBeife flar foeßen. Ban ridjtet bie ©uppe über gerüfteter ©emmel ober Bafronen an. 141. Sßeifjbterfuppe mit ©tent. Ban bereitet biefe ©uppe am befteu boit boppeltem Beißbier, naeß höriger ÜRummer, rüßrt fie banu aber foeßeub mit 2 ©igelb ab unb ridjtet fie mit ge* rüfteter ©emmel au.