14. 175-181 Das Sd)t£>einefleifd}. und) Entfernung bei «rotfrufte. Sttan gibt ipn alg Beilage gu ©emüfen ober ferbiert ipn all befon- bereg Etericpt mit berfdpiebenen (Saucen, bie in 5tap. 11 angeführt finb. 175. (Seb adelte Sd)infenfd)etben. ftingerbide Scheiben bon ropem mageren Sd)infen merben eine Stacpt burd) in Sttilcp gelegt, bann abgetrodnet, auf beiben Seiten mit einem Keffer* rüden gelüpft, mit Ei unb Semmel paniert unb in Butter golbgelb gebaden. — 2Jton fann aucp Scpinfenobfoll in 931 ild) fiepen taffen, bann fein tbiegen, mit Ei unb etmag Semmet untermengen unb gleifdpHöße babon formen, bie man bann ebenfo bratet. 176. Sdjinfenrefte mit Spargel, man focpt 2 Suppenteller mittelftarfen Spargel in Satgmaffer gar unb fdjneibet ipn in furge Stüdcpen; 1 Suppenteller bolt Scpinfenrefte pat man bor* per in SJHld) gelegt, fdpxeibet ben Sdpittfen nun in dürfet unb bermengt ipn mit bem Spargel, hierauf quirlt man 3 Eier mit 2 Seelöffel SJlepl redjt Har, gibt 1 Obertaffe focpenbeg Spargetmaffer baju unb rüprt eg über bem geuer ober beffer m SSafferbabe gu einer biden Sauce, bie man mit etmag Bitrouenfaft fcpärft unb mit 2 Teelöffel $ug träftigt; man fcpmedt fie mit Saig unb SRuSfatnuß ab unb mifdpt fie unter ben Spargel unb Sdpinfen. Siefe «Waffe füllt man in mit Butter auggeftricpene EoquiUenfcpalen, beftreut fie oben mit geriebener Semmel unb läßt fie ;m Öfen gelbbraun merben. 177. £am attb eggs. m Slbenbfdpüffel ober grüpftüdfdpüffel V4 big V2 kg Sdpinfen, bide Sdjeiben, unb 8 big 10 Eier. Ser Scpinfen mirb in Butter auf beiben Seiten angebraten unb mit ber Butter in eine feuerfefte Sdpüffel gelegt. Obenauf merben bie Eier gefdjtagen, unb bann mirb ba§ ©ericpt im Ofen gebaden. Erft menn bie Eier gebaden finb, folgt unb pfeffert man fie ein menig. 178. (öebratetter Sped. Surdjmacpfener Sped mirb in fingerbide Scpeiben gefdpnitten, biefe merben 3 Stunben in «Wilcp gelegt, abgetrodnet, auf einer fladpen Pfanne nebeneinanber auf beiben Seiten fdpön braun gebraten unb fdjneU gu Sifd) gegeben, man gibt ftartoffelftöße unb 58ad- obft bagu ober reidpt ben Sped mit Senf alg marme Sdpüffel gum grüpftüd ober Slbenbeffen. 179. (öe!od)tes Sd)tt)eiitefle'fd). Bum Socpen nimmt man möglicpft magereg gleifcp, am beften bom farnnt, §alg ober Sölatt. «Wan feßt eg mit fodjenbem SBaffer an, fcpäumt eg unb fodpt eg mit Saig, SSurgelmerf, Bmiebeln, ©emürg unb Lorbeerblatt gar, unb gmar läßt man eg tüdptig fodjen. «Wan gibt eg mit Etemüfe, tlößen unb bergleidpen auf. Sie 58rüpe läßt fidp nidpt befonberg gut bermenben, menigfteng nidpt in ber feinen Äüdpe, bod) fdpmedt Äartoffel-, Linfen-, Erbfem ober |)irfefuppe mit Scpmeinebrüße gefocpt n dpt übel; aud) fann man «Wöpren, Spinat unb topl- rüben bamit fodpen. 180. SerMfcpes «Ketsfletfd). 3/4 big 1 kg magereg Sdpmeinefleifdp bom Äamm ober 58ug mirb gemafcpen, in malnußgroße Stüde gefdpnitten unb mit 2 fein gefdjnittenen Benebeln in 75 g 58utter ringgum gelblicp angebraten. 211gbann ftäubt man 1 «Wefferfpiße 5f2aprifa unb V, Eßlöffel Saig barüber, gießt 3/41 fodpenbeg Sßaffer bagu unb läßt eg 1 Stunbe gut gugebedt bämpfen. Sann fcfjüttet man 300 g ungemafcpenen Steig bagu unb läßt bag ©eridjt nodp V2 Stunbe bünften, big ber Steig meidp ift. Sie Körner müffen möglicpft gang bleiben. 58or bem Slnridpten fügt man nodp 2 Eßlöffel geriebenen Scpmeiger= ober ifßarmefanfäfe pingu unb fdpmenft bag ©eridjt bamit gut um. — Sieg Steigfleifcp fann man aud) bon ®alb= ober §ammelfleifcp ober aud) bon ben gemifdjten gleifdjforten gubereiten. 181. (6efd)tnorte5 Scßtueinefleifd) auf berliner 2lrt. 1 kg magerer Sdpmeinefamm mirb fauber gemafd)en unb mit 1 f5'lafcp)e Sßeißbier aufgefeßt. Sagu gibt man etmag Suppengrün, einige Heine Bmiebeln, Saig, «ßfefferförner, EJemürgförner, 1 Lorbeerblatt unb einige Zitronen-