^leifd^ unb (Bemiifefuppen. 13. 29-32 29. £ammclflet[d)fuppe. Sßonl kg§ammelfleifd) fodjtman, mie bet SBouidon betrieben mürbe, eine fjleifdjfuppe. Sa bie SBrüpe nidjt gu fett fein barf, nimmt man am beften ftleifdj bon ber teilte ober bom tamm. SCßät)renb beg Kodjeng mufg man bag f$ett mögfiepft rein abfdjöpfen, ba bie ©uppe fonft nad) SCatg fdjniedt. $u biefem ftmede fept man ben ©uppentopf ein menig gur ©eite, fo bafj bie 93rüpe nur an einer ©teile fodjt; an ber anberen ©eite fammelt fid) bann bag gett an nnb läfjt fid) bort bequem abfcljöpfen. ©inen angenehmen, milben ©efcpmacf erhält bie 93 riitje, menu man fie mit einem ©tüddjen 93utter fodjt. junger Kohlrabi ober ein paar ©djeiben junge ©ellerie fepmeden borgügfidj in ber ©uppe. 2Kan fann fie dar ober and) legiert ferbieren. 3ur Einlage eignen fid) am beften fReig ober fßerlgraupen; and) (ginlauf ober Sropfteig ift eine paffenbe Einlage. 30. Suppe ä la üöinöfor. $ür 12 fßerfonen nimmt man V« kg SRinbfleifdj, V4 kg Mb* fleifd) nnb 125 g ropen ©cpinfen, fdjneibet bag gleifdj in ©tücfe unb fdjmi&t eg mit bem ©djinfen unb einer gmiebel in reicpücp 125 g S3utter bräunlid). hierauf giefjt man 4 1 gleifdjbrüpe bagu, bie man bon fRinberpeffe, ffRarffnodjen unb ropen gleifcpabfäden fodjt. 9tun legt man nod) ein alteg ©uppenpupn pinein, bon bem man guüor bag f&ruftffeifcp abgelöft pat. üRan läfjt bie ©uppe 3 ©tunben foepen, gibt fie burd) ein tgaarfieb unb maept fie mit gelbem SSuttermepI bitnbig. — Sag 93ruftfleifcp bom §upn rniegt man fepr fein unb tut 2 (gier, bie nötige geriebene ©emmel unb etmag ©alg bagu; alg ©emitrg fügt man entmeber fein gemiegte ^Seterfilie ober etmag fötugfat bagu, formt Klöfjdjen aus ber klaffe unb fodjt biefe in ©algmaffer gar. Stuwer ben Klöfjcpen gibt man nod) einen ge* baefenen. SReigberg gur ©uppe ober SRaffaroni. Sie festeren bridjt man in deine ©tüde, fodjt fie in ©algmaffer gar unb fepmenft fie mit einem ©tücf «Butter unb einem Söffel ©perrp. 31. Suppe uott fBratenfnocpen. Knodjen bon Kalbg*, fRep* ober Ipafenbraten geben für bie Familie nod) eine gute ©uppe. Sag an ben Knocpen befinblidje gleifcp pupt man ab unb legt eg gu Klöfjdjen beifeite. Sie ©uppe bereitet man, mie unter ÜRr. 4 befdjrieben. fRacpbem mau fie brtrdpgegoffen, fügt man nod) 1 ©lag fötabeira ober fRotmein gur ©uppe unb mürgt fie je nad) ©ef djmad mit ©apennepfeffer. — 9(ug bem gurüdgelegten g-leifcp madjt man ^leifdjdöfjdjen, inbem man bagfeXbe fein rniegt unb 1 eingemeiepte ©emmel, 2 (gier unb bie nötige geriebene ©emmel bagu gibt. 9Ran mürgt bie Klöfjepen mit ©alg, Pfeffer unb geriebener dRugfatnufj unb fodjt fie in ber ©uppe gar. §at man feine gleifdjdöfjcpen, fo fodjt man bie ©uppe etmag bidlicper, inbem man noep etmag brauneg föuttermepl bagu tut ober 5 fDlinuten lang auf je 1 Sieder ©uppe 1 ©jjlöffel ©riefj barin foepen läfjt. 32. 9lumforbfd)e Suppe. Siefe ©uppe mirb ebenfadg nad) «Rr. 4 aug SSratenfnodjeit ober frifdjen Knodjen pergeftedt, mobei man noep ein ©tücf ©ped mitfoept. fRadjbem man ben meiep gefoepten ©ped perauggenommen pat, giefjt man bie ©uppe burep ein ©ieb unb bringt fie uocpmalg aufg geuer. Qn 1V21 93rüpe tut man 2 Ipänbe bod gelbe ©rbfeit, bie man ben SIbenb guüor in faltent 2Baffer eingequoden, unb etma 50 g feine ©raupen, hierauf fcpält man ein paar §änbe üod Kar* toffeln, fdjneibet fie in Sffiürfel unb übergiefjt fie meprere fötale mit fodjenbem SSaffer, bag man mieber ablaufen läfjt. SKenn (grbfen unb ©raupen giemlidj meid) finb, tut man bie Kartoffeln in