Die (Bans. 16. 15-18 man ben ©djaum angenommen ßat, tut man bag nötige ©alj baju, ferner etmag ganzen Pfeffer, ein paar helfen, Sorbeerblätter, etmag Bitronenfdfale unb ein ©tüd Bttgmer. SSäßrenb beg Kod)ett§ nimmt man bon Beit ju Beit bag gett oben bon ber Lrüße ab unb gießt, toenn bag gleifcf) halb meid) ift, 7»1 guten, Reißen SSeineffig baju. Bft bag gleifd) gar, fo nimmt man eg ßeraug unb orbnet bie :@tüde in tiefen fßorjellanfcßüffeln, in benen man eg feröieren mit!. Sie Lrüße muß big auf 2Va big 3 I eingifodjt fein; man entfettet unb Hart fie nad) Lorfdfrift unb gießt fie auf bie gteifd)ftüde. 2)ie Kglbgfüße merben jurüdgelegt unb auf irgenb eine anbere Stöeife oermenbet. Stuf biefe Söeife jubereitet, tann man bie ©ang mehrere Sßodjen aufbemaßren. Leim Lnridjten berjiert man bie @d)üffet oben mit Bitronenfcßeiben, «ßeterfilie unb Sßerljmiebeln. — Bür ben tägigen Sifcß tann man bag ©änfeHein auf biefe SBeife jubereiten unb bie ©ang braten. 15. tRoulabe uott ©ans. Me ©djüffel für 8 Jßerfonen. Lott einer fauber borbereiteten, nidjt ju fetten ©ang merben bie Leuten unb Btüget abgetöft unb bie ©ang, eße fie angenommen ift, : nad) Lorfcßrift auggebeint unb mit garce, nad) Str. 11, bie man mit mürflig gefd)nittener $öfel- junge unb «ßfeffergurfen bermifdjt ßat, gut fingerbid beftridjen. hierauf rollt man bie ©ang ber . Sänge nad) jufammen, näßt fie ju, midelt fie in ein reineg Sud), bag man mit Linbfaben feftfcßnürt, unb feßt fie nun mit focßenbem äßaffer an. Btt bag SSaffer legt man bie jerßauenen Knodjett ber ■ ©ani unb 2 aufgeßauene Kalbgfitße unb fügt ©alj, ©emitrj, Lorbeerblätter, Bmiebeln unb Sßp= mian ober Leifuß ßinju. $ft bie ©ang beinaße meid), fo gießt man V2 glafdße SBeißmein unb nacß ■ ©efd)ntad guten SBeineffig baju. Silan läßt bie Loulabe atgbann in ber Lrüße ablüßten unb legt fie jmifdjen 2 Lrettdjen, beren oberfteg man mit ©teilten ober ©emicßten befd)mert. Sie Lrüße läßt man furj einfod)en, entfettet unb Härt fie unb üermenbet fie, nadjbem fie erftarrt ift, jur Ler= jierung ber Loulabe. Sie leßtere mirb, toenn fie erhaltet ift, auggemidett unb, nacßbem bie Linb* faben entfernt finb, in ©cßeibett gefdjnitten. 16. ©änfeflettt ober ©ansjimg. gür 3 Sßerfonen. Bum ©änfeHein geßören bie glügel, ber Stopf, ber §al§, ber Silagen unb bag §erj. Sind) bie Büße tann man brüßen, abßäuten unb, nacßbem man bie trällern abgeßadt, mit ben fauber gereinigten Särmen ummideln. 91ad)bem matt alleg nad) Lorfcßrift fauber gereinigt, ßadt man §alg unb glügel in jierlicße ©tüde unb fod)t alleg in rnenig äßaffer mit Sßurjelmerf, ©alj, ©ernürj unb ßorbeerblättern meicß. Sllgbann gießt matt bie Lrüße burd) ein ©ieb, bamit nid)t etma Heine Knocßenfplitter barin jurüdbleiben, fod)t fie mit Söeißmeßl ober geriebener ©emmel fämig, gibt fein gemiegte ßSeterfilie unb eine iprife geftoßenen Pfeffer baju unb läßt bag B^ifcß in ber ßeißen ©auce big jum Slnricßten gießen. SJlan tarnt aucß ftatt ber fßeterfilie einige in ©cßeibett gefcßnittene, fäuerlid)e Slpfel mit ein menig Buder unb einem Lünbeldjett SJlajoran in ber ©auce meid) fodjen. Sen SJlajoran nimmt matt, eße man bag Btetfd) lieber ßineinlegt, ßeraug. 17. ©änfefleitt ä la ^olftein. SJlan fod)t bag ©änfeHein nad) höriger Stummer, läßt bie burd)gefeißte Lrüße recßt furj einfodjen unb bereitet ßiermit 9Jleerrettid)fauce, in ber matt bag ©änfeHein ßeiß merben läßt. — SJlan fantt nacß belieben Heine Startoffelflöße bajtt feröieren. 18. ©änfeflein mit meißen fRübeit, toetßen fBoßrten ober ©nißlartoffeln. Bür 3 big 4 Sßerfonen. Slad)bem man bag ©änfeHein borbereitet ßat, feßt man eg, mie in Sir. 16 befcßrieben, an, gießt, menn bag ©änfeHein meid) ift, bie Lrüße burd) ein ©ieb unb fodjt bamit bie meißen Lüben, bie man borßer mit focßenbem SBaffer abgebrüßt ßat, meid), mad)t fie mit meißem ©cßmißmeßl fämig unb gibt etmag Buder unb eine Sßrife Pfeffer baran unb juleßt aud) gleich) ein paar abgefocßte Kartoffeln. — ©tatt ber Lüben fantt man aucß meiße Loßnen, bie man borßer l£f)rf)fitbi=9Jtattji§ Stodjbucf). 17