33. o Merlei Speifei^etteL ^o^entrtdö: ©inlauffubbe. Barbe mit ©alsfartoffelu. 3B i 1 b f cf) lüeinä feilte. Subbc mit ©ierttubeln. Hammelragout mit ©urfen. Kartoffelfdjmorrn. Bifdff ubbe. Hufjn mit Surrgreig. Bmetfdjenfnäbel. fftübenfubbe. ©eb. Hedjtfiletg. ©änfebraten mit SOtaronen. ©raubenfubbß- Jtumbftea! mit Pilsen. Slbfelfdfarlotte. Hobe=bobge. Bifdjcroguettcg. ©efdimorte Pflaumen. Kauindien=©ubbe. SBaijrifdjeg Kraut mit ©djttieing* ribbdfen. #bfet im ©d)tafrod. Hafermeblfubbe. ©cinfeflcin mit Steig. Kartoffelludjen. £6o#eutad3: ©riineerbfenfubbß- SBilbragout mit SJtaronen. Dmelette mit Tomaten. Bledclfubbe. ©todfifd) mit brauner Butter. Kleine Stinbgroulaben. ©alat. Slbfctfubbe. Söffelerbfett mit ©bed. ÜMinfen non faurer ©al)itc. ©dimarsttmräelfubbe. Hirfd)flobg mit ^ßfefferfance. Bitronenreig. Shibelfubbc. ©binat mit ©d)infen. ©efbidtc Kalbgnuff. Snngenfnbbc- ©efdimorte Ka(bgf)a;re. SBcinbccrgctce. Klare Bleifchbrülje mit ©rieft* nodcit. Oktober. iOiildjfnbbe mit ©inlauf. @d)lei in Stoüoeiit. Kan indienbraten. Krabbenfubbe. Xeltotner Stübdieit mit.Brifolctteg. Hcfenbubbiug. \ Somatenfnbbe- ©auerbraten mit fretnfifcfjeit Kar* toffelEIößcn. Bitronencrente. ©rieüfnbbe- Bratiuurft mit Kohlrüben unb Kartoffeln. ©cfdjmorte Birnen. Briifdartoffeln mit Hammelfleifd). Ban im ©ad ober grofter ©cmmel* lloft mit S-rud)tfauce. Siofenfohlfubbe- Karbfeit in Bier. ©elleriefalat. fßffauntenfnbbe. BHrfingfohl unb gebadctter ©djinfen. ©efüllte Kalbgbruft mit Steig. Rouember. Hufm mit Rubeln. Singer Sorte. SBeinfubbe. Hafenbfeffer. Slbfelftrubel. Brangöfifdie ©ubbe. Srrifdje Bunge mit Stofiuenfauce Steigcroguetteg. ©nrrbreigfubbe. Kohlrüben mit ©diloeiuebnud). Kabinettgbnbbing. ©djmeinebraten mit roten Stüben; Kartoffelflöfte mit gefdjmortcn Birnen. ©ranbcnfitbbc; HMdiragout unb anggebadene fßiireelartoffeln; ©urfenfombott. Kiirbigfnbbc; Buffbohucit ober Bietgbohitcu mit ©dilociuc* ftcifcf). Hammelbraten mit Kartoffclfalat; Bflaumeneierfudien. Suitgenfubbc; Stumbfftea! mit Bediamellartoffelu; Slbfetmug. (©öttntaöö tfbet4 fiit pfyeve ?(ufvvittf)C: Kraftbrühe mit ©d)in!ennoden. Banberfiletg mit Krebgragout. ©ebäntbfte ©ang mit ©dimorfohl. Kalbgnierenbraten. Kombott. ©alat. 2tbfelbeignctg: Segierte Bouillonfubbe mit Steig. Stotfohl mit ©aucigdien nnb Bür eefartof fein. Bafaneit mit Buöfance. ©e* fd)tnorte Birnen. Käfeaitflauf. ©ubbe ä la Söinbfor. Bdeifdjbubbing mit Kabernfauce. 9icl)feitle mit ©ahncnfauce unb Bommeg fouffleeg. Slbfclntug. Banille*2luflauf mit ©diofolaben* fauce. Stiubfleifdifubbc mit ©ago unb Blumenfohl. ©teinbutt, gratiniert. ©efüllte ©urfen mit ©dinihcl. ©diiueittgfeule mit ©ahnenfauce. ©efdimorte Birnen. Hafelttufteig mit ©d)lagfatjne. ©omttaöä ober für ()öl)cvc ?lttfPrüfte: Xontatenfubbe mit Steig, ©änfelebercroguetteg. Brifl) fielt). ©ntenbraten. Kombott. ©alat. 9tad)tifd}. Bägerfnbbe- Hummer mit ©bargcl. Xeltotoer Stübchen mit ©au* cigdjen. Hafeubraten mit ©elleriefalat. 2Ibfcld>arlottc. Botage Karbiual. Bleifdjrölldieit auf Btailäuber Slvt. Bafancn mit Stbfelmug. SBeincreme. Segierte SBilbfubbc. ©alnti bou Kramtgbögelit. .Kalbgbratcu mit ©cfjoten unb ©bärget. •Dbft. 93uttcr unb .Kiife.