1. 6-8 Spetfefammer unb Keller. 0. Ser 3üetnfd)rnnf. Bur ^lufbemahruug Don 2ßeinflafcl)eu, bie gum Seil liegeub aufbe* mal)rt luevbcu ntitffen, fann mau fogenauitte beluegliclje 2ßeiulager taufen. «Sie finb in f$-otnt eines ©d)ranfeS auS feftcit Eifeubänbent Xjergeftetlt, meld)e Sßer=> tiefiuigen tjnbeit, in beiten bie f$Iafdjen fcft liegen; ringsherum finb fie mit Eifeuftäbeit berfel)eu unb t)aben eine berfd)Iief3bare Stitr, ebenfalls auS Eifenftäben, fo baff bie^lafd)eu luftig liegen. ©ie finb für ben tpauSbebarf rttiperfi gmecfmäfjig, ba mau auf bicfe äßeife in einem deinen Staunte eine beträchtliche Sluga!)! Sßeinflafdjcu uuterbriugeu fann. SaS äßeiulager finbet in ber ©pcifefantmer, falls biefelbe redjt fühl ift, fouft aber im Mer feinen fßlojj. 7. Ser tBorratsfeller. Stod) meniger mie für bie ©peifefamnter läfst fiel) für ben Steller eine Storni aufftetleu. ©ang befonberS ift eS and) hier mieberum ber ©rofjftäbter, ber in biefer 93egiel)ung oft gar übel baran ift; mie oft ift ber «evfdjitepam- aBeintdjranf. Steiler nur gerabe auSreidjeub für bie Sßinterfeuerung, für bie Sßafchgefäfje unb fonftigen 33öttd)ermaren, allenfalls nod) für einen Vorrat an äßinterfartoffeln. Slber in fleinen ©täbten, unb gang befonberS auf bem £anbe, fiuben fid) bod) nod) beffere $erl)ältniffe; freilid) ift ja and) ben Sanbbemofjnern ber tägliche Einlauf bebeittenb erfdjmert, fo bafj fie biel mel)r barauf angemiefen finb, burd) größere Vorräte für ben 33ebarf, gang befonberS beS SßinterS, gu forgen. Ser Steller bient gur Slufnahme alles beffen, maS im ©ommer fitl)l gehalten unb im hinter bor groft bemaljrt merben muff. üu biefent $mede merben bie g-enfter mäljrenb beS fyroftmetterS mit ©trol) ober Seden bermaljrt. ^8on großer 9(unet)inlid)t'eit ift eS, meun man mehrere Stellerräume gur Verfügung hat, um bie berfd)iebenen Vorräte in getrennten Staunten aufbemaljren gu fönnen. ES ift für bie Stonferbierung ber Vorräte baS befte, meun man folgenbe Einteilung trifft. Ser befte, trodenfte Heller mirb gum Cbftfeller auSerlefen; bie Sßcinbe merben mit Serben berfel)en, beren $äd)er Bmifdjenräume bon etma 40 cm aufmeifen. ÜÜtan !ann bort bie Dbftborräte, moI)I fortiert, bequem auSeinanber legen unb aud) ftetS gut geeigneten Beit rebibieren. Übrigens finb fjeutgutage aud) fertige Sbftftellagen lauf lief), bie fid) als fel)r praftifdq ermeifen, ba bie einzelnen $äd)er gum Stebibieren beS DbfteS heraus* gezogen merben fönnen. — Bm feiten Steller bringt man Startoffeln unb Sßintergemüfe unter in ber SSeife, mie eS im gmeiten Slapitel angegeben. ÜDtan fann hier aud) bie Vorräte, meld)e in Sonnen unb offenen Söffen aufbemafjrt merben, als ba finb fßöfelfleifd), ©alggurfen, ©aIgbol)nen, ©auer* traut ufm., unterbringen. Sie in berlöteten Hedjbüdjfen eingemachten grüd)te unb ©emüfe fann man, fofent fie nicht in ber ©peifefammer pap finben, im Dbftfeller aufbemal)ren. 8. Ser SBetnfeller. Ser 2ßeinf)anbel ber Beptgeit hat einen foldfeu Sluffdjmung genommen unb einen foldjen Umfang erreicht, bafg eine größere Sluffpeidferung bon Sßeinborrciteu im ifäibat* befip immer feltener gemorben ift. Übrigens ift aud) ber S3ierfonfutn ein fo bebeutenber gemorbeu, bafj ber Sßeinberbraud), mertn er gmar nicht abgeuommen, fo bod) aud) nicht mit ber Entmidlung beS 33ierfonfumS ©d)ritt gehalten hat. früher galt ein Sßeinlager bon einem gemiffen Umfange als um umgänglid) erforberlid) für einen gut eingerichteten, mopl funbierten §auSl)alt; heutgutage pflegen fid) gar biete mit einem deinen Vorräte au glafdjenmeinen git begnügen, ber bequem in einem tranS* portabeln Sßeinfdjranfe ipiap finbet unb febergeit mieber ergängt merben fann. Ser SBeinfeller hat Paper feine 33ebeutung, bie ihm früher niemanb beffreiteu tonnte, ber* loren. Unb bennod) gehört ein Sßeiufeller gu ben größten Slnnehmlidjfeiten, meitigfteuS in ben SSeiit- lättbern, mo man baran gemöhnt ift, Ieid)te äßeinc unb Saubmeine gu trinfen, bie eben nur in pffern