14. 140-145 Das Kalbfleifd?. 140. Ologout ooit 5\aIbs3Mitncn. Stodjbcm bie Bunge fauber gemafdjeu unb blanchiert ift, tuirb fie Va ©tunbe in 2Baffer mit ©alg unb ©upbenfeäutem getodjt. hierauf mirb bie §aut abgewogen unb bie Bunge in ©tüde gefdjnitten unb in brauner Butter meid) gefdimort. 92un mad)t man in Butter mit 2 fein gefdjnittenen Bmiebeln ein braunes ©djmijjmel)!, gießt etmaS gute Bouillon ober $uS bagu unb läßt bie ©auce mit 3 ©ßlöffel ©enf ober 9Jtoftridj, 3 Bitrouenfdjeiben unb etmaS fein gefjadter Bitronenfdjale bid einfodjen. Sann fdjmedt man fie mit Beineffig unb Buder ab unb richtet bie ©aitce über ber Bunge an. 141. i\alb53unge in UBetjjbter. Sie MbSgunge mirb, nadjbem fie fauber gepult ift, mit Va • Söeißbier angefc^t unb nad) bem 21nfod)en gut abgefd)äumt. Sann merben 3 gerfdjnittene Bmiebeln, 3 Somaten, ©al§ unb ganger Pfeffer bagu gegeben, unb bie Bunge mirb meid) gebämpft. $or bem 21nrid)ten bereitet man bon 2 (Spffel Butter unb 1 (Stöffel 9Dlef)l ein braunes ©d)mi£» mel)I, focht eS mit ber Bungenbritlje auf unb mürgt bie ©auce nad) belieben mit ^aprila. 142. ifolböfiiöe ober 5>a*en. 9Jdm fann bie ^albSfüfje fauer ober gebaden gubereiten. 91can reinigt bie fyüße, fengt fie mit ©fnrituS ab, l)adt fie ber Bange nad) auf, mäfd)t unb bland)iert fie unb focht fie bann in Sßaffer mit ©alg unb ©ubbenmurgeln gar. hierauf läftt man fie in ber 23ruf)e ber!id)Ien, nimmt fie l)erauS unb entfernt bie Slnodjen, mobei man fie gleich in mehrere ©tüde gerteilt. Sann röftet man ein paar fein gefdjnittene Bmiebeln in Butter ober auSgebratenem ©ped gelblich, bratet 1 gehäuften (Eßlöffel 3Jtef)I braun, gießt etmaS bon ber S3rüf)e ber ^albSfüße barauf, tut (Sffig, ©alg, ein menig geftojjenen Pfeffer unb Buder ober ©irup baran unb läßt eS gu einer bidlid)en ©auce fod)en, in ber man bann bie MbSfüße nod) x/a ©tunbe langfam fd)moren läßt. — Sßill man gebadene SMlberfüfje bereiten, fo berfät)rt man mie oben befdjrieben, taudjt bie gar ge!od)ten, gerteilten fälberfüjje in einen SluSbadeteig ober paniert f{e mit ©i unb ©emmel unb badt fie in fodjenber Butter fd)ön hellgelb. 9Jtan garniert fie entmeber nur mit ^ßeterfilie ober man gibt rneifje ©arbellem ober fapernfauce bagu. Sluf biefe Sßeife gubereitet, finb bie tälberfüße eine moplfdjmedenbe SSorfheife ober §orS b'oeubre. 143. 5lalbsitu(dj, ©ries, *0Ubber ober ©rösten auf eittfad)e 2lrt. Sine Mbs* mild) miegt je nad) ber ©röfje beS halbes x/4 bis Va kg; uxan bermenbet fie bielfad) gu ^rifaffeeS unb Ragouts. Sa fie feljr leidet berbaulid) ift, fo ift fie 9Jtagen!ranfen unb OMonoaleSgenten be= fonberS gu empfehlen. 9f?ad)bem bie SXalbSmildj gemafd)en ift, bringt man fie in fd)madjem ©alg= maffer bis gum Slodjen, legt fie bann in falteS, hierauf mieber in !od)enbeS SBaffer unb mieberljolt bieS mehrere SCRale, bis bie SMbSmildj gang meifj ift; Ijierauf mirb fie bon allen ©eljnen unb Rauten gefäubert. Sann fpidt man fie fein unb bidjt, mad)t ein IjelleS ©djmitjmel)! mit reidjlidj Butter, locht babon mit guter §üf)ner= ober SlalbSbrülje eine bünbige ©auce unb läßt bie föalbSmildj barin gar fodjen. Sann gibt man etmaS Bdronenfaft, ein ©tüdd)en Bitronenfdjale, ein menig B^der unb meinen Pfeffer bagu, ober aber man bereitet bie ©auce als ©pampignonfauce unb ridjtet bie 33röSd)en mit etmaS ©auce an. 144. üalbsmild) ober 9lis be oeau ä la (£onti. 2 gut gemäfferte unb bland)ierte föalbSmildje merben in ©djeiben gefd)nitten unb biefe merben mit meid) gebünfteten Srüffel* ftüdd)en gefpidt. SdSbann feßt man fie in einer 23raife aus Ipüpnerbriilje auf unb bämpft fie barin meid), hierauf merben bie ©djeiben f)erauSgenommen unb mit $-leifd)glace beftrid)en, bamit fie braun unb glängenb merben; man richtet fie mit Srüffelfauce an. 145. (öebodene ilalbstnild). Sie SMbSmild) mirb nad) 9?r. 143 bland)iert unb V« ©tunbe in ©algmaffer gelocht, menn fie feljr groß ift, einmal burdjgefd)nitten, mit ©alg unb Pfeffer beftreut,