(Bebäcf von mürbem Ceig. 23. 99-104 man *u ein« langen, bunnen fflmft aiß, bie man etroaä platt btiicft unb tmgä um bte Seigptatte aß 91anb befeftigt, welchen man mit ben ©änben ober bem «neifeifen Bunt tneijt ®en ®oben ftii ) man meljnnaß mit bem EReffer, bamit ei leine *Ia(en befommt, unb badt tljn ()alb gat. ©tetauf belegt man ibn mit entfteinten Pflaumen, bie [et)t bid)t unb mit bet Sdjale nad) oben gelegt werben. ®ie Pflaumen beftreut mau reicpd) mit Bucfer unb ein menig 8tmt unb bactt nun ben Stufen mt Dfen gar. 99. 2lpfelfucf)ett. iDtan rollt mürben SCeig nact) 97r. 97 mefferrüdenbid aus, bereitet ben «oben nad) Tx. 98 oor unb belegt it)n red)t bidjt mit bünnen 21bfel- fdjnittdjen; am beften eignen fid) t)ier§u «orSbofer $hfel. 2(lSbann ftreut man Heine «ofinen unb ßuder barüber unb lägt ben $ud)en im Dfen gar roerben. 100. ilirfd)lud)en. Senfelben bereitet man genau mie ben SPflauntenfuchen 97r. 98. unb gtuar nimmt man buntlefaure ftir- ©pnnßform mit geberüertöiufe. fdjen bagu. dßeitn ber Ertdjen gar ift, itber§iet)t_man it)n mit Ghueigguf). §iergu fd)tägt man baS SBei^e oon 8 Giern gu [teifem ©dfnee, ben man mit 100 g Bader unb bem 21bgeriebenen bon 1 Zitrone bermengt. «adjbem man ben Aachen bamit bid überzogen unb obenauf aud) nod) «ergieruugen bon Gitoeigfdjnee angebracht t)ßt, beftreut man it)n mit iguberguder unb fteüt it)u nodjmalS in ben Dfen, bamit ber Gierfdjnee gelb mirb. 101. Ulprifofenfuchen. SDtan bereitet einen mürben Steig nad) 95, rottt if)n auS unb brefficrt barnad) einen «oben mit «anb nad) Ta. 98. 9M) «elieben fann man aud) einen runben «oben herftellen, inbem man eine groge runbe (5djüffel auf ben Steig fteüt unb biefen ringsum ab- fc£)neibet; biefer runbe «oben loirb ebenfalls mit einem «anbe berfeljen unb auf einem gett>öl)n- üdien «adbled) gebaden. SOian burd)ftid)t ben «oben mehrmals mit bem ÜJteffer unb badt it)n im Dfen gar. UnterbeS fdjmort man 1 bi§ 2 kg gefd)ätte halbierte 2lf>rifofen in Bader red)t furg ein unb füllt bamit, menn beibeS erhaltet ift, ben Seigboben. 102. ipftrfichhid)en. Serfelbe toirb gubereitet mie ßlgrifofentudjen 97r. 101. 103. berliner 9ftof)nfuchen. &iergu bereitet man mürben Steig nach 97r. 96 unb formt nad) «r. 98 einen Seigboben mit «anb, ben man halb abbaden lägt. UnterbeS hQt man 250 g meinen SOlohn mit SBaffer gebrüht unb mit 3 gangen Giern fein gerrieben. hierauf rührt man 100 g «utter, 100 g Buder, 100 g geftogene ÜJcanbeln, 6 Gibotter unb ettoaS fein geflogenen Bimt red)t fd)aumig, gibt 100 g Heine «ofinen unb ben 9M)n bagu unb berrüfjrt alles mit- »aifertorte. einanber. Balft giel)t man ben @d)nee ber 6 Girneig leicht barunter, füllt biefe SDlaffe in ben halb gebadenen $itd)en unb lägt ihn in einem mägig feigen Dfen böltig gar merben. 104. 2lpfeltorte. 9Jlan rollt mürben Steig nacl) Sftr. 97 ntefferritdenbid aus unb fdjneibet einen runben «oben auS. Sen übrigen Seig fäjneibet man in lange, fd)male (Streifen unb lägt aud) nod) ein breiteres «anb gum «anbe guriid. «cun beftreid)t man ben runben Steighöhen mit Gigelb, belegt ihn mit feinen 2(gfelfd)nittcl)en unb ftreut Bader barüber. Sie SDlenge beS BaderS hängt bon ber «efd)affenl)eit ber $gfel ab; am beften fd)medt eine fäuerlid)e 21rt, bie man bann recht bidjt mit Bader beftreut. hierauf legt man bie fd)malen Steigftreifen gitterartig über bie 2tpfel, beftreid)t bie Guben mit Gigelb unb legt nun ben ütanb herum, ben man feft anbrüdt unb mit ber