23 . 73- 78 (ftebäcf t>on Blätterteig. mefjl bagu unb §iet)t borfid)tig ben Sdjnee bon 4 ©meiß barunter. Wan badt ben tuchen in einer- gut gefetteten unb mit geriebener Semmel beftreuten $orm. 73. 9tapffud)ett oon Bacfrnel)!. 250 g Butter unb 250 g $uder merben gufammen flaumig gerührt, bann merben 3 ©er, reid)Iid) V419Jald), 100 g Zitronat, 100 g Sultaninen unb 100 g Forint!)en ttadjeinanber bagugegeben. ßuleßt *üfjrt man 500 § gefiebteg Badmefjl bagmifeßen, tut beit £eig in eine borbereitete $arm unb badt ben Sludjen 1 Stunbe. 74. i|3lum-cafe. 9Ran nimmt fjiergu 375 g Butter, 375 g guder, 750 g farintfjen, 125 g Zitronat, 125 g Sfrancini, 125 g entfernte unb gefjadte iRofinen, 625 g 3J7et)I, 10 ©er, V2 Teelöffel geftoßene helfen, $imt unb HRuffatblüte. — 9tad)bem man bie Butter gu Safjne gefcfjlagen, fügt man bie ©er, eins? nad) beut anbern, fjingu unb berrüßrt barnad) baf ÜRefjl, famie bie anberen $11* taten gut bamit. hierauf gibt man bie 9Raffe in eine glatte, mit Butter aufgeftridfene unb mit Fabier aufgelegte ^orm unb badt ben Shtdfeit 2 Stunben lang. 75. ^elettenf ut^en. 150 g $uder, baf Slbgeriebene ban 1 $itrane unb 150 g Butter merben gufammen fdjaumig gerührt; barnad) gibt man nad) unb nad) 3 gange ©er fjingu unb fjierauf 120 g JReifmefjl ober ®artoffelftärfe. 3ütej3t fügt man nod) 50 g fein geftaßene ERanbeln fjingu, füllt bie 2Raffe in ein aufgeftridjenef Badbled) mit Ülanb, beftreid)t ben ®ud)en mit ©, beftreut ifjn mit ÜRanbetn unb 3uder itnb läßt ifjn tangfam baden. 76. &rocßfud)enoberBrittteWiid)ett.300g SRefjl, 2 gange ©er, 2 (Stöffel faure Safjne, 150 g 3uder unb baf sHbgeriebene bbn 1 Zitrone merben gu einem glatten Xeige berarbeitet. tiefer mirb mit ©ngiijctjer $ium=cafe. bem ÜDlangelfjalg mefferrüdenbid aufgerallt unb auf ein mit Butter beftridfenef Bfed) gebrad)t, fjierauf mit ©meiß beftridjen.. mit iOtanöefn unb 3uder beftreut unb in giemfid) fdjjarfer §iße gotbbraun gebaden. 77. $uttfd)fud)en. 250 g geflärte Butter mirb gu Safjne gerüfjrt, bann merben 500 g $uder, 12 ©er, 300 g Sßeigenmeßf, 300 g $artoffefmefjf, baf Slbgeriebene bbn 2, famie ber Saft bon 1 8ittane fjingugetan unb alfef gut miteinanber berrüf)rt. 9äm rafft man ben Steig giemfid) bid auf, ofjne ifjn aber gu brüden, fticfjt 6 bif 7 runbe patten babon auf uub badt biefe auf einem Bled) in mäßiger £iße. SDeit ptnfd) bereitet man auf 2 ©laf Ototmein, 1 ©laf dtum, bem Saft unb ber Sdjale ban 4 ^ttranen unb reid)ficfj 8uder, inbem man affef gufammen fadjen Iäf3t unb bann mit 2 bif 3 ©ßläffel Stärfemefjl, baf man barin auffadfen läßt, berbidt. SBenn Sfucfjen unb ptnfcfj er» faltet finb, beftreidjjt man bie glatten mit bem ptnfd), fegt fie aufeinanber unb übergiefjt ben $udjen mit ßuderglafur. III. ®ebäcf Don «Blätterteig. 3u berartigem ©ebäd bermenbet man entmeber ben bei ben hafteten in -Rr. 17.5 befd)riebenen‘ Blätterteig aber einen ber beiben falgenben, ban benen fid) befonberf ber leßte aufgeid)net, einmal burcfj bie Seidjtigfeit ber £erftellung unb ferner burd) feine geinßeit unb ©üte. $)er Blätterteig muß am falten Ort bereitet merben unb fogleid) gum Baden in einen heißen Ofen lammen. 9lud) adjte man barauf, baß bie £iße gleichmäßig ift, ba ber Steig fonft fd)ief aufgefjt. 78. Blätterteig mit faurer Saßne ober SRof)in. 500 g SM)!, 5a) g Butter, 3 ©botter,