(grüne (Semiije. 19. 29-35 geflogenem meinen Reffet Baäu unb fdjroenft fie (o lange über bem gern, Wä »utter unb Sä(e ^ergangen ftttb. 29. (gehaltene S<f,»arättmräeln. Sie in ©aljwaffet roeid, getodjten ©chwaräwurgeln roeiben abgegojfen unb jutn Slbtrbdnen auf ein Sud) gelegt, hierauf taucfjt man fie in Sluäbadeteig unb barft fie in Ijeiftern ©djmalj ober in Satter hellgelb. 30 Sarüanen ober japanifdje Rlettenumrgeln. Siefeä neue ffiunelqemüfe ift unfdjmer 8u tnltibieren unb wirb begatt neuerbmg? bei uns angebaut. Sie Subereitungbart ift biefelbe rote bte ber ©djroarj- wurjeln, aud) ift bet ©efdjmacf beä ©emftfeä ein ebenfo feiner. 31. «paftinaten. 2 ©upbeutcller boll 8erfd,nittener SÖSurjeln. Sie biden roeiben SBuqeln ber $ aftinafe werben gefault, gewafdjen, m Jtem- oitt lieb bitte, t)albfingerlange Streifen gefdmitten unb nad) unb nad, tn 1 todjenbeä SSaffer getan, in baä man borget 2 ©fjlöffel Sutter gegeben hatte «ad,bem man b,a§ ©alj baju getan, locht man fie in 1 ©tunbe weich. Staut man bie Stühe Stemltd, lutj emto^en laßt, fo wirb fie ohne weiteten Sufafs fämig; bor bem ülnridjten würjt man fte mit gertebener U unb nad, Selieben aud, nod, mit 3itronenfaft. Kan tann bte «totalen aud, mit gletfd,- brühe tochen ober fie in ©aljwaffer meid, bünften unb wie ©djwatjrouräeln baden. 32. «mohrrüBen, ffllöhrett, gelbe »iiben ober ftarotten. Unter benfflohrrüben jeidjnen ficB bieKarotten burd) itjren feinen ©efdfmad unb it)r §arte§ $Ieifd) am meiften au§; man regnet kg für 4 Mimen, ^unge 9M)rrüben ober Karotten »erben gepult unb in Viertel gefdjnitten, ober wenn fie äuflein finb, ganj gelobt. 9Jlan fe|t fie mit y21 tod)enbem Sßaffer an, gibt 1 ©Stoffel Butter, 1 £ee* XöffeX ©at§ unb 1 Teelöffel Suder bagu unb mad)t bie S3rüf)e, wenn bie »en gar finb, mit fettem ©d)»i|mebl fämig. £ule|t fdjwenft man fie mit fein ge* roiegter ißeterfitie burd) unb fdjmedt fie mit ©at§ unb ßuder ab. 33. fötofyrrüben mit 5leif$btüf)e. $ie alten, fd)on großen 9Q?ot)r* rübeu »erben gefoult, ge»afd)en unb in bitnne (Streifen üon f)alber Ringer* länge gefdjnitten. ®ann tut man fie in y21 fod)enbe ^inbfteifd)* ober £ammelfleifd)brüt)e hinein, mad)t bie 93rüt)e, fobalb bie iRüben gar finb, mit gellem ©d)»i|met)I fämig, fd)»en!t fie mit gewiegter fßeterfilie burd) unb fd)medt fie mit ©alj unb £uder ab. M) belieben tann man fur^ üor bem 2tnrid)ten aud) bie fertig geformten (Satgtartoffetn bagu geben unb mit auf* tod)en taffen. 34. 9Jlof)trüben mit Specf. $ie gepulten unb gefdjnittenen Sftofyrrüben »erben mit tod)enbem SBaffer aufgefe|t. ÜJtan fügt ©at§, 1 §er* fdmittene Zwiebel, 1 Lorbeerblatt, 4 ®e»ür§förner unb nad) SSeXieben et* »a§ ßuder b)in§u. SttSbann fd)neibet man 125 g ©ped in ©djeiben unb bratet it)n au§. ©obatb bie Silben XjaXb meid) geworben, gibt man ben au§gelaffenen ©ped tjingu unb fod)t fie oottenb§ meid). S)ann Wirb bie 93rüX)e mit fettem S3uttermet)l fämig gemad)t unb mit get)adter ißeterfitie burd)gefd)»enft. Sftadj belieben täfft man bie Kartoffeln gum ©d)Iuf3 mit auftodjen. 35. fölo^rrübettpüree. 2)ie gepulten 9Jtol)rrüben »erben ungerfc^nitten in ©atjwaffer weid) gelod)t. hierauf treibt man fie burd) ein ©ieb ober burd) bie ißüreefn'effe unb läfft biefeu Scffioaräimiräeln ober Sforjoneru.