9.19. Dte Kiicfyenetnrtcfytung. a3rotfd)neibemafd)iue. ober beißt, an, finb alfo biet leichter gu reinigen. — SBerben Küchengeräte gefdjeuert ober blaute (Sachen gepupt, fo forge man bafür, ba[3 bieS ftetS anf einer Unterlage gefd)iept, and) beim ÜOtefferpupen lege man Rapier unter, bamit ber ©taub aufgefangeu mirb. ©ieö nur einige 33eifpiete) bie benfenbe tfpauSfrau mirb baraits eine Set)re gu gieren miffen. ©odj nun gur Steinigung feXbft. r ©ie ungeftridfene Kücpentifcpptatte fomie fänitticbje $q o t g m a r e u m erben nur mit X^eifgem SBaffer, ©eife unb ©anb gefcpeuert, niemals mit ©oba, meit baburd) baS §otg grau mirb. ©tma boxpanbene vgett= ftede, bie ben Angriffen beS ©djeuernS nid)t meinen motten, be= ftreid)e man mit©öpferton, ben man jo tauge barauf einmirfen täfgt, biS1 er atteS gett au fid; gegogen l)at. ÜOian fottte übrigens Kücpen bretter mögticpft halb nad) bem ©ebraud) reinigen, fffteifcp folt man nie täriger als nötig auf bem 53rett liegen taffen, ba ber gXeifdjfaft in baS §otg eingiept. ©eftridfeneS, reff). lädiertes § o t g, mie man eS an ^enftern, ©üren unb Küepenmöbetn finbet, mirb nur mit taumarmem Sßaffer, bem man etmaS Antmoniaf gugefügt pat, nbgemafd)en unb bann troden gut nadjpotiert. töefonberS unfaübere ©tetten merben I)öd)ftenS mit ©eife bepanbett, aber niematS mit ©oba. © m a i 11 i e r t e © e f d) i r r e taffen fid) im allgemeinen mit ©eife unb ©oba Ieid)t reinigen, man öermeibe febod), biefetben mit ©anb gu fcpeuern, Buderftopfmafdjine. ba bie ©tafur baburd) angegriffen mirb. — ©urcp tangeren ©ebraud) merben bie ©öpfe t)änfig grau unb er= Rattert ein unfaubereS SCrtfeXgen. Um fie mieber pell unb dar gu madjen, focpt man fie am beften mit ©eifenftein auS. HJian füttt baS ©efäfj mit laumanttem SSaffer unb fügt auf etma3biS4l äSaffer 1/2 ©fgtöffet ©eifenftein pingu; bann täfgt man baS SKaffer im ©efäf) mehrere ©tuuben tod)en, mäfd)t eS mit ©obamaffer unb ffaütt peip nad). Kupfer, ÜUt effing unb 331 e d) fdjeuert man entmeber mit 33ierneige unb ©anb ober mit ©anb unb 33iereffig, bem man ein paar Söffet ©atg gufept. hierauf muff man mit ttarem SBaffer uadffpüteu unb mit trodenen ©tkpern nadneiben, bis baS ÜDIetatt öoltftdubig troden ift. — Um feinere ©acpen gu pupen, bie nid)t fo angegriffen merben bürfen, nimmt man ein meid)eS teineneS ober baummotteneS Säppd)en, taud)t baSfetbe in Petroleum unb ^uppomabe unb reibt bamit baS SCUetatt btan!; gitlept muff man mit einem trodenen Sappen unb mit ißuptatf nadfreiben. Keffetftein ift eine Ablagerung bou foptenfaurem Statt unb ©ipS. ©r ift gmar ber ©efuub= peit nid)t fdfäbucp, mirb aber baburd) täftig, bafg er baS ©efäff unnüp fd)mer mad)t unb bie Sßcirme fd)ted)t burdjläpt; über ibieSmirtter aitd)mit ber $eit gerftörenb auf baS©efä(3. Um eine itber= |mäf3ige Keffetfteiubitbung gu berpinbern, fod)e mau ben Sßafferfeffet bou 3eit gu $eit mit Sßaffer unb ©oba au§. ©S ift and) gu empfepten, ipn mit ropen Kartoffetfd)aten gu füllen, ©oba unb döaffer bagu gu tun unb bamit fotange fod)en gu taffen, bis bie ©d)alen meid) finb. ©urd) biefeS 33ei> fapren töfen fid) tat! unb ©ipS mieber auf unb fönnen bulcp Aadjfpüteu Ieid)t entfernt merben. ©aS Anfepen bon Keffetftein berpiubert man neuerbingS baburd), baff man einen Kräng bon © a n n a b i n in baS SBaffer tegt; baS finb aneinanber befeftigte g-afern beS biden inbifd)en §anf§, bie man in Küdfenmarenpanblungen gu biefent gmede erpält. ^ctpinicmifcfjer ffioc£)topf. (Sannabtn.