Der puter ober Cnttl^n. geit 2 bi§ 21/2 Stunben. 16. 45— 18 45. (Sntenfaltni ä Ja financtere. SRan ö|mW öa3 nad) Ste. 44 gubereitete ©almt tin gpampignonS, Stxüff.etn, ©eftügeMö&djen, £apnenfämmen unb Oftten unb garniert e§ mit 431attem teigfleuronS unb (Spiegeleiern. 46. Gebratene ©ntenleber. ©ie ©ntenleber ift gmar Heiner aß bie ber &an§ aber im ©efcpmad minbeftenS ebenso fein; fie mirb auf biefelbe Sßeife gubereitet mie bte ©anfeteber. ui, «pntcr, $ute, £nttl)al)n, Srufljcmte ober Snbtan. ®ie Zubereitung ber ptte ober £rutpenne ift biefelbe mie bie be§ ^ßuter§ ober SrutpapnS. 47 (Gebratener tßuter. pr 10 bis 12 «ßerfonen. ©§ ift gu empfehlen, nur $uter, bte erft 3/ w§ i ^rtpr alt finb gum traten gu üermenben. «Räubern man beit fßuter 8 bi§ 10 Sage an einem füllen Ort pat pängen taffen, nimmt man ipn aus, mäfept unb breffiert ipn; SSruft unb Tleule fpuft man reeptfein unb ben tropf füllt man meifteiB. Z» empfepien ftnb folgerte bete Sutagei . 1 (Semmelfüllung. 125 g eingemeid)te unb auSgebrfidte Semmel mirb im Oteibenapf mit 60 g SButter, 2 (Siern unb 1 ©gelb berrieben; piergu lommen 30 g gemafepene unb miebei abge* trachtete torintpen, 30 g abgebrüpte, red)t fein gemiegte Stabein unb bte ^utenleber bte üoipei gelocpt unb bann auf bem Oteibeifen gerieben mürbe. — 2. gle tf dp f u 11ung. 12ö g Witter mirb gu Sapne gerüprt, 50 g eingemeiepte unb mieber aiBgebrücfte Semmel, 4 (Sier, Saig, geriebene 331u§latnup, 1 ©fjlöffel gereinigte torintpen, 12 füfje, abgelumpte, geriebene übianbeln, bie fein gemiegte rope Seber, 125 g fein gemiegte§ talbfleifd) unb 125 g fein gemiegte^ fettes Scpmeinfleifcp merben bann gut bamit oermetigt. gjtan ftedt guerft ein Stüd Semmel ober and) eine rope tartoffel in ben tropf, bamit feine untere Öffnung gefcploffen ift, füllt pierauf ben tropf niept gu ftraff unb näpt ipn gu. Söeifs man nidpt beftimmt, ob ber «ßuter aud) jung ift, fo ift e§ anguraten, bafg man ipn guerft mit foepenbem SBaffer anfept; unb gmar füllt man bie «Bratpfanne gut tälfte mit Sßaffer, fdpiebt fie in ben peifjen Ofen unb läfjt ben ^ßuter . V2 Stunbe fodpen. hierauf nimmt man ipn perauS, giefgt bo3 SBaffer m einen ^opf uni ei t e§ gur Seite peip, bamit man e§ fpäter gum «Radpgiefeen üermenben tarnt, JRun tut man Sp ' idieiben unb 200 g SSutter in bie Pfanne; fobalb bie Butter anfängt gu braten, legt man ben unb 8«at gleid, bie Stuft Jrad, oben, weil fonft beegefMteS^f leicht «en Knute, »ßbann beftreut man ben $ uter mit ©als unb bebeett tfjn mit einem mit »utteaieftug fßapiet, baS man beim jebeämatigen »egiefjen !)oc£) liebt. Ser futei muß befonbeK f eifeig f merben, ba man it)n nidjt menben fann; Bon Seit ju Seit wirb fodjenbeä SBaffet (eitroaiL äur©auce qegoffen unb ber braune ©a| Bon ben ©eiten abgefdjabt unb mit ber ©auce Berruf,rt. Stelle falbe ©tunbe nimmt man baä fßapier ab unb läßt ben »uter braunen. Ser »raten barf aber nur hellbraun fein, unb aud) bie ©auce mu& metjr Ijell auäfetjen, man mad,t fie mit em wenig ange- rütjrtem Sartöffelmel)( bünbig. Sin junger fßuter wirb gteid, mit ©ged unb Sutter angefeßt. »rat- 48. (Puter mit SRaronen ober Saftanien. güt 10 bis 12 fperfonen. 3iad,bem mm, 1 kg Saftanien abgefept t»at, brüt|t man fie unb befreit fie Bon bet inneren Saut hierauf tunft man reidjtid, bie ptfte ber Saftanien in gleifd,brüt,e weid), wäpnb man bte Heinere ©alfte m ßfen röftet Sie gebünfteten Saftanien werben nun, nadjbem man fie l)at abtropfen taffen, aut £nitfjal)U ober Sßuter.