^Ieifd?= mb (Bemüfefuppeti, 13. 40-43 liertett ©efcpirreit nehmen fic ein graueg unanfepnlidjeg Stugfepen an. 2Ran mäfcpt bie ©raupen guerft mehrere Me mit tattern Söaffer ab, fept fie bann mit tattern Sßaffer auf unb focpt fie unter £ingufepen bon etmag Butter meid), mobei man fie bor bem »rennen t)üten mu|. ^erlgraupen rnüffen etwa 1% grope ©raupen ungefähr 2 ©tunben fod)en. ©inb bie ©raupen meid), fo tut man fie in ein gröpereg ©efd)irr, in metcpem bie ©uppe gefod)t mcrben fott, unb fcptägt fie nocp mit einem ©tiicf frifdjer Butter burd), moburd) fie nod) meiper merben. hierauf giept man bie $teifd)brüpe basit, nacpbem man biefetbe mit Sßeipmept ttar geriiprt pat, unb täpt bie ©uppe nod) einmal auf- focpen. 40. äRaffaroni* ober 2Jenettantfd)e Suppe. ÜDian fodjt eine gute $teifd)brüpe bon Stinbfteifd) für 4 ^erfonen unb tod)t gugteicp 2 tauben in ber 23rüpe. hierauf nimmt man 12 ©tan- gen StMfaroni unb täpt biefetben attmäptid) in ©atgmaffer fiepen, big fie beiitape meid) finb. Samacp tut man fie in einen Srtrdjfcptag, gie^t meprere SOcate tatteg SBaffer barüber unb täpt fie abtaufen. 9tun fd)neibet man fie auf einem 93rett in fdpuate Stinge unb fd)üttet fie in bie geftärte 33ouitton, in ber fie nun bottenbg meid) tod)en mitffen. 23on ben beiben tauben töft man bie gitetg aug, fcpneibet biefe in ©d)eiben unb gibt fie ebenfalls in bie ©uppe. ÜDtan gibt auf einer befonberen ©djüffel $ar- mefantäfe gur ©uppe. 41. gleifcpbrii^e mit (öriefo. üDtan fd)üttet in bie fertige, todjenbe ^leijcpbrüpe, nad)bem man fie borper burd)gefeipt, auf je 1 Setter ©uppe 1 ©plöffet Sßeigengriep unb rüprt bie ©uppe babei, bamit fid) feine Mimpdjen bitben. Stad) 10 big 15 Sbänuten ift ber ©rief) gar unb bie ©uppe fann ferbiert merben. 23eim Slnricpten gibt man nad) ^Belieben fein gemiegte grüne ^eterfitie bagu ober* reibt ÜDtugfatnup über. 42. 5)iil)nerfuppe. ©in gropeg, fetteg tpupn reid)t für 5 big 6 ^Serfonen; bagfetbe mup fe nad) feinem Sitter 2V2 big 3V2 S tunben fod)en. 9Jtan bereitet bag §upn, mie eg im Kapitel bom ©eftüget be- fd)rieben ift, fd)on am Sage borper gu; man barf nidjt bergeffen, bie Sunge, bie bicpt an ben Stippen fipt, perauggnepmen, benn bort fept fid) immer S31ut an, moburcp bie ©uppe Ieid)t grau mirb. ©pe man bie ©uppe auf bag g-euer bringt, täpt man bag §itpn 1/i ©tunbe mäffern §au9tmt)n. unb fept eg bann mit 21 fattem Sßaffer in einem SSouittontopf auf. §erg unb ÜDtagen tut man gteid) mit pinein, bie Seber aber bepätt man guritd unb tegt fie erft V4 ©tunbe bor bem Stnridjten in bie ©uppe. 9tad)bem man bie SSouitlon red)t fauber abgefd)äumt unb etma l/8 ©tunbe lang pat fod)en taffen, gibt man fie burd) ein ^aarfieb unb giept fie in ben ingmifdjen fauber auggefpütten 33ouittontopf guritd, mobei man ben SSobenfap gurüdtäpt. $ept tut man ©alg gur ©uppe, fomie ein paar gepupte ^eterfilienmurgetn unb ÜDtöpren. ^n einer deinen tftafferolte täpt man 2 ©plöffet S3uttev gergepen unb fcpüttet 2 ©ptöffel SJtept bagu, bag man auf bem Reiter beftänbig rüprt, big eg einen getbtidjen ©djimmer annimmt. Sag ÜDtept fcpüttet man nun gur ©uppe, mo eg fid) botlftäubig, aud) opne Stüpren berfocpt. SDtan ferbiert bie ©uppe beliebig mit Steig, ißertgraupen ober g-abrifnubetu; SSlumenfopt, ©parget ober SJtorcpetn macpen bie ©uppe befonberg fcpmacfpaft. ©riepdöpcpen ober gefüllte Strebgnafen mit förebgbutter finb ebenfattg eine paffenbe ©intage. 43. Äöniginfuppe ober Suppe ä la kleine. Siefe gute ©uppe eignet fid) alg ©efett- fd)aftgfuppe; bie gutaten finb für etma 12 ^erfonen bered)net. 2Jtan nimmt ein atteg, faubergu- bereiteteg §upn unb padt eg in ©tüde, bod) fo, bap bie 93ruft gang bleibt. 3U kg berbeg SMbfteifd)