I. allgemeine Kegeln über bas Slnfefcen, Äod)en, »raten unb »aden ber Speifett. 1. ©ttjcn^ctt unb Oktnlicpfett. Sag §aupterforbernig bei Bereitung einer leben ©peife i[t bie benfbo.x pienlidjfte ©igenpeit unb Vemlicpteit. dcicpt nur ntacpt eine Küdje, bie loäprenb be^> ■.Kocpeng unaufgeräumt unb unfaitber ift, einen pödjft unangenehmen ©inbrud, fonbern and) 2lppe3 . iitlidjleit unb SSoplgefdjmad ber (Steifen leiben unter Mangel an ©auberleit. SDcan [teile fidj box, cg lomntt ein [onft burdjaug gut bereitetes (Gericpt auf ben Sifdj, in meid)ent fiel; §0(5= ober Sohlen3 [tiidd)en ober bielleicpt ©titddjen bon ©ier- ober Swiebelfdjalen ober [onft etloag bergleidjen bor- finben; tote unangenehm für bie Ipaugfrau! 91 nberer[eitS faun ein bielleicpt [ogar red)t teurem (Ge* riebt bttrd) irgenb weldjen Veigefdjntad, ettua bon Swiebeln, Petroleum ober bergleidjen, boll- [tänbig berborben toerben. — ^dj wadje bei biefer (Gelegenheit nod) barauf aufmerlfam, bap man gleifdj nur [0 lange auf §olgbrettern liegen taffen foXX, alg e§ bie Vorbereitung beleihen berlangt, ba ^leifdj [ehr XeicXjt £olgge[djmad annimmt. 2. 3eiteinteUun$. (Sin Reiter wichtiger $unlt beim Kodjenift bie nötige Zeiteinteilung. ättit ben nötigen Vorbereitungen, als (Gemüfepupen, Kartoffeln fchäXen, alte ©emmet reiben ober ein- meidjen unb wag bergleicpen mehr erforberlid; ift, muh gu rechter Seit begonnen toerben, nicht erft, wenn eg fdjon an ber Seit ift, bie ©peifen angufepen. — Vereitet man eine ©peife, gu welcher berfdjiebeue Sutaten erforberlicp finb, fo foll man fiep biefelben borper guredjt [teilen, toenn nötig, borper abtoiegen, fo bap man alles gur §anb pat unb niept unnüperweife pin unb per gu laufen braudpt. — Sie ©peifen foll ntan ftetS gu rechter Seit auf bag fteuer [teilen, niept gu fpät, bamit biefelben and) gar toerben, aber and) niept gu früp, benn bie meiften ©peifen berlieren fotoopl an Slnfepen wie auch an (Gefdpuad, menn fie gu lange locpen ober toarm gepalten merben muffen. 3. Sas 3ßaffer in ber 5viid)e. ©ine wichtige tMIe in ber Ktupe fpielt bag SBaffer. gdeifcp, gifdje unb grünet fotoopl wie trodeneg (Gemüfe müffen bor bem Vnfepen faitber g e W a f d) e n Werben. ©g ift aber burdjaug berfeprt, gleifcp ober Vegetabilien ftunbenlang im dßaffer liegen gu laffen, wie eg päufig burd) (Gebanlenlofigfeit gefdjiept, ober weil man meint, bie (Gemüfe baburdj frifcp gu erpalten. Sülgn tanu fiep gar niept benten, wag für eine gerabegu auglaugettbe Kraft bag SBaffer befipt. ©g werben bem gleifcp fotoopl wie ben Vegetabilien eine SJienge bon ^äprftoffen burd) bag SBaffer entgogett, fo bap biefelben, je länger fie im VSaffer liegen, befto mepr an Sdäprwert berlieren. Überbieg madjt ber Kalt, ber im VSaffer, gang befonberg im Vrunnentoaffer, enthalten ift, bie Üßflangenfafer fowopl wie bie gleifdjfafer part, fo bap bie ©peifen banad) biel länger fod;ett müffen, um Weid) gu werben, ©ine benfenbe Ipaugfrau unb eine erfahrene Köchin toerben baper niemals? (Gemüfe laufen, bag fdjon gewafdjen ift, ba man niept wiffen lann, Wie lange bagfelbe im Sßaffer gelegen pat. Vefonberg beim ©inlauf bon © p a r g e 1 adjte man barauf, ba eg bei ben §änblern giemlid) beliebt ift, benfelben in SBaffer gu legen, um ipn frifcp gu erpalten. <p ü I f e n f r ü dj t e, bie man bor bem Kod)en einquellen will, Wafdje man ftetS gubor unb fepe fie bann mit bem Söaffer, in welchem fie gequollen finb, an. ©g lommt päufig bor, bap §ü!fen- früdjte trop langen Kodjeng nid)t meid) werben; baran ift meift bag Sßaffer fdjulb, eg ift bann ttäntlicp gu lalfpaltig. S>em tarnt man baburdj abpelfett, bap man eine 9Jief[er[pipe boppelloplettfaureg