©fWiatbUTOatfjiä ifocfjbitrU- 18 Die Ccmbe. 16. 94-108 94. 3unoe Xauben mit «lutnenlopl (üorfiol) ober jungen grünen ©rbien. leibe ©eridjte werben ebenfo pergeftellt wie int hörigen 9iegept befdjrieben, nur bafj man ftatt >r Spargelföpfe 231umenfopi, refp. junge grüne ©rbfen, bie man ebenfalls in Salgwaffer weid) ’!od)t bat, unter bie (Sauce mengt. 95. ©efdpmorte Xauben mit brauner Sauce, iou legt auf ben »oben einer Siafferolte specffcpeiben ober Butter unb barauf ©ewitrg, etwas 93afiiifum, ^eterfilie, Xppmian, 1 in ©Reiben ’fcpnittene $wiebet, Ingwer, ein paar Körner weiten Pfeffer unb helfen, 9hm legt man 4 Xauben benauf, folgt fie, begießt fie mit 3 (Spffel Beineffig unb läfet fie tangfam weid) fd)moren. Xann f3t man in einem Keinen Xiegel 2 ©fjlöffel SSutter braun werben unb röftet barin 2 ©fjlöffel Bepl :it £ucfer redjt braun, tut ben Safe, in weldjem bie Xauben fcpmorten, bagit, füllt noch etwas SSouil- ,u auf, läfet bie Sauce redjt fämig fodjen, fügt, nadjbent man bie Sauce burd) ein Sieb gegoffen, tt paar Qitronenfcpeiben unb kapern bagu unb giefjt fie über bie halbierten Xauben, bie ttod) inige Minuten redjt peip fiepen müffen, aber nicpt focpen bürfen. 96. ©efocpte Xauben. 9iacpbem man bie Xauben borbereitet pat, fept man fie mit focpen- :em Baffer auf, fügt Saig, ein wenig ©ewitrg unb Burgelwerf pingu, gibt audj wopl nocp ein üüdcpen SSutter baran unb läfjt fie langfam in 3/4 Stunbe weid) i)djen. Xamit bie SSritpe redjt fräftig wirb, recpnet man auf eine ;aube nur V4 1 Baffer. Ban ferüiert bie gefodjten Xauben mit ■rifaffee- ober s^eterfilienfauce ober audj mit feinen ©emitfen. 97. Xauben mit fReis. Xiefe werben ebenfo gubereitet nie £>upn mit föeiS, 9fr. 66. »ämpfiafferone. 98. ©rilUerte Xauben. 9fad)bem man bie Xauben nacp 9fr. 96 gefodjt, teilt man fie er Sänge nadj in 2 gleiche Hälften, menbet biefe in Bepl, @i unb Semmel um unb bratet fie in .eigenber Butter auf beiben Seiten golbgelb. Ban ferüiert fie mit tilgen ober feinen ©emitfen wer ftatt beffen mit Otemoulabenfauce ober Sauce Xiable. 99. Xaubenfritaffee. XaSfelbe wirb ebenfo gefocpt wie ppnerfrifaffee nacp JJfr. 72 wer 73. 100. Xaubengulafd). Siepe ^itpnergulafcp 9fr. 74. 101. Xaubenf^teletts. $on jungen fleifcpigen Xauben löft man bie Sörüftcpen ab, fcplägt liefe mit ber flachen Befferflinge etwas breit, ftedt bie abgefcpabten pigelfnodpen pinein, falgt te ein wenig, wenbet fie in Bepl unb geriebener Semmel um unb bratet fie in fteigertber Butter . uf beiben Seiten golbgelb. SDfart gibt fie gu Spargel, 931untenfopl (Karfiol) ober grünen ©rbfen. 102. Salmi OOU Xauben. Xie Xauben werben mit guter gleifcpbriipe aufgefept; pierauf ügt man Saig, ©ewürg unb Suppengrünes pingu. Ban fept bie Xauben jebocp nur mit wenig fleifdjbrüpe auf unb Jäfjt fie fo lange barin fodjen, bis bie 93rüpe eingefodjt ift unb bie Xauben i nfangen, braun gu werben. Xaun nimmt man fie perauS, löft beulen, Flügel unb 93ru[t ab unb t eilt biefe gur Seite. XaS anbere wirb im 9Jförfer geftofjen, mit beut Xaubenftanb unb Rotwein i tcptig gefocpt unb bann burcp ein Sieb gegoffen. 9fun legt man bie Xaubenftüde unb weidj ge- impfte ©pampignonS in bie Sauce, bie recpt fämig eingefodjt fein mup. 9fadjbent baS £fleifcp in er Sauce recpt peip geworben ift, orbnet man eS pitbfdj auf einer S.'püffel unb füllt bie Sauce 'arüber. X)ieS Salmi mufj fepr peip ferüiert werben.