(Sebäcf von gerührtem §ucfer= unb Bisfotenteig uftt>. 23. 158-161 gefüßlt ift, übergietjt man ißn oben unb an ben (Seiten mit ©cßneeglafur, bergiert ißn mit aufge= fprißten guderborten unb belegt ißn mit eingemachten ^rikßten. 158. 23cuunfud)en ober Stangenfud)ett. 1 kg gefiebter guder n>irb in eine 9teibefd)üffel getan; 30 (Sibotter, ettua§ geflogene ©etuitrgnelfen, ^arbamom, torianber, gimt, geftoßene SRuSfatblüte unb 30 g geflogene bittere SJtanbeln tuerbeu ßingugetan unb [amtliche Zutaten gut 31t ©cßaunt gerührt, darnach loirb 1 kg SJceßl, 1 kg gerlaffene, auSgefüßlte S3utter unb 3/<1 Sahne barunter gearbeitet unb guleßt ber ©djnee ber 30 (Sitoeiß leicht baruntergegogen. — Ihm be= feftigt man am S3ratfpieß ben au» einem runben, au§geßößlteu £olge beftel)en= ben SSaum, beftreidjt benfelben mit S3utter unb umtoidelt ihn mit Weißem Rapier. Um biefe§ roidelt man in Keinen regelmäßigen gtuifeßenräumen giem= IM) biden SSittbfaben, ben man borßer mit gerlaffener SSutter eingefettet hat. gur Söefeftigung be§ S3tnbfaben§ befinbet fid) an jebem @nbe be£ <poIges ein deiner Stagel. hierauf loirb ber SSaum über bem offenen ^erbfeuer guerft langfam, bann fdpteller gebreßt, fo baß er fid) böllig erwärmt, oßne baß jeboeß ba§ Rapier braun roerbeu barf; alsbann roifefjt man bie SSutter mit einem Sud)e ab unb gießt nun bie erfte ©eßießt Seig um ben S3aum, ü)obei man benfelben guerft langfam unb bann fd)neller breßt, bamit fid) gaden bilben. ©obalb bie erfte ©d)id)t hellgelb gebaden ift, gießt man bie gmeite ©d)id)t barüber unb fährt fo fort, bi§ aller Seig berbaden ift. Samit ber Äucßen recht lange gaden befommt, muß man beim (ließen reeßt fdjnell breßen. — gft ber ftudjen ausgebaden, fo fprißt man mit einer ©priße ben ©d)nee bon Gßitueiß barauf, beftreut ißn mit Sßuberguder, SSacfeu beS 93aumfucf)en§. läßt ißn gut auStrodnen unb etwas auSfüßlen. SlBbann gießt man an febem Snbe bes SSaumeS bie 9?ägel ßerauS, fdjneibet ben tud)en an beiben ©nben glatt, oßne jebod) ben SSinbfaben gu gerfeßneiben, unb gießt leßtereu ßerau§. Ser Eucßen wirb nun bom bünneren Gcnbe beS 93aume3 ßeruntergegogen unb baS Rapier ßerauSgenommen. 159. SBietter Schnitten. STcan bereitet ßiergu eine 2Ra[fe, wie fie bei ber ©anbtorte bc- feßrieben ift, füllt biefelbe entmeber in eine mit SSutter au§geftricßene bieredige gorm ober in eine ^apierlapfel unb badt bie Sorte bei gelinber §iße. jftadjbem man fie geftürgt ober aber baS Rapier borfid)tig entfernt ßat, läßt man fie big gum anbern Sage fteßen unb feßneibet fie bann ber Sänge uad) in brei gleid) große ©treifen. Ser eine Streifen wirb bid mit Slprifofcnntarmelabe beftridjen unb ber groeite ©treifen barauf gefeßt; biefen be[treid)t man ftar! mit §imbeergelee unb feßt ben britten ©treifen barauf. Stadßbem man bie Sorte mit febbeer- ober goßannisbeerglafur über- zogen ßat, läßt man fie im Ofen trodnen unb feßneibet fie üor bem Slnricßten in fingerftarfe ©ncr» feßeiben. 160. (6 e uni tgf ließen. 4 gange CSier unb 250 g guder ritßrt mau 20 big 30 Minuten lang unb feßt 250 g gefiebteg SfJleßl, 10 g gimt, 5 g Äarbamom unb 5 g helfen, alleg fein geftoßen, ßingu. Sie SUaffe loirb loie SlniSfücßelcßen 9er. 141 breffiert unb langfam gebaden. 161. «utterfpcine. 50 g geflärte Butter unb 100 g fein geftoßener guder werben recht [cßaumig gerüßrt; barnaeß tuerbeu 3 gange Güier, baS Slbgeriebene bon 1 gitrone unb 150 g ®leßl