Die ©ans. 16. 7-10 ,„t OT(m [fe in bie Saudjljötjle, weil fie boit sottet bleiben. Son ©and unb ©nte Wttb bet Wagen tit bem SUeiit gelodjt unb bie fielet befonberd betwenbet. 7 ®ns einbinöen oöet Bartoeren bed ©eftiigeld gefegt, inbem man bemfelben StjedfcCjetben auf bie Stuft legt unb biefe mit gwitn feftbinbet. »net fßuten, ®nt)nd)en, Sa- ' metben zweiten gefbidt. ffiinselited gebetbiet) witb nad) Sorfdjnft gefüllt. Seim Braten legt man bad ©epgel ftetS guetft auf bie Stuft unb WepeUoMb etwa bie öälftc ber Sßrat^eit borüber ift, baSfelbe um, jo bap bei: ^liefen ■ad) unten lommt. 2Kan ferbiert alles ©eflügel mit ber 33ruft nd) oben. 8. 2)a5 5lusbeinett bes ©efliigels ober bas 51 us* •ö?en ber Änocben, and) Sefoffieren genannt, gefdjiept ®«btett. olaenbermapen Wan legt baS ©eflügel, naepbem man eS gerupft, gefengt unb gewafepen, aber ÄÄ ausgenommen l,al, auf bie Stuft, mad,t mit einem fdjatfen Weffet mitten au iem bilden einen SängSfdjnitt unb löft nad) betben ©eiten baS ^leifcp bom Totengerippe biS ium Stamm auf bem SSruftbein ab, wobei man aber bie £aut md)t berieten barf 9dm tann uan baS ©erippe famt bem (Singeweibe perauSnepmen; naepbem baS Ster bann nad) SSorfc£)itft gefüllt ift, wirb ber tftüden gugenäpt. 9 »ertoenbnng ber ©efliigelabfälle. Sie fogenannten ©eflügelabfälle beS gapmen ©eflügelS, aß Ablagen, £erg, ßeber ufw. finb borgüglid) gu berwenben. ©ie werben naep WxA borbereitet unb gefäubert unb gut gewäffert, worauf man fte gur üßrupe berwenbet, wie m ®a$. 3 befdirieben. Sie ©eflügeüebern bepäit man gurüd, um fie, weun man eine genugenbe beenge pat, al§ felbftänbigeS ©erid)t gugubereiten ober fie gu Mosten, garcen ober Omeletts §u berwenben. «Bei ©änfen unb (Snten bereitet man aus ben oben genannten Men baS beliebte ©anfe* refp. ©ntenllein. 1. Sie ®nu3. 10. (öänfebrateit. f^ür 8 bis 9 üßerfonen. 9tacpbem man bie ©ans nad) SSorfdjrift gereinigt unb borgerieptet pat, ftedt man ein paar tpfel mit ber ©cpale, ein paar (Stiele üöeifup, ©albei ober ÜOiajoran pinein, näpt fie gu, folgt fie gut unb fept fie mit 1 bis 1V21 5 fod)enbem SBaffer in ben peilen Ofen. B^rft legt man bie SSruft nad) unten unb läpt fie langfam braten. Sft bie ©ans fepr fett, fo madjt man pin unb wieber deine ©tidje ober deine üRipe in bie §aut, bamit fie beffer auSbratet. 9tad) IV2 ©tunben etwa, fobalb baS gett in ber Pfanne dar gebraten ift, mup man eS bon ber ©auce abfepöpfen. SdSbann gibt man ber ©ans mepr £>ipe, bamit fie braun wirb) ift ber ÜRüden braun, fo wenbet man fie um unb lägt bie SSruft bräunen. §iu unb wieber gibt man nad) bem Übefüllen bon ber ©eite etwas fod)enbeS2Baffer bagu unb fcpjabt ben braunen ©ap bon ben ©eiten unb bom 23oben loS, bamit er in ber ©auce mittoept, woburd) biefelbe kräftiger unb bünbig wirb. Sie lepte palbe ©tunbe ber üöratgeit befüllt man bie ©ans nidjt mepr; epe man fie auS ber üßfanne perauS nimmt, giept man 1 Obertaffe kaltes Söaffer über bie ©aus, Woburcp fiep bie $aut gufammengiept unb red)t fnufprig Wirb. Sann läpt man bie ©auce auf- !od)en unb berbidt fie mit 1 ©plöffel angerüprtem fartoffelmepl. ©ine junge ©anS mup 2 ©tunben, ©aii§.