14. 132-134 Das Kalbfleifcfy. 132. 'Honout fin in $Diuf(f)eln. Butaten für 10 ißerfonen: 1 kg Stalbgmild), 2 Stalbg* jungen, 1 kg ^üdjfendjampignong, 2 Söffe! ÜlMjl, 100 g Söutter, 1 Saffe gleifdjbrülje, 5 Söffe! geriebener ißarmefanfäfe, 2 ©arbeiten, 1 ©lag SBeifjiuein, 1 Seelöffel ©alg. Sie blanchierte Stalbg* mild) mirb mit ben Stalbggungen in ©algmaffer abgef'odjt, erftere aber, ba fie fdjnell meid) ift, früher tjerauggenommen. 93eibe merben gehäutet, öon ©eitlen befreit unb mit ben ©pampignong fein mürfelig gefdjnitten. 2 Söffe! 9M)l merben in 100 g Söutter gelb gcröftet unb mit menig (pödjfteng 1 Saffe) ^leifcpbrüpe aufgefüllt; bie SHunbrwäßoutf^aic. fein gefd)nittenen ÄalbSungen, Stalbgmild), ©pampignong, 3 Söffet ißarmefan* läfe unb bie fein gemiegten ©arbeiten unb ©alg nad) ©efcpmad merben gut bermifcpt, in bie ©aitce gerührt unb gufammen aufge!od)t. ©pe man ba§ Ütagout in bie 9Jcufd)eln füllt, rüprt man 1 ©lag SJtofel* ober fftpeinmein bagu; ift eg gu flüffig, fo famt man eg mit abgeriebenem 2Beig= brot oerbiden, ift eg gu fteif, mit $leifd)brüpe flüffiger mad)en. Sütan füllt eg erft furg bor bem ©erbieren in ÜDtufdjeln, beftreut eg mit geriebenem ißarmefanfäfe unb lägt eg im SBrotofen gelb merben, mag in 1 big 2 Minuten gefdlpen ift; man muf3 ba= bei fepr ad)t geben, bag eg nidjt gut bunfel mirb. ©g barf nur $arbe am nehmen, nidjt baden. 133. St^offceuonilalbfletfd). 3/4 kg 93ruftfpipe unb 250 g SMbgmilcp. as') 1 Sie leptere bereitet man nad) SSorfdjrift bor, !od)t fie in ©algmaffer gar unb läjjt fie erfalten, morauf man fie in Heine ©djeiben fdjneibet. Sie 23ruftfpipe mirb roh tu Heine bieredige ©tüde gerteilt; biefe merben gemafdjen, mit fodjenbem SBaffer übergoffenunb auf einem ©iebe abgetropft. Sann lägt man im ©djmortopf 2 ©plöffel Butter gergepen unb gibt bag gleifd) hinein, hierin mug bag $Ieifcp V2 ©tunbe langfam bämpfen, barf aber nidjt gelb merben. Sann giefft man 7, l focpenbeg SBaffer bagu,. folgt bag g-Ieifcp, gibt 2 Hein gefdjnittene ipeterfilienmurgeln unb ©djmargmurgeln ober ©forgoneren bagu unb läfjt bag gleifdj gut berbedt langfam meid) fodjen. Unterbeg !od)t man Sftorcpeln unb ©bärge! ober SBIumenfopl, bon febem 1 Dbertaffe in ©algmaffer meid). 5 Strebfe !od)t man ab, bricht bie £rebgfcpmänge aug, füllt bie Erebgnafen mit StloBteig unb bereitet bon ben Überreften ber Strebfe Streöglutter. $ft bag gleifd) meid), fo nimmt man eg aug ber 93rüpe unb giefft biefelbe bitrd) ein ©uppenfieb. $n einem Siegel macpt man meifjeg ©djmipmepl öon 1 ©B* löffei Butter unb 1 ©felöffel 9M)1, gibt 1 ©lag SBeiBmein, bie gteifcpbrüpe unb ©pargel, SKordjeln ober SSIumenfopl mit ber 23rüpe, in ber fie gefodjt finb, bagu unb läfgt eine fämige ©auce babon fodjen. 9?un tut man bie Strebgfcpmänge unb bie gefüllten 9?afen nebft bem Sfleifd) unb ber Stalbg* mild) hinein unb läBt alleg fdjarf peiB merben, aber nidjt fodjen. Butept gibt man nod) 3 ©ibotter, bie in etmag SßeiBmein abgequirlt finb, bagu unb fdjmenft bag g-rifaffee bamit bitrd). hierauf mirb bag Sfleifd) auf einer halbtiefen ©djüffel angerichtet, bie ©auce barüber gegeben unb mit ben Streite* nafen unb Strebgfdjmängen, ferner mit gleifdjflöBdjen unb gleurong garniert, Butept gief3t man bie Strebgbutter oben barüber. Siefe ÜDienge reicht alg eingigeg ©eridjt für 4 big 6 ißerfonen. 134. ©efodjtet Stalbsfopf. Wan fengt guerft bie nod) etma borpanbenen haare nm Stopf mit ©piritug ab, pupt ben Stopf rein, fdjneibet bie Slugen, Dpren unb Oberlefjen aug, bricpt bie Stinnbaden ab unb nimmt bie Bunge perattg. hierauf mäfdjt man ben Stopf rein ab unb mäffert ihn 2 ©tunben lang. Sann mirb ber ©djäbel etmag aufgefpalten, aber mieber mit SBinbfabcu feft gufammengebitnben unb nebft ber Bunge, ben Dpren unb ben Sefgen mit fobiel Söaffer aufg geuer geftellt, baB gerabe alleg babon bebedt ift. Sag gleifdj mirb gut gefdjäumt unb mit ©alg unb SBurgelmerf, mie gu Bouillon, in etma 2 ©tunben meid) gefodjt. Sann mirb bag B'leifdj bont Stnodjen loggelöft, in Heine ©tüde gefdjnitten unb in eine halbtiefe peipe ©djüffel gelegt; bie Bim9c