6. 141-148 Steriüfteren dou (Bemiifen. Sie biti'd) bog Slbfdpteiben bon ben gu laugen ©taugen gurücfgebliebenen ©üben, fomie bie bituuen ©taugen, bie man meprmalg burdjfdjneibet, fterilifiert man alg 93 r u d) | p a r g e I, ben man 51t ©uppen, fJrifaffceS unb ©emüfen bermenbet. 141. Äarotten. Sföcpt gu deine, aber nod) junge Karotten, bie red)t gart unb moplfdjmetfenb finb, merben feXjx büun abgefdjält unb fofort in frifcpeg SBaffer gelegt, bamit ipre fdjöne garbe nid)t leibet. Saun merben fie 5 SJiinuten im ©entüfebämpfer (f. 9ieg. 138) gebün[tet ober ebenfo lange in fod)enbem Söaffer blandjiert, hierauf mit faltem SCSaffer abgefcprecft unb in bie ©läfer gefüllt. 91ad)bem man abgefocpteg, mieber auggefüplteg SSaffer barübergegoffen, [teilt man bie ©läfer in ben Apparat unb fterilifiert bie Karotten 90 Minuten bei 100°. 142. Sdjotenfcrnc ober grüne ©rbfeit. Sie ©epoten merben auggepülft unb in faltem SBaffer gemafd)en, mobei man bie oben fdjmimmenben entfernt. üftadjbem man bie ©djotenferne 5 Minuten in foepeubem Söaffer ober beffer im ©entüfebämpfer gebünftet pat, übergiegt man fie mit faltem SSaffer unb füllt fie gut abgetropft in bie ©läfer. fcit auggefüfjltem abge* foepten Söaffer übergoffen, fterilifiert man fie 100 Minuten bei 100°. 143. Scpotett mit ilorotten. 3ttan tedjnet auf 2 Seile ©epoten 1 Seil Karotten, bereitet jebe§ ©entüfe gefonbert bor unb bünftet aud) jebeg eingeln im ©entüfebämpfer. 93eim ©infüllen in bie ©läfer berfäprt man fo, bafj immer eine bicfere ©d)id)t ©epoten abmed)feit mit einer bünneren ©epiept Karotten, ba bieg am app etitlicpften augfiept. Sann mirb abgefoepteg 3Saffer barübergegoffen unb bie ©läfer merben 100 Minuten bei 100° fterilifiert. 144. ipuffbopitett, bttfe ©optten ober Saubohnen. 9Jlan mäplt piexgu reept tpai0el junge, garte grüepte, bereu ferne man aug ben hülfen entfernt. Sie ferne merben im ©entüfe* bämpfer etma 10 Minuten borgebrüpt, fepr fcpnell abgefüplt unb in bie ©läfer gefüllt. 9cun mirb bie übliche ©alglöfung barüber gegoffen unb alles in ben ©läfern etma 60 Minuten bei 100° fterilifiert. 145. iloplrabt. 9ttan bermenbet fepr junge, garte foplrabi, bie man fepält unb nad) 93e* lieben in ©tpeiben ober ©treifen bon V2 cm ©tärfe fdpeibet; nun fod)t man fie in ©algmaffer tjalb gar unb füllt fie, naepbem fie abgetropft unb etmag auggefüplt finb, in bie ©läfer. SSon bem ©rün mäplt man bie garten §ergblätter, ftreift fie bon ben Rippen, läfjt fie in ©algmaffer im offnen ©efäfj übermallen, fdjneibet fie fein unb legt babon obenauf in bie ©läfer. hierauf giefjt man ab* gefoepteg SBaffer auf bie toplrabi, [erliefet bie ©läfer unb fterilifiert 60 Minuten bei 100°. 146. Scptteibeboptteit. 21m beften eignen fid) reept fleijdjige ©opnen, bie redjt lang unb breit finb unb gegen bie dteifegeit nidjt patt merben. Sie 93opnen merben forgfältig bon ipten g-äben befreit. Sann merben fie in fdjräger dtieptung reept fein gefcpnipelt, am beften mit einem [eparfen SJteffer unb nidjt mit ber ©cpneibemafdjine. Sie fertig gefdjnipelten 93opnen merben fünf Minuten im ©emüfebämpfer gebünftet, fcpnell mit faltem SSaffer auSgefüplt unb in bie ©läfer getan, in bie man fie möglicpft feft füllen mufj. 9^acpbem man abgefocpteg erfalteteg SBaffer barüber gegoffen, fdjliefjt man bie ©läfer unb fterilifiert 90 Minuten bei 100°. 147. 23ted)bopnen. §iergu eignen fid) fomopl grüne 93opnen, alg aud) Sßacpgbopiteu, am beften finb runblicpe bidfleifd)ige ©orten, ©ie merben bon ben £jäbeit befreit unb in otiidr bon 2 big 3 cm Sänge gebrodjen unb pierauf ebenfo bepanbelt mie bie ©djneibebopuen. 148. ©urfenfolat. SHöglicpft ferulofe ©urfen, am beften ©drangen* ober Slalgurfen, bon benen man fiep burep Soften übergeugt pat, bafg fie aud) nic£)t bitter finb, merben gefepält, mit bei