C^r^avbt-WaU;i§ Stocfjöiid). 39 Kranfen Foft. 34. 7—11 fönen reidjlidj grüne ©emüfe, ©alat imb Sbft, fotuo^X xoX) alg gefdjmort. Sie (Stilen .Jommen tjanj in Fortfall, nnb and) bag Linien i[t auf bag geringfte 93?aft eingufdjrärtfen. 3tyfelmetn be* fommt berartigen tonten oft red)t gut. 7. Siöt bet gid)ttfd)ett uttb r!)euittatifd)ett (£rfrattJttngen. pr bemrtige totale gilt int allgemeinen bag unter Rr. 6 ©efagte. Spd) füllen fiel) ©id)tlranle überhaupt meljr au ^flatqei^ foft galten unb petfd), Sier unb E'afe gänglid) üermeibeit. Sind) Rlfofjol, See unb Eaffee ftub it)ueu ebeufo fdjäblid), mie ben Vollblütigen; frifdjeS 0bft, Bdronert gang befouberg, mirfeu bagegen faft immer günftig auf ben Buftanb ber fßatienten ein. 8. Sie 3uderf rangelt ober Diabetes. Siefe l)eimtüdifd)e tomHjeit, au ber ber toltur- meufd) fo bielfad) leibet, bie jctyrlid) eine fo grofje 2XngaX)l Spfer forbert, unb bie bie SWenfdjen meift iu ber SBlüte il)rer ftaljre ba£)inrafft, ift einzig unb allein bued) ftrenge Siät gu belämpfen ober bod) menigfteng gum ©tillftanb gu bringen. Ser ©geifegettel für ben ptderfraufen mejdjt üollftäubig ab üon bem Normalen, unb eb ift nid)t moglid), fämtlidje ©erid)te aufgufpren ober gar gu betreiben, bie ein Buderlranler ge* niesen barf. 2Ber aber VerftänbniS für bag SSefen ber Eranlfyeit befifct, ber rnirb aud) imftanbe fein, gu entfdjeiben, mag erlaubt unb mag oerboten ift. 9. Sßefen ber 3uderfraitff)eit. Sie unter bem tarnen Eoljlenpbrate (fietje Eap. 32) belannten RfÜjrftoffe geljen burd) bie Verbauung in $uder über, ber in bie Vlutbaljn gelangt unb im gefunbeu Eörger böllig für bie ©rljaltung beg EörperS oerbraud)t rnirb. Ser Eol)lenftoffgel)aIt mirb fdjliepd) alg Eoljlenfäure auggeatmet, ber SSafferftoff in SSaffer umgefefct unb alg fotdjeS auigefdiieben. — Rnberg im Eörper beg Buderlranfen. ,<nier mirb nur ein Seil beg ßucferS, ber bem Eörfier gugefütjrt, refg. burd) bie Verbauung aus ben ftärlemelpaltigen (Stoffen entmidelt mirb, gur Srpltung beg Eörperg üerbraud)t, mprenb ber übrige Buder in Sonn bou Srauben* guder burd) bie Vieren au§gefd)ieben. Sag 9Raf3 beg auggefd)iebenen BuderS fjlbanlt je uad) bem ©tabium ber tonKjeit, ermiefenermafjen fteigt eg aber, je mel)r Buder, refo. ©tärlemel)! bem Eötper gugefüpt mirb. — Sott bagegen unb Simeifjftoffe (RIbumiuate Eafn 32) merben burd) bie Ver* bauung nid)t in Buder umgefetgt. 10. Siät für 3uderfraitfe. SarauS gel)t Ijerbor, bafj ber Siabetifer (3uderfranfe) bie letzteren (Stoffe unbefd)abet genießen barf, mäfjrenb er guderfjaltige unb ftärfemeX)lX)altige (Stoffe öermeibert mufj. Sr mirb bei Simeifj* unb pttnaljrung, alfo beim ©enufj bou piP/ Sieru, 9Rild) unb Vutter, alfo namentüd) Raffung tierifdjen Urfprungg leinen Buder abfd)eiben. Rüg bem fßflangenreidje fiub bor allen Singen bie Öle, bann aber artd) 931anbein unb Rüffe ben |juder* Ironien erlaubt. Sa bie toulljeit nidjt immer in fdjmerfter Sotm auftritt, fo bleibt ben meiftcu Eranleu geftattet, ein menig ©emntel, Roggenbrot ufm. gu genießen, ©ern aber erfetd mau bag gemöl)ulid)e (Eebäd burd) Slleuronatgebäd unb ben Buder burd) ©aedjarin. 11. Slleuronat ttnb Saccharin. 911 e u r o u a t ift Elebermel)!, reid) au Simeifj unb mirb aud) gur Vereitung beg ©raljambroteg bermeubet. © a c d) a r i u ift eilt d)emifd)er ©toff, ber an fid) gmar leinen Räfrmert befitjt mie ber Buder, aber beffen Sigeufdjaft, bie ©toffe gu fitfjen, gerabe für ben Buderlrauleu niefjt gu unterfd)ä|eu ift. ©acdjariu fiifgt etma 300 mal fo ftarl mie Buder; eg mirb alfo nur in gang Keinen 93tengeu augemeubet. 931au lauft eg iu leidjt löglid)er Sonn, löft eg in Sbßaffer ober einer auberrt Slüffigleit auf unb fügt eg auf biefe SBeife ben ©Reifen gu, bie man bauad) gut umritljrt. Rur auf biefe Sßeife latut mau bie ©Reifen gleid)mäfjig fitpit. Bum ©cfjlttf) fei Ijier ttod) auf bie eingelneu Regelte bermiefeu.