(SebacFetie XTTefylfpetfen, Cfyarlottes utib Strubeln. 21. 154-160 bie einzelnen ©d)id)teu mit Baraöfino ober Dtofenmaffer anfeudjtet. hierauf quirlt man 1/i 1 ©apne, 4 gange ©er, ba§ Slbgeriebene oou 1 $itrone unb 60 g ^uberguder gut burd), giefft bie Baffe auf ba§ 23i§fuit unb läpt bie fyorm einige 3eit flehen, bi§ ba§ 23i3fitit bon ber glüffigfeit gut burd)* gogen ift. Saun badt man bie ©peife 1 ©tunbe au baimmarie im Dfen, ftürgt fie beim 91nrid)teu unb [erbiert fie mit Vanillen* ober ßpaubeartfauce. 154. ©rotfpetfe. 100 g red)t träftigeö ©dpoargbrot (Saubbrot), fd)on etmaö altbadeu, iuirb gerieben unb mit V2 Beinglaö gutem Bein, Slrral ober 9Rum angefeucptet. 9Run rüprt man 150 g Butter gu ©apne, fügt 2 gange ©er, 2 ©gelb, 100 g feinen 3uder, 75 g geriebene Banbelu, etma§ geftopeneu 3imp ^d^onenfdjale unb gulept ba§ 23rot pingu. 97ad)bem alleö gut berrüprt ift, gibt man nod) benjScpneeSion 2 ©meiff barunter, füllt bie SÜcaffe in eine auögeftrüpene gornt unb ögdt fie 1 ©tunbe im Ofen. Ban ferbiert fie ungeftürgt mit ©faubeaufauce. 155. ©cprotbrotfpetfe. 100 g ©cprotbrot mirb gerieben, mit 1/2 Beinglaö dtunt be* :eud)tet unb gu 4 ©gelb, bie man mit 100 g ^uberguder unb etma§ ^ßomerangenfdfale fdjaumig gefdjlagen l)at, gugegeben. Btcpbem alles gut berrüprt ift, giept man ben ©d)nee bon4©meif) ober tlar barunter unb badt bie ©peife au baimmarie 1V4 ©tunbe im Ofen. Ban ftitrgt fie unb übergiept fie mit DRotmein, ben man mit 3uder, ©emitrgnelfen, 3imt unb ^ßomerangen* dfale aufgefodft pat. 156. ijtmbeerfpetfe ober Jj)tmbeerfocl). Ban fcfjlägt ba§ SHar bon 6 ©ern gu ©dpiee, ,iept bef)utfam 75 g ^uberguder barunter unb bermifdft ben ©djnee mit 125 g mit $uder bid ein* gefottenen Himbeeren. 9Run t)äuft man bie klaffe auf einer flacpen, feuerfeften ©djitffel an, be* täubt fie mit gitder unb badt fie bei mäßiger §ipe gu gelbbrauner fyarbe. 157. URepIfpctfe oott 5ttrfd)en. §iergu bereitet man einen Seig mie gur ©riepfpeife )cr. 148, legt in eine au§geftrid)ene unb gebröfelte $orm e{ne @d)id)t bon beut Seige, bann eine ©d)id)t entsteinter SHrfdfen, meldje man mit 3uder, etma§ SRotmein, 3dnt unb 3itronenfcpale meid) qebünftet pat, bann mieber Beplfpeifenmaffe, tirfdjen unb fo fort, bi§ bie gorm 3/4 gefüllt ift. Sen :SefcpIuf3 mad)t eine ©riepfdjicpt. Ban badt bie ©peife au baimmarie, ftitrgt fie unb garniert ben Raub ber ©djüffel mit redft füjj ge!od)ten ‘Üirfdjen opne ©teine. 158. Stadjelbeerfpetfe. 1 kg ©tad)elbeeren merben in einem irbenen ©efdjirr gebäntpft, fie breiartig finb; hierauf ftreid)t man fie burd) ein grobem ©ieb- x/21 bon bem SSrei mirb mit 1 gut gerquirlten (Siern gefd)lagen; bann merben 60 g gerlaffene Butter unb ßuder nacp ©efcpmad lingugefügt; fdpliejjlidj rül)rt man 1 Obertaffe geftoffene SöffelbiStuitS bagmifd)en unb badt bie ©geife V2 ©tunbe im Dfen. 159. UReplfpetfe oott 9lnattas. 250 g ßlnauaö mirb gefd)ält, in ©d)eiben gefdjnitten unb nit etma§ Beiffmein unb guder gftug ge!od)t, ba§ man burd) ein ©ieb ftreid)t unb erfalten lä^t. :Dann mirb 100 g SJteljl mit x/41 füffer ©al)ne, 75 g $uder unb 2 ©igelb auf gelinbem geuer abge= ; ü'fjrt. ©obalb ber 33raubteig abge!ül)lt ift, merben 4 (Sibotter unb ba§ b(uana§mu§ barunter gerührt, i ule^t ber ©d)nee bon 6 ©imeif) barunter gegogen unb bie ©peife 3/4 ©tunbe in ber gorm gebadeu. iInterbeS !od)t man bie ©cpalett ber 2(nana§ au§, !od)t ben gemonnenen ©aft bis auf 1 Obertaffc •'oll ein, fept 1 Obertaffe ^öeijüoein, 1 Seelöffel Sartoffelmepl, ^uder nad) ©efdpttad unb 2 Eigelb >agu, quirlt bie 9Jtaffe gut, [teilt fie in ein ©efäf) mit fod)enbem Baffer unb quirlt meiter, bis bie :Sauce bid unb büubig mirb, bie man bann l)ei^ mit ber ©peife ferbiert. 160. 3ttroncnfpcifc. Ban reibt bie ©d)ale bon 1 Zitrone auf 200 g $uder ab, ftö^t unb iebt benfelben. herauf macpt man 1 Obertaffe ©apne focpenb, gibt 75 g'BepI, bag man mit 4 (Sfc 28*