1. 3^0 bes ©tttmad)en5 imb Vorgänge habet, ©ne gute ^aubfrau mufj ebenso für SBorrat in Kitdje unb Kammer forgen, iuie ein Sdjiffer fiel) bor beginn einer meiten Neife mit ^robiant berfiept, beim ber Sedjfel ber gaprebgeiten bringt eb nun einmal mit fid), baff ©arten unb gelb ober ber tägliche Sftarft unb im Sommer unb §erb[t mit einem mapreit Überfluffe überfd)ütten, beit aber bie Kücpe aufferftanbe ift, gu fofortigem ©ebrauepe gu oerarbeiten, gm Sinter unb fyrüt)= liitg ntad)t fid) bagegen ein Mangel an grüepten unb grünen ©emüfen geltenb, ber eb ber §aubfrau fel)r fd)toer mad)en mürbe, bab 93ebürfnib nad) Slbmecpblung unb geeigneter gufammenftellung ber Steifen gu beliebigen, meint fie nid)t in ben Monaten beb Überfluffeb fd)on forgen mollte für bie $eit beb Sangelb. Kartoffeln, §itlfenfrüd)te unb ©e treibe finb bon ber Statur bagu auberfepeu, ben Sinter gu überbauern, um ben fid) im näd)ften gritpjapre aub il)iten entmidelnben ^[langen in ber elften ^eit alb Näprftoff git bienen. Sie finb baper and) berartig bon ber Statur anbgeftattet, baff fie ben ©inflüffen ber Sltmofppäre leidet Trop bieten. Taper ift ipre Slufbemaprung eine einfache; f>-ro)t unb g-eud)tigfeit finb bie eingigen gaftoren, bie ber Senfd) fern gn galten braud)t, um fie lauge gut gu erhalten. 93einape babfelbe gilt and) bon berfdjiebeiten Slrten beb Säiterobfteb, bab fid) bei gmecfmäfjiger Slufbemaprttng lange $eit gut pält. Stnberb ift eb mit ben grünen ©emüfen unb ben meiften 93aunn unb Straud)früd)ten. Unter bem ©influffe ber Suft beränbern fie gar halb nid)t nur il)r Slubfepen, fonbern itjre 93efcpaffenpeit überhaupt. Sie erhalten alle nad) türgerer ober längerer 3 eit ein melfeb berfeprumpfteb Slnfepen unb gefeit fcpliepd) in gäulnib über, ©in jeber tierijie unb pflanglicpe Körper geigt, fobalb er nid)t mel)r lebt ober aber einen gemiffen ©rab ber Neife erlangt l)at, bab S3eftreben, fid) in feine organi- fd)ett Neftanbteile aufgulöfen ober gu bermefeu. darauf nun, biefem 93eftreben ber organifepeu Stoffe entgegengutreten unb alfo bie gäulnib gu berpinbern, beruht bie Inn ft beb ©inm a cp enb ober Konferbierenb. S)ab SSermefen organifd)er Stoffe mirb burd) berfd)iebene gaftoren begünftigt, meld)e bie Naturmiffenfdjaft freiliep erft fennen lernen muffte, um biefelben mit ©rfolg befämpfen gu tonnen. Selbftberftänblid) ift pier bie ißrajib bie erfte Seprmeifterin gemefen, aber erft feitbem fid) bie Siffen- fd)aft and) biefeb gelbeb bemächtigt pat, finb f)ier Neuerungen bon meitgepenbfter 93ebeutung ge- fepaffen morben. Sille biefe ©rrungenfdjaften gu beleud)ten, mürbe unb gu meit führen, unb mir rnoilen nur biejenigen fünfte berühren, meld)e für bie £aubmirtfd)aft bon 93ebeutung finb. Sab gautmerben organifeper Stoffe ift befonberb bem ©influffe bon Suft unb Saffer bei einer Temperatur bon über 5 ©rab Sänne guguipreiben; am meiften mirb ber Vorgang begünftigt burd) eine Temperatur gmifdfeu 20 unb 30 ©rab. gn ber Suft unb im Saffer finben fid) nämlid) bie fleim fteu ber Sebemefen; bab finb bie betriebenen Spaltpilge, bie bie eigentlichen gäulniberreger finb. Um fid) ben rechten Näprboben gu berfd)affen, gerfepen fie fotoopl pflanglid)e mie tierifepe Stoffe anb rufen ben Vorgang perbor, ben mir alb gäulnib ober SSermefung begeiepueu. Sab bie Tempe- ratur anbetrifft, fo tennt eine jebe §aubfrau ben fonferbierenben ©iitfluff ber Kälte auf ipre Vorräte, auf gleiftpmaren gang befonberb. Sllb Seifpiel ermähne id) nur, bafj gifd)e, bie einmal gefroren ftub, fiep moepenlaitg frifcp erpalten bib gum (Eintritt bon Taumetter. — Stoffe, bie ber (Sf)rt)avt>t=WaU)i3 ftoct)tni$. ,