unb (Bemiifefuppen. 13. 58-63 58. (öcmüfefuppe. «Dian pußt betriebene junge ©emfife, afg «Dlöpren, St'oßirabi, Sellerie, «petcifilienmurgeln, «Portulaf, Sauerampfer, ^oplpergen, SBIumenfopl unb regnet einen gehäuften (Suppenteller boll fertig gepulter ©emfife auSreidpenb für 4 «perfonen. «Dian miegt bie ©emüfe uod) r o I) gang fein unb bämpft fie in 2 (Sßlöffel plaffener Butter. Sann ftäubt man 1 gehäuften @61öffel SOlepl barüber unb gießt l1/« I focpenbeS SSaffer ober leiste gleifcpbrüpe bagu. 3hm läßt mau bie Suppe fodpeu, big bie ©emüfe meid) finb, unb legiert fie mit 2 ©fern. Sie Suppe mürgt mau mit Saig unb furg Oor bem Slnricpteu mit etmag geriebener «DMatnuß unb gießt fie fodpenb peiß über Semmelcroutong. Suppe rofen in ber 59. ©ltuttenfoI)lfuppe. «Dian pußt einen deinen ®opf «Blumenfopl red)t fauber ab, opne ipu jvbod) gu gerfcpneiben, mäfcpt ipn unb fodjt ipn in 1V21 Salgmaffer gar, mobei man 1 Eßlöffel SButter pineingibt. ©obaun nimmt man ben ßopl beputfam peraug, fd)neibet bie beften «ftögdpen ab unb legt fie beifeite, um fie nacpper in bie Suppe gu geben. Sen anbern ftopl ftreicpt man mit ber tfoplbrüpe burcp ein Sieb, hierauf mad)t man «Jßeißmepl bon 1 Eßlöffel Butter unb 1 (Sßföffel DJlepI unb gibt eg in bie Söritpe; unter beftänbigem Biüpren läßt man nun bie redjt fämig tocpen unbrüprtfie mit 2 (Eigelb ab. «Dlanricptet fie über ben blumenfopl unb geröfteter Semmel an; fepr gut fcpmedt aud) fein gefcpnitteneg ppnerfleifcp Suppe, menn man üielleid)t einen fReft baoon pat. 60. Spargelsuppe. $u Spargelfuppe bermenbet man entmeber bitunen Spargel ober alten biden Spargel, ben man bann freilid) bid abfd)älen muß. «Dian red)uet für 4 «perfonen V2 kg Spargel. Ser Spargel mirb in fingerlange Streifen gefdpnitten unb in Salgmaffer meid) gefodjt. hierauf mad)t mau pelleg Scpmißmepl mit reicplicp «Butter, fügt bieg gur Suppe unb läßt fie bamit fämig fodpen. bor bem Slnricpten quirlt man bie Butter mit 2 ©iern unb einer fleinigteit $uder ab. — ‘ßu biefer Suppe läßt fid) audj’bag SSaffer oermenben, in melcpem man tagg gubor Stangenfparger[gefocpt pat. Statt ber Spargeleinlage gibt man in biefem fJaHe SBeißbrotcroutong irt bie Suppe. 61. 2lrttfd)Ocfettfuppe. 331an bereitet bie Slrtifdpoden nad) borfdprift # M' ivj bor (fiepe $ap. 6, Dir. 150) unb fodjt bon 250 g Slrtifdpodenböben bie Suppe ©pargei. genau mie S p a r g e I f u p p e. 91I§ ©inlage bienen bie in SBürfel gefd)nittenen Slrtifdpodenböben. 62. Sdpotenfuppe. $ür 4 «perfonen 1 Suppenteller boll Scpotenferne. «Dian pülft bie ©epoten borfid)tig unb fauber au§, läßt ein tüdptigeg ©tüd butter im Siegel gergepeu unb fdpüttet bie ©epoten pinein, opne fie gu mafepen. «Hacpbem man fie eine geitlang gebünftet, fügt man 2 (5ß= löffel «Dlepl unb 1 Seelöffel $uder bagu unb fcpmentt bie Sd)oten bamit burdp, opne aber bag «Dlepl gelb merben gu laffen. Sann gießt mau 1V4 1 lodpenben Sßafferg pingu, fügt noep fein gemiegte peterfilie ober «Portulak unb Salatblätter, ebenfalls fein gemiegt, bagu unb läßt bie Suppe lodjen, big bie Sdjoten meid) finb. 63. «Rofenfo^lfuppe. $ür 4 «perfonen V, kg «Kofenfopl. Sie Dlögcpen bom fftofen* ober ©proffenfopl merben forgfältig gepußt unb gemafepen, pierauf mit foepenbem SSaffer biand)iert, jebod) üorfidjtig, baß fie nidpt gerfallen, unb mit faltem SBaffer übergoffeu. «Dian läßt in einem Siegel 1 (Sßlöffel Dlinberfeit unb 1 Eßlöffel SSutter gergepeu, fdpüttet bie Slögcpen, bie man im Surdp« fcplag pat gut abtropfen laffen, pinein unb bäntpft fie giemlidp meid), fügt 2 (Eßlöffel «Dlepl bagu unb fcpmentt ben $opl bamit burcp. 3hm füllt man bie Suppe mit 1V31 bouiüon auf unb läßt