Suppen für Krcmfe. 34. 16-25 )cnn nötig, nodj fodjenbe? Baffer pingu. Mcpbem ba? Reifet) in ber paf|e etwa 4 Stunben elodit pat, nimmt man bie pafdje per au?, öffnet fie unb giept ben f^teifdjfaft, ber fiel) gebilbet pat, nrd) ein leineneg Süd). Ban gibt biefen peifeptee bem kanten töffetmeife naep SBerorbnuug. 16. (üergelee als Suppeneinlage. 1 ganzes ©, 1 ©ptöffet Md), gciütirjt mit Saig, MuSfatbliite unb 1 Mfetöffeldpen Sachalin, mirb in einem «ßorgellantopf gequirlt unb im Baffer* abe gar gemacht, bi? eS ein lodere? ©etee ift. Ban ftidjt mit bem Söffet Stüddjeu au? unb legt iefe in bie Suppe. 17. Suppe von ftalbsmild). pr 1 $erfon. Mn blanchiert eine Mb?mild) mit toepen* ent Baffer, pöutet fie unb fept fie mit V2 1 Baffer an, gibt and) gteid) ein etma pafelmtpgrope? Stitd ©utter, ba? man mit 1 Seelöffel Beigenmept gufammengefnetet pat, pinein. Benn bie falb?* nild) meiep ift, paffiert man bie Suppe burep ein tpaarfieb, bringt fie uocpmaS gum Stodfen unb agiert fie mit ©gelb. Mn rieptet fie über gebäpten Sinmelfcpeiben an. 18. ^afermeplfuppe. 1 ©plöffet engtifdje? §afermept (oatmeal) ober ÄnorrfdjeS £afer* tepX mirb mit tattern Baffer angerüprt unb in 1 Obertaffe bott foepenbe? Baffer gegeben. Md)bem ie Suppe botlftänbig ttar getodjt ift, giept man fie mit ©gelb ab unb folgt fie nad) ©efepmad. 19. Suppe uon £tuäfer*!Dats. $n eine grope Obertaffe foepenbe? Baffer gibt man 1 ge* duften ©ptöffet Oat?, 1 $rife Saig, 1 Seelöffel £uder unb 3 gefdpmorte SSadpflaumen, bie man ntfernt unb in giertet gefepnitteu pat. Sie Suppe bräudjt nur 10 Binuten in toepen unb tann fatt ober marm ferüiert merben. 20. ßegumtnofenfuppe. Siefelbe mirb au? Seguminofenputber, ca? in Kpotpefen unb Srogerien erpätttiep ift, bereitet unb gmar ebenfo nie bie tpafermeptfuppe, bod) täpt mau pierbei ba? © fort unb fept ftatt reffen beim Stocpen ein Stüd Butter pingu. 21. Stout* ober t^orterfuppe. Siefelbe mirb mie 23tmtubierfuppe tit Bit cp guber eitet; bod) nimmt man ftatt be? einfadjen 23rauubier? eng* :fd)eit porter ober Stout unb erpätt auf biefe Beife eine äuperft naprpafte Suppe. 22. Semmel* ober tjlanabenfuppe. ptrl^eip- Mn fdjneibet 1 altbadene Semmel ■ber Beipbrot in bünne Sdjeiben, beftreüpt biefe gang bitnn mit guter ÜButter, fd)neibet fie in deine Otüde, ftreut etma? Satg baritber unb giept 1 Obertaffe fodjenbe? Baffer bagu. Ban rüprt bie Suppe ein menig mit bem Söffet unb ferüiert fie. 23. 3miebadsfuppe. pr 1 ^erfon; V2 Obextaffe geröfteter ober $ot?bamer piebad oirb mit 1 Obertaffe Baffer angefept unb fo tauge getodjt, bi? ber ßmiebad üollftänbig meid) ift. Ban gibt beim Stocpen ein menig S3utter, Satg unb pder bagu unb giept bie Suppe mit ©gelb ab. 24. ÜBetnfuppe mit Sago ober Xapiofa. 1 gepäufteu ©ptöffet ^edfB0 ober Sapiota äpt man in Baffer uaep 58orfcprift tangfam au?quetten; at?bann maept mau 1/2 Obertaffe guten Rotmein mit einem Stüdcpen 3itronenlcl)ate !od)enb, gibt ben Sago ober Sapiota piueiu unb iipt bie Suppe uaep ©efd)mad. Bau tann biefe Suppe fatt ober aud) marm geben; fürdjtet mau, iap fie üon reinem Bein git ftarf fein tönnte, fo üerbünnt man benfetben mit Baffer. 25. Jyrucptpiireefuppe. ©bbeereti, Himbeeren, tpeibelbeeren unb iüirfcpeu merben 'auber gemafd)en unb bie festeren entfernt, hierauf gerbrüdt man bie pücpte, felgt fie mit tattern Baffer unb ein menig pronenfdjate an unb täpt bie Suppe toepen, bi? bie pücpte üottftänbig 39*