Das 2lnrtcfyten unb (Barnieren. 30.10-13 im 9l«§»a%alfo etma eine manne Köpern*, Äräuter-^njtebe^ @arbeIIeiv-ober2Reerretti^fauce nnb eingemachte Pflaumen, Kirfepen, Preiselbeeren, eingemachte ober frifcpe ©urfen, STcireb picHcS ober ©alate. 10. traten, ber überlegt auf ben Sifcp tommt unb bort erft tranchiert merben fotl, giert man mit einem zierlichen ©ilberfpieff. 2)iefe ©piepdjen, 5(tteletS genannt, finb fcpon an fich eine 3ier, man garniert fie aber bennod) an ihrem oberen ©nbe. $ie ©arnitur foll nur aus efjbaren Gingen begehen, unb gtoar Sollen biefe zum Snpalt ber ©cpüffel paffen. 9Jlan reiht auf biefe ©pie&cpen ©pampignonS, Trüffeln, Tomaten, Oliben, ^abieScpen, 3^ronenfcl)nitte, auSgefcpnittene ©emüfe, garceHöfjdjen, Hapnenfämme, Ktebfe uftu. Qft ber traten bereits in ber Küdje gerlegt, fo mirb er $u feiner urfprünglidjen gorm mieber gufammengelegt unb mit einem gröberen ©piep burchftod)en, ber ben traten gufammen» hält, aber unmittelbar bor bem ©erüieren perauSgezogen merben muff, bamit man bequem oor* legen famt. S)en HauptauSpup für feben traten bilben Heine gebratene Kartöffeldjen, bie runb ober läng* lieh, ßfatt ober gerieft auSgeftocpen merben; aud) Heine Gipfel ober kirnen aus Kartoffelpüree, bie man in geftofjenem ßtfiebad gemälzt unb bann in ©djmalz auS= gebaden pat, fepen fepr nett auS. ÜKan lann fie aud) mit gefüllten Tomaten unb Heinen Häufdjen ab* ge!od)ten ÜDIaffaroni ober Somaten* reis abmedjfelnlaffen.—©inpübfdjer ©cpmud läpt fid) auch aus feinen ©emüfen, grünen 93öpnd)en, Heinen Karotten, SBlumenfoplrofen unb jun= einfacher ©oder. gen grünen (grbfen perftellen, bie ©oppeifoctei. man alle einzeln in SBaffer abfodft unb bann abmedjfelnb um ben traten herum anorbnet. — Hammelbraten garniert man gern mit Seltomer fRübc^en, mäprenb man Kalbsbraten ab* medifelnb mit $Ieifdjflöf3cpen unb geformtem gekürzten OteiS, ben man aud) rot ober grün färben fann, umgibt. 11. Schnipel, tyrifonbellen, 2$eeffteafs legt man niemals flad) nebeneinaitber, fonbern legt fie fepräg aufeinanber, fo baS fie in geraber Sinie ober im Kranze auf ber ©djiiffel liegen. 12. Scpinfen, Wtppcpen unb üeulett, bie unzerlegt auf bie Safe! fommeu, oerziert man oben am Knod)en mit einer ^apiermanfdjette ober Papillote. 23eint ©cpinlen mirb auf ber runben ©eite bie ©djmarte bis über bie Hälfte runb abgefepnitten; man fann baS gett aucp mjj. gebnäunter, geriebener ©emmel maSfieren. Slbgefocpte 3 u n g e mirb üor bem 2Inricpten gepäutet unb am oberen ©nbe fauber abgepupt unb üon allen ©aumenfnorpeln befreit, ©ämtlicpe f^leifd)= ^ fpeifen merben, nadjbem fie angerieptet finb, mit einer Kleinigfeit oon ber bazu gehörigen ©auce befüllt ober mie ber KunftauSbrud lautet, maSfiert. 13. »ernennte Speifen, als 3rfifaffees,' Dlaflout unft »et* swew °f« gleichen merben in ber üftitte pod), nacl) bem 9ianbe zu abfallenb angerid)tet unb mit einem Kranz bon ben bazugepörigen Einlagen, als Sttorcpeln, ©pampignonS,; perlzmiebeln, Klöfjdjen unb KrebSfcpmänzcpen oerziert; aud) garniert man fie gern mit geröfteten ©emmelbreieden ober