Das (Erocfnen unb Dörren, 6. 114-118 u>eniaer uuinuc ©teile <511 bringen, bamit alle Jrüdpe gleidjmäßig trodnen. Ser Ofen barf gum ©rnren nur mäßig peiß [ein, gang befonbcrS für faftreidje grüßte, ba biefe fonft aufpfofeen unb anSIanfen. Jft eS uotmenbig, ben Ofen naepgupeigen, fo nimmt man bie ftrüdpte heraus, bis ber Ofen ben richtigen «IBärmegrab mieber erreicht pat, ba bie größte fonft leicht berbrennen/ Sie ge- trodneten grüdjte unb ©emüfe merben in deuteln ober in Jäffern an einem trodnen Orte auf- bemaprt. Wan trodnet auf biefe «Steife «ttpfel, «Birnen, «Pflaumen, Slprifofen, gagebutten unb SHrfdjen. Sie «ftpfet merben gefdjält unb baS fctgepäufe auSgeboprt; man !ann fie bann ungerteiit trodnen ober fie in feine Dringe ober ©djeibcu fdjneiben. Sie «Birnen trodnet man mit ©tiet unb ßemgepäufe, meiept fie aber bor$er in fodjenbem SCBaffer, laßt fie einmal auffoepen unb fjäutet fie bann. Äirfdpen merben entftielt unb Slprifofen auSgefteint, morauf man fie etrnaS platt brüdt. Sie gagebutten bereitet man mie gum (Sinmacpen oor. «Pflaumen merben entftielt unb nad) «Be- lieben mit ©teinen ober opne getroduet. 114. ilanbierte griid)te. Silan fiebet ben geläuterten guder bis gum «Brudj, b. I). fo lange, bis ein Sropfen babon auf einem «porgellanteller fofort erftarrt unb fid) burepbreepen läßt. A Bum faubieren eignen fid) tirfepen, Johannisbeeren in gangen Sräubcpen, ©rbbeeren, f ')] Slpfelfinenfcpeiben, abgefdjälte unb enthäutete Slfaroneu. Sie genannten J-rüdjte merben \ I nur in bem heißen Jitcfer gemenbet, gum Srodnen auf ein mit Ol befftitpeneä reines «Bled) \ gelegt unb in ben laumannen SBratofen gefdjobeu. ©rößere Jrüite, mie «Birnenhälften, ge- / fd)ätte halbierte Slprifofen unb «Pfirfidje merben in SBaffer meid) gefod)t unb abgetropft in ü) ben fodjenben «guder gelegt, in bem fie auffoepen unb erfalten müffen. Silan läßt fie über Cf Slacpt gugebedt barin fiepen, nimmt fie am anberen Sage heraus unb trodnet fie ebenfalls auf bie angegebene Sßeife. «Ulan fann bie fanbierten Jriidpe gmifd)en ©eibenpapier in «Bled)- büchfen gefd)id)tet unb gut berfd)loffen einige $eit aufbemapren. 115. ^rtutpipaften. gur gerftellung Oou • Jrudjtpaften eignen fid) Slpritofen, Qf pfirfidje, «Pflaumen, Ouitten, Gipfel (letztere mit ^itronenfaft gemürgt). Silan foept bie »pfen Jrüd)te meid), treibt fie burdj ein ©ieb unb lod)t bie Sil affe mit ber gleid)en Ouantität ficcuer. Juder unb unter fortmährenbem Slüpren gu einem trodenen 23rei. Siefen ftreidjt man auf äuge- feud)tete «porgellan- ober ©d)ieferplatten, trodnet il)u im laumarmen SSratofen ober in ber ©onue unb fd)ueibet iXjn in deine, berfdjobene SSierede auS, bie man in feinem ^anbiSguder mälgt. Silan fann ben S3rei and) in runben Sropfen auf bie «platte [eben. Slacp ^Belieben unb ©efdjmad fann man il)n mit einem paffenben ©emürg toürgen. 116. ©etroditete grüne Prüfen ober Sdjotett. Sie ©rbfen müffen nod) redjt jung unb erft frifd) auSgepülft fein. Silan fepüttet fie in fodjenbeS SBaffeS, baS man fepmaep gefalgen hat, unb bem mau auch eine SHeinigfeit $uder beifegen fann. Slacpbem fie einmal aufgefodjt fiub, nimmt man fie heraus, läßt fie auf einem ©iebe abtropfen unb banad) auf fauberen Sücpern abtroefnen. Sann trodnet man fie fepr langfam im mäßig marmen Ofen unb bemaprt fie in einem leinenen S3eutel auf. Ster bem ©ebraudje läßt man fie 24 ©tunben in meiepem SBaffer aufmeiepert unb foept fie ebenfalls in meiepem Sßaffer langfam gar. 117. ©etroefnete grüne fBopncn. Junge grüne SBopnen merben auf beibeu ©eiten tum ben gäben befreit unb eittmeber fein gefdjnipelt ober in glieblange ©tüde gebrochen; banad) merben fie in [djmacp gefalgenem SBaffer palb meid) gefoept unb meiter Beponbelt tuie bie ©rbfen in Sir. 116. 118. ©etrodnete ^>tl3e ober Sd;toöittnte. SHord)eln, ©pampignonS, «Pfefferlinge, genug, alle Slrten boit tilgen merben fomeit gepußt, baß man bie fanbigen Seile abfdjneibet unb bie £a-