18. 166-171 Scfyaltiere. gerlaffener SSutter 1 big 2 ©plöffel Sttepl, big bag* 166. Rümmer, fall ober toartn, mit ©ffig, Ol unb gefeiter $eterfilie ober mit äRatjon- naifenfauce ferbiert. gum warmen Rümmer reicht man frifdje Butter mit ^Seterfilie unb ßitronen* fedjftel. SJtan fann auc£) fein gewiegte (Schalotten, Sdjnittlaud), «ßeterfilie unb geftopenen Pfeffer mit Öl auffepwipen unb über bie §ummer gieren, bie man algbamt fo anrieptet, bap bie gleifdjfeite ber eingelnen Stüde oben liegt. 167. 5>Uitttner mit Spargel, ©in großer Kummer wirb, wie oben betrieben, getoept unb gerlegt; algbann löft man bag pnfd) au§ unb fdjneibet eg Hein. Unterbeg wirb 1 kg Spargel in etwa fingerlange Streifen gefdjuitten unb in SalgWaffer weid) gefodjt. 9hm rüprt man in etwag C* felbe gelb ift, läpt eg mit füper Sapne auffodjen, _ _ fügt fein gewiegte ^eterfilie unb Sdjnittlaud) pingu, gibt bag §ummerfleifdj unb ben Spargel bagu, folgt eg genügenb unb läpt eg nodj futge Beit gufammen foepen. 168. Kummer ä la 9letobourg. 2)er Kummer wirb wie gewöpnlid) abgetodjjt unb, wenn halb ertaltet, aug ben Skalen gelöft. ScpWang unb Sd)eren werben in 1 cm btde SSürfel gefdjuitten, in einer tafferolle mit ein wenig fein gepadten Sdjalotten beftreut, mit Pfeffer unb ©apenne gewürgt unb mit y2 ©lag tognaf übergoffen, bann aufg geuer geftellt unb angegünbet. Sobalb ber Slognaf abgebrannt, gie^t man guten 91apm barüber, ben man über bie Hälfte eintodjen läpt; pierauf gibt man bie gunt genügenben Regieren biefeg ^ummerragoutg nötige 23ed)amel* fauce bagu, richtet eg bann in Keinen filbernen fafferölldjen an, träufelt etwag gmmmerbutter unb ein Hein wenig geriebenen SMfe barüber unb gratiniert eg einige Minuten im peipen Öfen ober mit bem Salamanber. 169. |)utntnermuf(heltt ober Goquillen ä la iVarbtttal. (SBorgüglidje dtefterber* wenbnng.) £>ag in SBürfel gefepnittene £>ummerfü mit Butter auggeftriepene SOlufdjeln gefüllt, worauf man eg mit täfe unb geriebenem Sßeipbrot be* ftreut. Ktinggum fpript man einen 9tanb bon ®ar* toffelmaffe, beträufelt bie Sülufdjeln mit SSutter unb badt fie im Ofen. 170. Immmerfoteletts. $>ag Kummer* fleifdj wirb irt feine Sßürfel gefdjnitten, mit etwag ©pampignon* unb Trüffel würfeln bermifdjt unb mit bider Starbinalfauce gebunben. Sßenn bie SDlaffe ertaltet ift, formt man I’otelettg baraug, bie man gw eimal paniert unb in SSutter badt. 3Jlan Rümmer, richtet fie auf einer gefalteten Serbiette an unb garniert fie mit ^ßeterfilie. 171. $>ummertnat)onttaife. Shtdjbem bie getodften Hummern gefpalten finb, wirb bag gleifcp auggelöft, in faubere Stüde gefdjnitten, auf einer runben, flachen Sdjüffel bergartig ange* richtet unb für furge Bßit mit ©ffig, öl, Pfeffer unb Saig mariniert. Unterbeg bereitet man SKapon* naifenfauce unb gibt biefe über bag §nmmerfleifd). HJtan garniert bie ÜUiaponnaife mit hart gefoepten ©iern, ©urfenfepeiben, kapern, Salatpergen unb ^leifdjjgelee. $u biefer -äftaponnaife, fowie gn ben borpergepenben ©eriepten lann man auep $8itcpfenpummer berwenben. §ummergabel.