20. 47-52 Salate. 52. URatjonnaife 311 Salat. ©iel)e 11. Kapitel, Sintf. Da§ SBorbereiten btefer ©emüfe gefdjiel)t nadj ben im 19. flapitel angegebenen Sorgten. - Die grünen ©alate barf man erft unmittelbar bor bem ßuridjten ober Stnmadjen mafdjen, fte habet tur leidjt mit ben Rauben fernen, ot)ne fie 31t brüdert, xtnb aud) nur tuenige Ottnuten im Sßaffer taffen, morauf burd) baS ©dfmingeu in einer ©erbiette, int lieb ober im ©alatforb alles SBaffer entfernt mirb. ©er ©atat muff mögtidjft rifd) gefdjnitten fein ober anbernfallS am füllen Drte, am beften im fetter, )i§ jum Sebraudje liegen. 47. $as 9JUlt<jeit bet Salate muff mit gang leidster §anb gefdjeffen, am jeften inbemman bie ©djüffet fd)tef tjält unb bie fid) unten am dtanbe jeigenbe ;2auce immer mieber mit bem Söffet über ben ©atat füttt. $ebeS prüden unb 3errüt)reu beS ©alateS ift §u bermeiben; man benutze §im Mengen nur §ol§= ober oornbeftede. ©Derartige SSeftede fomie fotd)e auS Perlmutter finb neben ben filber* uten aud) gurn ©erbieren fefyr beliebt. 48. ©ie 3utaten 511t Sauce müffen mie fdjon bbett bemerft boit befterj röefdjaffenljeit fein. Über bie Äenttjeidjen eines guten Gffigö tefe man imj 7. Kapitel nad). üßielfad) mirb fe|t ftatt beS GffigS Sttronenfaft gum Sin* madjen bermenbet) biefer ift aus Sefunbf)eitSrüdfid)ten burd)auS §u empfehlen. ©aS StuSbriiden ber ^ttronen gefd)iet)t am beften mittels ber 3itronenf>reffe, mau überzeuge fid) febod) erft, bb bie 3itronen aud) nid)t bitter finb. ©aS © a 1 a t ö 1 ntug frifd) unb milbe fein, am beften ift feinfteS Probencer* ober Dlibettöl, ood) lann man eS aud) fel)r gut burd) jMjttöl erfe|en, menn biefeS gang frifd) ift. 49. (£iitfa<f)fte Salatfauce. 3 ©eile Dl, 1 ©eil Gffig ober gitronenfaft beimengt matt gemöljulid) unb 'djmedt mit ©al§ unb -Pfeffer ab ober ftatt : DeS letzteren mit feinem 3uder. — 323er ben ; Salat fefir milbe liebt, berbünnt ben Gffig » „ . .. ! nad) ©efdjmad mit SBaffer; mandjer mirb fid) aud) mitjme. ©eilen Dl begnügen ober and) 1 ©etl iDl unb 2 ©eile fepr gute gerlaffene SSutter bermenbett. 50. fRafymfcmce 3U Salat. 3 ©eile füffer ober faurer SRafjm (©at)ne, ©c^mant), 1 ©eil (£fjig ober 3üronenfaft, ©al§, etmaS feiner 3u^ei:/ belieben aud) Pfeffer. 51. ©ietfauce 311 Salat, ^iergu gerbrüdt man baS - Selbe bon 2 l)art gelobten Giern unb berriprt eS mit je 1 ©eelöffcl ©enf, Gffig unb Dl unb f djmedt bie ©attce mit ©alg ab. ©aS SBeiffe ber Gier mirb fein gemiegt, mit fein ge* ®aiat6epe«. frbnittenem ©d)uitt(mtd) bermengt unb über ben ©alat geftreut.