(Brüne (Bcmiife. 19. 86-89 SS 2 l0mn ™» ** 6*»Ä mitetroää ousge- Ä£? Jen J 6eU lQnn ’™11 #B* fCtti8 #*** >»4 4* . r, 8®r “^"itUmlmeit ober Srtjncibeliofjnen. $ierju ciflnen fiel; nur breite SSotmcn am fie n"t I"- S K ^nen' 3!“r,bcm mon bie ffSben auf beibeu ©eiten abgejogen, frfjnLt mau f.c m [djrager 9i,ri,timg red,t fein unb gteicljmäfjig, was man mit ^ einem Sofmenmeffer am beften ju SHtege bringt. $ot man grofje Mengen tbotjnen ju fcl)ni|eln, fo bietet bic Sctjnenfcrjneibematcbine bebeutenbe fjeitevipantiä. hierauf werben bie SSoljneit ebenfo gubereitet wie ©alatboljnen ober wie Sredj’bohnen. 87. Schnittbohnen mit 9Jtitd). 9i)?an focht bie fein qe* [chmttenen Söhnen in ©algmaffer meid), gie&t fie über einen Surchfdilag ab itnb lägt fie gut nbtrogfen. Sann quirlt man 2 ($)> tö[fet 9)iet)I in 2 Obertaffen guter $Md) ober beffer nod) in füfjer Sat)ne dar, [teilt [ie auf? fyeuer unb bringt fie §unt ®odjen. KI?* bann gibt man bie Sohlten mit [ein gewiegtem fßfefferfraut unb ^eterfitie hinein, nad) belieben tut man aitdj nod) ein ©tüd Butter I)inp, lägt bie Sollen gehörig bamit burd)tod)en unb richtet [ie mit föarbonaben ober gefchnittenem rohen ©djinfen an. SB a d) § b o I) n e n werben entmeber wie Sredjboljnen ober wie ©djnittbohnen gubereitet. ,. 88/ ®r<iitteJBofaenferne. £aricots flageolets. SIu? ben grünen Söhnen werben ie nod) frtfdjen Sterne au?gefd)ält unb in ©algmaffer weid) gelocht. Sftan bereitet [ie mit Salnm auce ober ferner Äräuterfauce gu, [d)wentt [ie and) Wohl mit frifdfer Sutter unb gewiegter «Beter- [ute burd) ober Fodjt [ie wie©d)oten. Sie fylageolet? erfreuen [ich in ^ranf= reich) allgemeiner Sorliebe unb bilben auch in ber Sat eine borgüglidje Seilage gupufdjfbeifen, gang befonber? gu §ammeü, Sanum ober Schweinebraten. 89. ^uffhohnen, Saubohnen, Sd)toeinsbohnen ober Stets* bohnen. SJtan oerwenbet nur junge, noch nicht au?gemadjfene Söhnen. Sa? erfennt man weniger an ihrer ©röge al? bielmehr baran, bag [ie unter bem [ogenannten Sorte nod) nicht gelb finb. ©djlieglid) werben [ie bort [ogar [d)Warg, [inb bann aber nicht mehr gu bermertben. 9)ian red)net für 4 S^fonen 2 kg Söhnen, ^acfjbem man [ie au?ge[d)otet unb bie ©djalen [ortgeworfen hat, wellt man bie Söhnen in ©atgmaffer ab unb lägt [ie auf einem ©iebe_ abtropfen. »ann bratet man 100 g würflig gelittenen Sqed au?, gibt 1 Sglöffel Sutter bagu unb mad)t mit 1 ©glöffel M)I eine helle (Smbrenne; bann Iaht man ba?2M)Imit fod)enbem SBaffer dar fodjen, gibt bie Söhnen hinein unb fod)t [ie weid). fliegt gibt man 3&ifthestraft Borne. mtb fern gel)adte ^Seterfilie bagu, nad) Selieben aud) Sohnenfrant unb [dmredt bie Sohuen mit Saig unb Pfeffer ab. Cber man fegt V2 kg burd;wad)[enen ©ged mit SBaffer an, lägt ihn etwa 1 ©tunbe Fodjen, tut cmn bic abgewellten Söhnen hinein unb Fodjt beibe? gufammen weid). ,gulegt mad)t man bie ©taiigenßofjne. Söufcö&oUnc ober ilrecfj* .. >