Die (Bemühe. 5. 3 ©albet. Sforianber. Sorbeer. Sill man ® a r b a m o m bermenben, ber Heinfapfelige ift ber befte, fo muh man bie brei» fdjaligen ®apfeln erft öffnen, bie ©djalen entfernen nnb bie barin enthaltenen Hörnchen im Dörfer ftojjen. SBeim ginfauf be§ $ n g m e r acpte man barauf, bah man recht lueifse Sßurjeln erhält; man fepe auch banad), ob er im 33rud) meifj ift; bieg ift bann ber gute $amaifa» iugmer. ©ie billigeren grauen ©orten fann man bleichen, bod) ift bieg nicht 3u empfehlen, beim je länger ber $ngmer bleidpt, befto mehr öerliert er an Sür3e nnb ©dpärfe. 3Ji u §! a t n u fj nnb SDtugfatblüte merben bon bemfelben 53aume gemonnen. ©ie leptere ift bie f^rucfjthülle ber ÜFhxgfatnuh nnb bebentenb fd)ärfer im ©efdfmad, muh baher mit gröberer 83örjtcpt angemenbet merben. ©ie SWlatnuf} mirb beim ©ebrauep auf einer feinen Dteibe gerieben, bie fdlugfatblüte bagegen im SERörfer geflohen. ©ie SSan iIIe ift bag feinfte unb milbefte nuferer ©emiirje; ber ©efdjmad oerfliegt aber fepr leicht, unb begpalb muh fie forgfältig bermaprt merben. 91m beften micleltman bie ©dpoten in (Stanniol unb hobt fie in biept bertortten ©läfern auf. ©ehr feparfe, begpalb mit gröhter SSorfidpt gu gebraudpenbie ©emürge finb ber (Spa* n i f d) e Pfeffer unb ber gapennepf eff er. ©er erftere fommt meift alg getrodnete ©d)ote in ben §anbel. ©ie grünen ©epoten finb unreif unb rniubermertig; je roter bie ©djote, befto fefjärfer, befto beffer ift fie. ©er gapenuepfeffer tommt meift alg fein geftofjeneg filier, alg «ß a p r i f a §um SSerlauf; beim ©ebrauep begfelben, itodjmalg — 93orficpt! ©in ^puloer, bag bem jßaprifa au ©cpärfe gleicpfommt, ift bag g u r r p = pul ber, ein «Ragoutpulber, bag eine ftompofition bon Äorianber, $hn> furna, Pfeffer, ^ngmer, .Qimt, iDiusfntblüte, ©emür3* nelfe, Kümmel unb gapennepfeffer ift. gg flammt aug Snbien, mürbe bon bort naep gnglanb eingefüprt unb finbet jept audp bei ung SSermenbung. ©ie kapern, tnofpen beg ^apernftrauepeg, lauft man nur in ©läfern, fie merben an Drt unb ©teile , in ©al3 unbgffig eingelegt unb fo berfepieft. ©iemeifteu^ kapern lommen aug ber ^ßrobence unb aug ©riedpen* lanb. ©ie ©üte ber kapern pängt 3um gröhtenSeil bon iprer tleinpeit ab; je Heiner fie finb, befto beffer, aber aud) um fo teurer finb fie. ©ute kapern paben einen atmtbaum. etmag fdparteri, aber angenehm fauren ©efepmaef; fie fepen bunfelolibgrün aug unb 3eigen Heine rötlidie fünfte. ©cpmär3tid)e kapern finb meift meid); fie finb fepon alt unb begpalb mertlog. Seb* paft grün gefärbte kapern finb auep mit SSorfidpt 3u gebrauchen, ba fie oft fünftlicp gefärbt finb ©me SJlefferHinge, bie man pineinfteeft, über3iept fiep fepon naep einer polben ©tunbe mit rötlicpem ®o'bge!6er iportulaf.