Das 0d)fett= ober Kiitbfleifd). 14. 72-79 uub Lorbeerblatt meid), 10031t oft 4 big 5 ©tunben nötig fiub. 5llgbann bereitet inan Bagoutfauce ober Kapernfaucc ober aud) fjtüaffeefauce , fdjneibet bie ©aumen in SBürfel unb lägt fie in ber ©auce auffodjeu. 72. Calais be boeuf ä la brodje, ÜRinbetgaumen am ©pteft. Sag nad) höriger ü)lummer meid) gefodjte ©aumenfleifd) toirb in gleichmäßige bieredige ©tüde gefdjnitten, gefaben, an einen ©piefj geftedt, paniert unb in fjfett gebaden. übten reicht Bemoulabenfauce unb ßitronem fedjftel bagu. 73. Galats be boeuf ä Ia papfanue, 9Unbergaumen auf Bciuertnnenart. Sag meid) gefodjte, in ©treifen gefd)nittene ©aumenfleifd) luirb in feiner g-rifaffeefauce erßißt, mit Pfefferlingen uermifd)t unb in einem Beigranb angerichtet. 74. Od)feul)tru ober =brcgeu, gerührt. Übten läßt ben Bregen einige $eit mäffern, blanchiert ihn, pupt alle Slbern unb §äute ab unb tut il)n in eine Kafferolle mit getlaffener Butter. Ütedjbem man il)n gefallen unb and) ein loenig gepfeffert hat, rütjrt man ben Bregen fo lange über geliubem ßeuer, big er gar ift. 75. Dd)feuf)itu ober sbregeu, gebadeu. Sag §irn luirb nad) höriger Kummer oor= bereitet unb blandjiert. Saun läßt man eg in SBaffer mit etioag ©ffig unb ©aß gieren, big eg feft ift. üftun legt man eine tiefe ©cßüffel mit geröfteten ©emmelfcfjeiben aug; auf biefe legt man bießt nebeneinauber bag in ©djeiben gefdjnittene §irn, rührt eine bide ©auce bon (Soulig unb ©arbeiten- butter, gießt fie barüber, ftrent geriebene ©emmel barauf, läßt bag ©eridjt im 0fen ein menig hellbraun loerben unb ferbiert eg in ber ©d)üffet. 76. (Gebratene ÜRinbsteber. übten häutet bie Leber, fdjneibet bie ©ebnen möglidjft beraub, bod) ofjne bie Leber 31t gerreißen, nnb fpidt bie obere ©eite, tpierauf ^erläßt man 2 (Eßlöffel Butter in ber Bratpfanne, legt bie Leber hinein unb läßt fie unter häufigem Befüllen gar braten, mag V2 big % ©tunbe bauert. ü)ted) Belieben fann man eine gerfdjnittene 3toieBel mitbraten. Sen ©ab berbünnt man mit Bouillon unb berfod)t ißn mit Braunmehl 3U einer fäntigen ©auce, bie man mit ein loenig Pfeffer unb ©al3 mürgt unb mit ber Leber ferbiert. 77. ÜKinbetßerg. SD7an focjjt bag Binberljerg in SBaffer mit ©aß, ©etuürg unb Btergefiuerf meid), hierauf macht mau mit Butter brauneg übtet)!, fdjneibet 1 gluiebel baran, gibt bon ber Brühe f)in3U gur ©auce, fd)tnedt biefe mit ©ffig, ein menig $uder uub Pfeffer ab, gibt bag in Sßürfel gefeßnitteue §erg hinein unb läßt eg barin auffodjeu. 78. itubeuter. Sie Kuheuter merben gut gemäffert, mit !od)enbem Soffer bland)iert unb mit Saffer unb ©aß in 2 big 3 ©tunben recht meid) gefod)t. hierauf läßt man fie. berfüljlen, fdjneibet fie in bide ©eßeiben, faßt biefe ein menig, paniert fie mit Sütel)!, (Si unb ©emmel unb bratet fie in Butter auf beiben ©eiten hellgelb, übten gibt ©enf- ober ©arbellenfauce unb Kartoffeln ba3U, ober man reießt bie Kuheuter alg Beilage 3U ©d)oten, Blumenfoljl ober ©pinat. übten bermenbet fie auch bielfad) 3U grifaffee unb Bagout. 79. Sttfdje ober gepötelte ÜRtubergunge auf SERatlänber 2(rt. Sie Binbergunge mirb fauber gemafd)en, bie frifeße and) erft blandjiert, nnb in Saffer mit ©aß, Lorbeerblatt, gtuiebel unb ©elbrübe meidßgefodßt. (Bei ber pöfeßunge bleibt bag ©aß fort.) ÜJhm fäubert man bie 3uuge bon Rauten Knödjeldjen unb allen fdjmammigen Seilen, fdjneibet fie in ©djeiben, bie man mieber bicht 3ufammen legt, gießt ein menig Bouillon barüber unb [teilt fie Ijeiß Beim üluridjten umlegt man fie mit einem Kräng bon übteffaroni unb gebämpften Somaten.