Die Kiicfyeneinricfytung. 9. 19 Söffelhalter für Kochlöffel. Oiain, ©reifen in (utfenmt ©efößen eitolten. gür ©äuten unb geft eignen ficC, biefetben fiberlwunt iiidji. - 9(Ifo Sorfidjt, beim nid,t bie ©efuuMjeit allein, fonbern bnä Seben [ogar tonn büret) Seidl füllt bebropt luerbeu! ; ' SJiberftanbäfätjiger gegen Säuren unb gett ift baä ®del; bodj bütfen au* in SRidetqefdiirren bie ebeifen md)t längere Seit cmfbewcfyd werben. Wan finbet biefetben preiswert unb in ben berfdjtebenften ffiuftern. Swar ift bie elfte »uSgobe für 9!icMgefd,irte eine bebeutenbe; bod) wirb bicfelbe aufgewogen butd) bie großen Sßorjüge, weldje biefeS @efd)irr befifjt. »ucßljtarf oernidette unb gauä befonberS nidelplattierte Bitte ift gebiegen unb Ijattbar im ©ebrau*; bod) muß man Oic|ctbe oon guten ginnen beließen. HB fefjr pmttifd) unb empfehlenswert tjat fid) ~ — mir ein Bafferfeffel ans fffidel erwiefen; er t)at mit anbern, ganä befonberä Oor ben biä babm gebräudjtidfen oetjiim' ten ben großen SBotjüg, baß fid) im gnnern gar lein feffetftein bilbet. befte . £ocpgefd)irr ber SReugeit finb aber ol)ne $rage bie Snuminiumgefäjje; aug biefem filbriggtcingenbeu Metall angefertigt finbet man fafferotten, ©emüfefoeper, 3Jiitd)fod)er, Sßafferfeffet, ^Bratpfannen ufw. Sie ©efäpe finb äufeerft leicht, bünn unb wärmeburdptäffig, bntjer aud) ber ^npatt fdjnett gum fodpen fommt. ©in Stnbrennen ber (Steifen ift aber snttftuhi ai§ ©tutji. bennod) faft auggefdjloffen. ©ut unb ridptig bejubelt galten bie ©efepirre fid) jahrelang unb lotfnen bie atterbmgg nid)t geringen Soften ber Raffung. (Reinigung fiepe 9fc. 19.) Sieben ben metallenen ©efepirren erfreuen fid) bei bieten aud) bie i r b e n e n großer $8e* ltebtf)eit ©te fmb ntd)t nur Woptfeit, fonbern eignen fid), ba fie fid) nur tangfam erfreu unb bie f^arme (nn0e fehlten, aud) gang befonberg gur §erftettung folcbjer ©Reifen, wetd)e ein lang- fameg, gteicpmäfjigeg toepen erforbern. $rifd)eg Dbft unb ©auertraut taffen fid) g. 53. in irbe- nett SUxpgefcpirren am atterbeften bereiten. «Befonberg gu empfepten finb Sippftäbter Stopfe mit ©taptboben. 3um Sarreicpen bon warmen ©peifen unb ©etränfeu eignet fid) «ßorgettan am atterbeften, ba eg bie SBörme niept foteupt abgibt wie «Dtetatt. Sennod) finbeu metallene ©d)üffetn unb bannen gang befonberg fbtd)e aug Sttidet, immer mepr 53er= beeitung unb erfreuen fid) ipreg eleganten Stugfepeng unb iprer galtbarfeit luegen groper SBetiebtpeit. — gunt Stufbewapren bon ©peifen finb ©tag ober «Porgettan, niept $rbenware, bie eingigen geeigneten ©toffe. 19. Reinigung ber üiicpenmöbel unb »gerate, ©auberteit unb3tein- ticpfeit finb bie ©runbtagen einer guten fkdpe; nid)tnurbie«8epagtid)feit, fonbern aud) bie 2(ppetittid)feit unb ©efunbpeit teiben unter bem fanget an ©auberteit. Sie Hausfrau roirb in erfter Sinie bafür ©orge tragen mttffen, bap bon borperein bie Md)e mit ipren ©erätfepaften fofauber wie nurmögtid) gepalten wirb, beim man Ä1KÄ fpart baburd) geit unb «DWipefJauber patten ift fid)er teiepter, atg reinigen. tun0, ?Jian ad)tc barauf, bafj gebrand)te Sodjtöpfe uicptjauf beit weipgefdfeuerten Sifd) ober ©tupt gepettt werben; babei benupe man ftetg irgenb eine Unterlage. $n bie geteerten föocptöpfe gibt man tauaiarmeg üßaffer, bamit bie ©peiferefte nid)t eintrodnen. — tpotgbretter, bie man bor bem ©ebraud) mit fatiem Gaffer anfeueptet, nepmen nur in geringem ütßafje $ett