Der fjafe. 15. 43-45 roenn mau fie lauft, fd)ou auggeweibet, itub man finbet im Ämtern nur nod) perg, Sunge unb Seber. dtnberufadg ntug man beit 33audj auffdjtitjen unb bie ©ingeweibe fjeraugnetjmen. hierauf ftreift man ben pafen ab. $u biefent $Wede tjängt man iljn mit ben ^unterlaufen gefpreigt an gwei diägetrt auf, fdjneibet bag gelt ring§ um bie pinterläufe ein unb gietjt eg guerft non ben teitlen ab, wobei man mit einem fpt&en Keffer nad^elfen muft, bami't lein gteifdj üon ben Leuten togrei^t. $om «Rumpf gietjt fid) bag ged gang bequem hierunter, nur am SSaudje mufj mau ebenfalls mit bem Beffer nad$etfeu. Um bie Sßorbertäufe tjeriuu wirb bag gell aud) wiebereingefdjnitten unb gang abgeftreift; tjat man bag ged fo weit abgewogen, baff nur nod) ber topf barin ftedt, fo trennt man biefenmit einem fd)arfen©djnitt bomdtumpfe. Sd§bann nimmt man perg, Situge unb ßeber tjeraug, entfernt aus ber ßeber bie fetqr deine ©ade unb legt biefe Seite, mit dtug* naljme ber ©ade, in laXte§ Baffer, bamit bag Sßlitt auggiept. Bau t)adt bie Pfoten ab,_ trennt mit einem fd)arfen ©djnitt bie tnodjen ' §are. ber Hinterbeine am $Berfd)tuj3, reinigt bag Beibtodj unb wäfdjt bag guuere be§ pafen fauber au?. Sann fdjneibet mau bie iöruft auf, padt ben patg big bat)in ab, wo bag dtüclenfteifdj beginnt, unb fdjneibet fobiet bom 33aud)fteifdj unb bon ben D^ipfoert ab, baf) auf feber ©eite beg dtüdeng ein etwa fingerbreiter Streifen fiepen bleibt. Sie SSorberbtätter löft man ebenfattg au§ unb legt fie entweber gu bem d3audj= ober 33ruftfteifdj ober t)äutet unb fpidt fie unb bratet fie mit bem anbern. Benn ber pafe foweit borbereitet ift, fo wäfd)t man ipn nodjmatg, trodnet ipn ab, pupt mit einem fpipen Beffer bie päute perunter unb fpicft ipn. patg*, SBruft mub dtoudjfleifdj legt man gum Bäffern in faltet Baffer unb reinigt gang befonberg bie ©djufjftetten bon©djrotlörnern unb paaren. Bilt man bag gteifd) nid)t fogteid) berbraudjeit, fo übergiept man eg, nadjbem eg fertig gewafcpen, mit ©ffig. 43. £afenbraien im Ofen. (Sin pafe reidjt für 6 fßerfonen. ©inen etwaigen dteft wärmt mau am beften in ©auerlopt. Ban lann aud) ben dtüden ober Riemer attein braten unb bann bie teulen unb Saufe fdjmoren ober anberg gubereiten. Sen fauber gefpidten pafen legt man, ben dtüden uad) oben unb bie pinterläufe'übereinanber berfd)ränlt, auf (Specifcpeiben in eine fßfanne, betegt itjn mit etwa 125 g Bitter, bie man in deine ©tüddjen gerpftüdt pat, unb gief3t 1U1 locpenbeg Baffer barunter. Sann fcpiebt man ipn in einen recpt peilen Ofen unb täfjt ipn 1U ©tunbe barin. 23on biefer ßeit an befüttt man ben pafen fepr fleißig unb bratet ipn in etwa 1 ©tunbe faftig unb gar. Sen ©a| fcpabt man bon geit gu ^eit bon ber Pfanne log unb täfjt ipn irt ber ©auce fämig lodjen. ©ine Bertetftunbe bor bem SCnricpten gibt man 1 Obertaffe faure ©apne gur ©auce unb berbidt fie gutept, wenn nötiig, mit etwag H'artoffetmept. dtm beften bratet ber pafe in ber pafenbratpfanne, ba' man in biefe nicpt fo biel Baffer gu geben braud)t unb babitrd) eine um fo beffere ©auce erpätt. 44. Jpafettbroten am ©pieft. Ban bereitet ben pafen nad) SSorfdjrift bor; tibergie^t ipn bodftönbig mit fod)enbem Baffer unb berfäprt im übrigen genau wie mit bem pirfdjgiemet dir. 10. ©itt junger pafe wirb in 3U big 1 ©tunbe faftig unb gar. 45. 5)afe im Xopf. Ser borbereitete pafe wirb in gteidjmäfjige ^5ortiongftüde gertegt unb mit ©atg unb fßfeffer gewürgt, 250 g magereg ©d)Weinefteifd) wirb in Bürfet gefcpnitten unb 50 g dteibbrot fowie 150 g ÜButter werben abgewogen. Siefe Zutaten legt man fcpicptweife in einen feuerfeften Stopf unb giefjt 2 ©tag dhotweiu unb 7a ©tag Babeira barüber. Um ben Stopf per-