Das €inpöfelrt unb Häucfyern. 8. 10-14 ton llMurl,™, werben fie mit lauem Baffer abgewogen unb in [»genannte gteifdjfarbe getane« $,ef ,eftet,t »uS einer b,dt,djen ffliifd,nng non Baffer unb fein gefiebter §otäadje ’ ftf;e man bie Sdjmten räuctiert, läßt man fie mehrere SEage in luftiger tammer abtrorfnen „,m inmgt Mterauf m ben SRoud,, Wo man fie 2>/a bis 3 Bodjen tiängen läßt. (Sotten fief, bie ©d,inten 1 l1,1 *ei )n*tei1' f° muß man fie etwas länger im Stiauct) Ijängen taffen. 10. Slolß ober SBWelfäinlen. SRan Bft aus bem Sd,inten ober ©efiteqel ben »ein. uod,eu „,tb ben Sdjlujjtnocljen borfidjtig «raus, fdjneibet baS „ad, t,inten gelegene »tumenßüd m.unb jertegt ben übrigen Sdnnleu, non unten anfangenb, in bie grifanbeauS. 9}un mifdit man ... J °a<g ®n 3 J’’8;-l, tlcter lm'° 160 S Suier, reibt bie Sdjinten bamit gut ein unb legt fie in ein bidjte», faubereS Sfsofelfajj, beffen »oben mit einer ©cbidit ©citj beftreut ift. ®ie ©djinten muffen ganj bidjt gefiadt werben; jebe ©diiftit ©djinten beftreut man bict mit her ©aßmifcfiung ®ann werben bte ©djinten befdjmert unb muffen 27. bis 3 Bedien im »ölet liegen, ©offle fid, nidit genugenb Safe bdben, fo tod,t man nod; etwas non bet Säte, wie fei beim $«elfd,weinef(eifcf, bt f Rieben iftunb gießt biefetbe ertaltet batüber. 9!ad)bem man fie aus bem tpötet genommen wäfdit man fie mit tattern Baffer gut ab, rollt fie aisbann auf unb umwidett fie mit feftem »inbfaben, '\<1g f‘e euln !! ’‘tunbe 3'orm 6etommen. ®ann läßt man fie reidjtid) 8 ®age an bet Suft trodnen imo 8 btg 10 Sage mafsig räudfern. . . V‘r ^[enfßtnfen. nad) 10 abgefdjnittene SBtumenftüd pupt man aug bem ftett j° b<^ nur eme bünne augleid) fdjneibet man eg mögtidjft runb unb imfeit eg mit ben m 9?r. 10 befdjriebenen Mfdjinfen Rammen ein. Man bepanbett bie 23fa[en= fßmfen üne bte OMfdjinfen, midelt fie aber, nadjbem [ie getäfelt unb abgetoafdjen finb, in ein ©tüd gereinigte ©eptoeingbtafe unb umfdjnürt [ie bann feft mit SBinbfaben. Micpbem man [ie einige ^age m ber Suft pat trodnen ta[[en, toerben [ie 8 big 10 Sage geräubert. 12. Veräußerter Specf. Ser ©ped i[t bie bide getttage, toelcpe [iß bei gemäßeten ©ßmeinen an ben ©eiten, auf bem 9?üden, [omie Stoifd}en ben Korber* unb Hinterbeinen anfefet JJtan töft biefeg gett [amt ber Haut beim ©djtadjten ber Siere log unb üermenbet eg teitg frifdi, Unb Ser^uc^er0 9J?an mi[d)t auf 1 kg ©atg etma 30 g ©atpeter unb reibt mit biefer Mifcpung bie ©pedfeiten bollftänbig ein; hierauf padt man [ie reßt [eft in ein ©efäg unb befßmert ,ie mit einem SBrett unb ©teinen. Mit ber Safe, bie fid) nun bitbet, muffen bie ©pedfeiten täglicp , e füllt ioerben; alte 2 big 3 Sage toerben [ie umgepadt, [o bafj bie unteren nad) oben fommen. 9?ad) 3 SSoßen nimmt man [ie aug bem Sßöfet, täfst [ie 2 big 3 Sage an ber Suft Rängen unb bringt [ie nun m ben 9?aud), loo man [ie [o lange pängen täjjt, big [ie eine getbtidje garbe paben. 13. ßuftfpecf. Man reibt eine giemtid) bide ©pedfeite ringgum mit ©at* unb geflogenem ©atpeter ein, bringt [ie §mi[ßen 2 Bretter, bon benen man bag oberfte etmag befdjtoert, unb legt bie Bretter [d)räg, bamit bie fid) bitbenbe Safe [ofort abtaufen fann. ^ad)bem ber ©ped [o 2 big 3 SBoßen gelegen pat, pängt man ipn an einen luftigen Ort, bamit er gut augtrodnet. Siefer Suft* [ped eignet fid) befonberg gut gum ©piden. 14. üoffeler Otippefpeer ober ilotferfleifß. 23ian berioeubet piergu am beffen bag Stotetettenftüd bom ©ßmein mit bem Mürbebraten ober Mörbraten; bod) fann aud) ein ©tfid Stamm ober ©ßutter, ber [ogenannte ©ßuft, bermenbet toerben. bem gteiernt bon bem betreffen* ben ©tüd ben ©ped [o loeit, bafj nur eine bünne [$-ettfd)id;)t auf peter, re[d)e bleibt. 9cun mengt man unter 1/2 kg Stodjfat^ 1 S^Iöffet ^uder unb 1 Seelöffel ©atpeter, reibt mit biefer Mifcpmtg, bag f^teifcf) bon alten ©eiten gut ein unb [teilt eg in einem ©efäp, opne eg gu befdjtoeren, an einen