bie »taffe in eine auSgeftridjene, cmSgeftoute, glatte gönn unb toctjt ben ipfanjelJYj ™ äSaiierbabe ober bactt it)n im Sioijr. Sot bem äiniidjten pqt man ben ffanjet unb [djneibet ©djet- kn We mau in behobene Staede Reibet obe* mnb aus«. - »an tan ben $fm*I and, auä ©änfelebet bereiten unb eine Keine, fein gefdjnittene Stuffel aß atmtje tguemtun. Oi rriidttlöftdicn. 250 bis 300 g Bon Saut unb ©täten befreites, fein get)acfteS, beliebiges Kifdifteifd) öerrütjrt man mit 50 bis 60 g }U ©atjne gefdjtagener »utter mifd)t 80 g geriebene ©emmettrumen, 2 ©et, etroaS ©atä unb Pfeffer barunter unb formt SHSfedjen barauS, bie man nt ©aljwaffer ober gifd)fubüe fod)t. 35. Jtneffs ober Guenelles oon Ärebfen, Ärebsllöfee ober gefüllte s* itafen. V2 ©d)od grofce Krebfe werben in ©algwaffer gar getod)t, baS gletfd) wub ai ’öefojt im aUg ben ©Lien Krebsbutter bereitet. 2)aS auSgelöfte gleifd) wirb fein gewiegt unb nut 3Jigelb unb 1 ganzen <Si, mit 2 in 9)tild) geweideten unb wieber auSgebrüdten 2ße#rotcf)en, etwa* pfeffei @al§ unb SKusfatnufe bermengt. Kalbern man and) bie Krebsbutter barunter gemärt l)at, form man runbe ober länglid)e Klößen, bie man in ©al^waffer ober Bouillon gar tod)t 3Jtan tann en Seig aud) in bie »enfdfalen, bie fogenanntenitafen berKrebfe füllen unb biefe bann gar Men. — linb bie Klößen ^urSn^e beftimmt, fo tann man fie and) mit etwas ©iweifcfdjnee oermengen unb auf einem mit Butter beftridjenen 931ecf) im dtoljr leidet baden. II. iVXöjge al£ Beilage 511 gleifd) ober als jelbftönbiges ©ert^t. 36. (öeröftete (öriefenoden ober £ol3fned)tttoden. 2Jtan mengt unter 125 g groben ©rieb 1 ©ftlöffel ©alj, giefet bann fodienb Ijeifj 75 g auSgelaffeneS «Rmberfett ober ^mb§fd)malä barüber unb giefet fo üiel fod)enbeS SBaffer bagu, bafs man einen äiemlid) weidjen Setg ben man V, ©tunbe fielen labt, darauf ftid)t man grobe dtoden auS unb fodjt biefe m fiebenbem SBaffer gar, worauf man fie in auSgelaffenem dUnbertalg ober in SSutter fc^ön braun roftet. 37 tßolentö. 9Jtan fc£)üttet in 11 fd)arf fiebenbeS SBaffer 250 g italienifd)eS 9ßolentamel)l ober 9Jlai§mebl, folgt eS unb madjt in bie «Kitte beS KlofceS mit einem biden ?od)löffelfüel em Sod), burdi welcbeS baS Söaffer in bie §ötje !od)t. dtad)bem man eS 10 Minuten bat fod)en laffen, nimmt man eS üom geuer guriid unb oerrührt eS 311 einem biden 93rei, in ©übbeutfdflanb ,,^od)^genannt ben man »ugebedt V* ©tunbe nod) mäbig ^eib Men labt. $ann ftid)t man mit einem «loffel grobe dtoden ab, legt biefelben auf eine üjeibe ©djüffel unb beftreut febe ©d)id)t mit ^armefanfafe ober mit geröfteten £wiebelfcf)eiben. Buleijt giebt man braune Butter barüber. - SJtan tann bie «Bolenta auch nod) fefter gub er eiten, inbem man mel)r 9Xcel)I in biefelbe SSaffermenge l)inemgibt; ift bie 9ßoIenta fo bid gefod)t, bab ber Söffet barin ftel)en bleibt, fo legt man bie SJiaffe auf em SSrett unb fAneibet mit einem ftarten gaben fingerbide ©Reiben barauS, bie man ebenfalls mit ißarmefan* täfe ober ^wiebeln beftreut. SJtan gibt bie Polenta §u gefd)mortem gleifd), Seber ober bergleidjen. 38. «Rtjeitttfdje Älö&e. 4 CSier, 125 g S3utter, Vs l W, 25° g W, 2 Mene Se* riebene 9Jtiid)brötd)en unb 1 9ßrife ©al§ werben gut burd)einanber gerührt; bie ffilöbe werben mit einem ©blöffel au§geftod)en unb in todjenbem SBaffer, bem man aud) etwas SOtild) bei- geben tann, ungefähr 10 Minuten getod)t. ®ie tlöge werben mit deinen ©emmelwürfeln, bie man mit 33utter fdjmelgt ober roftet unb mit SSadobft ferüiert. ge nad) belieben tann man bie Möjje aud) mit etwas Buder abfd)medeu. ®ie 0of3brül)e tann man burd) Bufab Oon DJiild) mit etwas Kartoffelmehl ober SDtonbamm binben unb ebenfalls mit in Butter geröfteten ©emmelwürfeln borher als ©ubüe ferbieren. C£tjvt)avbt=Smat£)t3 Äodjbud). . *0