Das 2lnrid?ten uub (Barnietm 30. 34 einem biefelben gur Verfügung ftet)en. ft'irfdjen richtet man ppramibenförmig an, naepbem ntan bie ©fiele bis auf 4 cm berfitrgt pat. (Sine fokpe fßpramibe läßt fid) am beften mit 'pilfe eines weiten ArupterS pet [teilen, inbem man bie ftirfdfett in benfelben pineinlegt, [o baf3 [ämtlidje (Stiele nad) innen fommeu; nadfbem man ipit and) im Innern gefüllt pat, muß man ipn mit SSorfid^t )türöen. Sind) in einem mit 531umeu öergierten ft'örbcpen madjen Sfirfcpen in 33üfcpeln an Keinen Qtueiglein mit bereingelten blättern, [owie üerßpiebene (Sotten ÜBeerenobft einen l)öd)[t appetit® ließen (Sinbrud. £ | -: Bum Slnricßten beS £erbftobfteS, wie tpfel, kirnen, Pflaumen, «ßftrfifc^e, Slprilofen unb Weintrauben, wäplt man gern eine 0bftfd)ale mit popem guß. Stuf einer bießten S31ätter- unterläge orbnet man guerft bie größeren ©orten, als Gipfel unb kirnen, auf biefe unb in bie Bwifcßcnraume orbnet man bann $firfifdße, Slprifofen, Pflaumen unb Weintrauben, mäprenb man bajwifdjen Blätter unb Manien ftedt; bie letzteren läßt man über ben IRaub perabpängen, man !ann aud) eine 9tanfe um ben m ber ©d)ale winben. Welonen unb SlnanaS [djneibet man in ©djeiben, bie man bann wieber fo gufammenlegt, baß bie grueßt ipr früßereS SluSfeßen erpält. Wan reicht in einem befonberen ©efäße ©treu* §uder mit einem ©treulöffel bagu. Wan fann aber aud) bie gefpaltenen ©eßeiben in einer ©laSfdjale neben» unb übereinanber legen unb fie mit Buder beftreut ferbiereu. Sorbiire ^ 34. Sorten. $n Öl‘oßen ©täbten werben bie Sorten gar päufig, ja man lönnte fagen, faft immer fertig üom ftlonbitor bezogen, unb biefelben bieten in ipter äußeren SluSfcßmüdung oft wapre ftunftwerfe ber ftonbitorei. Stuf bem fianbe unb in Keinen ©täbten ift man aber päufig bagu gezwungen, felbft gum Saden ber Sorten gu [djreiten; unb tcß beule, eS werben mir üiele Hausfrauen banf» bar fein, wenn id) pier eine Anleitung gebe, wie man Sorten aud) felbft mit Buderguß allerliebft bergteren fann. Wit einiger ©efdficKicßfeit fann jebe Hausfrau, wenn fie fiep nur $dt unb Wüpe nid)t berbrießen läßt, fid) bie Sreube berfd)affen, ipre ftütnft werfe ber SSäderei butd) baS gierlidfe, appetit- lid)e Puffere nod) berlodenber erfeßeinen gu laffen. k. Wtcßbem man bie fertig gebadene Sorte aus bem Ofen gezogen pat, ^ ^ ^ ^ läßt man fie ein wenig auSfüplen, aber nid)t böllig erfalten unb ftürgt fie SRömeTc^^ncr^fcifine bann aus ber §orm. Sie untere, glatte ©eite ber Sorte liegt nun oben unb wirb nad) Sßorfdjrift mit einer ©lafur überzogen, gu beren öerfcßiebener ^erfteüung fid) unter ben Stegepten Slnweifung finbet. ©obalb bie ©lafur böllig erfaltet ift, muff fie glatt unb glängenb erfd)eiuen; man läßt nun aber, epe mau gu ber weitereu Arbeit beS SSergierenS fdjreitet, bie Sorte am beften bis gum näd)ften Sage ftepen, ba bie ©prißglafur auSeinanberläuft, fobalb aud) nur nod) eine ©pur bon Wärme in ber Sorte entpalten ift. Bur weiteren Sßergierung ber Sorte [djneibet Jerone angeridjtet. man auS weißem Rapier ein Wobell, baS aber Keiner als bie Sorte fein muß, fo baß ringsum, wenn man eS auSgebreitet auf bie Sorte legt, ein Wutb frei bleibt. Um baS Wufter gu fepneiben, fnifft man ben Söogett feeßs®, aeßt® ober gwölffad) uub fdjneibet beit 9?aitb in fpipen BöKen, runben ober fpipigen Söogen aus, fo baß man beim 21uSeinanberfaltett einen fed)S® bis jwölfftrapligen ©tem erpält. SiefeS ißapiermobcll legt man nun fo auf bie Sorte, baß ringsum