®bftmeine. 7. 26 Sie gäffer in Welche man ben SBcin nad) ber ©ärung bringt, tollten am beften borget au*- gef dimefeit werben, WenigftenS pt fid) ber äSein bann beffer. SRan üerfäljrt babei folgenb ermaßen: Sie Raffer werben fauber gefeilt, bann Wirb ein etwa 20 cm langer ©cpefelfaben, tote.man tf)n in ieber Srogenhanblung lauft, an einen fteifen Sraf)t gebunben, angegünbet unb in baS gab ge- halten. Um §u oerljinbern, baff baS gab burd) ben herabtropfenben ©djwefel oerunreinigt werbe, befeftigt man ein Heines ©efäff an einem ^weiten längeren Sraf)t unb hält baöfelbe unter ben brennen* ben ©d)WefeI. - „ . t ,, . T, 26. 2lpfeltoein, ober HJloft. Sie ©üjfäpfel taugen §ur ^ßemberettung ntcijt, fonbern nur fäuerlidje ©orten, wie bie ^Reinetten, Wtiißen, ©rabenfteiner, SSorSborfer unb 9ßar* mänen; üorgüglicb) finb and) eingelne amerifanifdje 91rten. kleinfrüchtige ©orten finbjur^äöein Bereitung am beften, ba fie mel)r ©djalen unb ferne haben als bie ganj groben, unb gerabe in biefen aud) ©toffe enthalten finb, welche für bie ©üte beS SöeineS ©ernähr leiften. ©inb in falten ©ommern bie Üpfel nicht genügenb aus- ^ gereift, fo läbt man fie einige geit lagern, wobei man bie 9©fel bid)t aufeinanber fdjüttet, benn je bic£)ter fie liegen, befto mehr erpen fie fid), unb um fo fdjneller werben fie reif. 91m oorteill)afteften finb jur SBeinbereitung bie $erbftäpfel unb üom SBinterobft nur fehlerhafte, unfdjöne unb Heine grüdjte, bie fiel) beim ©ortieren ber SBinteräpfel ergeben. ^ ^ 9Tcan mifdjt meift berfchiebene Stpfelforten unb nimmt and) herbe, faftige S3irnen ©ärmster, mit hingu. 91ud) fann man fel)r borteilhaft fcolgäpfet unb ^olgbirnen gu biefem gwede berwenben, inbem man hierbon etwa V3 ber Dbftmenge ba^u gibt. 9(uf 1 9(nfer 9betn (etwa 381) redjnet man ungefähr x/4 gentner Dbft. fRadjbem bie tpfel fordert unb gemäßen finb, ftampft man fie mit bem (Stampfer Hein, wobei eS fid) empfiehlt, immer nur einige 9©fei mit einem 9Rale in ben Srog §u nehmen, ba bann bie 91rbeit leichter unb fd)neller geht. Ser fertige 91pfelbrei wirb in eine bereit ftel)enbe SSütte gehäufelt, in ber man ihn leicht gugebedt, 1 bis 2 Sage flehen läfft. $on geit gugeit rührt man ben S3rei um, bamit er mehr ©auerftoff aus ber Suft aufnimmt. Ser auSgepreftte ©aft wirb in ein gut gereinigtes gaff gefüllt. Sie «Rüdftänbe beS ObfteS, bie Sreftern, gerbrödelt man, feuchtet fie mit lauwarmem SBaffer an unb prejft |ie am anbern Sage nochmals gut aus. S3eibe ©äfte bom erften unb ^Weiten Sage mifd)t man untereinanber unb erhält nun ben 9)coft, mit bem __ man baSgaff anfüllt; man muff fid) aber fo einriditen, _ _ baff man nod) einen tüd)tigen tag 9Roft §unt 9ütd)* füllen xurüdbehätt. ga| unb tag müffen nun in einem fRaume lagern, welcher eine Semperatur bon ®arun9§faB mtt ®puub- 10 bis 14 ©rab R. hat; man bebedt bie Öffnung beS gaffeS unb ben tag mit einem leinenen Sud)e, um gnfelten fern ju halten unb überläfft ben 9Roft ber ©ärung. Siefe tritt gewöl)nlid) am britten ober bierten Sage, bei §u niebriger Semperatur zuweilen erft nad) 8 ütgen ein. 93can muff jejät täglich ben auSgcworfenen ©d)aum entfernen, aud) bie Süd)er auSwafd)en unb fauber halten. Sßirb oben aus bem ©punblod) lein ©d)aum mehr auSgeworfen, fo fept man entweber einen ©ärfpunb auf, ober man bebedt baS ©punblod) mit einem ©anbfädd)en. gn beiben gällen wirb * bie äuffere £uft bom 9Roft abgefcf)loffen, wäprenb eS ben fid) im gaff entwidelnben ©afen möglich ift, gu entweid)en. 9Ran hat nun in ber erften geit täglich, fpäter wöchentlich bon bem int tage