14. 159-162 Das ScfytDeineffeifd?. empfetjtengmert: 1V21 gefdjnittene, entfernte $pfet, 2V2 I gebrüfjte, gut gemafdjene «adpftaumeu £>tc «ermenbung ber eiugelueu (Stücfe ift folgenbe: 2)er fr o p f luirb mie äßilbfdjmeing- fopf gubereitet unb gepöfelt ober frifd) gelobt. $er fr a rn m eignet fid) frifd) gum «raten, ge- pöfctt gum frocpcn. $er «au d) mirb frifd) nur fetten gefodjt, finbet aber geräubert aB ©ped bielfad) «ermenbung. $er 9t ii den, bag frotetettenftüd, Ütippefpeer ober Karree ift frifd) nnb geräud)ert aB «raten beliebt. © d) i itf en unb «orberfd)infen, freute unb «tatt bienen frifd), ge^ofett ober geiäucpert gum Obfjeffen, frod)en ober «rateu. 3)ie «eine finb gepöf'ett aB © i g b e i n e fetjr beliebt. ®ie ^-üfje, bie «eine unb ben ©djmang öermenbet man frifd) gu ©alterte unb ©ittge. — ©et)int, ßunge, Seber unb f^ett finben bie üerfdjiebenfte «ermenbung. 160. Schweinebraten mit ilrufte. 28ie bei alten Dfenbraten tut man aud) pier gut, ein größeres ©titd, minbefteiB 2 bB 272 kg gu braten. 2)en etmaigen 9teft tann man märmen; febenfatB fd)medt er aber fatt aB «eitage gum ©emitfe ober aB Stuffdjnitt nod) beffer. £>iergu nimmt man diippenftitd ober frarree, framm ober freute bon einem jungen ©djmein, meit bei einem alten bie ©djmarte gu bid ift unb batjer teid)t tjart bratet. 9Jtan täfjt bie $aut auf bem «raten unb fd)neibet fie, nad)bem man bag gteifd) fauber gemafd)en, mit einem fpipen 9Jteffer quer über ben «raten in lange, fdpnate ©treifen; biefe ©treifen burd)fd)neibet man bann ber Sänge beg «rateng nad) nod) ein paarmal, fo baf) bie gange §aut in längtidje, bieredige ©treifen geteilt ift. hierauf fatgt man ben «raten unb legt iljn in eine Pfanne mit fodjenbem SBaffer unb gmar guerft mit ber ©d)martenfeite nad) unten, bamit biefetbe meid) mirb. 97adj einiger $eit menbet man ben «raten mit einem £>otgtöffet um, benn burd) inneinftedjen mirb berfetbe trodeu. hierauf täfjt man iljn unter fleißigem «efülten gar braten, mogu im gangen 2 big 3 ©tunben, ift ber «raten fefjr grop, aud) mopl nod) metjr geit erforbertid) ift. SBenn bie ©auce gu fet)r einfodjt, fo gibt man fodjenbeg SBaffer bon ber ©eite bagu. ®er «raten muff tangfam braten, megljatb ber Dfen nur g i e m I i dj peip fein barf. jlttan berfäume nidjt, bon $eit gu geit bag auggebratene gett abgufütten, ba eg fonft nur im Dfen berfpript. ferner ift eg midfrig, ben braunen ©ab bon ber «ratpfanne abgufdjaben unb mit berfodjen gu taffen; baburd) mirb bie ©auce meift fo fämig, bap ein $ufap bon frartoffet» met)t überftitffig ift. Söäprenb ber testen patben ©tunbe befüttt man ben «raten nur nod) bon ben ©eiten, bamit er oben red)t tnufperig mirb. ©djmeingfeute ober frifdjec ©d)inten, eingelegt unb getrüffett, ©auerbraten, mirb ebenfo gu- bereitet mie ^ungfdjmeingrüden, 9fr. 167, bod) töpt man it)n 10 Stage in ber «eige tiegen unb je nad) ber ©röpe and) tanger bämpfert, auf einen 9Rittetfd)infen rechnet man 2V2 ©tunbe. 161. ®tf)tüein$!eule mit ÜBrotfrufte. ÜDIan töft bon ber gangen ober patben freute bie ©d)marte ab, beftedt fie tjin unb rnieber mit gangen ©emürgnetten, beftreut fie mit ©atg unb fept fie mit fodjenbem SSaffer in ber «ratpfanne an. SDie Dfenpipe barf guerft nur mäpig fein, bamit bie freute altmäfjtidj burd) unb burd) bratet, 2ßenn ber «raten meid) ift, beftreut man iljn mit geriebenem ©cpmargbrot, unter bag man ebenfalB etmag $uder unb geftopene helfen mifd)t. 9?adj- bem ber «raten mit bem «rote beftreut ift, barf er nidjt metjr befüttt merben, meit fonft bag «rot aufmeidjt; man täpt ipn im Dfen, big bie frrufte braun ift. 162. ©efüllte ScptDeinsrtppen. 9ftan nimmt fjiergu 2x/2 big 3 kg 9tippenftüd, bag nad) beiben ©eiten tjin bie Otippen fjat, töft bag 9tüdgrat tjeraug unb fnidt bie Ütippen borfidjtig ein, ot)ne bag gleifdj gu bertepen. hierauf füllt man eg mit in «iertel gefdjnittenen, entfernten Gipfeln, biegt unb nätjt eg gufammen, reibt eg aupen mit ©atg ein unb bratet eg mie ben ©d)meinebraten 9i'r. 160. ©g ift ratfam, ben «raten mit reicptidj SCöaffer angufepen, bamit er guerft metjr fodjt aB bratet; man menbet itjn audj meprmaB um unb bräunt itjn erft gulept. Studj fotgenbeg ft-ütlfet ift