^rucfytfäfte* 6. 61-66 trotten unb (Stiele unb fod)t jie, uad)bem matt fie in Viertel gefcgnitteu, in einem irbenen ©efdjirr mit jo biet SBaffer, baf3 jie babon bebectt jinb. (Sollte baS SBajjer gu fegt einfod)en, jo gibt man ein wenig nad). ©inb bie tgjet bollftäubig meid), jo gibt man jie in ben deutet, wie in Seg. 58 befdjrieben, unb lägt ben Saft burdjtaufen, wogu 8 bis 10 ©tunben erforbertidj jinb. Sann brüdt man ben deutet borjid)tig aus imb luiegt ben gewonnenen ©ajt ab. 9hm Hart man I)alb jo biet ßuder, als man ©ajt t)at, in einem gut gtajierteu ©ejdjirr, gibt ben ©ajt bagu unb lägt it)n jo tauge einfodjen, bis bie trogjen auj bem falten jitberneu Söffet 51t ©etee erjtarren. Saun fügt man nad) ©ejdjmad ben ©ajt bon 1 bis 2 Zitronen gingu unb gibt baS ©etee, toettig auSgefüfjtt, in bie ©täjer, bie man aber erjt böitig erfatteu lägt, et)e mau jie mit ißergamentgagier gubinbet. 61. CUtittengelee. Sei ber ßubereitung beS QuittengeteeS richtet man jid) genau nad) 9fr. 60, nimmt aber met)t guder ^aP/ auf 500 S ©ajt 375 g $uder. 62. i)imbeergelee. 9Jton nimmt giergu gwei Me Himbeeren unb einen S^eit Johannisbeeren ober Sibifetn, am beften rote. Sie bertefenenunb jauber gereinigten Seerett werben in einem SJtörjer gertieben, ber ©ajt ||Oj| f burd) ein Sud) gegojjen unb, nad)bem er 24 ©tunben geftanben t)at, Har 00m Sobenfag abgegojjen. Qber man fegt bie f^rüdfte mit wenig SBajjer ]Tv> auj getiitbeS $euer, täfjt jie einmal auffod)en unb oerjätjrt mit bem©ewittnen beS ©ajteS J nad) 9fr. 58. 9?adjbem mau ben ©aft abgewogen, nimmt man auj 1 kg ©ajt 1 kg 3uder, jj ben'man, Hein gejd)tageit, mit bem ©ajte bermifdjt. 97uu fod)t man ben ©ajt unter fteifjigem hbfdjäumen bis 51t bem redjten ©rabe ein unb füllt it)n t)ei[3 in bie erwärmten b^yb- ©täjer. 9tad) bem ©rfatten bebedt man baS ©etee mit dhtmober Slognofg agier uitb biitbet beere, bie ©täjer mit ©djweinSbtaje gu. 63. 3oI)annt6beetgelee ober SRibifelfulge. Um nidjt 51t bunfel gefärbtes ©etee gu ermatten, nimmt ntanljalb rote, t)atb wei^e Seeren. 9tad)bem matt, wie oben befdjrieben, ben ©ajt gewonnen, berfod)t mau Hjn mit ber gteid)en Stenge 3uder unb betjanbett baS ©etee wie baS £)inn beergetee Hteg. 62. 64. Stadjelbeergelee. Sie ©tadjelbeeren, weldje erjt tjatb reij jein bitrjen, werben rein abgegufd, gewajdjen unb mit jo bietSktffer angefegt, bafj jie gerabe babon bebedt jinb; mau lägt fie auj getinbem ffeuer eine 3ßitlang fod)en, giejjt nad) Sorfdjrijt 9fr. 58 ben ©ajt burd) ein Sud) unb gibt bann auj 1 kg ©ajt 750 g $uder, ben man aber gubor läutert. 9hm fod)t man ©ajt unb $uder gu einem jejten ©etee ober ©utg, baS man in ©täjer tut unb am fügten Qrte aufbewagrt. 65. Ulretgelbeers ober üronsbeergelee. Sedjt reije Preiselbeeren werben gewajdjen unb im eigenen ©ajt, guerft auj getinbem, bann auj jtärferem ff euer bei jteijjigem Umrügten ger= fodjt; bann täfjt man ben ©ajt burd) ein aujgejgartnteS Sud) Har abtanjen. Stuf 1 kg ©ajt nimmt man 750 g $uder, focgt beibeS gnjammen unter jteijjigem Stbfdjäumen, bis ber ©ajt bid genug ein= gefod)t ijt unb gallertartig bom Söffet abtrogjt. Sann täfgt man üjn einige üOhuuten abfügten, jd)äumt ign nod)matS ab unb jültt it)it in bie erwärmten ©täjer. in. gnufitfäfte. 66. Das üodjett ber ^rrudf)tfäfte. Sie jfrudjtfäfte werben ägntidj gubereitet wie bie grudjtgeteeS, bod) jetü man weniger ßuder bagn unb täfgt jie uid)t jo furg einfod)en wie bie ©eteeS. 9i(an bewat)rt jie in Heilten fftafdjeu auj,bieand)Womögtid)jebeSmataujgebraud)t werben, bie fftafdjen füllt man nur jo weit, bafj gwijcljen ©ajt unb STorf nod) ein 3wifdjenraum bteibt; mau berfdjtiejjt