Salate. 20. 40-46 45. 2>ie ^Bereitung her Salate. Stu§ ben 40. Slnanasfompott. 2)iefe§ Äompott ruirb gubeceitet mie SDtelonenfompott, bodj läßt man hierbei bie ©emürge fomohl mie ben 3itronenfaft fort, meil burd) biefelben ber ©efdjmad unb ba§ Stroma ber SluanaS beeinträchtigt mürben. 41. iOlotyrrübens, (Selbrüben* ober Söurjelfompott. 1 gehäufter (Suppenteller boll gerfdjnittener Oiiiben für 4 tßerfonen. SDie fauber gebubten unb gemafd)eneu Otüben merben ber. Sänge nad} mit einem bitnnen SJteffer in fo feine Streifen gefdjnitten, baff fiel) biefe mie Soden auf rollert, mobei man ba£ fogenanvtte §erg, ben inneren, harten S£eiX, gurücHafjt. hierauf lodjt man fie mit SBaffer unb reid)lid) 3itrouen- fdjale gar unb fdfüttet fie auf ein Sieb §um Slbtropfen. SJun fod)t man auf V2 kg 3)tol)rrüben elma 200 g 3uder ein juenig üon bem Oiübenmaffer Har, gibt ben Saft üon 1 gitrone ba§u unb Iäf3t bie 93cöl)reu lurge 3eit baritt fod)en. Siadjbent man fie t)crau§- genommen l)at, fod)t man ben Saft bidlid) ein unb gibt il)n über bie Diüben. ET 42. (vjemifd)tes ilompott oon tBadobft. SJtan be- reitet ba§ $omfmtt au§ geöörrten Styfeln, hinten, Pflaumen, Slpritofen, $irfd)en unb Hage- butten, bie man entmeber gemifdjt tauft ober nad) belieben äufammenfebt. Über bie ßubereitung fiel)e Sir. 9. 2)a§ Stom-pott mirb talt ferbiert unb natürlich ol)ne SHöffe. 43. iXaltfonttfhe tBirnen bereitet man nad) Sir. 9. II. 0alate hon ^Sur^cln unb ®entüfen. 44. tBeheutung unb 9töl)ru)ert. ^m allgemeinen finben bie Salate nidjt bie 93ead)tung, bie il)nen §u!ommt. SSeun bie grünen ©alate an fid) aitd) nur geringen 9iäl)rmcrt_befiüen, fo finb fie bennodj für unfern Drgani§mu§ bon großer S3e- beutung burd) ben 9ieid)tum an Siäljrfalgen, bie unferm Mürber baburd), baff mir ©alate §unt Seil rot) genießen, unberbünnt unb unberfälfdjt angeführt merben unb eine äufferft blutreinigenbe SBirtung t)aben. t£>ie ©äuren aber, mit ber bie ©alate an- gemacht merben, nämlid) (Sffig ober ^Üronenfaft, mirfen nicht nur in berfelben Sßeife, fonbern be- einfluffen and) bie Verbauung in gürtftiger SBeife. £>ie 3ufö^e an Öl unb 3uder erhöhen ben Siät)r- mert ber ©alate. oben angeführten ©rünben follte man biefer 3U* fpeife mehr Slufmerffamteit gumenben, um eine fchmadhafte 3ubereitung §u erzielen, liefen $mecf 93irne' erreicht man nur burd) eine mirHidj gute ©alatfauce, bie man nur au§ beften 3utaten herftellt. 5)ie ©alate merben auf üerfdfiebene SSeife angemacht, mit (Sffig ober 3itronenfaft unb Ol, mit Staffm, mit ©pedfauce, mit (Sierfauce ober mit 9)tot)onnaife. 46. 2)as ÜBorbereiten her Salate, ©alate, bie au§ getod)ten ©emüfen bereitet merben, übergiefft man am beften mit ber ©auce, meuu fie noch heiff finb, ba fie bann beffer burd)§iel)en, \