6. 94-98 Das €ittmad?en in (Efftg. faltent -Söaffer aitS. 9iuit fodjt tnon auf 1 kg g-rüdjt 1 l SESeincj’fig mit 750 g ,3ucfcr Har unb fodjt bie SdirbiSftüde bariit gar, aber uidjt gu meid); gugleidj !od)t man etmas gangen ßintt unb einige ©emiirgnelfeu mit. Santi [teilt man ben SiurbiS mit bent (Safte tu einem fßörgellangefäp bis gunt anbern Sage an einen füllen Ort. 2Int anbern Sage mirb ber ©ffig abgegoffen, eiuge!od)t unb !od)enb über ben MrbiS gego[[en. SieS mirb am britten Sage mieberpolt, unb aisbann merbeu bie ©läfer mit fßergamentpapier gugebunben unb bermaprt. 94. Brombeeren muffig gunt Dünbfleifd). SluSerlefene grope Brombeeren übergiept man mit gutem Seiitcffig, [o bap er reieplid) barüber ftept, unb tagt [ie bariit über Badjt ftepen. 91m anbern Sag [djüttet man ben Sffig itt einen üüteffiugfeffel, füpt benfelben reieplid) mit guder, fod)t gangen gimt mtb -Keifen, in ein SOMIfleddjen gebunben, mit unb gie^t ben (Sffig peip über bie Beeren. 91m [olgenbert Sage fodjt man ben Saft abermals, läpt bie Beeren einmal mit podjfodjen, nimmt fie perauS, fodjt ben Saft nod) 1/i Stuttbe unb giept ipn über bie grüdjte. 95. (briine Bopnen in (Siffig unb 3uder. Bort gang jungen grünen Bohnen gieljt mau bie gäben ab, fodjt fie in Söaffer mit meuig Saig gar, läpt fie in faltem Sßaffer aitSfitpIen unb bann in einem Siebe abtropfen, git 1 kg Bopnen fodjt mau 1 i Sßeineffig mit 750 g guder, ein paar -Keifen unb etmaS gangen gimt auf unb giept ben (Sffig bitrd) ein Sieb auf bie Bopnen. 2(m ttäcpften Sage merben bie Bopnen mit bent öffig einmal aufgefod)t, bann perauSgenommen mtb in bie ©läfer gelegt; nun fod)t man ben (Sffig nod) ein meuig eilt unb giept ipn auf bie Bopnen, bie aber gang mit (Sffig bebedt fein müffett. 96. 3utfe*9urfen. 9Kan fd)ält grope (dürfen, teilt fie in Biertel, entfernt bie $erne mit einem filbernen Söffe! unb [djneibet bie ©urfen in länglicpe Streifen. 2Kan fodjt bie ©urfen in gutem CSffig mürbe unb fcpüttet fie auf ein Sieb gunt Bbtropfen; ben (gffig fann man nod) einmal gu Senfgurfen bexmenben. 2(m nädjften Sage nimmt man auf 2 l/2 kg gefodjte ©urfen 1 kg (Sin* madjeguder, taucpt ipn flüchtig in Sßaffer unb Hart ipn. S)arnadj gibt man bie ©urfen nebft etmaS S)ilt pinein unb läpt fie 10 Minuten fodjen; nun nimmt man fie perauS unb focfjt ben Saft V2 Stunbe, tut bie ©urfen mieber bagu, fodjt fie nodj einmal mit auf unb tut ein Stüddjeu SHaun bagu, bamit fie ipre grüne garbe bepalten. hierauf legt man fie in ©läfer, giept ben gitder barüber unb berbinbet bie ©läfer mit Pergament* papier. 97. Senfgurfen. sDam fdjält fdjöne, gut auSgereifte ©urfen, fdjneibet fie auf, •nimmt mit einem Söffe! bie Körner perauS, fdjneibet bie Hälften in fingerbide unb fingerlange Stüde, legt fie lagenmeife in eine irbene Scpitffel, beftreut jebe Sage mit Saig unb läpt bie ©urfen gitgebedt bis gunt anbern Sage fiepen. S>ann bringt man SBeineffig mit einem Söffe! Saig (auf 1 1 (Sffig) gum todjen, läpt bie abgefpitlten ©urfen einmal barin auf fodjen, fdjidjtet fie lagentoeife mit bagmifdjengeftreitten Senfförnern, gefdjäften, in Sdjeiben gefdjnittenen $erlgmiebf|n, einigen Sorbeer* blättern, meipen fßfefferförnern, ein paar ©ftragonblättern unb flehten Stüden iOIcerretticp in einen gut gereinigten Steintopf, giept ben erfalteten ©ffig, ber bie ©urfen bebeden mup, barüber, befdjmert fie mit einem mit Senfförnern gefüllten Beutel unb binbet ben Sopf gu. Ser Gffig mirb am britten Sage abgegoffen, aufgefodjt unb erfaltet mieber itbergoffetr eS ift rat* fam, baS Stuffodjen beS (SffigS nod) gmeimal gu mieberpolen. 98. tyfeffergurfen. Steine fiitgertange ©urfen merbeu fauber gemafdjen, abgetroduet, unb 24 Stunben in Saig gelegt, bann mieber getrodnet, mit tirfdjblättern unb Sill in einen Stein* topf gelegt unb mit gefodjtem (Sffig unb Gaffer begoffen; V4 ®ffig, 3/4-2Saffer. hiermit Wunen fie ©uvfenfiobet.