Da? 2lnricfyteu unb (Barnieren. 30. 47 g) © i e r b r o t dj e n auf a n b e r e 21 r t. ©eröftete SBeifebrotfdjeiben werben, erfaltet, biinnmit 25utter beftridjen. $n bieSDIitte wirb eine längtidje ©djeibe bon hartgefodjtem ©i gelegt unb bon ©arbellenbutter ein Kräng bantm gefJprifet. h) © a r b e 11 e n b r ö t dj e n. ©ielje Kap. 18, 97r. 109. i) ©arbinenbrötdjen. 23on englifdjem Kaftenbrotfdjneibetmanbünne ©d)eiben, bon :benen man bie Dtinbe berart af^neibet, baff man glatte, bieredige ©tüde erhält. ®iefe werben mit Butter beftridjen unb ftreifenweife mit hart gelochtem, geljadten ©iweifj, ebenfoldjem ©igelb iunb fein gewiegter ißeterfilie belegt, unb gwar in gweifadjer Reihenfolge, fo baff man 6 ©treifen erhält; über biefe legt man nun in fcfyräger Richtung 2 entgrätete, :marinierte ©arbinenljälften. k) ß a di S b r ö t d) e n. ©ünne ©djeiben SBei^brot werben über :bem f}euer auf beiben ©eiten geröftet unb, wenn fie ertaltet finb, mit -SSutter beftridjen. ^Darnach belegt man fie mit mehreren ©djeiben fein gefdjnittenem geräucherten £ad)S. l) 21 u ft e r n b r ö t d) e n. 9Jtan bricht fo biel 21uftern, als man 23rötd)en bereiten will, aus ben ©djalen unb fdjneibet bie SSärte ab. 23orl)er hat man runb auSgeftochene ©emmeffd)eibd)en über bem treuer i geröftet, legt nun in bie ÜOiitte einer jeben ©djeibe eine 21ufter unb fpript rings um fie mit ber SSutterffori^e Kabiar* ober ©arbellenbutter. Qbew ,auf legt man eine ,3itronenfd)nitte. m) © d) w e b i f d) e 23 r ö t d) e n. $u biefer ©djüffel bereitet man werfdjiebene ©orten 23rotd)en bor, unb gwar nimmt man hierzu ent» Weber ©djeiben SBeiprot ober längliche 2ßeifsbrötd)en, fogenannte .Knüppel; bie letzteren werben felbftberftänblich aufgefcljnitten. — ©ie '§älfte ber 23rötd)en ftreidjt man mit 23utter unb belegt fie teils mit i gerändertem Sad)§, teils mit Kabiar, teils mit 21nd)obiSpafta. $ür bie anberen 23rötd)en bereitet :man Roquefort*, ©bjefter- unb Reufchateller Käfe bor, irtbem man jebe ©orte einzeln mit frifcper -23utter berreibt unb mit etwas $aprifa würgt. Rad)bem man bie 23rötd)en mit Käfe beftridjen hat, orbnet man fie alle in bunter Reihen» folge auf einer ©djüffel mit SJtanfdjette an unb legt am Ranbe t)ie unb ba gitronenfdjeiben bagwifcpen. n) Quart» ober Sopfenbrötdjen. SCÖei^er Käfe, Quart ober Stopfen wirb mit ein wenig faurer ©ahne unb etwas ©alj fein gerrüljrt, alSbamt auf halbierte ©d)Wargbrötd)en ge= iftridjen unb gulept mit fein gewiegtem ©djnittlaudj obet’Kodj» ffümmel beftreut. o) Siptauer Käfebrötdjen. Recht fefter, giemlid) : trodener Quart ober Stopfen wirb mit ber gleichen ÜÜJtenge 23utter 'fein gerrieben unb hierauf mit fein gewiegten©djalotten, etwas gewiegter ©arbeite unb ein wenig tßaprifa gut bermengt. hiermit beftreicht man halbierte ©djwarg» ober Sßeifjbrötchen giemlid) bid. 47. Sattbtmdjes. 23on englifchem Kaftenbrot werben bünne ©cheiben gefdjnitten unb mit 23utter beftrid)en. Racpbem man eine gang bünne ©cpicht englifcpen ©enf barauf geftridjen hat, belegt man bie eine ©djidjt ber 23rötd)en mit gehadtem Raudffleifd) ober gelochtem ©djinlen, bie anbere §älfte mit gehadtem $uten» ober Kalbsbraten. ®ann Happt man immer fe gwei ber» fd)ieben belegte ©djeiben aufeinanber unb richtet bie ©anbwidjeS fdjidjtweife auf ber ©djüffel an. e^r^arbt=9KatI)i§ Jlorpucf). 37 SÖIetcqfeUerie angerictjtet. f^rüUftiicfSpTatte.