^ontßfucfyen, fomie einige lPeU]nad)tsbäcfereien. 23 . 205 209 205. (Gebrannte ober gegueferte fDXattbeln. 1 kg fitffe dRanbeln werben mit einem Sudje fauber abgewifcf)t; hierauf wirb 1 kg harter gucter big gum $luge gebockt. Sag Pfet, num taudjt it)n in falteg dBaffer unb fodjt if)n fo lange, big er non einem gur $robe Ijineingetauajten aöt3d)en abfliegt, wenn man bagegen bläft. Ban würgt ben Buder mit etwag handle unb färbt itjn mit einigen tropfen SBretou rofa. Sann fd)üttet man bie dRanbeln hinein unb rüb»rt fie beftanbtg mit einer eifernen ©tauge, big ber Buder boltftänbig entgegen ift. dhm nimmt man ben Sopf bom ^euer unb rüfjrt weiter, big bie dftanbeln troden geworben finb, worauf man baö ©efdjirr tuieber tufg J-euer bringt unb weiter rütjrt, big bie dftanbeln glängen. (Snbtid) tut man fie auf eine ftadje ©d)üffel, fiänbt uad) belieben 10 g fein geftofsenen Bimt barüber, worauf man fie, nod) warm, r.mSeinanber fjflüdt unb auf ein mit dßadfg beftricfjeneg falteg 33led) legt, bamit fie böltig erfalten. 206. 3u<ferpichten, man flögt 3 ©igelb mit 200 g fein geflogenem Buder unb bem dbgeriebenen bon 1 Bitrone ober Simone in 15 big 20 dRinuten fdfaumig, mifdjt ben fteifen ©djuee wn 3 ©iweifj barunter unb rüfjrt guleigt möglidjft fcfjnett 200 g fßuber- ober dteigmeljl l)ingu. dJian qibt bie SUtaffe in eine Sitte, brüdt mit berfetben tteine fßlä&d)en auf ein mit Söutter beftridjeneg 93ted) unb badt fie bei gelinber §itje licfjtgelb. 207. Sd)ofolabenplä£d)ett. dRan tod)t 100 g Bilder big 311m ©binnen, b. I). fotange, :bi§ ein Sropfen beg pfjen Buderg fid) gwifdjen gwei Ringern, bie man guerft gufammenbrüdt iunb bann wieber boneinanber entfernt, 311 gäben aug^ieb»!. llrtterbeb d)at man 200 g fein geriebene d3aniItefd)ofolabe in einem fßorgellan- rgefäg in ^ei^eg SBaffer gefteltt, bamit fie fid) erweidjt. Bu ber er* \( }l WWK ! weichten ©djofolabe gibt man ben gewonnenen Buder fyngu unb ioerrüt)rt beibeb gut miteinanber. dhm füllt man bie SUtaffe in eine Urahnes. Sitte, brüdt Heine dßtä|d)en auf ein falteg S3IecC) ober Rapier unb läßt fie am falten Drte trodnen. 208. Pralines. 5Hg Sunfe für bie fßralineg bereitet man biefetbe 2Raffe bor wie in dir. 207 betrieben; man pt aber biefelbe big gum ©ebraudj in f)eifern döaffer warm, dhm bereitet man bie gütle bor, inbem man 300 g Buder big gum g*uge fpt, wie eg bei ben gebrannten dRanbeln befdfrieben ift; bann nimmt man ben Buder bom fetter, füllt 3 ©^löffet gute ©offne bagu unb be= arbeitet if)n mit bem Söffe! unb dReffer. ©obalb er etwag bidlid) wirb, gibt man il)n auf ein mit Sßuberguder beftreuteg 93rett unb bearbeitet if)n weiter, big man einen biden, aber nidjt feften Seig erXjäXt. Sabei fügt man bem Buder nad) belieben ©efdjmad bei in ftorm bon Bittonen-, fßome- rangen- ober ißanilteguder ober dtofenWaffer, Drangenblütenwaffer ober dRaragfino. dhm formt man mit ben Rauben ffafefnufsgroffe 33älld)en aug bem Seige, taud)t biefelben einzeln mit einer ©abel in bie ©d)ofotabentunfe unb fe|t fie gum Srodnen auf ein d3Ied) ober fßagier. dfad) belieben fann man bie Füllung aud) rofa ober grün färben, (Sbenfo berwenbet man and) dRargiüanmaffe alb Füllung. VIII. fwniQfudjen joloic ctntcje ©eUjnactytSöätfcveicit. 209. Sie 3utaten 311 £otttgf ud)en. Ser §onig, ben man gu §oingfud)en berwenben will, muff möglidfft rein fein, man nimmt bal)er am beften ©dfleuberffonig; ©eim- ober ©d)melgl)onig fann man nur gu ben gröberen ©orten, bie bon dtoggenmeljl gebadeu werben, berwenben. Bu= weiten erfebt man ben §onig aud) luol)l burd) guten ©irufffl bod) gefd)iel)t bieg aud) nur bei ben ge- ringeren ©orten. Saö dTiefft mufe bom feinften fein unb ftetg bor ber SSeraibeitung gefiebt werben. Sie gur SSerwenbung fommenben ©ewürge müffeu ftetg furg bor bem ©ebraud) frifdj geftofjen werben, ba fie fonft au dtroma einbüfgen. Sie bon dtoggeumel)! gebadeueu §ouigfud)eu bebiirfen