17. 5 Paketen. 5. ©lättertetg ober ©utterteig. Stirn ©ernten beg Vlätterteigg ift eg erforberlid), ba& bä* 2Jte*>I fein unb troden ift, unb bnf3 man gute fette, nidjt p fefte Vutter nimmt. 2Jtan mnfcljt 500 g Vutter am Sage borget mit tattern Söaffer aug, fnetet fie babei im Sßaffer tuctjtig burct) nnb forgt bafitr, baß fie burct) fleißiges kneten nadjtjer redjt troden mirb; man fomrt fie in eine längliche, bieredige, nid)t attp bide glatte, fcpgt biefe in eine ©eröiette unb fteltt fie fatt, im ©om- mer aufg (Sig. $m Söinter barf man fie aber aud) nidjt p Ijart unb fteif merben taffen, meit fie fid) fonft nidjt mit bem Seige berbinbet. gür bag ©etingen beg Seigeg ift eg bon SBidjtigfeit, baß er immer füf)I bleibt; man muß it)n batjer an einem fügten Drt bereiten, am beften im fetter. — 9ttan nimmt 500 g feinfteg SKetjt, fdjttttet eg auf ein Vadbrett, mad)t in bie Stätte eine Vertiefung, gießt ■ 1 Obertaffe Eatteg Stöaffer hinein unb ber- a"m 58011611 a«f0d^üttet. mengt Sftefft unb SBaffer p einem feften Seige, ben man fo tange mit ben tpänben burdjwirf't, bi» er fid) bon £>anb unb Sörett log töft. »ann treibt man biefen Seig mit einem fanget- ober Voll- me V, ginger bid aug, tuobei man ben Seig unb bag §otj gang teid)t mit ERefjt beftäubt. Siefe Seigfüatte teilt man fid) nad) bem Stugenmaß ber Sänge nadj in 2 gleiche Seite, legt auf bie redjte ^ätfte, bie, wie oben betrieben, pbereitete Vutter unb fd)Iägt bie anbere Seigljälfte barüber, ftreut etmag SJtef)! barauf unb rollt ben Seig mit ber Vutter ber Sänge nad) aug. Stfan muß it)n fef)r bel)ittfam unb gleichmäßig augrotten unb barauf ad)ten, baß man bag £Rottf)oI§ ftetg nur öon fid) fort, niematg aber in anberertRidjtung bewegt; nadj- bem ber Seig §iemtid) bünn auggerottt ift, legt man itjn erft bon ber einen ©eite einmal unb bann bon ber anbern nod) einmal pfammen, fo baß er bier- fad) aufeinanber liegt. Sttgbann [teilt man itjn auf einem Sörett an einen füfjlen Drt, wo man itjn 3/i ©tunbe big 1 ©tunbe fielen läßt, hierauf legt man ben Seig wieber auf bag Vadbrett, beftreut it)n unten unb oben mit Sftetjt, treibt itjn wieber redjt bünn aug unb legt itjn biegmatg breifad) über- einanber. Stadjbem ber Seig wieber 1/2 ©tunbe im Stützen geftanben tjat, rollt man itjn pm britten SJtale ber Sänge nad) fo bünn alg mögtidj aug unb fdjtägt hierauf ben Seig wie bag erftemat bierfad) pfammen. Sttgbann ift ber Seig pm Verbraudj fertig, muß aber big batjin wieber redjt füljt fteljen. Veim Veftreuen beg Seigeg betjufg Slug* mangelng fei man borfidjtig, baß man nid)t p biel Sftetjt berwenbet, ba bieg ben Seig p troden unb feft mad)t unb berfelbe bann im Dfen nidjt fteigen tann, wie er fott. ©eint Vaden beg Vtätterteigg muß man barauf adjten, baß ber Dfen gleichmäßige Stüttetfjile ßat; benn ift er p fatt, fo läuft bie Vutter ßeraug, unb ber Seig fteigt nidjt; ift ber Dfen p t)eiß, fo fteigt ber Seig p fdjnelt, wirbp braun, badt nidjt genügenb aug unb fällt fdjließtidj wieber pfammen. ÜDtan barf biefen Seig niematg in eine Vratrötjre ftetten, in ber pgteid) nod) anbereg gefodjt ober gebraten wirb, benn bie SBaffer- bäntpfe oert)inbern bag Slufgetjen beg Seigeg, ober ber bereit! gebadene Seig wirb meid). Bunt erftenmai aufgerollter Seig.