Vt Scfynal3 gebacfene ZTTetjlfpeifen. 21. 206-209 18 H K einem glatten Steige ab. llacpbem ber Vranbteig au3gefüptt ift, betrügt man ipn aXImät)XtcC) mit 3 gangen ©iern unb 2 ©ottern. Von biefem ©eige tnt man 3 Söffet üott in eine fternförmtge tudjem ober Straubenfpripe, nacpbem man biefe gubor in ba§ peipe Sdjmalg getauft pat. Hun brücft man ben «Stempel langfam pinein unb brept bie Spripe im Greife, fo bap bie in ba§ fodjenbe Vadfett fattenbe Straube trang= ober fcpnedenförmig wirb. SBäp- reitb be§ Vadem> mup man ben ©iegel fcpütteln; rnenn bie Strauben auf einer Seite gebräunt finb, menbet man fie um unb badt bie anbere Seite. Sie merben, bicf mit $uder beftreut, marm gu ©ifdj gegeben. 206. Scgnecfettfucgen ober Sprungfebern. ©inen mürben ©eig, mie er im Kapitel Oon ber Väderei befdjrieben ift, mürgt man mit geflogenem 9lni§, mangelt ipn fo bicf mie einen SJtefferrücfen au§ unb fcpneibet mit bem Keffer ober ßudjenrabe Streifen, bie 2 bi§ 3 ginger lang unb 2 ginger breit finb. SDfan midelt nun immer fe einen Streifen fpiratförmig üon oben nad) unten um einen giemlidj biden Ouirlftiet, pätt benfetben mit bem ©eige in ba§ peipe Scpmatg unb badt bie Sprungfeber pettbraun. ©arnad) beftreut mau fie mit Buder unb ftettt fie marm, bi§ alte gebaden finb; man ferüiert fie mit irgenb einer fügen Sauce. Silan !aun fiep beim Vaden audj be§ Sd)nedentud)eneifen§ bebienen; in biefem gatte rollt man au$enraM&en. ben ©eig etma 2 ginger bid au§ unb fdjneibet mit bem ©ifen, ba§ man oorper in tod)enbe§ Sdjmalg getaud)t pat, eine Sprungfeber au3, pebt fie mit bem ©ifen perau§ unb läpt fie in ba^ !od)enbe gett gleiten. 207. ilrausgebacfenes. Silan bereitet aus 500 g SDlepI, 125 g ßuder, 3 gangen ©iern unb 1 deinen Obertaffe SBein einen ©eig; ftatt beS SSeinS !ann man aucp 1 Obertaffe SEJälcp unb 3 Söffel Vum nepmen. Itacpbem man ben ©eig gut üerarbeitet pat, lägt man ipn einige Beit am marmen Ort oerbedt rupen. ©ann rollt man ben ©eig mefferrüdenbid aus, fd)neibet ipn mit einem Slleffer ober ^ucpenräbcpen in Streifen Oon 1 ginger Sänge unb 3 ginger SSreite, fcXjneibet jeben Streifen ber Sänge nad) in ber SHitte etmaS ein unb giept ba§ eine ©nbe burd) bie Öffnung, Vun gibt man bie micplein fofort in ba§ peipe Scpmalg unb rieglet fie marm, mit guder beftreut, an. 208. «ögmtfcge ©alten. 200 g Sllepl, 3 ©igelb unb 15 g Värme, bie man in 1U l lau* marmer SHildj aufgelöft pat, merben gut burd)gequirlt, bann mifept man nod) 30 g gerlaffene Butter, fomie ben Sd)nee Oon 2 ©imeip bagu unb läpt ben ©eig am marmen Orte fiepen, bis er gut gept. Ihm ftellt mau bie ©alfenpfanne auf baS geuer, gibt in jebe Vertiefung etmaS Vadfett pinein unb läpt es reept peip merben. hierauf füllt ©atfenpfanur. man in jebe Vertiefung fo Oiel ©eig pinein, bap biefe gerabe ooll ift, unb badt bie ©alten guerft auf einer Seite petlbraun, bann menbet man fie mit einer ©abel um, um fie auf ber anbern Seite gu baden, ©ie fertigen ©alten merben mitßitder beftreut unb marm geftetlt, bis alle fertig gebaden finb. Silan feroiert fie mit gefdjmortem Obft ober mit SHarmelabe. 209. Oftfrtefifcpc 2$anbotsegen. 4 gange ©ier merben mit 200 g Sftepl gut berarbeitet, bann gibt man 1/i l taumarme Sltild), in ber man 15 g Värme ober ^ßreppefe aufgelöft pat, baruuter, gibt eine Sßrife Saig, 75 g $uder unb 75 g gut gereinigte ®orintpeu bagu uub quirlt alles gut mit- einanber, bis ber ©eig fdjaumig mirb. ©arnad) ftellt man ben ©eig an einen marmen Ort gum 2luf- gepen unb badt bie VallboiSdjen genau mie bie böpmifdjeit ©alten.