1. 9-13 Speifefammer unb Keller. aufbewaprt werben föunen. San wirb bann aud) gern bie Vorteile waprnepmen, weldje ber CSiufauf im großen unb baS perfönlidje Abgiepen beS Seines barbieten. Sod) baS ift nur bann möglicp, wenn man einen guten Seinfeller gur Verfügung t)at. 9. finge be$ fiöetnfellers. ©in guter Mer mup 5 big 6 m tief unter bemßrbboben liegen unb montöglid) gemötbt fein. Saf) er in trodenem lirbreid) angelegt fei unb entfernt bon AbfluB* rohren unb fiagerftätten bon Suitg unb fonftigen fid) gerfetjenben (Stoffen, ift einpaupterforberniS. Vei ber Anlage muB aud) ins Auge gefapt werben, bap fdjwere Sagen nid)t über ben Steller fahren bürfen, beim burd) berartige ©rfcpittterungen !ann leidjt eine Aadjgcirung im Sein perborgerufen werben. 10. fit cf)t unb fiuft im fißeinfelloi*. SaS Sicpt, baS wir fonft nirgenbS entbehren mögen, ift aus bem Sc infeiler tunlicpft gu berbannen, ba mit bem £id)t gugleid) aud) Sänne einftrömt. fjenfter finb atfo für ben Seinfeller nicpt wünfcpenSwert unb auf ber ©übfeite auf feben galt gu ber= meiben; ba, wo pnfter öorpanben, berfcpliept man biefetben burd) Säben, benn ©onnenlidjt barf ben Sein niemals treffen. Von Vorteil ift eS, wenn ber fetter oben an gwei entgegengefeüten ©eiten Öffnungen t)at, bamit bon Beit gu ßzit bie fiuft im Steiler burd) Bugluft gereinigt werben fann. Somit bie Stift im Seinfeller nid)t berbirbt, bürfen I)ier feine anberen gegorenen ©etränfe, wie 93ier ober ^Branntwein, aufbewaprt werben. Aod) weniger ift t)ier ber ißlat) für ©urfen ober ©auer= traut, ^öfelfleifdj ober geringe, felbft nid)t für uod) berfd)Ioffene Raffer. Aur bie pudftfäfte unb Siföre mögen auper ben Seinen pier it)ren $Ia| finben. Sadjt fid) im Seinfeller Sobergerud) ober gar ©d)immelbilbung bemerfbar, fo mup man fdileunigft auf Abpilfe bebad)t fein. Bu biefem B'uede berftopft man bie SMIeröffnungen gut, ber* fdfliept alle ppfpunbe feft, ftellt nun in ben Steller ein tiefeg ©efäp bon ©teingut mit Stod)falg unb giept bie gleid)e Stenge ©d)Wefe!fäure barauf; man entfernt fid) hierauf fd)nell unb öffnet erft nad) gwei ©tunben bie Merlödjer. (Srft wenn bie ©afe entwid)en finb unb bie fiuft im Steller fid) Wieber erneut I)at, barf man ben Steller betreten. Senn man nun ben ©cpimmel bon ben Sänben, ben Raffern unb bem ppboben abfeprt, fo berfd)Winbet bamit aud) ber Sobergerud). pr einen Steller mittlerer ©röpe finb 1 bis 2 kg Stodffalg unb ebenfobiel ©cl;wefeIfärtre auSreidjenb. 11. fReinlicpfeit im fiBemleller ift fo notwenbig wie Veinlicpfeit im ganzen paufe. Sie Sänbe müffen baper bon Beit gu Beit mit Stalfmild) frifd) getünd)t werben. Ser Voben mup mit pefen belegt fein, bie I)in unb wieber gefd)eitert werben; nad) bem ©dauern beftreut man fie mit trodenem ©anbe, weil biefer bie pudjtigleit angiept. ©epr gwedmäpig ift eS, in ber Sitte beS StellerS eine gemauerte Vertiefung angulegeit, in weld)e ber berfd)üttete Sein pineinflieBt, unb bie Ieid)t gefäubert unb troden gehalten werben fann. 12. Ste (Simricptung bes 5Betnfeller$. Bum Sägern ber pifdjenweine bringt man an ben Sänben einfad)e ©efteile bon §o!g ober ©ifen an, bie in mehreren (Stagen eine groBe filngapl bon pfcpen aufgunepmen imftanbe finb. ©mpfeplenSWert finb eiferne ©eftelle, weld)e ber faltbar* feit wegen mit Seimige geftrid)en finb, unb in benen man burd) ©infdjieben bon Vrettern beliebig groBe Abteilungen perftellen fann. pr Heinere ißribatfeller eignen fid) bie transportabel eifernen ©cpränfe. Sie fernere ©inridftung befcpränft fid) auf einen Sifd), ein ober gjpei §ofgftitple unb mehrere Vöde gurn Aufftellen ber Raffer. 13. Sti5 2lb3tepen bes SUettts. Bum Abgiepen auf pifdfen ift Stotweiu weniger gu empfehlen, ba er päufig nad) bem füllen flafdjenfranf, b. p. trübe wirb. ©S ift baper fixerer, bem felben in glafcpen gu faufen, nad)bem er fid) bereits wieber geflärt pat. Anbernfalls mup mau ipn wenigftenS ein palbeS ^apr nad) bem Abgiepeu liegen laffen, beffer ift eS nod), ipn bis gmei ^apre lagern gu laffen, er gewinnt baburd) an Anfepen unb ©üte.