21. 121-128 Aufläufe ober Soufflees. ab. ©obalb ber Sörei oom geuer fommt, üentert mau it)n mit ben Hüffen unb gibt nod) 50 g «Butter bagu, fomie 6 Eigelb; nun rütjit man, big bie «Waffe erfaltet ift, gie^t gule^t ben fteifen ©djnee bon 6 ©imeiff barunter, füllt bamit bie gorm 3/4 boll unb badt ben Auflauf 1 ©tunbe im mäfjig fjeiffen ©fen. SJian ferbiert it)m mit (Sbaubeaufauce ober mit «Witdjfauce. bie mit Vanille ober Drangen- Blüten gemürgt ift. 121. SRaitbelouflauf. 125 g gefdjälte füfte iWanoeln mcrben mit 250 g feinem guder im «Wörfer gerrieben; bann merben 50 g rolje geriebene SÄpfel, fomie 6 ©igelb bamit bermifdjt unb alleg auf gelinbem geuer betrügt, bi§ fid) bie SJlaffe binbet. Unter bie auggefüfjlte «Waffe §ie^t man leicht unb fdinell ben ©djnee bon 6 ©iweifj unb badt ben Auflauf 20 «Winuten bei gelinber §i|e. 122. 23i5fuits ober Sisfotenauflctuf. «Wan rülfrt 4 gange ßier V2 ©tunbe lang mit 200 g fein gefiebtem gucfer, auf bem man bie ©d)ale bon V2 ßitrone abgerieben fjat. Sann gibt man nad) unb nad) 200 g fein gefiebteg «Weljl bagu unb rüljrt nod) 20 big 30 Minuten. Wun tut man ben Seig in eine auggeftridjene g-orm unb badt ben Sluflauf 3/4 ©tunbe. «Beim Slnrid)ten be- ftreut man if)n mit guder unb ferbiert ifjn mit marmer grudft* ober Sßeinfauce. 123. Sluflauf ooit fourer Satyne. V21 btde faure ©af)ne mirb gut gefctjlagen, 4 Sibotter, 60 g feineg 3D2et)I, 60 g .Quder, etrnag Vanille ober abgeriebene ^itronenfdfale merben nad) unb nad) Ijingugefügt, unb guletgt mirb, nad)bem man alleg ettoa 3/4 ©tunbe gefd)lagen f)üt, borfid)tig ber ©d)nee bon 4 (Simeifj barunter gegogen. «Wan badt ben Stuflauf 3/4 ©tunbe in ber gorm unb ferbiert ifjn mit (£f)aubeam ober Wotmeinfauce. 124. Sanillenouflouf. «Wan ritfjrt 8 (Sibotter mit 2 ßfpffel bidem fauern Waf)m, 2 ©fpffel guder unb V2 ©djote gerftofjener Vanille, gietjt ben fteifen ©dfnee ber 8 ©imeif; barunter unb badt ben Sluflauf bei giemlid) ftarfer £)itje 15 big 20 Minuten. 125. Sd)OfolabettauflöUf. 125 g SButter mirb mit 125 g $uder, x/4 ©d)ote SBanille, 150 g geriebener ©dfotolabe, 75 g feinem'«Welfl unb 6 (Sigelb Va ©tunbe lang gerührt; bann mifcbt man ben ©djnee bon 6 (Simeiff barunter unb badt ben Sluflauf V2 ©tunbe in einer ©djüffel. 126. 9JlonbomtnsStf)ofolobenouflauf. 125 gT ©cfjofolabe, 90 g guder, 11 «Wild), 65 g «Wonbamin, 4 ©igelb, 1 ©djote Vanille. Söfe bie geriebene ©dfofolabe in etmag falter ÜWildj auf unb bermifdfe bag «Wonbamin bamit. ®od)e bie übrige «Wild) mit ber Vanille unb bem $uder unb füge bie aufgelöfte ©cffofolabe nebft «Wonbamin Ijingu; laf3 alleg unter antjaltenbem Wiilfren 8 SWinuten !od)en unb füge bie ©igelb abfeitg bom $euer nad) unb nad) l)ingu. ©ieffe bie ßreme in eine mit ^Butter auggeftridjene ©d)üffel unb bade ben Sluflauf 10 «Winuten. 127. üoffeeouflauf. Va* ©ctljne fodfjt man auf unb fdjüttet 70g frifd) gemahlenen taffee hinein; ift bie ©al)ne auggefüp, fo giefft man fie burd) ein Sud), rüt)rt bann nad) unb nad) 75 g «Weljl unb 100 g $uder bagu unb fodjt bieg gu einem fteifen S3rei. Wadjbem ber SBrei augge- lüfjlt ift, rüljrt man 100 g «Butter unb 6 ©gelb bagu; gulefct bermifd)t man ben 93rei mit bem ©djnee bon 6 ßimeifj unb badt ben Sluflauf 3/4 ©tunbe bei mäßiger Ipi&e. 128. Olumauflauf. «Wan quirlt 70 g «Weljl in 1 Dbertaffe füfjer ©at)ne flar unb gtefjt biefe in V«1 fodjenbe ©afjne, bie man mit 70 g 33utter aufg $euer gefegt tjat. Wadjbent man nod) eine «ßrife ©alg fjingugetan Ijat, rütjrt man ben 23rei fo lange, big er fid) troden bom Siegel loglöft. Sann fdjüttet man iljn aug gum $Berlül)Ien unb rlitjrt unterbeg 6 ©ibotter mit 70 g gitder unb etmag ab-