2TTanueIaben unb etngefocfyte ^rud^gelees. 6. 49-55 erfeßt mau eg burd) frifdjeg, in meinem man bie grüßte !od)en läßt, big fiel) ine ©d)ale mit einem ©teduabelfuopf leidjt burdjboßren läßt. Deuit läßt man ße abtropfen unb augfitßleu. Ellgbann fdjneibe man fie in biinue ©eßeiben unb entfernt bie Slerne. 3um klären beg ftvtätzZ nimmt man bon bern SOBaffer, in melcßem man bie grüdjte meid) gefodjt ßatte. StJcit bem 3nder foeft man nun bie grüdjte unter fleißigem Umrüßrert gu fteifer Eftarmelabe ein. 49. (£rbbeerntartttelai>e. Sie bollftänbig reifen, gut gefäuberten (Srbbeeren merben burd) ein paarfieb gerieben unb nad) bem ©emidjte ebenfobiel gemaßlener Ütoffinabeguder bagu gegeben. 9cad)bent man bie 9Jcaffe gut brtrdjeinanber gerüßrt ßat, läßt man fie furge 3eit foeßen, mäßrenö man fleißig umrüßrt unb bon 3eit gu 3eit abfeßäumt. Um ber Eftarmelabe eine fdjonere rote garbe gu geben, feßt man einige Sroßfen Breton ßingu. 50. &imbeermartnelttbe. Eluf 1 kg Himbeeren redjnet man 750 g 3nder. E?adjbemmau bie Himbeeren genau burdjgefeßen, ob audj feine mabigen barunter, unb fie fauber gemafdßen ßat, läutert man ben 3uder, gibt bie Himbeeren ßineirt unb fodjt fie fo lange, big fie fidj bollftänbig auf= gelöft ßaben unb ber ©aft nad) Eft. 42 fteif genug ift. $8eim ®odjen muß man ben ©djaurn fleißig abneßmett. 51. 3of)GniusbeermatmeIabe mirb bereitet mie (Srbbeermarmelabe. 52. Sretutus. Eftan bereitet nad) Eft. 43, 51 unb 50 SHrfdp, ^oßanniSBeer* unb §imbeer= marmelabe. Siefe brei Eftarmelaben merben, nod) ßeiß, gut miteinanber berrüßrt, einmal gufammen aufgef'odjt unb bann nad) SBorfcßrift in ©läfer gefüllt. 53. Ellatmelabe oott pomeraugeu unb Pflaumen. 931aue Pflaumen merben nad) SBorjdjrift gefcßält unb auggefernt. Stuf 1 kg Pflaumen reeßnet man 750 g 3uder unb 2 mittelgroße Pomerangen. Sie Pomeranzen merben in Eßaffer fo meid) gefodjt baß man fie mit einem gm gewußten polpßeu leidet burcßftedjen fann, bann in Heine EBürfel gefd)nitten unb ßierauf mit ben Pflaumen unb bem 3ucfer gefodjt, big bag ©ange eine E3rongefarbe erßält unb mugäßulicß mirb. Sie Eftarmelabe mirb in ©läfer getan unb, nad)bem fie ein menig auggefüßlt ift, mit einem diuim papier bebedt. Sie ©läfer merben mit ©djmeingblafe ober pergamentßaßier gugebunben. 54. Stacßclbeermarmelabe. halbreife, grüne ©tadßelbeeren merben, eben mit Söaffer bebedt, faft meieß gefodjt, mit bem ©djaumlöffel ßerausgenommeu unb burd) ein ©ieb gerüßrt. Ser ©oft mirb abgemogen unb ebeufoüiel garinguder genommen, alg ©aft oorßanben ift. Sie §älfte beg 3itcferg mirb mit bem ©afte aufgefeßt unb muß 10 Minuten fodjen, bann mirb bie anbere Hälfte beg 3uder§ langfam ßingugerüßrt unb bie gange Eftaffe aufgefodßt. gnblidj füllt man bie Eftarmelabe in fleine ©läfer, bebedt fie mit Efttmßaßier unb üerbinbet bie ©läfer mit ©cßmeiu§= blafe ober Pergamentpapier. 55. Pflaumenmus ober 3toetfd)enmus (Pomibel). Pflaumenmus fodjt man faft nur iifgrößereu Eftengeu unb paar ba, mo man bie Pflaumen felbft erntet. 3u geringerem Eftug fanu man galtobft Oermeubeu; am beften aber mirb bag Eftu§, menn man redjt auSgereifte Pflaumen nimmt, bie man fo lange am Raunte läßt, big bag ©tielenbe eingefdjrumpft erfeßeint. — $n einen großen blanf gefdßeuerten Tupfer- ober feffingfeffel tut man einen (Sinter Eßaffer unb gibt bann 2 big 3 Pßajeßforbe Pflaumen, bie man fauber gemafdßen unb bauad) entfteint ßat, ßinein, um fie Sarin meid) gu fodjen. Sann treibt man bie Eftaffe burd) ein grobeg ©ieb, baß bie ©d)alen gurüd- bleiben, tut bag Eftug in ben Steffel gurüd unb fodßt eg unter beftänbigem iftüßren mit einem Elitßr* fd)eit gleichmäßig auf nießt gu ftarfeni Reiter. Sag Eftug muß je nad) bem ©aftreidjtum ber 3metfdjen unb nad) ber Efteuge oft uoeß 10 big 15 ©tuuben foeßen. ©egen ©ube ber Slodjgeit fügt man nad)