23. 127-132 (BebacF Don gerührtem gucfeu= unb Bisfotenteig iifu?. nuten lang gerührt, big fie üollftänbig bid unb fdjaumig fitib. hierauf mifd)t mau 150 g feines Sehl I fann ftatt beffeu and) bie Form, el)e ber Seig hiueinfommt, mit grob gel)adten Sanbeln aug- [treuen. 127. ßöffelbtsfuit ober Kölner ©tsfuit ober ©isfoten. 300 g gefiebter 3uder unb 12 ©igelb merben 30 Sinuten gerührt, big bie Saffe redjt fdjaumig ift; hierauf mifdjt man 300 g gefiebteg SeI)I, fomie ben ©djnee ber 12 ©imeiß barunter. 9?un füllt man bie Saffe in eine glatte ober gefaltete Süte, bie man aug Rapier berftellt unb unten abfdjneibet, fo baß ein £odj üon Fingerumfang entfielt. SDflit biefer Sitte britdt man längliche §äufd)en auf ein mit Sef)I beftäubtes ©adbled). San beftreut fie mit ^ßuberguder, brüdt fie mit ber §anb ein menig flacf) unb läßt fie 1 ©tunbe trodnen, morauf man fie in etma 5 Minuten im Cfen gar badt. Sau läßt fie auf bem ©led) erfalten unb fd)neibet fie bann mit einem Seffer üorfidjtig herunter. 128. i\aiferbiö!uit. 9 ©imeiß [djlägt man gu fteifem ©djnee, rührt 150 g feinen ßitder mit ben 9 ©gelb redjt Har unb gibt bieg gu bem ©imeißfdjnee, morauf man bie Saffe ein Seildjen auf geliubent Feuer fd)lägt. hierauf nimmt man ben Sopf bom Feuer unb fährt mit ©djlagen fort, big bie SDiaffe erfaltet ift; nun bringt man bag ©efd)irr mieber aufg Feuer unb mieberfjolt bieg abmedjfelnb, big ber Seig gang meiß unb fteif ift. 2M>ann mifdjt man behutfam 100 g feineg SOle^l barunter unb füllt bie Saffe in ^aßierfabfeln ober Heine ©ledjförmdjeu. San [teilt fie auf ein ©ledj unb läßt bag ©igfuit bei gelinber §iße in 10 big 15 Minuten gar baden. Stdj bem ©rfalten merben bie ©igfuitg mit 3uder beftreut. 129. ©isfuittörtdjen. 5 ©ibotter merben 20 Minuten lang nad) einer ©eite gerührt unb bann 130 g 3uder, bag SIbgeriebene üon 1 3itrone, etmag ge* ftoßene ©anille, 2 ©ßlöffel guter Sein unb 120 g Kartoffelmehl bamit üermifdjt. 3ule|t mirb ber ©d)nee ber 5 ©imeiß barunter gegogen unb baruadj bie Saffe in deinen Förmdjen langfam gebaden. ©adjbent bie Sörtdjen gar finb, ftürgt man fie, menbet fie nad) einiger 3eit um, baß bie breite ©eite nad) oben fontmt unb über* gieljt biefe mit meiner 3uderglafur. ©inb fie üöllig erfaltet, fo legt man ein ©tüdd)en Fruchtgelee ober eine eingemad)te Flicht obenauf in bie Sitte. San fann bie 93igfuitg auch in länglich^1 Formen baden. $8i§fmtform. 130. ©isfuitbogen. San fcßlägt 5 ©ibotter mit 180 g 3uder folange, big eine bide Saffe entftanben ift, unb fügt bie auf 3uder abgeriebene ©d)ale üon 1 3itrone, 100 g feine» Sehl unb gm lefct ben ©d)nee ber 5 ©ier bagu. Sarauf ftreid)t man bie Saffe mefferrüdenbid auf ein mit meinem Sac&g beftrid)eneg ©lech, läßt fie gar baden unb [djneibet fie bann in längliche ©tüde. Siefe biegt man, menn fie eben aug bem Ofen fontmen, über ein Sangelljolg unb übergieljt fie mit ©djnee* , glafur. 131. Feines letztes ©isfuit. San fd)lägt 12 gange ©ier auf gelinbem Feuer fo lange, big fie gu fdjäumen beginnen, bann fd)üttet man 250 g ©taubguder hinein unb fährt mit ©d)lagen fort, big bie Saffe bid ift. 97un nimmt man bag ©efdjirr üom Feuer, fdjlägt aber meiter, big bie Saffe erfaltet ift, morauf man 100 g feineg Sef)I barunter mifd)t. San füllt nun ben Seig in eine längliche Form unb badt bag ©igfuit im giemlid) heißen Ofen gar. 9?ad)bem eg erfaltet ift, fd)ncibct man lätiglidje, üieredige ©tüde heraug, bie man mit ©d)ofoIabcn*, Fronen* ober ^unfdjglafur i übergießt. Sie mit fßunfdjglafur iibergogenen fann man nod) mit bident ©d)ofolabenguß be* fbrißen. 132. ©isf uit mit Füllung. 300 g gefiebter 3uder unb 15 ©ibotter merben 30 big 40 Si* |