I. SLÖaffev. 1. 25as Xrittfwaffer unb feine 93ebeutung. Das natürliche unb bem Körper ^u* trägtidjfte ©etränf ift opne grage baS Söaffer, borauSgefept natürtid), bafc eS gut ift. 2tlS Drinf* maffer eignet fid) am beften fogenannteS parteS SBaffer, b. p. Duett* ober 23runnenmaffer, mäprenb meidjeS Sßaffer, b. p. Stegen* ober f^Iuffmaffer gum ®od)en mepr geeignet ift. Duett* ober 23runnenmaffer enttjätt eine 23eimifd)ung bon mineratifdjen (Stoffen, atS boppett : foptenfaurer $atf, fdjmefetfaurer $atf, ^ocpfat^ unb ©ifen. Der erftgenannte (Stoff ift eS, ber bem ■ SBaffer bie uns angenepme ffjrifdje öerteipt, ber eBenfo mie ®od)fat§ unb (Sifen atS ber ©efunbpeit guträgticp gitt. StnberS üerpätt eS fid) mit bem fcpmefelfaurem ®atf, ben mir im gemöpntidjen Seben ©ipS nennen; bie Meinungen ber f^acpjleute gepen nodj meit auSeinanber, inmiefern baS SSor* panbenfein biefeS (Stoffeg baS SSaffer fdjäbtid) macpt ober nid)t. geftftepenb ift {ebenfalls, baff ber anpattenbe ©enuft fotd)en Söafferg SSerftopfrtng perborruft. ÄeinenfattS bitrfen aber bie mine* ratifdpen 23eimifd)ungen ein gemiffeS Duantum überfdjreiten, maS fid) burd) bebeutenbe Stbtage* rungen beim ®od)en beS SßafferS berrät. Sßaffer, baS auf ein £iter pödjftenS 40 Zentigramm mine* ratifd)er (Stoffe entpätt, gitt atS reines, gefunbeS Sßaffer. SSerpängniSbottec als ein geringes Übermaf3 jener oben genannten Stoffe finb jebodj $8ei* mifd)ungen bon ammoniafpattigen unb organifdjen Stoffen. Diefe berraten fid) meiftenS burd) ammoniafartigen, fautigen ©erucp, burd) Drübung, burd) 33obenfap, burd) farbiges Sd)itteru an ber Dberftäcpe beS SßafferS. SotdjeS SBaffer ift {ebenfalls berbäcptig unb als Drinfmaffer unbraud)* bar. üftidjt nur altgemeiue Störungen ber Verbauung merben burcp ben ©enufj foldjen SöafferS perborgerufen, fonbern mir paben bietmepr in ber 9?eugeit fd)tagenbe 33emeife bafür gepabt, bap baS Sßaffer päufig ber Dräger gefäprtidjfter SDranfpeitSfeime ift, benn ©potera unb DpppuS merben ermiefenermafjen befonberS burcp Sßaffer meiter berbreitet. DaS SSorpanbenfein berartiger SOZi* Hoben fann natürtid) nur burd) Unterfud)ung beS StrgteS feftgeftetlt merben; mie aber bie Hausfrau fetbft einige d)emifd)e SSerfudje anftellen fann, um baS SSorpanbenfein anberer fcpäbtid)er Stoffe feftguftelten, babon im näd)ften Stbfcpnitt. 2. Die ftennjeicpen guten Xrtnfumffers. 9tn ein gutes Drinfmaffer pat man fotgenbe Sfnforberungen §u ftetten: @S fott Har, farbtoS unb friftattpett, babei böttig gerud)IoS unb bon reinem • ©efd)mad fein. Sluperbent fott eS loplenfäitre unb atmofppärifd)e Duft entpatten, maS man an ben ^erld)en erfennt, bie fiep beim Stepen beS SBafferS bitben unb fid) an ben SSänben ber ©efäpe an* fepen. Damit bie f optenfäure nid)t §u fepr berftiegt, ift eS ratfam, bie ©efäfje, in benen man baS Drinfmaffer uufbemaprt, berfdjtoffen gu patten. — Die Demperatur beS SßafferS fott im hinter eine pöpere, im Sommer eine nieberere fein, atS bie Sufttemperatur. Durd)fd)nittticp pat Brunnen* ober Duettmaffer eine Demperatur bon 6—10° R., eS ift bieS ein SBärmegrab, ber für £eute, bie niept einen ganj gefunben Silagen paben, ein gu niebriger ift. Sftan patte baper ftetS etmaS Drinfmaffer bereit, im Sommer im fatten Siaume, im Sßinter in einem männeren, bamit eS temperiert ift. $n ÖroBen (Stabten, mo fid) SBafferleitung finbet, ift baS Drinfmaffer meift fytufj* 33*