Sprotte. Steinbutt. 18. 130-133 unö füllt bag innere mit ©arnelen, bie mit Krebgfauce bermifdjt finb. Stuf febeg ißaftetdjen legt man 1 Seetungenfilet, übergibt alleg mit Krebgfauce unb ferbiert fie fetjr ^eife. 130. See3uugenfilets ä Ia SotnoiUe. Sie leidet getlopften pets werben auf einer ©eite mit $ifd)farce beftridj'en unb quer tufammengeflappt; an bag fpifee (£nbe ftedt man bann eine >Krebgfd)ere in ber Schale alg (Stiel. Sann legt man fie in eine flache mit SSutter beftridjene Pfanne unb bämpft fie mit etwag Seifnern unb ßitronenfaft. 3Jtän richtet fie auf einem Södel aug %i\äy farce ober Kartoffeln an, übergiefst fie mit ^oinbillefauce unb garniert fie mit (£t)ambignon§, Stuftern, i Kre&gfdjWänten unb Srüffeln. 131. Hberful3te Seeäuugeufilets auf üarbiitalsart. (Chaud-froid de fdets de . sole ä la Cardinal). Sie petg werben geflopft, in Sßeifjwein gebämpft unb getrodnet. danach ; übersieht man fie mit einer fjttaponnaife, bie mit Rümmer- ober Krebgbutter abgefd»medt unb mit ' feftem ©elee (bag man baju flüffig gemad)t) berrüfjrt ift. ©obalb bieg erftarrt ift, tiergiert man bie gitet§ : mit KrebSfdjWängen unb auggeftodjenen Trüffeln unb übergie^t fie einzeln mit ©elee; ©rftarrt richtet : man fie auf einem ©eleeranbe an, beffen TOte mit podjierten Stuftern in Sütaponnaife angefüllt ift. Sprotte oder Breitling. SMmale: Sem gering fefjr ähnlich, bod) Heiner unb gebrungener, 12 big 15 cm lang; am 33aud)e [djarfe, fpipe Kietfdjuppen; filberweife, ber Otüden buntter, blaugrün. Sie Sprotten tommen nur geräuchert in ben §anbel; am beften finb bie Kieler Sprotten. SSeim ©intauf achte man barauf, bafc ihre £>aut feft unb gläntenb ift; Weiche, matte £aut läjjt barauf fcpe&en, ba£ bie gifcpe nicht mehr frifd) finb. 132. Vieler Sprotten, talt ober gebraten. SJian gibt fie fatt tum grüfpd ober Slbenb* brot. SSeim ’ölnricbjten bricpt man Kopf unb Sdjwant ab, §iept bie §aut ab unb entfernt oorficptig bie ©ingeweibe. Sinb bie $ifd)d)en fepr feft, fo tann man fie auch halbieren unb bie Mtelgräte herau§nehmen. SUtan reiht fie in einer länglichen Sd)üf[el nebeneinanber unb umfrän§t fie mit frifdjer grüner ißeterfilie. — üftan tann bie Sprotten and) wie S3itdlinge Str. 62 braten. Sprotte. Steinbutt oder Carbutt. SJterfmale: $tad)fifd) mit bunfler Sb er feite unb heller Unterfeite. 50 cm big 2 m lang, V, mal fo breit; meift gelblidpgrau ober braungrau mit bunfeln Schattierungen; feine Sdjuppen, bie §aut ber Oberfeite mit [teinharten Knöd)eld)en. 133. Steinbutt, gelocht. 9?ach= bem ein $ifd) bön 1 big 1 y2 kg gepu|t, auggenomtnen, unb innen bon ber ©alle unb allem Sölut befreit ift, legt man ben §ifcf) 1 Stunbe in frifdjeg Sßaffer unb barrtaci) ebenfo lange in Saljwaffer. 2Jlan focht ihn entweber im Steinbuttfeffet mit Igeber ober in einer Serbiette im Stopf, wenn man ipn nämlich unterteilt fodjen will, unb §war legt man bie bunfle Seite nad) unten. Soll er gerteilt gefodjt werben, fo hadt man ipn in anfeljnlidje Stüde, inbem man bag §ademeffer am Steinbutt. 22*