Das 0d?fen= ober Hiitbfleifcfy. 14. 19-22 <Saf3 uub einer ^miebel meid), nimmt bie ^miebel perauS unb bermifept beu abgeliiptten Weis mit 2 ©iern unb 4 ©fjlöffel geriebenem ^ßarmefanFäfe. hierauf fepneibet man 1 kg gcfocpteS ©uppen* f(eifd) iit länglirprunbe ober bieredige ©djeiben; bermenbet man piergu bom borigen Jage übrig gebliebenes $leifd), fo muff man eS erft in 93rüpe ermärmen. 9tuu beftreidjt man bie ftleifcpfdjeiben mit einer biefen ©d)icpt SieiS unb beftreut fie mit geriebener ©emntel ober 93röfeln. 9Jäm legt bie gleifcpfcpeibeu nebeneinanber in eine Pfanne, giefft etmaS 53ouilloit baruuter, beträufelt fie mit 1 Sglöffel gerlaffener Butter unb läfjt fie im Dfen fcpön pellbraun merben. SJtan richtet baS ^leifd) auf einer flauen ©cpüffcl an, beträufelt eS mit V« Seelöffel ßitrouenfaft unb gibt ©arbeiten« ober ßpampignonfauce bagu. 19. Wagout oott Suppenflctfd). 9)?an bratet 2 gfjlöffel Butter ober ^raleufett gelb, bratet 1 fein gefdpiittene $miebel nebft 2 C£^Xöffet SCRe^t hellbraun, gibt V4 1 FocpenbeS Saffer nebft 93ratenbrüpe ba§u unb läfft eS mit etmaS Pfeffer, helfen ober ©emür^ uub 1 bis 2 Lorbeerblättern fod)eu. SllSbann fd)neibet man 2 faure ©urFen in feine ©epeiben, tut biefe nebft einigen ©d)eiben frifdjer ober getrodneter ©teinpilge ober 9Jiord)eIn ba^u uub läfjl fie in ber ©auce meid) Focpcn. ^ulept fd)medt man bie ©auce mit ©ap* unb (Sffig ab, unb, menn man baS Ragout füftlicp miinfept, aud) nod) mit ©irup ober üöirnmuS unb läfjt baS in ©tüde gefepnittene ^leifcp in ber ©auce fdpuoren. ®aS Ragout mirb mit ber ©auce in einer palb tiefen ©djitffel augeriebiet. 20. Wpfelfletfcp. ÜDlan fepneibet 1 kg geFocpteS ^leifcp in feine ©cpeibeit, legt bie.Jetten ©d)eiben auf ben 93oben beS Siegels unb baS anbere ^leifcp obenauf; ift baS £yleifcp fepr mager, fo muff man ein menig SSutter ober üöratenfett unterlegen. 9Jtan giefit ein Hein menig Fodjenbe Bouillon auf, beftreut baS gleifcp mit ©alj, gibt ein paar helfen uub ©emürjFöruer ba^tt uub lägt baS ^leifcp bid)t gugebedt fepmoren. hierauf fd)ält man 250 g Gipfel irgenb einer fäuerlicpeu ©orte, fepneibet baS ^erngepäufe perauS unb bie Gipfel in ©d)eiben, legt biefe oben auf baS $Ieifcp, gief3t, menn eS nötig, noep ein menig $leifd)brüpe unter baS $leifcp unb läfjt eS berbedt fcpntoreit, bis bie $pfel meiep finb. SiefeS ©eriept barf gar nid)t umgerüprt merben; baS ^leifcp mirb in ber dritte ber ©cpüffcl angerieptet unb bie Gipfel perum. 21. 3raf1)* bermenbet man Winberfdfmanäftüd, 23lume, SRippenftüd oberf\-ilet. 9Jian fepneibet für 4 ^ßerfonen 1 kg gleifcp in nid)t all§u grope, etma 1V2 Ringer bide ©epeiben, Hopft biefe mit einem ."poljpammer ober mit ber flacpen klinge beS IpademefferS, beftreut fie mit ©al^ unb Pfeffer unb padt fie abmecpfelnb mit 53utterftüdd)en unb in feine ©d)eibeit §erfd)nittener gmiebel iit einen luftbiept fcpliepenben Sopf ober einen ©d)mortopf. 9dm giefjt man fo biel focpenbeS äöaffcr barüber, baff baS f^Ieiftp eben babon bebedt ift unb fd)Iief$t ben Sopf. ©ollte ber Sedel uid)t luft* biipt fcplieffen, fo berHebt man ipn mit einem ©treifen Rapier unb 9M;Illeifter. 9HSbamt läfft man baS f^leifcp guerft auf pellem $euer fdfnell an!od)en unb bann auf fcpmäd)erem laitgfam meid) fepmoren. Um baS ainfepen beS g-leifcpeS §u berpinbern, muff man ben Sopf öfter piit uub per bc* megen. SRacp 3 ©tunben ift baS gleifcp gut; man öffnet ben Sopf, färbt bie ©auce mit $udercoulcur braun unb lägt fie mit geriebenem ©djmarjbrot, baS man mit |}itroneufaft angefeneptet patte, fämig !o<pen. Liebt man baS ©erid)t reept fetjarf, fo Faun man etmaS fßapriFa bajit nepnten, aud) naep belieben ein ©laS ÜUtabcira ober 9Fotmein pin^ugeben. S)aS gleifcp mirb mit ber ©auce äuge« rieptet. 22. ©ulafcp. .^iergu bermenbet man am beften Winberfilet, Südttelfcpmau^ftüd ober Ober« fcpale; man entfernt bom Lfleifdje iebe §aut unb jebe ©epne unb fd)neibet eS in etma malituffgrofje SEßürfel. 3u 1 kg gleifcp gerfepneibet mau 125 g fetten ©ped in Heine SLürfcI, bratet biefe pell*