(Eterfpetfeti. 21. 18-26 bn§ Seife fcft wirb; bod) müffen bie Sotter Weid) bleiben. San garniert bie ©djüffel mit aufge» rollten ©arbeiten itnb ©alatblättern unb gibt fie nacp ber ©uppe. 18. Gier im 9läpfd)eit (ett cocotte). San nimmt piergu entweber Heine Vunglauer Väpfcpen ober eine feuerfefte glatte mit Vertiefungen. Sau ftreid)t bie glatte mit Vutter au§, fcplägt in jebe Vertiefung ein frifdjeS Gi, gibt 1 Teelöffel ©apne, etwas ©alg, 1 ^ßrife Pfeffer unb ein ©tüdcpcu Vittter bagu. Sann ftellt man bie glatte in ben Öfen unb bacft bie Gier 5 Minuten. 19. DUiprei. Sau redjnet auf eine fßerfon 2 bis 3 Gier, fcplägt fie in einen Sopf, gibt ein menig ©alg bagu unb auf fei Gi 1 Gfjlöffel Sild) unb quirlt bie Saffe gut burd). Vun läjjt man in einem irbenen ©efäfj ober einem gut emaillierten Siegel bie Vutter bünn werben, unb gwar redjnet man auf je 3 Gier 1 GjslöffeX Vutter, bann giefjt man bie Gier hinein unb rütqrt, wenn fiel; bie klaffe berbidt, immer ftriep* weife üom Vobeit Io§, bis nid)t§ rnepr flüffig ift unb ba§ gange ^orseaanpiatte für «Spiegeleier. Vitprei au§ großen, weidjen $Ioden beftept. 20. Dliiprei auf attbere 2lrt. Seniger weicplicp fepmedt ba§ Vüprei, wenn man bie Sild) fortläfjt, bie Gier ungequirlt in bie gerlaffene Vutter pinein fepiittet unb fie erft beim Vaden ger* rüt)rt. Ser e§ nodj pergpafter liebt, !ann ftatt ber Vutter auSgebratenen ©ped gur Vereitung nehmen. Std) Velieben faun man beim Vaden aud) fein gewiegten ©djnittlaud) bamit beimengen. 21. Dtiiprei mit ©djtnfen ober 3eroelat= ober Scpladrourft. San bereitet ba§ Vüprei nad) obiger Vorfcprift unb ricptet e§ mit in ©cpeiben gefd)nittenem ropen ©cpinfen ober 3erbelatwurft an; ober man fdjneibet ropen ober gelobten ©dpitv* len, refg. Surft in Sürfel unb mengt e§ unter ba§ Stüprei. — ©epr fräftig unb pergpaft fcfjmecft ba§ Vüprei, wenn man e§ auf folgenbe Seife gubereitet. San weiept Heine ©epeiben ©djinlen ober Surft einige ©tunben in Sild), läjjt fie abtropfen, bratet gtanjafifäe ©imuatte (feuerfeft). •fie in Vutter unb legt fie auf eine peifj gefteltte ©djüffel. Sann gibt man nodj ein wenig frifdje Vutter gu ber gebratenen pingu, bereitet barin ba§ Vüprei nad) Vr. 20 unb_gibt e§ über bie gebratenen ©cptnlen* ober Surftfcpeiben. 22. Diiif)rei mit IBüdltng. ©icl)e Vr. 18.62. 23. Otiiprei mit ©arbeiten ober gerändertem ßaepö. Sie ©arbeiten werben ge* päutet unb entgrätet, in ©treifen gefepnitten unb barnacp unter baS fertige Vüprei gemengt. Sit bem geräucherten SadjS berfäprt man ebenfo. 24. Oiiiprei mit HJtordjeln. ©iepe Vr. 19.217. 25. 9tüprei in UJlufdjeln ober en coquilles. Um ba§ Vüprei als GingangSgeridjt gu geben, füllt man eS in borper erwärmte Sufdjeln. San lann eS and) mit SMfe bereiten, inbem mau biefen gerieben unter bie Gier mengt, epe man baS Vüprei badt. 3um ©anderen beftreidjt man bie gefüllten Sufdjeln mit Somatenbrei ober beftedt fie mit ©djladwurftftreifdjen. — Ginc feinere Füllung [teilt man per, inbem man baS Vüprei mit gelocpter, gerfd)nittener HalbSmilcp ober Vrico unb mit gebämpften Srüffeln öermengt; man garniert alSbaitn bie Sufcpeln mit ©treifen 0011 gerändertem ßacpS ober ©arbeiten. 26. Stiifjrei mit Srfjnmgertnfe. gonbue. 4 ©gelb, »/. l Me Sofyte unb 200 _g ge- riebener ©rljmeigertcije metbeu gut mit einanbev berrüljrt. Xuim latit mnn auf einer feuerfe| en