13. 100-103 5ifcl?= unb Scfyaltierfuppen. 1 ©ßlöffel «Saig, 1,3tüieE)eI, 2 Lorbeerblätter, 6 ©emürgförner, ein paar (Stiele Salbei unb 2 big 3 ©$öffel ®[ßg bagu unb locpt barin ben 2IaI gar. golgenbe $utaten müffen jebe für fid) gelobt merben: ßufammen eine Dbertaffe bolt Heine Söürfel bon Sellerie, Hftößren unb ißeterfilienmurgeln, 1 Dbertaffe auggeßitlfte grüne ©rbfen, beibeg in $Iei[cßbrüße gelodjt, V2 £>bertaffe (Spargel in Salgtoaffer, ©djmemmflößdjen in $Iei[d)brüße, fein geßadte fßeterfilie, Sterbet, 2)ill, Majoran, (Sftragon, Söafilifum unb ©ellerieblätter in ^leifcßbrüße unb 6 gefcßälte auggefernte kirnen mit $uder, ßimt, SCBaffer unb Olotmein mie Kompott, hierauf gießt man V, 1 Bouillon gu ber burd)* gefeilten idalbrüße, gießt V2 ^tafcße Sßeißmein ßingu, tocpt bie ©uppe mit Söraunmeßl bon 1 Sß* töffet ^Butter unb 1 ©ßtöffel SCfteßl fämig, tut fämtticpe borßer fertiggefteltte 3utaten mitfamt bem nötigen Saig ßingu, läßt bie ©uppe nocp ein menig auf!od)en unb mürgt fie mit etmag gitronenfaft unb Hftugfwtnuß. ®ie ©uppe pat einen füßlicßfaureit ©e[d)tnad. 100. ftrebsfuppe. 3ur ©uppe für 4 ißerfonen'focßt man 1 übtbl. mittelgroße Strebfe in ©algmaffer mit ein menig Sßeißmein unb einer 3^iebet gar. hierauf legt man 6 Strebfe gurüd unb bereitet aug benfetben nad) SSorfdjrift gefüllte Strebgnafen. $on ben anberen Strebfen bricßt man bie ©djeren ab unb legt fie auf einen Seiler, bie ©dfmänge pußt man aug ben ©djalen ßeraug, giept ben Sann peraug unb legt bag $Ieifd) gu ben ©dferen. üftacßbem man nun nod) bon ben Strebe lebern bie grauen gafern entfernt pat, bie alg unbraudfbar fortgetoorfen merben, ftößt man alleg anbere in einem Dörfer red)t fein, tut in eine Stafferolle 1 Eßlöffel Butter unb bünftet barin bie gerftoßenen Strebfe etma 1/i ©itnbe lang unter beftänbigem Umrüpren. flhm fügt man 1 Eßlöffel üOießl bagu unb füllt bie ©itppe mit 1V4 l gteifdpbrüße unb V*1 Ärebgbrüße auf. 9?ad)bem man 1 fßeterfilienmurgel unb 1 ©d)eibe ©ellerie barart gepußt pat, legt man nod) ein 33ünbd)en Spßmian, Sblajoran unb 93afilifurit pinein unb läßt bie ©uppe V2 ©tunbe !od)en. hierauf ftreicßt man fie burd) ein feineg ©ieb unb [teilt fie ang geuer, baß fie nid)t mepr fod)t, fonbern nur nocp giept. 'Sann giept mau fie mit 2 (Sibottern unb 2 ©ßlöffel fltßer ©aßne ab. 3utej3t tut mau bic fertiggeftellten Säebgnafen, bie ©cßeren unb bie ©cpmänge in bie Steine unb ridjtet bie peiße ©uppe barüber an. 101. 2$tsque ä la fRatttua. Unter 33igque berftept man in ber feinen ^odjfunft ® r e b g * fraftbrüpe. Stoßer ©d)in!en, 3tumbel unb Sßurgelmerf merben fein gefdjnitten unb mit einem Sorbeerblatt unb etmag SCpßmian in SSutter gang pell geßpmißt. Sltgbann füllt man 1V21 (püßner* brüpe barauf unb bringt fie gum Slodjen. 60 gut gemafcpene SÜiittelfrebfe merben in biefer 23rüße gar ge!od)t unb perauggenommen. ©cßeren unb ©cpmänge merben abgebrodjen, unb nacßbem man bag gleifd) auggelöft pat, [teilt man bag g-leifd) ber ©cpmänge in etmag Bouillon mamt, mäprenb man bag gleifcp aug ben ©djeren mit 4 (Sigelb unb etmag Staßm fein gerftößt unb fatt [teilt. Unter* beg pat man 250 g blandjierten !Reig in 2 1 §üpnerbouillon meid) gefocpt unb biefe burd) ein §aar* [ieb ge[tricßen. — S£>ie Slrebgfdfalen unb Söeine merben mit 200 g 23utter im Dörfer fein gerftoßeu, auf bem $euer geröftet unb mit ber SBurgelmerlbrüpe gut aufgefod)t, bie man bann burd) ein £>aar= fieb [treicpt. 2>ag ®urd)ge[trid)ene berbinbet man mit bem 9teigfd)Ieim, bringt eg gum Sfocpen unb üerrüßrt eg mit ber lalt geftellten Shebgbutter, morauf man bie ©uppe red)t peiß über bie Shebg* [cpmänge in bie Terrine gibt. 102. 23tsque be (Säeoettes ober (öarnelenfuppe. 3)ie[e ©uppe bereitet je nad) 33e* lieben nad) Str. 100 ober 101. ©tatt ber Säebfe oermenbet man V2 kg roße ©arnelen, 400 g ©ar* nelenbutter unb 100 g ©cpmänge alg Einlage. 103. ©isque be 5>omarb ober £ummer[uppe. S)ie 3ubereitung nacI) 9^r. 100 ober 101. 9Jlan brand)t [tatt ber Säebfe 500 g Rümmer unb gibt alg © i n I a g e ge[d)ititteneg §ummerflei[d).