Das 2Inrid)ten unb (Sarnieren. 30. 25-27 (Spargel richtet man ftet§ ot)ne Beilage an unb legt bie Stangen nicht franzförmig, fonbern neben- unb übereinanber ber Sänge nad), meit man auf biefe Art leichter babon nehmen fann, unb meit ber Spargel bann länger marm bleibt. $um Vorlegen bient ber Spargelheber. V1 u m e n 1 o 1) 1 gar- niert man mit gnfdjmürftdfen unb gefüllten KrebSnafen, S p i n a t mit Spiegeleiern ober in Sedjftel ge- fcfjnittenen, J)art geformten Siern, Sdjotengemüfe mit aufge- Vwttim* sofan. rolltem unb zerfdjnittenem (Sierfudfen, SS i r f i n g - unb SS e i jj f o 1) 1 mit SauciSdjen unb © r ü n- fo 1)I mit geröfteten Kaftanien ober gebratenen Kartoffeln. • Kartoffelpüree mirb berg- artig auf gehäuft, glatt geftridjen unb mit brauner S3utter übergoffen; beliebig fann man eS and) nod) in irgenb einem dufter mit gebratenen ßmiebeln ober deinen geröfteten Semmelmürfeln belegen. SSill man üerfd)iebene ©e- mltfe in getrennten Abtei- lungen auf einer Sdjüffel *U0erid,tete 0d^fe,t' ferbieren, fo benu^t man ben ©emüfeteiler, ber fetjr gut aud) für Obft bermenbet merben lann. — geine ©emitfe nad) bem SSraten richtet man ohne S3eilage an. 25. Kompotts. $>ie Kompotts bieten meift an fid) fd)on, menn fie gut zubereitet finb, einen fo appetitlichen Anblid, bafe man fetjr motjl auf Verzierungen beraten fann. ©ine Auä nähme fjierbon mad)t nur baS Apfelmus, baS man mit Vlumen unb Sternen bon Korinthen unb SAanbelftiftchen, bie man aus gebrühten abgewogenen Sftanbeln fchneibet, belegen fann. Sttan läfjt aber auf ber SCafel ftetS Kompotts bon berfdjiebenen färben miteinanber abmed)feln; auch geteilte Kompottieren aus Kriftall ermeifen fich fehr hübfdj §um Anrichten beS Kompotts, inbem man bie eine Ipälfte mit hellem Kompott, etma Apfel- «scftüffeipartete. muS, bie anbere aber mit bunflent, etma Preiselbeeren, anfüllt, ©ebünftete fruchte mitffen bor bem $ubereiten fehr eigen unb glatt gefdfält fein; beim Anrichten arrangiert man fie aisbann ppramibenförmig unb übergiefd fie mit ber glatten Sauce, moburdj fie, menn fie crfaltet jinb, ein glängenbeS AuSfeljen erhalten. 26. ©riirte Salate. ®ie Salate, als Kopf-, (Snbibien-, ©urfen-, Sellerie- unb Kartoffelfalat, mer- ben mit Öl unb Sffig fertig bermengt unb abgefdjmedt, in tiefen Kriftallfchalen angerichtet, ©rünen Salat fann man nad) Velieben mit fein gel)adtem Sdjnittlaud) ober auch mit hart gefod)ten (Siern garnieren; ©rofje-SBitbpaftete mit Stft'it. Selleriefalat mirb mit 9tapünzd)en, Kartoffelfalat mit grüner peterfilie angerichtet. 27/$letfd)s unb fotuie URatjonnatfen merben auf flachen”Schüffeln ppramibenartig angerid)tet. Steift enthalten biefe Speifen fdjon in ihren Zutaten bie geeigneten