18. 95-100 21Taräne. 2TTumne. lleunauge. luaffer, in hem man 1 Omiebel, 1 Lorbeerblatt, 4 ©euntrjtbrner unb ebenfobiel ^fefferförner fodjte. tDtan achte baranf, baff fie nicht gerfaHen; man richtet fie auf einer (Schliffet mit grüner fßetecfilie an unb reicht braune Butter, ber= niifcl)t mit (Senf unb etma§ gleifd)» ejtraft, ba§u fotoie recht peiffe fi'ar- toffeln. SÜccnt tanu aud) ©arbeiten- ober Äapernfauce bagu geben. 95. mietfreien, geraden. ©iepe 95rathecX)t 9lr. 52. Ittaräne ift her $orette unb ben SRenfenarten nahe bermanbt; fie fommt in Oerfcpiebenen Slrten in ben'Süff- mafferfeen ©uropaS, aber aud) in her Oftfee bor. $fr pufd) ift fepr gefd)äpt. $ie Heineren 2(rten, 30 bi§ 60 cm lang, merben mie Forelle, bie größeren, 50 bi§ 120 cm, merben mie Lacp§ ^bereitet muräne. Sie Piträne ift bem ^tat fepr ähnlich; bte ly2 cm lang; feine Sniftfloffen, grope Slugen; lebhaft braun unb gelb marmoriert. ®te Muräne fommt nur im Hftittelmeere oor; ipr gteifcp mürbe fepon im Altertum fel)r gefdpftjjjt. 96. fUluräne, gefotten. (Siehe 9lal, blau gefodjt, Wr. 10. 97. miuräne, gebraten. -Radjbem biefelben mie her 2lal borbereitet finb, merben fie ge- fallen unb einige £eit mit bem <Sat§e flehen gelaffen, hierauf abgetrodnet, in SQtepl gemenbet unb in fteigenber Butter auf her fßfanne gebraten ober mit ffjrobenceröl beftriepen unb auf bem SRoft ge- braten. 98. mturätte, mariniert. 2)ie Muränen merben in ©tüde gefd)nitten unb ungepäutet in ©algmaffer mit ©ffig, ©emürg, Lorbeerblatt unb gmiebeln gelocht. 9?ad)bem fie erfaltet finb, merben fie in eine ÜDlarinabe gelegt, bie man nad) 9lr. 56 gubereitet hat. Iteunauge. SOcerfmate: 2)a3 ÜDleerneuitauge ober bie Lamprete hat einen fcplangenäpn* liehen Körper, ein runbe§ SCRaul unb rtadte §aut; an ben ©eiten hinter bem ®opf rurtblicpe Sfiemen» Öffnungen (batjer her SJtame); bi<§ 1 m lang; geXbXicX), meiff ober grau mit bunfleren Rieden. 2)a§ Lr l u ff n eunauge ober bie f|Sr ide: bem erfteren fepr ähnlich); Heiner, bis 50cm lang; ofiüen- grün bte braun, ©eiten graugelb, filberglängenb, 33aucp rneiff. 99. Uleuitaugen, gef od)t. 1 kg Neunaugen merben, fobalö fie au§ bem SBaffer fommen, gebrüpt unb aföbann abgefdfuppt. Sftan fdjneibet ben $8aud) auf, nimmt bie ©ingemeibe herauf unb mäfd)t fie fauber ab. Sftacpbem man bie £öpfe mit einem fpifjen ÜDieffer burdjftocpen, ftedt man bie ©cpmänge burd) biefe Öffnung unb legt fie fo gefrümmt in eine DJlarinabe boit SBeineffig, ©alg, Lmiebeln unb ©emürgförnern unb läfft fie einige ©tunben barin ftepeu. Sitebann fetjüttet man fie mit her SDtarinabe in fod)enbe§ SBaffer, läfft fie ein paarmal barin pod) lochen unb ridjtet fie mann an mit pollänbifcper ©auce, unter bie man einige Sluffern ober üülufdfeln gemifept Xjat. 100. fReunaugen, mariniert. Um bie Neunaugen falt gu bermeuben, fod)t man fie in Söaffer mit ©alj unb ©ffig auch nur ganj furje $eit, beftreid)t fie bann mit gutem Öl unb bratet fie