Scfyaltiere. 18. 172-174 Sangufte. langufte, Siartu’ltmmnu’r. i„, $ " 0 üB t'l' llUcr’ S 011011 ä flammt, fiub bie «erdeter bet Summern im ItMMfanbifdien SEKeere unb fmb m ben fiiblidjm Sänbern [el;t flefdjäyit; fie finben gatu befonbetä ut bet fnmjofifdjen tiidje SBerluenbung unb bürgern fid; aud) rnepr unb ntepr bei unb ein. — Körper grop, 30 bi§ oO cm laug, 4 bi§ 7 kg fcpmer, bem be» ®rebfeg unb §um= ntetö äpntidj, aber plumper unb gelungener, mit fepr partem ftadjetbefepteu ganger unb opue ©djereu. Sa§ ^deifd) ift füpltcper afö ba§ be§ §ummer§. 172. ßongufte luie tpummer. Krabben. Sie Krabben unterjcpeiben fidj bon ben Hummern unb ftrebfen burd) ba§ fiepten be§ langen ©djmanäe§, biefer ift nur ganj furg; bafiir ift ba§ topfbruftftiid um fo größer unb bau breiediger, bierediger ober runbticper ©eftalt. 1, Sie Krabben finb faft an alten lüften bon Europa eine beliebte «oIBfpeife, gan§ befonberS aber in ^talienß Sie ftft o t e c d) a (fpr. moteda), ba§ finb bie halb nad) ber Häutung aufgefunbenen, nocp meidjfdjatigen Siere, bitben, in St gebraten, ein SiebtingSgeridjt ber SSenetianer. — Ser grope S a f cp e n t r e b § mirb in ©ngtanb befonberS gefd)äpt. 173. ürabben toie ilrebs. Sie Zubereitung ber Stdabben ift biefetbe mie bie be§ ÄrebfeS. öarnelen oder Granaten, Crenetten leben in gropen Mengen unb in berfcpiebeuen Strten im SJieere; fie merben an alten lüften ©uropa§ gefangen unb bergeprt. Ser Körper gteidjt faft einem jungen frebfe, ift aber öuperft gart, faft burcpfidjtig, babei fepr flein. Sie befanntefte SIrt ift bie edjte ©arnete ober ©anbfrabbe, 4 bis> 6 cm tang. ©ie merben gum gropen Seit gefodjt in bie'*^. 23innentänber berfdjidt. 174. (öanteleti ober (örmtate, gefotten. ©ie merben in einem Surdjfdjtag fauber gemafdjen, bann in focpenbe§ ©atgmaffer getan unb etma y4©tunbe gefodjt, mobei man bon Zeit guZeit ein gtüpenbe§ ©ifen pinein pätt, bamit ba§ SSaffer recpt SafdjenFceßs. fiebenb peip ift unb bie Siere baburd) eine mögtidjft rote f^arbe erpatten. Tlufter. Sie St u ft e r geidjnet fidj burcp ipren gropen SMprmert au§; fie ift ebenfo naprpaft mie $atb* unb ©djmeinefteifdj, übertrifft biefe aber ungemein burd) ipren feinen ©efdjmad, fomie baburd), bap fie fo teidjt berbautid) ift. Stm beften fd)meden fie im SSiuter unb ^rüpting, am menigftenS gut im §od)fommer unb tperbft. Stbgeftorbene Stuftern gepen fepr fd)nett in Fäulnis? über unb finb ber ©efunbpeit fcpäbtidj; bap bie Stuftern abgeftorben, erfennt man an bem klaffen ber ©djaten. Sie Stuftern Eommen je nadj iprem tperfommen in berfd)iebeuen Strten unb unter berfd)iebenen Stauten in ben tpanbet. ©§ gibt frangöfifdje, engtifd)e, pottänbifd)e, potfteinifdpe unb ameriEaitifdpe Stuftern. 2(m berüpmteften finb bie engtifcpen Sluftern, bie bei Sßpitftable in ber Spemfemünbung