2. 4-5 Dom €tiifauf. beiten fiel) befonberS ber SBruftfnodjeu leicht einbrüden läfjt; bte Krallen finb lang unb fpifj. 3Hte Ipüljner bagegen, bie, luenn fie gut fein [ollen, redjt fett fein rnüffen, haben einen gebrungenen Körperbau unb ftumpfe, abgelaufene drallen. $8ei ben u t e r n ift eS itmgefehrt mie bei anberem ©eflügel. ©ie haben in ber $ugenb eine bunfle, faft fc^tnarge Seinhaut unb babei einen rötlichen topf; bie alten bagegen haben rötliche fyüge mit rautjen ©djuppen unb langen, ftarfen drallen, iljr Kopf ift bläulid) gefärbt. SaS ^leifdj ber Ritten ift beut ber Srutljähne borgugiel)en, ba eS ungleid) garter ift. ©ute tauben müffen fett feilt, unb bie Sruft füll feft unb fleifdtjig fein. Sie jungen tauben haben garte, meift rofige ^üfje, bie häufig bid)t befiebert finb; baS Sruftbein ift leic£)t eingubritden, unb unter ben klügeln haben fie nur Saunen unb feine Gebern. Seim SSilbgeflügel bjabett bie jungen Siere gelbgeränberte ©djnäbel unb tjelle gttfje. $uuge Sebl)üljner haben gelbe fyüfge unb einen hellgrauen Kopf; bie alten hüben auf ber Sruft eilte herdförmige ßeidjnurtg, einen bunfeln Kopf unb blaue ^itfje. SMbgeflügel läfgt man ftetS 5—8 Sage att einem fühlen luftigen Drte in ben Gebern hängen, moburd) baS $leifd) nid)t nur mürber mirb, foubern auch fehr an ©efdjmad geminnt; bod) fei man borfid)tig, eS allgu lange hängen 31t laffen. ©etaufteS ©eflügel, bon bem man nidjt meifs, mann eS gefdjoffen, fontrolliere man täg= lidj, ob eS aud) feinen Übeln ©erud) unb feine fd)led)te g-arbe annimmt. ©eflügel aufgubemaljren ift nur bei fühlet-, trodener Witterung ratfam, bei feud)tem, fdjmülem SBetter ift auf jeben g-all babon abgurateu. ÜUcan bemaf)tt baS ©eflügel ungerupft am luftigen Orte auf, nadjbem man gubor bie ©ingemeibe mittels eines IpafenS burd) ben Elfter heraus* gegogen hüt; bie baburd) entftanbene §öf)luug ftopft man mit reinem Rapier aus. $ft mau ge* gmungen, baS ©eflügel länger aufgubemahren, fo bereitet man eS fertig bor, bratet eS ringsum in Butter an unb läfjt eS bann bis gitm ©ebraudje im $ett unb eigenen ©aft ftehen. ©eflügel, baS gtttu Kodien beftintmt ift, bland)iert man unb tarnt eS bann einige Sage ftehen laffen. Übrigens ift bie S8orfid)t, bie beim ©djlacfjten beobachtet mirb, bon ©influfj auf bie ^altbarfeit beS ©eflügelS. SJian füttere minbeftenS 12 ©tunbeu bor bem ©djladjteu nicht mehr, gebe aud) fein dßaffet, beim ©e= flügel, me!d)eS gefd)lad)tet mirb, mährenb bie Verbauung im ©äuge ift, hält fid) f)öd)fteuS 8 Sage. 3(udj mit bem Stupfen beeile man fid) nicht gu fehr, ba fonft bie §aut leicf)t blutfledig mirb. 4. Sie *ytfd)e. Seim ©infauf bon $ifd)en ift eS bon größter 3Bid)tigfeit, nur f r i f dj e gtfdje git taufen; bor bem Slnfauf nicht gang frifefjer gifdje fann nicht genug gemarut merben. 31m befteu ift eS {ebenfalls, man fauft $ifd)e, bie noch leben unb, menn irgenb möglid), erft bor furgem ge* fangen finb. Senn, bah baS g-leifd) ber f^ifcbje, bie nad) bem ©infangen lange $eit mit bielen anbern im engen SefjältniS aufbemahrt morben finb, baburd) nidjt au ©üte gemonnett hat, mirb einem jeben einleud)teu. £)b tote fffifdje nod) frifd) finb, erfenntmanam beften, menn man bie dienten* bedel anhebt, bie barunter befinblidjen Kiemen müffen eine frifdjrote garbe haben, mobei eS aller* bings borfommt, bafg fie fünftlidj gefärbt finb. Sie Slugen ber gifdje bürfen nid)t eingefunfen ober- trübe unb bie fpaut mufj feft fein. — $m SMnter halten fid) gifd)e längere 3eit frifd), menn man fie gefrieren läfjt; in ©iS berpadt, merben fie oft meit berfd)idt. ©efrorene gifdje müffen in f a 11 e nt SSaffer aufgetaut merben. Saut man biefelben in marmem Skiffer ober am Dfeu auf, fo mirb baS ftlcifd) meid) unb fd)mierig unb gerfällt beim Kochen. MerbingS finb gefrorene gifd)e nicht befonberS gu empfehlen, ba baS $Ieifcl) burd) ben f^roft leibet. 5. Unter ben ©emiifen ftehen als meit berbreitetfteS Nahrungsmittel bie Kartoffeln oben au. Sie Meinungen über Stert unb ©efd)mad ber Kartoffeln gehen meit auSeinanber; im großen unb gangen finb mehlige Kartoffeln bon meifjer g-arbe mol)l am beliebteften. Sie fd)öufte toeihe garbe und) bem Kod)eu haben bie blauen Kartoffeln unb mehr nod) bie roten, mährenb fid)