30. 46 Das 2lnrid)ten unb (garnieren. at»ued)felu. ©djinfenfdjeiben müffen ftetS fo gelegt merben, bof3 bie runbe ftettfeite oben liegt unb ber untere Stanb ber hörigen ©beibe baburd) berbedt mirb. «raten giert man gern mit Mbit ®er Mte Auffdjnitt wirb ftetS auf flauen ©büffeln augeridjtet. ©ep beliebt finb aud) bie grüb- ftüdSplatten ober fbmebifben benagen, ba man in ben berfdjiebenen Abteilungen berfelben ftetS mehrere ©orten Auffdjnitt gu gleicher 3eit anrftten tarnt. SRau richtet in ber einen ©djale etwa geräuberten SadjS an, in ber feiten fetten «raten, in ber britten betriebene feine SBurft unb in ber bierten ©djiufeu ober ©picfganS. — SabS ober anbere fifd)ä^ntid)e ©adjen bürfen mit bem ^teifbauffdjnitt nidjt in «erüpung tommen, meit fid) ber gifbgefdjmad fonft bem ^teifcfje mitteilt. 46. belegte »rötdjen. Qum grüpftüd ober aub pm £ee gibt man gern belegte «rötdjen, ©buitten ober «emmen. SRan ridjtet fie auf ftaben Patten, Sortenplatten ober bergteid)en nab ber Stätte gu etmaS ergaben an. ©S mögen per einige fpepelle «orfbriften gum Anrißen foldjer pifanten «rötdjen folgen. SRan bereitet biefetben nad) «etieben bott bünnen ©bmargbrotfdjeiben, bon ungeröfteten ober geröfteten SBei^brot- fbeiben ober bon Keinen Aßeiprötben, bie man ber Sänge nab auffdjneibet. a) «rötdjen mit «raten. Unge- röftete Aßeiprot- ober ©djmarprotfbeiben mer- ben mit «utter beftriben, mit Kalbsbraten be- legt unb mit feinem Safelfalje beftreut. $nber Stätte beS «rötbenS fbidjtet man Kalbsbraten- fuS auf. b) © e f 1 ü g e 1 b r ö t dj e n. «on einem längeren Aßeiprot reibt man bie Sänbe ab, fbneibet b«S «rot in nidjt gu bünne ©beibett unb röftet biefe auf bem «rotröfter, inbem man ip über Koljlenglut ftellt, ober mit ber Soaftgabel. Stabbem bie «rotfdjeiben ertaltet finb, beftreidjt man fie mit «utter, legt feine ©beiben toeipn ©eflügelbraten barauf, beftreibt biefe mit englifbem ©enf unb beftreut fie mit gepdter ©aljgurfe. c) «r ö t dj e n mit © dj inten oberStaudjfleifb- ©eröftete «rotfdjeiben merben, fobalb fie ertaltet finb, mit ©enfbutter (Sä:. 40) beftriben unb Ijierauf mit magerem, getodjten ©hinten ober Staudjfleifb belegt. d) © e m i f b t e «r ö t d) e n. Kleine Aßeiprötdjen merben ber Sänge nab aufgefdjnitten unb mit «utter beftriben. gn bie SRitte legt man in etmaS fbräger Sädjtung querüber eine ©d)eibe ©bladmurft, baneben auf bie eine ©eite g-afanenbraten, auf bie anbere Stepraten; bie beiben letzteren merben mit feinem Safel- falg beftreut. e) fßaftetenbrötben. ©eröftete «rotfdjeiben merben bünn mit «utter beftriben unb mit einer giemlid) biden ©djidjt ©änfeleberpaftete belegt; oben barauf legt man einige ©beiben Srüffeln. f) © i e r b r ö t dj e n. Kleine ©djmargbrötdjen, am beften mit Kümmel gebaden, merben ber Sänge nadj aufgefdjnitten, mit «utter beftridjen unb mit ©beiben bon tjart getodjten ©iern belegt. $n fdjrägen ©treifen ober freugmeife legt man ©arbelleitftreifen obenauf unb ftreut einige Kapern ober audj ©djuittlaudj über. Säjipiatte. Eelifatefjrettid).