31. 19-24 Das Sentieren. 19. e^atnpnnncr gibt man beffer in fpißett fidlen unb nidjt in fladien ©diäten beim in ben lederen mouffieit bet SBein lange nidjt fo gut, unb überbieä finb biefe aucf, ju qtofi’ um mit einem SRate geleert gu merben. ° " ' ®iC. ~cm*’crnfur öec ®« gute ®e[d,mac! felbft bei feinften SBemforten liaugt^oijiiglicf) bon bet Temperatur bet Seine ab. $ie SBeißtoeine müffen jtoat frifcfi fem,?bürfen aber bod) nidjt §u fatt auf bie Safet gebradjt merben; befonberg bie feineren fRßeimueine berlieren bon ifjrem Söulett, menn fie gu tatt auf bie Stafel gebracht merben. SRodj größere ©orgfatt bedangen bie SRotmeine. (Stma 2 big 3 ©tunben bor beut S)iner bringt man biefe aug bem fetter in einen mäßig marmen «Raum unb jtettt fie t)ier erßößt auf, bamit fie fid) anmärmen, mag auf bem gußboben md)t genügenb gefdjeßen mürbe. Sie ©djaummeine fotten fatt ferbiert merben, bod) aud) nidjt gu fatt. @g genügt gerabe, menn man fie eine fnappe ©tunbe in Hein- gefdjtageneg ©ig unb ©at§ fteltt; man nennt bieg bag grappieren beg ©ßampagnerg Sttte falten SBeinbomlen müffen ebenfalls fe^r füfjt fein, menn fie fdjmadtjaft fein fotten. 21. X>as ©infäenfen Der 2ßeine. Sag ©ntforfen ber gtafdjen beforgt in ben meiften gatten bie Sienerfdjaft. ©g muff taitgfam unb borfidjtig gefcßeßen, bamit jebeS «Rütteln ber d'Iafcbe bennieben mirb. Siefelbe Sßorfidjt mirb aud) beim. ©infdjenfen beobad)tet. sJiad) bem ©ntforfen mirb mit einer reinen ©erbiette ber «Ranb ber gfafdje bor- fid)tig innen unb außen abgemifd)t, um etmaige Äorfftäubdjen gu entfernen. 2ftig bemfetben ©runbe fdjenft man aud) niematg bag erfte tjatbe ©tag für jemattb'anberg ein, fonbern nimmt eg ftetg nur für fid). ante SBeine, «Burgunber, «Borbeauj unb aud) atte^einmeine fe|en fefjr feidjt Sobenfaß ab unb erfdjeinen bei unborfichtiaem ©infdienfen oft trübe. J 22. Sie Stere bei Xifcfje. SBo beim täglichen Sifcße S3ier getrunfen mirb, ftettt man bie gtafdjen mit ^atentberfdfluß auf deinen Unterfäßen fiinter bie ©ebede! Sod) ift aucf) bei ©efefffdjafteu S3ier feßr beliebt; man gibt eg beim Sfbenbtifdj ober aud) im Slnfcßtuß an große ©efeltfdjaften. Merbingg map man in biefem gälte mit ed)te SSiere, bie nicßt in gtafdjen, fonbern bom gaß, bom ©ippn ober atg fannen- au88uMa*H- hier ferbiert merben. Sag üöier muß auf ©ig gut gefüfjtt fein unb fott eingefd)enft merben, baß eg angenefjm fd)äumt. 23. Xas Xrinfttmffer bei Xifdje. SBafferfaraffen unb SBaffer- gtäfer fteljen entmeber auf ber Safet berteitt ober man ftettt fie auf einem ©eitentifdje auf unb reicht bag SBaffer nur auf befonberen Sßunfdj bar. 24. Ser üaffee bei ber gfefttafel. Sßenn Kaffee gereicht mirb, fo gefd)ief)t bieg entmeber am ©d)Iuffe beg 2Rapg, eße bie Safet auf- gehoben mirb, ober bei tangerer Sauer fur§ bor bem Stufbrudj ber ©topfen mit Xropfring. Giäfte. 3m erfteren gatte mirb ber Kaffee in feljr deinen Saffen, ben fogenannten SRoffatäßdjeu, aber fetjr ftarf gereicht, gm leideren gatte braudjt er meniger ftarf gu fein, er mirb in größeren Waffen ferbiert unb barf, befonberg bei einer größeren 9(n§af)t öfterer Samen, nid)t gu fnapp bered)net fein.