21. 69-75 Pfarmfucfyen, 0meIettes ufir>. .Schalotten unb (£hampignon§ überftreut. ®en gonb beftäubt man mit ein menig ERet)l unb fod)t ■tjn mit 2 (g^töffel Eftabeira auf. Oie Omelette mirb nach vorigem 9Regebt*gebaden unb mit ben 'pühneclebern gefüllt. 69. Omelette foufflee, 2luf lauf Omelette. 150 g 3 uefer rührt man mit 4 ©gelb flaumig, gibt etma§ 3^roneri= ober Manillegefchmad bagu, fügt ben feften Schnee oon 5 ©imeif) barunter unb füllt bie Eftaffe in eine mit Mutter au§geftridjene, breite Sdjüffel. Eftan beftreut bie Omelette mit 3ucfer, lä^t fie 20 Eftinuten gelinb baden, fdjlägt fie beim Elnriditen bon beiben Seiten her gufammen . tnb bringt fie redjt t)ei^ auf ben SOifcfj. 70. Omelette aus confitures. Mon ber foeben befdjriebenen Eltaffe »erben 2 bi§ 3 Heine 'Omeletten gebaden, bod) febeSmal nur auf einer Seite. Oie Oberfeite mirb mit 'grudjtmarmelabe befiridjen; bann merben bie Omeletten aufgerollt ober lagenmeife aufeinanber gelegt; hierauf beftäubt man fie mit 3uder unb badt fie nod) bei fdjmadjer ^itje 15 bi§ 20 Eftinuten im Omelette aus confitures. “Ofen nad). Statt fie mit ©elee gu beftreid)en, fann man fie aud) bid mit geriebener Sdjofolabe beftreuen. 71. OmelettesSurprife, itberrafc^unosomelette. Oen Moben einer Sluflauffdjüffel . belegt man mit Mi§fuitfdjeiben ober (Si§maffeln, bie mit Eftara§fino angefeudjtet finb. hierauf ; fommt eine bide Sdjid)t Vanille* ober £frud)tei3, bie man mit einer fingerbiden Schicht ber oben . befdjriebenett Souffleemaffe be[treid)t. Eftan [teilt nun bie $orm auf 2 Steinen in ben heilen Ofen, . badt bie Omelette gang rafd) unb bringt fie fofort auf ben Oifdj. Oie gange Eftanifmlation barf nur ; 5 bi§lOERirtutenbauern, bamit ba§ @i§ nidjt fdjmilgtunb bie Omelettetjeif auf ben Oifdj gebracht mirb. ' 72. fReiseierfutfjeu. 100 g blanchierter Mei§ mirb in Eftildjmit etma§ 3itronenfd)ale unb . gangem 3imt meich unb bid au§gequol!en. ERad)bem er giemlid) au§gefüf)lt ift, gibt man 1 gehäuften > (Stöffel Mutter, bie man gu Sahne gerieben hat, ferner 4 (Sigelb, 2 bi§ 3 (Sfjlöffel 3uder, 75 g ge- : reinigte Heine Etofinen ober Korinthen unb etma§ geflogenen 3tr)^e^)a^ ^aäu- mifd)t man ' ben gefäjlagenen Schnee oon 4 (Simeif; barunter unb badt ben Kuchen in einer ©ierfuchenpfanne ■ auf beiben Seiten gelb. Eftan gibt ihn mit 3uder beftreut gur SOafel unb reicht eine marme £>im- beer- ober Kirfdj* ober aud) irgenb eine Eftilcf)fauce bagu. 73. SRaispfanufud)ett ober Kuturugtommerl. ' V2i füfee Sftilch ober Muttermilch quirlt man mit 250 g Eftaigmef)!, ©alg,. etma§ au§gelaffenem Minbertalg unb 6 (Siern ab unb badt babon giemlid) bide Kuchen. Eftan fann biefe Eftaffe aud) al§ Schmarn baden. 74. Kartoffelfud)en. Eftan fod)t bie Kartoffeln am Stage t>orl)er in ber Sd)ale, fd)ält unb reibt fie, menn fie bollftönbig erfaltet finb. ERun rührt man 50 g Mutter gu Sd)aum, gibt 250 g ge- riebene Kartoffeln, 3 (Sibotter, 1 garige§ ©, 1 Obertaffe Eftilch unb Saig bagu. 3ule£t rü^rt »an öa§ gu Schnee gefdjlagene (Simeif; barunter unb badt 4 ©ierfudjen barau§. 75. Kartoffelpuffer, toeftfaltfc^e 9teibfud)eu ober Krebbelcheu. Eftan fd)ält unb reibt 2 kg rol)e Kartoffeln, legt fie etma 5 Eftinuten auf einen Ourd)fd)lag gum Elbtröpfeln unb mengt bann 4 ©ier, 3 ©pffel bide, faure Sahne, 2 geriebene 3miebäde ober 2 (Spffel Eftefjl unb etmö§ Saig barunter. ERadjbem man bie Eftaffe gut bitrd)gerül)rt hat, gibt man einen Elnridjtelöffel