15. 17-24 Das Hel]. focfjt mein fie mit SBaffer, 1 Dbertaffe (Sffig, ^ßeterjilie, 3^)t)mian unb anberen fträutern, ©alg unb ©emtirg meid), hierauf bereitet man mit SButter ein brauneg ©djmitmaeljl, füllt bon ber 93rüt)e barauf, läfjt eg gehörig berfodjen, ftreidjt eg burd) ein (Sieb, fc^mecft bie (Sauce mit ßitronenfdjale, 1 ©tag Sftotmein, (gffig, ein menig .gkder unb kapern ab, legt bie SSruft tjinein, läfst fie ein menig barin gieren unb rid)tet fie mit ber «Sauce an. 17. fJlagoilt oott 5)üfd). 1 kg tpirfdjfleifdj bon palg ober Söruft. Stadjbem bag ^fleifdj gut gereinigt ift, toirb eg in Keine ©tüddjen gefdjnitten unb barauf mit SCßaffer, SSurgelmerf, ein laaar gtoiebetn, ©alg, etmag (Sffig unb ©emürg gar gefodjt, mobei man aber ben ©djaum unb aud) bag gett metjrmatg fauber bon ber Oberfläche abnetjmen muff. hierauf nimmt man bag gleifdj Ijeraug, gießt bie $8rüt)e burd) ein (Sieb, fodjt fie mit 2 fpöffet fßertgmiebeln, 1 Kein gefdjnittenen ©alg* gurte unb einer panbboll getrodneter ©teinpilge furg ein, mad)t fie mit SBraunmeJjl fämig unb fdjmedt fie mit (Sffig ober $itronenfaft unb einer Kleinigkeit $uder ab. ®ann gibt man bag gleifdj tjinein, läjgt eg in ber todjenben ©auce ein menig gieren unb ferbiert bag Stagout mit ©atgfartoffeln ober Kartoffelpüree. 18. tßeeffteats oon ^trfd). 3U kg gleifdj bom SSorberblatt ober bon ber Steule mirb ; fein gefcfjabt ober gemiegt, mit 125 g fein gemiegtem fHinbertatg, ©alg unb Pfeffer untermengt, hierauf gu ftadjen, runben glatten, etma mie V2 panbteller groff, geformt unb in fteigenber Butter nacf) belieben mit ober otjne gmiebet braun gebraten. 19. £irfd)filet mit äUarottettpüree. ®ag §irfd)filet mirb in ©djeiben bon $mei* fingerftärfe gefdjnitten; biefe merben etmag breit geklopft unb in Butter gebraten. Sftan ridjtet bie $Ketfdjeiben frangförmig an unb füllt in bie SDtitte ein feineg SJtoronertpüree. 20. £rirfd)filet ä la ftttattctere. ®ie gitetfdjeiben merben mie oben fdjnett gebraten unb im Drange angeridjtet. $n bie SJHtte füllt man ein Stagout bon Dliben, (£f)amf)ignong, Trüffeln, gleifdjKöffdjen unb tgatjnentämmen unb garniert bag ©eridjt mit ©piegeteieru unb ^Blätterteig«* fteurong. 21. ivlops ober Gscaloppes oott |)irfd)* SOfan miegt 1 kg roljeg ^irfdjfteifd) nebft 350 g ©ped! redjt fein, tut 2 (gier, fein gepackte Süäuter unb gitronenfdjale, ©alg, etmag geflogenen Pfeffer unb geriebene ©emmet bagu unb formt runblidje Ktöfje babon. llnterbeg madjt man mit 2 ©ßlöffel SSutter unb 1 ©ßlöffel SQceljl ein braurteg ©cpmipmeljl, gibt braune Soitlig nebft (gffig unb ■fein gemiegten ©arbeiten bagu unb läßt alleg gu einer glatten, fämigen ©auce bertodjen. ^n bie kodjenbe ©auce legt man bie ^leifdjKöffe hinein unb fodjt fie in etma 1/i ©tunbe gar, bodj muff man borfidjtig fein, baff fie nidjt anfejgen. 22. -£>trfd)lel)er, gebraten. Wan labt bie Seber eine ßeitlang mäffern, mäfdjt fie gut ab, gieljt bie feine £>aut herunter unb fdjneibet fie in ©djeiben. SDiefe beftreut man mit ©alg unb ge* ftojfenem Pfeffer unb bratet fie in Butter mit einer gmiebel auf beiben ©eiten braun; man gibt braune ©enffauce bagu. — Wan tann artet) bie in ©djeiben gefdjnittene ßeber mit 9M)l, (Si unb Semmel panieren, in 33utter braten unb mit ©alat ferbieren. 23. trnrfdjcroquettes. Stefte bon pirfdjbraten bermenbet man gu pirfdjcroquetteg; biefe merben gubereitet mie ©roquetteg bon Katbfleifd). II. £>a3 9iel). 24. ©inteilung bes 9tehfleifd)es. S3eim Stet) Ijaut man bie feule ober ben ©djlegel im Hüftgelenk ab, fo baf; ber pintergiemer gleich mit an ber Me fifct. ®ie Me ift nädjft bem «Rüden ffi^xt)arbt=93Jatt)t§ Stocfjbud). ]Q