IDarme (BetränFe. 24. 7-9 toerbcn; bie Verbaulidjfeit ber Md) wirb beeinträchtigt burcf) ba§ 2Ibfaf)nen ober 2Ibraf)men ber- [eiben. Sogenannte SDiagermilcb) ift immer fernerer üerbaulid) als Voltmild), ba bie in ber leiteten enthaltenen Fettfügelchen bie Verbauung befördern. Oa man nidjt immer weift, ob bie Md) oon gefunben Kühen ift, fo ift e§ empfehlenswert, fie bor bem ©enuft abzufodjen. 7. $as 2lbfod)en ber ©tild) gefd)iel)t in gut glafierten Oöpfen, bie man borher mit fattem reinen SSaffer auSfpiöen muft. Um ba§ »rennen ber Md) §u behüten, hat man Md)focI)er erfunben, beren bobbeiter Voben burd) eine »e[tfd)id)t au^gefüllt ift. SSor^üglid) eignen fid) zum Mfodjeu ber »I) ©efäfte aus feuerfeftem ^orgellan, and) in ©efäften bon »miniunt, fo bünn biefe and) finb, brennt bie Md) faft nie an. Um ju behüten, baft bie Md) b^felicb) übertod)t, fefet man in baS ©efäft ben Mdjhüter hinein. Md) praftifdjer sroiH&fatte jum afiwpfen ber @a$ne. ermeift fid) ber Md)topf auf faft, ba berfelbe auf [eben Kocfttopf unb febe KafferoIIe paftt unb fiep babei äufterft einfad) unb leidjt reinigen läftt. Über ba§ Stufbewahren ber Md) fiehe ben Slb- fdjnitt „Oie Vorratsräume". Um zu berl)inbern, bah Frembförper ober Fnfeften in bie Md) fallen, berbedt man fie mit einem ©azebedel. 8. Saf)tte, Obers ober fRaptn, Flott, Sd)titanbt ober Schmetten. 2dS ©etränf fommt nur bie füjse Sahne in betracht. Mt man biefe felbft gemimten, fo [teilt man bie frifdj ge- molfene Md) in möglid)ft breiten ©efäften, ben fogenannten Mcftäfcften ober -fatten, an einen fühlen Ort, am beften in ben Mer, unb nimmt nad) einigen Stunben mit einem fladfen Söffet bie obere Sd)id)t, b. ft. ben Mhm bon ber Md) ab. 9») einigen Stunben fann man baS Ver- fahren noch einmal wieberftolen; bod) ift eS ratfam, Md) unb Saf)ne bann abjufochen, ba man im IgauSftalte nid)t bie Vorrichtung hat, um rohe Md) bor bem Sauerwerben zu bewahren. Oie zurüd- bleibenbe Md), bie Magermilch, fann nod) zum Kaffee, zu Suppen unb zur Vereitung fonftiger ©Reifen berwenbet werben, ift aber als ©etränf nicht mehr zu empfehlen, ba fie beS mangelnben Fettgehaltes wegen fd)Wer berbaulid) ift. III. äöatnte Getränte. 9. Oas fKöften ober ©rennen bes Kaffees. Oa nur frifcp gebrannte Kaffeebohnen einen guten Kaffee liefern, fo empfiehlt eS fid), ihn [tetS nur in Keinen Portionen zu brennen ober §u röften. OieS gefcf)ieht mit £>ilfe ber Kaffee- brenner, bie man in berfdjiebenen Mftern unb MSfüftrungen erhält; bie Kaffeetrommel ift eine beraltete Form unb jeftt faft gänzlich burd) ben Kugelfaffeebrenner berbrängt. Oenfelben fann man fowol)! auf ©aSfod)fl herben wie aud) auf anberen bcnuften. Vor bem Mften muft man bie Kaffeebohnen 'beriefen, inbem man bie fdjledjten fdjwarzen Vohnen entfernt, hierauf wäfd)t man fie zwei- mal mit lauwarmem SSaffer, läftt fie auf einem Ourcftfdpage abtropfen unb bann auf einem Oudje trodnen. Mn fd)üttet man bie Vohnen in ben Kaffeebrenner unb röftet fie unter fleißigem Umbrelfen beS Kaffeebrenners über nicht §u ftarfem Feuer fcl)ön faftanienbraun. Von 3dt zu $eit öffnet man bie Klappe, bamit ber Oampf entweid)en fann. 3ur 9ßrobe, ob bie saffeevfianje. Vopnen genug gebrannt finb, bricht man eine berfelben burd), waS fid) mit ziemlicher £eid)tigfett bewerfftelligen laffen muft. §at ber Kaffee fo ziemlich bie richtige Farbe erlangt, fo fd)üttet man