Das Kalbfleifd?. 92. (Gefüllte Jtalbsbrnft. 2 bi? 21/i kg Mb?bruft für 10 ^ßerfonert. 2)ie 93ruft otjne ba? 14. 89-92 an ben ©eiten uub am 23oben ber Pfanne anfefjt, mufj mit einem Söffet abgefra|t unb in ber ©auce mit berfodü werben. 7« ©tnnbe bor bem Stnridjten gieftt man nad) unb nact) V2 1 [aure ®a^)ne ba^it unb täfjt fie in ber ©auce berfodjen. $>or bem Slnridjten gief# man bie ©auce burd) ein feine? ©ieb; man fann fie auct) nod) mit (Sfjamfngnon? bcrfeinem, bie man in biefem gatte nebenbei in Butter weid) bäntpft unb in bie fertige ©auce gibt. — Söratjeit rechnet man auf 2 bi? 3 kg 1 bi? IV2 ©turtben, auf 4 bi? 6 kg 2 bi? 2x/2 ©tunben. 89. Gebratene* üalbsrüdfen ober Jlalbsfattel, Seile be oeau. 2 bi? 2V2 kg Mb?riiden wirb gewafcfjen, gehäutet unb fein gefpidt, Wo§u man it)n aud) wie bie ®eute fteif machen fann, wenn e? nötig ift. 3lt?bann legt man it)n in bie Pfanne, in ber man 250 g 83utter unb einige ©pedfdjeiben t)at anbraten taffen; man beftreut itjn mit ©atj, legt nod) ein paar ©tüdd)en rofje SSutter obenauf unb bratet it)n nadj öoriger Kummer in ll/4 ©tunbe gar. ßur ©auce gibt man gütetet ebenfalt? faure ©at)ne t)in§u. SSorjftglid) wirb ber traten aud) in einer Pfanne mit ‘Sedet, bod) muf3 man ben letzteren wäfjrenb ber testen tjatben ©tunbe abnebmen, bamit ber traten bräunt. ®etb?rüden eignet fid) at? £)auptfteifd)gang bei einem üfkittag* ober 3lbenbeffen unb fann mit benfelben Garnituren (Gemüfe ufw.) wie Utinberfitet garniert werben, ©tatt mit ber eigenen Otafjmfauce fann man it)n aud) mit Somatenfauce ferbieren. 90. üalbsnietenbraten. ßonge be oeau. 2>iefe? ©tüd bom Mb fommt bem 9foaft« beef mit feitet be? Dd)fen gteid). SJtan fann e? mit ben Modfen braten ober bämpfeit ober audj bie Modjen au?löfen. 2lu?gebeint wirb e? aufgerottt unb gebunben. gn biefem gatte fdjneibet man bie Vieren ber Sänge nad) burd) unb tegt bie ©tüde in bie übtitte be? gleifd)e?, fo baf3 beim ©d)neiben unb 2tnrid)ten bie bliere in ber Äte ift. — Skan befjanbelt unb garniert ba? btierenftüd, wie e? in fotgenber Kummer bei grifanbeau? befd)rieben ift. 91. ilalbsftiföttbeaus (^eutenftüde). 2x/2 bi? 3 kg Mb?frifanbeau für 8 bi? 10 ißerfonen. ®ie grifanbeau? finb bie 4 langen 9Jiu?feIn ber ®eule; t)at man bon ber Mtle bie §aut abgewogen, fo ift bie Sage ber grifanbeau? fetjr gut §u erfennen. 9Jtan töft biefetben fjerau?, fjäutet fie forg= fättig, Hopft fie mit ber ftadjen ©eite be? ^ademeffer? unb fpidt fie feljr fauber. Wan tegt fie mit ber gefpidten ©eite nad) oben in bie Pfanne unb bratet fie in Butter unter häufigem SBefütten in 1 ©tunbe gar. ®ur$ bor bem 9tnrid)ten gibt man ein paar Gfjtöffet ©at)ne itnb etwa? gitronem faft ba§u. — Wan richtet fie mit Sftabeira* ober $rüffetfauce an ober aud) mit 9ftei?ranb. SBitl man fie at? ^Beilage geben, fo fd)neibet man fie in ©djeiben unb tegt biefe im Greife um ein feine? Gernüfe. Sßitl man bie grifanbeau? bämpfen ober fd)moren, fo legt man ben Abgang, bie Jpaut unb bie fönodjen in eine ^afferotle nebft 100 g Söutter, SBurgetwerf, Gewür§ unb ©atj unb fod)t eine Sörüfje babon. gn biefe SSrülje tegt man bie gefpidten grifanbeau?, bedt fie §u unb täfjt fie unter öfterem 33efttlten gar bämpfen; §ule^t legt man gtüpenbe Kopien auf ben £>edet unb begießt bie grifanbeau? redjt oft, bamit fie fd)ön gtafieren. £>en ©ap paffiert man burd) ein ©ieb, entfettet it)n unb reicht it)n at? ©auce bagu. ®al£>3frtfanbeau gefptcft.