Die (Baus. 16. 24-30 24. ©äufeleberfcpuitteu mit Xriiffelit. hierfür gilt Die gleiche £ubereitungdart lute 4ien. '-Beim 9tnri#en tuerben Die einzelnen ©djeiben mit fein getjaclten XxüffeXn beftreut ober mit ein gefdfnittenen Srüffelfdjeiben belegt. ©ine gute braune SKobeirafaitce, bie mit Srüffelejdraft .ibgefcpmedt ift, tuirb barübergegoffen. 25. ©änfeleberfdjuitteu auf uugarifepe 2lrt. Sie geftopften ©änfeleberfcpnitten uerben getuürgt, in SDtepI getaucht nttb in Butter geröftet. S3eim Slnricpten tuerben bie ©Reiben nit «paprifa beftreut. V21 fouern fRapm läfjt man mit bem ©ratfonb big gur gälfte einfoepen, gibt L Teelöffel Sleifdjejtraft pingu, fdpnedt bie ©auce mit £itronenfaft ab unb gief3t fie über bie Seber. 26 ©äufeleberfd)uttteu gebämpft mit Sauerlraut. Sie ©änfeleberfcpmtteu ■werben gefaben, gepfeffert, lei# geflopft unb in eine flache «Pfanne gelegt, in bie man fobiet Sßeifs- mcin ober äRabeira giefet, bap ber «Boben gerabe bebedt ift. «Ihm läjjt man fie in einem re# petfcen iDfen etma 10 «OHnuten bämpfen unb richtet in ber SDhtte ber ©djüffel in Sßeiptuein unb gitronenfaft ■gebämpfted ©auerlraut an. WMn legt bie ©änfeleberfdpiitten t)erum unb gief3t bie Sämpfbrüpe oon ber ©änfeleber barüber. 27. © äufeleberfcpnitteu auf fönigliepe 2lrt. 3ttan !o# einen guten SSrüpreid, ber- ituifdjt ipn mit Trüffeln unb richtet babon einen geftürgten Oteidranb an, ben man in ber SDhtte mit frifcpett gebämpften ©pampignond füllt. Ülingdperum legt man bie nad) Ta. 26 gebämpften 8©änfeleberfd)nitten, bie man jebe mit einer Srüffelfcpeibe garniert pat, unb begiept fie mit bider : fRapmfauce. 9Jtan garniert bie ©tpüffel bann nod) mit SBlätterteigpalbmonben. fBetuerfuug: 58ei fämtlicpen tuarmen ©änfeleberfd)nitten ift baraitf gu aepten, baf3 ba^ traten ! uüe bad Sämpfen rafd) bor fiel) gel)t, bamit bie Seber nid)t gu biel audbraten ober audlaufeu tarn. 28. ©änfeleber, im ©augeu gebämpft. ©ine re# fefte iueipe ©änfeleber läfjt man einige ©tunben in SJtild) liegen, tuürgt fie, tuidelt fie in tueifged, mit Butter beftridjened Rapier unb legt fie in einen Sopf, in ben man 1 ©lad SBeifjfcein unb 30 g Butter getan pat. Wan Jäpt nun bie Seber gugebedt 3/4 ©tunbe langfam bämpfen, nimmt fie and bem «Papier peraud unb rkptet fie mit einer ber ©aucen, mie bei ben ©änfeleberfcünitten befeprieben, an. 29. ©änfeleberfcpaum, falt. ©paub froib. Ton falten Bfdpnitten ober heften bon gebämpften ©änfelebern läpt fid) folgenbed borgüglicpe ©eridjt bereiten. Wan muf3 125 g ©änfeleber burd) ein £aarfieb ftreid)en unb fdpaumig rüpren, pierauf V2 Xaffe Mftiged, falted, palb flüffiged gleifdpgelee, 1 Xaffe gefdflagene füf3e ©apne unb 30 g fein gemiegte Trüffeln barunter rüpren unb bie Stoffe in Heine beliebige formen füllen, bamit fie erfaltet. Toi bem Slnricpten tauept man bie formen in lauluarmed SBaffer unb ftürgt fie auf eine falte ©cpiiffel, bie man mit gepadtem fyleifcbjgelee garniert unb mit Sooft ferbiert. Siefed ©eriept eignet fid) gur «orfpeife. 30. ©äufeleber tuSulg ober 2lfptf. gür 4 «perfonen. _ 3 re# tue©e gro£e ©änfelebern tuerben in einem berbedten Siegel in ^Butter mit tuenig SBeipiuein langfam gar gebämpft. äbenn bie Sehern in ber SBraife erfaltet finb, fepneibet man fie in ©djeiben. hierauf ftreidp man eine beliebige f^orm ein tuenig mit ©ped aud, giept etiuad üfpif pinein unb legt ben Üboben gierlid) mit Srüffeln, ®rebdfd)tuängen, roten Olüben unb ©djeiben bon parten ©iern aud unb läfjt ed erfalten. 9hm legt man bie ©änfeleberfcpeiben barauf, giept SIfpif barüber unb läf3t ed erfalten; aldbann f'ommt eine giueite Sage Seber unb gulept luieber 31fpif. Sann ftellt man bie §orm red)t falt, bamit ber ©ulg gang fteif luirb; bor bem Slnridjten pält man bie gorm einen Slugen blid in peifjed SBaffer unb ftürgt ben ©ulg auf eine ©djüffel, bie man mit Slfpif garniert. 17*