Das ^Inrtcfytcm unb (Barnieren. 30. 3—4 er ©uppentropfen, bie beim Sluffüllen entjtonben finb, mitffen fauber bom 9?anbe entfernt Serben; je (Sd)üffel muß, epe fie aufgetragen wirb, außen nod) einmal mit einem fauberen Sud)e abge* ifd)t werben. — ferner merte man ficf), bie ©cpüffeln bitrfen ftetS nur jo weit gefüllt werben, jj ber tRanb frei bleibt; aud) ©djüffeln opne Staub bürfen niemals bis obenan gefüllt fein; ftatt einer überüoHen ©djüffel gebe man baS ©ericpt lieber in gwci ©cpüffeln auf ben Sifcp. — (Snblid) ba§ Slnwärmen beS ©efd)irrS bon großer 2Sid)tigfeit. hinter wärme man fämtlicpe ©cbüffeln tb Steller an, im ©ommer Äactoffelfcpüffeln unb folcpe ©djüffeln, auf welchen man ©peifen an- jjtet, bie SfHnber- ober §ammelfett enthalten, ba baSfelbe auf falten ©cpüffeln erftarrt. SaS efdjirr barf aber niemals in fo popem ©rabe erwärmt fein, ba^ man eS etwa nicht anfaffen tonnte, ne fid) §u oerbrennen. (Sin gleichmäßiges 51 n« armen ber Steller erhielt mau am beften burd) n Seilerwärmer, ben man mit ben Jodlern bie Sßärmröpre fchiebt. 3. tBoutllon. ©ibt man ganj tlare couillon oßne febe (Sinlage, fo wirb fie in ■affen gereidpt. Sftan gibt entweber Sßeiß* .■ötdjen baju, ober man reicht 33ouilIonftangen, üfeftangen, ^leifd)paftetd)en ober aud) Sooft* ifeiben mit Dcpfenmar! nebenher.—©obalb bie ouiKonirgenb welche(Sinlagenhat, wirb fie, wie ile anberen ©uppen, auf Seilern angeridjtet, »«»»arraüffei. te man aber aud) nicht bis gang an ben Staub füllen barf. — ©emüfeeinlagen müffen mit nem S3untf<hälmeffer in gierlidhe formen gefd)nitten ober mit bem SßurgelauSftecher auS- Jtodjen werben. 4. b’oeuores ober (Stitgangsgertchte. werben ftetS auf einer flachen ©d)üffel :tgerid)tet unb Söffe! unb ©abel bagu gelegt. SSeftcpt baS §orS b'oeubre in 93rötd)en mit faltem .uffdpnitt, als £ad)S, ©(hinten, SSurft, $abiar ober begleichen, fo bebedt man bie ©cpüffel, ehe ian bie S3rötcpen auflegt, mit einem Sortenpapier mit ausgewogenem Staube, beffen weiße garbe ian burd) pie unb ba angebrachte ißeterfilienfträuß* ,en hebt; aud) ©oquittenfcpalen werben in berfelben ; Seife angericßtet. 4 a. ftooiot ftreidjt man entweber auf 33röt= ■en, ober man richtet ihn auf ber ©d)üffel ppra* 64fliiei mit »oben ju «sarmmafferfflnunfl. ibenartig an unb umfrängt ihn mit £itronenbiertetn. Sind) in tieferen ©cpaten richtet man ihn (Weilen an, bod) wählt man in biefem plle J^riftallfcpalen. ©ine fehr hübfche Äauiatfd)iiffel m man per, inbem man bie tiefe Striftallfdjale mit bem Äabiar auf einer größeren flachen : latte mit etwas SORepItleifter befeftigt unb fie mit Soaftfcpeiben unb berfcpieben geformter ifcper Söutter in (Soquillenfd)alen umgibt. Sen SluSpuß liefern ©alatblätter, grüne ißeter- ie ober (Snbioien. 4 b. IMuftern werben fauber abgewafcpen, alSbaun werben bie ©cpalen auSeinanber gebrod)en, obei man bie fladje ©cpale entfernt. Stun legt man bie für febe fßerfon beftimmte Slngapl, 6 bis 7, af einen Seiler unb legt gitronenbiertel ober *fed)ftel herum. SBeim Öffnen ber Lüftern muß mar. it SSorficpt berfapren, bamit nicptS bon bem Slufternwaffer berloreu gept. 36*