Das Sterilifteren* 6. 124-125 ber ber ©täfer uadj befanntem Naturgefe^e aug; bie itfer bem Spalte in ben ©täfern be* fiublidjc Suft t)cit baS SBeftrebeu, zu entmeidjen, finbet aber bie HRögtidjfeit hierzu erft, mertn fie beit entgegengefejjten ^cberbntcf aufgehoben I)at. $ft ein Seil ber Suft enttuidjen, fo tiertjiubert nu|üng beg SfyjjarateS ungemein erleidptern; fie üerbanfen faraftifdjen atuftegen be§ ©ummirtnflg. SBebitrfniffen ihren Ürff>ruug nnb finb biefen and) auf bag praftifdjfte angebafft. Sa gibt eg Zum Peinigen ber ©täfer dürften in berfdjiebener ©eftalt nnb 23efdjaffent)eit; potzftöfcer jum feften Stnfütten ber ©täfer; Söffet nnb Sridjter §um (Sinfüllen, letztere mit breitem Stuftegeranb, luoburdj bag Umfallen beg Sridjterg bertjinbert luirb; tilget, Sdjutdörbdjeu unb Sof) feintagen; ©terilifiertronen unb Dbftmeffer. 125. (Sfje mir ,31t ben 9?ejef)ten übergehen, bon benen mir beS ^Raummangels megen nur einige anführen tönnen, fei hier nod) auf einige allgemeine siegeln hingemiefen, boit bereu genauer Ninge unb Gebern finb uubraudjbar. SBirb ber Stybarat einige ,3eit aufjer ©ebtmtdj gefegt, fo muffen alte SPietattteile eingefettet inerben. ©untmiriuge, bie gemellt, eingeriffen ober l)ald finb, tönnen nidjt mehr üermeubet inerben. 23or bem ©ebrandjc mi'tffen fie jebeSmat mit laumarntentSBafferabgemafdjen inerben. ©ie müffen auf einen runbeit tpotgftab aufgezogen in einem fühlen, zugfreien Orte aufbeluatjrt luerben. i’ltlef, mag man fteritifieren min, muff nottftänbig frifd) unb bon befter s13efdjaffenl)eit fein, fei eg nun Cbft, ©enitife, ftifdj ober g-teifdj. Sie Nahrungsmittel utüffeu bor bem ©ebraudj forg= faltig gereinigt luerben. Sic Semperatur unb Stodjzeit finb ftrengfteuS 31t beachten; bie $eit luirb erft non ba au beredjnet, luenit bie erforberlict)eit pitjegrabe erreicht finb. Sie ©läfer bürfen nicht 31t bolt gefüllt luerben; bamit ber ^nt)alt beim ©teritifieren nidjt aug= fodiett fanit. Scdet, ©tagraub unb SRing müffen gehörig nbgetrodnet luerben, elje man bie ©täfer fdjtiefjt. Sag SSa'ffer barf beim ©teritifieren nidjt malten. 2 ober 3 Sage nach bem ©teritifieren prüfe man bie ©läfer burctj Stutjebeit am Secfet, ob fie auch gcfdjtoffeit finb. — miau bematji't bie doufeiucu an einem luftigen, fühlen, trocfeucu, nidjt heitern Crte auf. Ser befte Nauru ift ein guter S4etter, iit bem bie ©täfer auf einem potzgeftett ihren spla tj fiitbeu. Befolgung bag ©etingen ber Arbeit abtjäugt. Sinfüttöffel. Stpparate unb ©täfer müffen immer rein, btauf unb ge= braudjgfertig gehalten luerben. Ütefdjäbigte ©läfer, Secfet,