24. 24 - 29 iDartne (Betränfe. W; [o ftetlt man in einer Seinen Seefanne einen fetjc ftarfen See, gemiffermaBen CSjtraft Ijer; biefe ftdjt auf einer grüneren ßanne, bie fiebenbeS Gaffer enthält. San fann aud) auf biefe Seife ben See nad) jebermannS belieben ftarf ober fcfjruad) gubereiten, inbem man bie gemünfd)te Senge 6'i'traft in baS SeegtaS giefit unb biefe§ bann entmeber aus ber grofjen Staune ober aus einem ©cfyraungfeffet mit fiebenbem Saffer füllt. San fottte ben See ftetS nur aus ©läfetn trinfen, benn eS ift eine unleugbare Satfacfje, baff er nur bann feinen feinen ©efdjmad gang geigt. 24. itafao. Sie jefct in ben §anbel getangenben Stafaofabrifate finb faft alle fo leidet föStid), baB ein Stodfen beS StafaoS überflüffig ift. San bereitet it)n entmeber nur mit Saffer ober fe£r aud) 9?iild) bagu. San fcf)üttet 2 ©pffel Stafao in eine ^orgettanfanne unb giefet V, 1 fodjenbeS Soffer bagu, rütjrt gut um, ffijjt nad) belieben unb fd)en!t ben Stafao in bie Soffen. Sill man it)n gur §ätfte mit Sitd) bereiten, fo gie£t man V*1 Saffer barauf, rüfjrt um unb gibt bann 1/i I tjeifje SilcE) nad). 25. üafaotee. San fod;t bie(Sdjaten ber geröfteten Stafaobotfnen in Saffer 10 bis 15 Sinuten lang, feitjt ben See burd) ein (Sieb, füfet nad) ©efdjmadunbfannbannnadjMebenaudjnod) Sitd) bagu geben. 26. 2Bofferfcf)ofolabe. San bermenbet t)iergu enttoeber ©e= funbljeitsfcfjofolabe ot)ne ©ernürge ober aber teilte* ober ©emürg* mit fffleLIi,6enbem fdjofotabe. Sie Senge ber gu oermenbenben ©djofotabe Bängt fet)r bon i^rer ©üte ab, bod) rech- net man gemöt)nlid) auf 1 Saffe 15 bis 20 g. San reibt- bie ©djofolabe fein, tut fie in bie Stoffe* rolle unb gibt fo biel falteg Saffer barauf, baff bie (Sdjofotabe eben babon bebedt ift. San bringt man fie aufs ^-euer unb IäBt bie ©djofolabe t)eiB werben unb fdjmetgen, morauf man fo Diel fjeiBeg ober fodjenbeS Soffer aufgieBt, als man ©djotolabe gu Baben münfdjt, etmaS Soffer muß man auf baS 23erfod)en redjnen. San IäBt bie ©djofotabe 10 Sinuten tüchtig fotzen, mobei man fie bor bem Stnbrennen f)ütet unb tüdjtig quirlt, ba fie baburd) biinbiger mirb. 27. 9JHId)frf)oJoIobe. 3u Sitd)fd)ofotabe rechnet man auf 1 Saffe 10 bis 15 g ©djofolabe. San bereitet fie ebenfo mie bie Safferfdfofotabe, nur baB man ftatt beS fodjenben SafferS t)eifie Sit^ gufefjt; eS ift emüfefftenSmert, nur etma 2/3 Sitd) unb V, Safferbagugu geben, ba ©cfjofotabe, mit reiner Sitd) gubereitet, fdfmer berbautid) ift. Sünfdjt man ber ©djofolabe eine etmaS bunttere §arbe gu geben, fo fann man etmaS Stafaoputber barunter mengen. $ft bie ©djofolabe nid)t genug gegudert unb getoürgt, fo fann man i£)r nad) belieben $uder unb Vanille gufe^en. 28. 2Barmbter. §iergu eignet fid) am beften berliner SeiBbier, bod) fann man aud) anbereS füfjeS, aber fein bitteres 93ier bagu bermenben. San fefjt für 4 ißerfonen 1 1 Ser mit 2 bis 3 ©emürgnetfen, einem Stüd ^ngmer unb etmaS 3imt aufs f}euer. ©obalb eS fod)en mill, fügt man 1 Seetöffet ftar gerührtes Startoffel- met)I f)ingu, IäBt eS bamit ftar fodjen unb füBt nad) ©efdjmad. UnterbeS t)at man 5J 3 bis 4 gange ©ier mit ein menig fattem Saffer abgerüt)rt unb gieBt nun baS «etränfen. fodjenbe 33ier unter ftarfem £tuirlen bagu. — San ferbiert eS foroot)! in ©täferu, als aud) in Soffen. Senn man eS in Saffen ferbiert, fo ift gum Stuftragen beS SereS ein Strug mit fetbftfd)tieBenbem Sedet fetjr paffenb. Serfetbe eignet fid) überhaupt gu alten berartigen ©eträufen, bie man nid)t gerabe in ber Staffeefanue anricfjten mag. 29. ßcipgiger ©lüljgofe. 1 g-Iafdje mögtidfft alte ©ofe (Seidiger Ser) IäBt man mit