in 2 bis 3 fingerbreite ©tüde gefdjnitten. hierauf fept man ipn mit V21 foepenbem SBaffer an, gibt unb Scfyaltierfuppen. 13. 96-99 ©rünfornS lann man and) ©tüufornfloden neunten; eS ift bieg, wie |aferfloden unb bergletdjen, ein neueres gabrifat, welkes ben £orgug X)at, ba[3 bie Zubereitung eine J#telle, ift unb» bafe gar leine Abfälle gurüdbleiben. 3Ran Io# bie gleifd)brüpe fertig, gie&t fie burd) ein ©ub, bringt fie nochmals gum Äodjen unb tut bie ©rünfornfloden, nad)bem man fie mit fattem SBaffer angeruprt, Iiineiu. SRacJ) V. ©tobe finb bie[etten meid; unb Braten, ba fie feljt fein jinb, gleid; m bet ©uppe acoeffen werben, wenn man eä nictjt üoqiefjt, bie ©uppe burcf) ein Sieb ju paffieteu. Sfimtvieiltet ©tüntornfuppe entweber über gelüfteten ©emmelfd,eiben ober über ©djmmmif ober ©liefe. Ilöpcpen an. II. gifd)= unb ScfjaUicrfuWcn. 96. ivifdjfuope. gu biefer ©uppe tedjnet man für 4 ijßerfonen etwa V. k§ ö'PcPe> man fann fowopl §ed)te wie Karpfen, ober feben anberen ©üpwafferfifcp nepmem ^Ücan fd^uppt bie ft-ifdre, wäfd)t fie rein ab, fepneibet bie ©raten perauS unb barnaep baS gleifdj m langlidje ©tüde; biefe folgt man unb läßt fie ein 3Md)en fielen. 9hm werben bie ©tüde abgetrodnet, m M)l ge- wöbt unb in einer tafferode mit 3 ©ßlöffel Söutter nid)t gu meid) unb braun burd}gefc^Wi|t. hierauf läftt man fie in 1V21 gifepbrüpe, bie man aus ben topfen unb ©raten nadj SBorfcprift bereitet pat, gut burcpfodjeu, giept bie 93rüt»e borfidjtig ab, läpt fie mit fein gewiegter fßeterfilie unb ©djalotten nod) einmal auflo^en, berbidt fie mit gellem ©cpmipmept unb giet)t fie mit 3 ©igelb ab. SBor#r bat man gifcplöpe berei eL, inbem man bie fein gepadte Seber unb ein ebenfalls fein gewiegte» ©tüd gifdj pingufügt. $ie flöpe läpt man in ber SBrüpe gar foepen, epe man biefelbe mit bem ©igelb abgiept. SJtan ferbiert bie ©uppe mit ben gebratenen gifdjftüdcpen unb ben ßlöpen. 97. Ulalfuppe auf frangöfifepe 5Itt. 9ftan nimmt einen etwa V2 kg fcpweren $al, liebt ihm bie £aut ab, entgrätet ipn, fd)neibet topf unb ©d)Wang weg unb fepneibet nun ben ?(al in länglidje ©tüde. hierauf Io# man nad) Sßorf^rift 1 Mol ©uppenfrebfe unb läpt fie auSfüpien ©ann wiegt man feine Kräuter, ißeterfilie, junge ©ellerieblätter, Majoran, Sppmian, ©ftragon unb ©albei fetjr fein, bon je em etwa 1 Teelöffel boll, tut biefe mit ben gifepftitden in eine fö'afferolle mit gerlaffener Butter unb röftet ben gifd) ein wenig, nad)bem man nod) ©alg, ©ewürg unb Helfe bagu getan pat. Hun giept man l1/. 1 gute gleifd)brüpe bagu, gibt eingemad)te ©pampignonS, SlrebSfcpwänge unb gitronenfepeiben bagu unb läpt alles gufammen lod)en, bod) nur fo lauge, biS ber Stal weich ift. ©ie Seber beS SlalS unb baS gleifcp aus ben ^rebSfcperen wirb fein gepadt gu Elöpdjen ®iefe werben in ber ©uppe weid) gelocpt unb in berfelben ferbiert. 93eim Slnridjten ber ©uppe legt man ben «at auf eine fladje ©d)iiffel, brtidt gitronenfaft barüber unb gibt it)n be= fonberS gur ©uppe. 98 Stalfuppe nad) Seemanns 9ltt. Man nimmt einen 2Iat bon etwa V2 bis 1 kg, fepneibet ipn in ©tüde unb fefet ipn mit V. W# «wein unb IV. 1 gleifepfofipe auf, wobei man einige gwiebeln, 1 ©plöffel ©alg, 4 ©ewürgförner, 1 Sorbeerblatt unb V. Obertaffe Kräuter, als «ßeterfilie, ©albei, SBafitifum pingufügt. SBenn ber m weid) ift, nimmt man ipn perauS, löft baS gleifcp ab unb [teilt es bis gum SInridjten mit etwas S3rüpe warm, ©ie ©uppe gief3t man burd) ein ©ieb unb fodjt fie bann mit pellem ©d)wipmepl, baS man aus 1 (Splöffel Butter unb 1 ©plöffel 9)tepl bereitet, fämig unb giept fie in bie Serrine. Hun legt man bie 5lalftüde pinein unb auperbem glafierte gwiebeln unb gebünftete ©pampignonS. 99. Hamburger 5lal[uppe. SHan red)net für 4 «ßerfonen einen Slal bon V« ^ 1 k§- Äopf unb ©cpwang werben abgefd)nitten, ber Stal wirb gepäutet, ausgenommen, entgrätet unb