unb fonftigeS ©ebäcf, baS auf offenem Reiter gebadeu mirb, gerät am befteu auf g e l i n b e m Reiter. Dom Kochen. 10.7-1° 0^ f kot.ta, ti\ j [a bann nod) immer na^elfen tarn, mähtenb beifal^ene Reifen nur ferner im ©efdjmad §u JC^San aemöt)ne fid) felbft unb bie Eienftboten baran, nicht bie Ä o d) I ö f f e I gum Soften ju jenitfeen beim e§ ift unappetitlich, mit bem Söffet, beu man foeben im äRunbe hatte, in ba§ @ffen m fahren. (Sine Mahnung hieran mirb ein neben bem $erbe aufgehängter ® oftlöffel fein. 7. $a$ Einbrennen bet Spetfen. 9iei§, (Srbfen unb äljnlidje ©adjen, bie leidjt aufeben, nufe man üon Seit §u Seit umritten, um ba§ Einbrennen gu üert)inberu. Ettan bebient fid) am befteu bagu eines tpoljlöffelS, meit man mit bemfetben bie ©peifen nic£)t fo teid)t gerrüljrt mie mit einem SSled)löffel. — f5’ifef)e bürfen niemals gerührt merben, ba fie bann verfallen; fürchtet man, baff biefeiben anbrennen tännten, fo fdjüttelSman ba§ ©efd)itr fad)tet)in unb t)er. SSeim Kochen auf offener ©aSflamme ift eine gemiffe Sßorfid)t 51t beobachten; ba febe ©aSflamme, fetbft bie tteinfte, mie eine ©tidfflamme mirtt, fo fefeen bie ©Reifen leidjt in beu köpfen an. ©ieje ©efaf)r beS Ein- brennens läfft fid) baburd) befeitigen, baf) man eine El § b e ft platte unter baS Kod)gefd)irr legt. 2Rit nod) größerer©idjerpeit bertjinbert ber Ellejanber* m e r 11 K 0 d) r i u g baS Einbrennen ber ©peifen. Serfetbe berbanft ben langjährigen SBerfudjen einer erfahrenen Hausfrau feine (Sntftet)img; bie in ber EJcitte be§ Ringes angebrachte burd)tod)te glatte bertjinbert bie birelte Berührung beS SlocI)- ober SratgefdjirrS mit ber flamme unb berteitt bie Eßärme gteicC>mä^ig. ©dm&becfe au§ srsbeft. Söffet jum Soften. 8. Eingebrannte Speifen. ©ottte eine ©peife, etma ©emüfe, mirftid) einmal angebrannt fein, fo täfet fid) ber ©d)aben nod) immer berbeffern, menn ba§ Unheil nur iu geringem ©rabe ge= fd)et)en. EJcan rüt)re ba§ ©emüfe nid)t um, fonbern fd)ütte e§ fd)nelt in eine offene ©djüffel, bamit e§ auSbampft, mobei man ben SSobenfafe im todjtopf giaficftäjjt. $u einem fauberen Kod)gefd)irr lägt man frifdjeS Kod)fett gergepen, gibt tod)enbe SSouillonober in Ermangelung fod)enbe§ ESaffer hingu, fd)üttet bie abgebampfte ©peife mieber hinein unb . fodit meiter. 9. $ampffod)t0pf. ^orgügtich geraten bie ©peifen im ® a m p f 10 p f; befonbers Kartoffeln unb ©emüfe merben unübertrefflich, ba fie nur im Kampfe gar merben unb mit bem Eßaffer fetbft gar nicht in E3e= rührung Jommen. Über ben ©emüfebämpfer fiet)e Kap. 6, Efr. 138. 10. $as (yewer 311m Wochen, E3raten unb E3acfen. Slöenn bie ©peifen gut geraten füllen, müffen biefetben, mie fd)on oben gefagt, tangfam unb ununter* brod)en fodjcn. 2)a§ erreid)t man, inbem man bafür Miesanbern>er^o$rtttß. forgt, bah baS Reiter mögtid)ft gleichmäßig brennt. E3eeffteafS, Koteletts unb bergt, üer* langen ein 1) e 11 e S f ch a r f e § $euer unb t)äufige§ SBefüHen mit bem fiebenben gett, ba fie nur gang furge Seit braten bürfen, meil fie fonft hurt unb trodeit merben. (Sierfitdfen bagegeit