Das 2Itiricfyten unb (Barnieren. 30. 35-36 36. Sarbellenbutter. 50 g ©arbellen rnerben gemafcheu, entgrätet, gang fein geßadt, ©prißtülle. briirft, folgt mau mit bev ©piße bet Sitte äußert herum ben Umriffen beg $apiermobell§ auf ber Sorte; bod) muß man bie Sitte babei fo ßod) galten, baß bie ©piße nicht bie Sorte berührt. 2Iuf biefe SBeife tritt unter bem gleichmäßigen' Srud ein^3uderfchnürd)en',frei- fdjmebenb aug ber Sitte tjerbor uttb legt fid) runb auf bie" Sorte. gft auf biefe Sßeife ber Dianb beS ^apiermobdlg bollftänbig umgogen, fo entfernt man eg famt ben ©tednabeln bon ber Sorte unb pat nun ben ©runbriß gur SSergierung. Siefem ©runbriß>Igenb, gie^t man nun in gleichmäßiger Entfernung mehrere ßinien, bie man in berfdjiebener ©tärfe auSfüf)ren fann. ©ehr l)übfd) macht eg fich auch, wenn man bie eine ober aud) mehrere biefer Sinienln «einen perlen auffeßt; bie perlen erhielt man baburd), baß man burd) gelinben Srud, ben man in beftimmten Smifdfenräumen unterbricht, bie ©lafur tropfenmeife aug ber Süte hetaugbrüdt. ^nbetn matt nun bon ben gaden aug gerabe Linien nad) ber Sltitte gu mit ©lafur auf bie Sorte geidjnet, teilt man biefelbe in einzelne gelber, bie man bann nod) burd) «eine Slrabegfen ober fdjnedenförmige Sropfen bergieren fann. Sin ben ©pißen ber $aden fann man auch ftraf)lenförmige Linien anbringen, bie «eine Duaften bilben. Sie ©prißglafur trodnet mäh- renb ber Arbeit, unb man fann bie leer gebliebenen glädjen fofort gierüd) mit eingemachten grüd)ten belegen. Unfere Slbbilbung geigt Stofen aus SMonenfdfeiben. Sie «eineren fünfte geigen $irfd)en an, bie größeren blaue Pflaumen ober aud) Steineclauben. Sie länglichen £albrunbe finb Sßalnußfdjnitten unb bie «Blätter ,3uderbof)nen. Ehe man bie grüd)te auf bie Sorte bringen fann, müffenjie auf Fließpapier feßr gut abgetrodnet fein, ba fonft burd) ben herauf fließenben ©aft glede auf ber Sorte entftel)en. SJtan richtet bie Sorten auf flachen ©chüffelit an unb gibt ihnen als Unterlage ein aug ©eibenpapier befteljenbeg Sortenblatt. 33ei ben buntbeforierten Sortenplatten ift ba§ Sortenblatt unnötig. Sie Sorte siiiflericttete Sorte. mirb bor bem ©erbieren ftrahlenförmig in ©treifen gefeßnitten unb ber Sortenheber Ieidßt barunter gefd)oben. ßleineg © e b ä d, Sörtd)en, Seefud)en, Stonfeft unb bergteiefjen richtet man entmeber auf einem Sluffaß in mehreren Etagen ober auf einer flachen ©cßüffel an. 35. Sutter. Sie Butter richtet man auf berfdjiebene SSeife an. SJiatt ftellt fie big gum SInridjten möglicßft falt, bamit fie feft ift; im ©ommer bleibt fie big bahin auf Eig. SflSbann briieft man fie fauber unb gierlid) in befonberg bagu beftimmte 93üdßfen aug ©lag, föriftall ober «ßorgellan, bie mit einem Sedel oerfehen finb. Um bie Butter aud) auf ber Safel feft gu erhalten, rid)tet man fie im S3utterfüf)ler an, beffen «Utantel gur Aufnahme «einer EiSftüd- d)en eingerichtet ift. — SBefonbecg appetitlich fieht bie Butter aud) aug, menn man fie mit §ilfe beg S3utterrollerg, ben man mit SBaffer anfeueßtet, in längliche Stollen formt, bie man bann auf einem flachen Seiler anrichtet unb rings- um mit frifeßer «ßeterfilie garniert. SJiit Ipilfe eineg gmeiten Stollerg fann man bie Butter aud) in «eine kugeln rollen unb biefe bann pßramibenförmig auf ben Seiler häufen. ÜDiait bergeffe nie- malg, ein befonbereg SJteffer gur 33utter bereit gu legen. gut gerriebeu unb mit 250 g S3utter bemtifcßt. Stad) belieben fann man bie Butter aud) mit Söutter«, ftäfe« unb ftreßSmeffet.