Das Bcmffletfd?. 14. 9-13 ober Kartoffelmehl berbideit; in biefent galle nimmt man ben traten herauf giefet bie (Sauce burd) ein (Sieb in eine Heine Kafferolle, ftellt biefe aufs geuer unb läfjt fie mit 1 (Sfjtöffel Steigern ober Kartoffelmehl, baS man mit faltem SSaffer angerührt hat, fämig lochen. 9. ®ie «ratpfannen finb aus berfd)iebenem Material; man hat fowopt irbene, als aud) folche/bie auS berühmtem ©ifenbledj ober aus emailliertem Steifen gefertigt finb. Sef)r praftifcp, gang befonberS gum traten auf ber glatte, ohne baff man alfo ben Brat* ofen gu heilen hat, ift ber (Saft- unb Sdjnellbratapparat. Derfelbe hat auf/ bem Boben eine SXSbefteinlage unb fann alfo auf baS offene $euer geftellt wer- ben, ohne baB baS f^leifct) anbrennt. Befom berS empfehlenswert ift ebenfalls SMmwiefS Bratpfanne, bie auch gum Baden üertoenbet werben!ann. Der barin bereitete Braten be* fommt eine fdpöne garbe, mirb überaus jart, meid) unb faftig. DaS gleifcp wirb mit ben 'u< nötigen Sutaten an Sa%, $ett ufw. in bie Pfanne gelegt unb ber ©edel ^gemacht. Der* , t r . Y m rr . , felbe bleibt bis 15 ginnten bor bem 2lnrid)ten feft gefchloffen; bann wirb fo ütel SBaffer obergletfd)* brühe hingugegoffen, als man Sauce haben will, unb bie gut gefcptoffene Pfanne nochmals turge Seit in bie heiBe Bratröhre geftellt. 10. Das «raten auf bem «oft gefehlt über offenem hellen Koplenfeuer, inbem man einen Bratroft, bereu eS berfdjiebene gibt, über baS Reiter ftellt unb bie mit Butter ober Dl be* ftridjenen ftteifepftüde barauf legt. DeifeS Braten auf bem «oft ober ©rill nennt man auch g r i l - i‘ 11. Das «raten auf offenem fjeuer. Koteletts, Beeffteafs unb bergleidjett werben in runben, flacpen Pfannen, wie ©ierfuepenpfannen gebraten. Btan bratet am beften auf hellem geuer in reidjlid) $ett, wenbet baS gleifcp um, fowie bie eine Seite etwas gebraten ift, unb befüllt bann ©tnteilung etne§ Dä)fett. JleiBig mit bem fod)enben f^ett. _ 12. Schmorbraten bereitet man in Döpfen, bie breit unb flach unb mit feft fcplteBeubem Met berfepen.finb. SJtan fept Schmorbraten mit Butter ober Sped auf, bräunt ipn ringsum unb qieBt immer nur eine Kteinigfeit Sßaffer bagu, wobei man ebenfalls ben braunen Sap bon ben Seiten unb bom Boben beS StopfeS abfd)abt. Die feplenbe Dberptpe, bie mau im Bratofen ober «opr hat, fann man teilweife baburd) erfepen, baB man ben Dopf mit einem ßifenbledj berbedt, auf baS man glüpenbe Kopten legt. 3Jtan erhält aud) §u biefem £wed befonbere Kol)tenranbbedet. Sum Kämpfen, fünften ober Sd)moren beS gteifcpeS eignet fiep borsüglid) ber Kungefcpe Sd)nellbrater unb ber £euBifd)e Bratapparat. Bei beiben wirb baS gleifcp mit Butter angebraten unb bann etwas focpenbeS üföaffer ba^u gegoffen, baS ber!od)enbe Söaffer muB erfept werben, ^ßapinianfdjen unb Umbacpfcpen Bouillontopf fann baS $leifdj gan^ opne SCbaffer, nur mit $ett, aufgefept werben. I. Dd)fen= ober «inbfleifd). 13. Einteilung. Das «inbfleifcp muB, wenn es gut fein folt, bon einem uoep jungen, gut gemäfteten Diere perftammen; eS ift burcpauS niept erforbertid), baB eS Dcpfenfleifcp ift, beim bie