16. 56-ÜO Vas £jul)n. bui Sbobui einet» ©djmortopfe» legt man in ©djeibeu gefdjnitteue (Sellerie, ijleterfitienmurgelu Slloprrüben, (Schalotten, ^aftinaf’en unb ©emürgförner nebft ©djinten* unb (S^ecfabfall, tut 3 lüffet SSuttcr piugu, legt beu borgeriepteten Äapnun obenauf, beftreut ipn mit ©atg, bebeeft ipn mit c:pidßßcibcu uub teifjt ipn iu etma IVa ©tunben auf getiubetu geuer gar bämpfen. gft bei ®a| fbpr furg eiugetocpt, fo gießt mau 1 große Obertaffe S3ouilton bagu. Silan gibt gu biefem Kapaun Mapcrn®, ©pampignom, Strebe ober Stuft er ufauce, bei beren Zubereitung man ben S3ratenfaß be§ Äapaung bermenbet. 56. ftapauttmitSteinpilzen. gür5bi§6fjSerfonen. (Sie^e^utermit ©teinpitgen9h..50. 57. Gebotener Sluftauf uon ünpaunenreften. gtir 3 big 4 ^erfonen. Sie «Refte dom Kapaun merben bon §aut unb ©epnen befreit unb recht fein gemiegt. Sag ©erippe gerpadt man, focßt eg gut aug, gießt bie SÖrütje burd) ein ©ieb, berfod)t fie mit pellem S3uttermept, 1 Obertaffe guter, füßer ©aprte unb ©atg unb Pfeffer. SKit biefer glatten, biden ©auce bermifept man bag gemiegte gteifcp, rüprt uod) 4 ©igetb, 60 g 93utter, fotoie guteßt ben ©imeißfdjnee bar* unter, füllt bie SDlaffe in eine mit Butter auggeftriepene Stuflaufform unb badt fie V2 ©tunbe. SJfan gibt ben Stuftauf al§ ©ingangggeriept peiß, geftürgt unb opne ©auce, auf ben Sifcp. 58. StUaftpupn ober ^oularbe. Sie $oularbe mirb ebenfo gubereitet mie ber Kapaun, jebod) füllt man fie nidpt. ' > 59. t^oularbc in Gnlantine. ©ine niept gu fette ^oularbe mirb borbereitet, mobeiman ben §atg, bie glitget unb bie gitße big gum erften ©eien! abfdpneibet. Sarnacp fdpneibet man bie haut auf bem 9tüden ber Sänge nad) auf uub entfernt borfieptig, opne bie §aut gu berteßen, bas gange Änodjengerippe fomie bie ftarten ©epnen. — S3on 300 g magerem Äatbfteifcp unb 300 g f ettem ©eßmeinefteifep bereitet man eine feine garce, bie man mit ©atg unb Pfeffer mürgt unb burd) ein ©ieb ftreiept. hiermit bermengt man 125 g grob gepadten ©ped, 125 g in Sßürfet gef(pnittene ^öfelgunge, 125 g rope, gerfepnittene Trüffeln, unb 4 ©ßlöffet bott gange, gefdpälte pftagien. Silit biefer garce füllt man bie ^outarbe, fdjiebt bie haut gufammen unb gibt ber ©alantine eine runbe, längliche gönn, boep opne fie gu näpen. Silan binbet fie in eine ©erbiette ein unb foept fie in ein* fadper, frifeper Söouitton. Sßenn fie gar ift, nimmt man fie peraug, entfernt bie ©erbiette unb läßt bie ©alantine unter einem befdjmerten 33rett erfatten. Silan fepneibet fie in ©epeiben unb ferbiert fie mit Slfpif. ■ . 60. Gebratene junge ijäpne ober üiiten. 91adjbem man 3 big 4 foeben gefdptadptete häpndjen gerupft pat, opne fie gu brüpen, nimmt man fie aug unb pängt fie meprere Sage an einen füpten Drt. Sann mäfdpt man, breffiert unb fpeilt fie nad) Sßorfcprift. Sie Seber, ben Silagen unb bag herg fepiebt man nebft einer etma malnußgroßen Äuget, bie man aug 33utter, etmag gefdßabtem ©ped unb ^eterfitie geformt pat, in bag gnnere, fatgt bie häpnd)en unb bratet fie in Butter, guerft berbedt, fpäter offen, im mäßig peißen Öfen gar. Sieg bauert 3ä big 1 ©tunbe. Sie hdpne bürfen febod) niept braun, fonbern nur pochgetb merben; auep bie ©auce muß eine pettere garbe paben atg anbere S3ratenfauce. 91ed)t gart unb faftig merben bie häpnepett, menn man fie in ©pedfepeiben einpüttt ober mit einem mit ötibenöt beftriepenen Rapier bebedt. Sie ©pedfepeiben fomopt mie bag Rapier merben V4 ©tunbe bor bem Stnricpten entfernt, bamit bie hdpnepen garbe befommen. Silan fann fie bann aud) mit geriebener ©emmet beftreuen ober aber etmag bide, füßc ©apite nad) unb nad) pingugeben. SUan ridptet fie unterteilt an.