13, 149-156 (Dbftfuppen. läßt pierauf 4 ©ßlüffel St'artoffetfago in ber Suppe gar foepen. — Dber man fügt beim ftodjen 2 alt- über gelüfteter (Semmel, 3»oiebad ober fleineu Patronen an. — $ft bie Suppe bon äßeißmein gubereitet, fo !ann man fie audj, menn man eg müufcpt, mit 2 Eigelb abgiepen. 149. 28etnfuppe mit Sago. 2Ran reinigt 4 (SfjXöffel echten (Sago ober Sapiofa naep $8or* idjrift, quillt iX)n mit SBein au§ unb fdjüttet if)n in eine Sßeinfitppe, bie man naep boriger Kummer gubereitet l)at. ®iefe (Suppe gibt mau opne meitere ©intage. 150. tffieinfuppe mit »rot unb ilorintpen. Wan Xäfet 1 l SBeißmein ober gtotmein unb Va 1 SBaffer mit 4 ©emürgnetfen, etmag 3imt unb 3itronenfd)ate einmal auffoepen, fepüttet ettua 4 ©ßtöffel fein geriebeneg Scpmarg- ober ©raubrot, 4 ©ßtöffel gereinigte Äorintpen unb ben nötigen 3uder bagu unb läßt bie Suppe noep x/4 Stunbe fodjcn. 151. SBeittfuppe mit 3tmebacf. 2Ran feßt für 10 <ßf. 3mieöad mit SBaffer, etmag »utter, Simt unb gitronenfepate auf bag $euer unb läßt ipn gut burepfoepen; barnaep treibt man ben 3mie- bad burd) ein Sieb, gibt 11 SBeißmein ober 21pfetmein unb 3uder bagu, läßt bie Suppe nodjmatg foepen unb giept fie mit 2 ©igetb ab. 152. QBetttfuppe mit ScpoXolaöe. 3u V21 SBeißmeiu unb V2i SBaffer gibt man, fobatb ber SBein locpt, 150 big 200^ g geriebene Sdjofolabe, läßt biefetbe unter ftetem 9?üpren auffoepen, gibt ben nötigen 3uder bagu unb rüprt bie Suppe mit 3 ©igetb ab, bie man üorper mit etmag faXter 9Mcp gequirlt pat. »on bem ©iroeiß feptägt man Scpnee unb gibt auf bie Suppe Scpneeftöße, bie man mit 3ucfer unb 3imt beftreut. 153. 2Betttf<pauittfuppe. 3utaten: 3/41 SBeißmein, 3/41 SBaffer, 4 gange ©ier, 100 big 125 g fein geftoßener 3uder unb 1 ©ßtöffel SSeigenmept. ®ie 3ubereitunggmeife ift biefetbe mie bei »ierfcpaumfuppe 2h. 146. 154. »pfeltoeittfuppe. Wan bereitet bie Stpfetmeinfuppe genau mie bie SBeinfuppe 9h. 148. — ©ine anbere 21rt mirb fotgenbermaßen bereitet: 9ttan bringt lx/21 21pf elmein gum ftoepen, rüprt 1V2 ©ßtöffel ^artoffetmepl mit tattern SBaffer baran, läßt ben 2ßein, ben man mit 3uder gefügt pat, noep einige Minuten foepen unb gibt mit bem Söffet fteine tlöße ober 2toden pinein, bie man borper naep 2h. 12.22 eingerüprt pat. SBenn bie $Höße gar finb, nimmt man fie mit bem Sdjaumtöffet peraug unb legt fie in eine Scpüffet, meit fie beim Slugfdjütten teiept gerfaXten tonnten. 2hm fann man bie Suppe entmeber noep mit 2 ©igetb abgiepen, ober man gießt fie flar in bie Serrine unb legt bann bie ®Iöße pinein. VI. Obftfuwen. 9((te Dbftfuppen tonnen itacp »elieben fatt ober marm ferbiert merbeu. 155. »pfeljuppe. 2ftan fepält V2 kg Reinetten ober eine anbere fäuerlicXje 9trt SXpfel, meit bie fügen 9tpfel gefodjt fabe fepmeden. hierauf patbiert man fie, fdjneibet fie in Sdjeiben, feßt fie mit 3/41 tattern SBaffer unb 1 in Sipeiben gefcßnittenen Weißbrot auf, fügt ein Stüd 3intt, 3^ trotienfcpale, 12 fein geftoßene füßeunb 3 bittere StJtanbeln unb ben nötigen 3^der pingu unb läßt bie 9tpfet meiep toepen. 2hm treibt man bie Suppe burd) einen ®urd)fd)Iag unb rieptet fie über gc- eöfteten Semmelmtirfetn ober über gefepnittenem 3^iebad an. 156. fKpabarberfuppe. 2 Suppeutetter boll gepußter, gerfdpnittener SRpabarber mirb mit 11 SBaffer gar gefod)t unb burd) ein Sieb geftridien. 2hm füßt man biejSuppe nad) ©efd)mad unb