(gterfpeifen. 21. 14-17 nit SBaffer gefüllt, auf§ geuer, fügt etmg§ ©al§ unb (gffig l)mu, [djlägt bie (Eier, bie fehr frifcfj ein rnüffen, einzeln auf, unb gibt fie fdjnell unb beljutfam in ba§ focljenbe Sßaffer; nun nimmt man oen Siegel üom £yeuer unb läjjt bie (gier 4 Minuten im lodjenben SBaffer gieren, hierauf nimmt itnn fie üorfidjtig mit einem (Schaumlöffel hecau§, legt fie in faltet Sßaffer, pupt ba§ SBeifje ringsum glatt unb ridjtet fie auf einer flachen ©djüffel an, bie man gum (Semarmen ber (gier auf fiebenbe» Gaffer [teilt. Silan richtet bie (gier manu mit l)oIläm nifefjer, SSedjameU ober ©arbellenfauce an ober lalt nit Kräuter* ober Slentoulabenfauce ober gibt fie tudj aly Einlage in Bouillon. T 14. Rochierte (£ier ä la bDrlcatts. S3on ©eflügelreften, etma§ frifdjer ©ätrfe* ,'eber, 4 gefjadteu Srüffeln, 33utter unb SSleljl bereitet man eine Zarce/ oon ber man auf einer runben Pfanne für ©erriet tm ®anu>f. ©djüffel einen Slanb Ijerftellt. ^n bie SRitte legt man 8 polierte (gier, bie man mit garce bebedt. :Sann füllt man etma-3 gerlaffene Butter barüber, ftreut geriebenen Käfe obenauf unb badtjue ©djüffel 5 bis 10 kannten im heilen Dfen. 15. Saure (£iet. Silan bereitet faure ©pedfauce unb [teilt fie gum ©ebraudj fjeiB- 2ll§* :oann tut man in eine fafferolle ober einen Siegel reidjlidj Söutter, [djlägt bie (gier einzeln fdjnell unb beljutfam hinein, fo baff fie gang bleiben, [treut ein menig feines ©alg barüber, menbet fie, nadjbem fie auf ber einen ©eite feft gemorben finb, um unb lägt fie auf ber anbern ©eite ebenfalls feft merben. ©ie bürfen jebodj nic§ hart merben ober bräunen. Silan legt fie bann üorfidjtig auf :eine flache ©djüffel unb giefet bie faure ©auce barüber. — Silan fann biefeS ©eridjt aud) ^bereiten, inbem man etrnaö oon ber fertigen ©auce in eine fladje Pfanne tut unb bie (gier barin nach Slrt :oer üerlorenen @ier feft merben läfjt. ©ie fdjmeden, auf biefe SBeife bereitet, befonberö gut, bod) fieht bie ©auce nadjfjer nidjt fo appetitlid) au§, ba e§ unbermeiblid) ift, baff geringe 93eftanbteile :oe§ (gimeifjeö fid) ablöfen unb in ber ©auce berfochen. 16. Setzeier ober Spiegeleier, $n einer flachen Pfanne läjjt man SSutter Ijeifj merben, plagt bie (gier behutfam hinein, fo bafj febeS (gi gang bleibt unb [treut feines ©alg barüber. Unter tüorfidjtigem §im unb ^erfdjieben ber Pfanne läfjt man nun ba§ SBeifje bidlidj : merben unb bann bie (gier, ohne fie umgum enben, auf eine ©djüffel gleiten. 3flad)= rbem man ben Slanb glatt gefdjnitten hat, ferüiert man fie recht heifs mit ©alat unb Kartoffeln ober ©piuat. ©ang borgüglicl) merben bie ©piegeleier im Sampf. Sie Zubereitung ift c eine gang einfache, bod) mu[3 man bagu eine eigen» eingeridjtete Pfanne ober .(Sierfocber au§ ©teingut haben, ©ehr gern bereitet man berartige ©ierfpeifen auch auf feuerfeften Patten, auf betreu man bie (gier gleidj ferüiert. 17. Ocfjfenaugen. Silan läfjt üom SSäder eine lauge ©emmel baden in ber S'onn einer Sftolle, fdjneibet fie in fingerftarle ©d)eiben, nimmt bie Krume herauf unb badt bie dünge in S3utter ober ©djmalg golbgelb. Sann beftreidjt man eine flache ©djüffel mit SSutter, ftreidjt eine bünne ©djidjt fartte ©ai; e barauf, orbuet bie gebadenetr Sliuge unb f djlägt in [eben berfelben ein (gi hinein, . bas man mit cttuaS feinem ©alg beftreut. hierauf gief^t man nod) etmaö faure ©ahne barüber, bebedt bie ©djüffel mit einem 23utterpapicr unb [teilt fie in beit SSratofen pber ins Sioljr, bamit