6. 134-138 Sterilifteren von (Bemiifen. 134. 2lpfelfomj)ott ober Apfelmus. ©ine befoubcrg Dorteiü)afte Sluguußuitg beg g-rifdjpolterS bietet bag SBorratfodjeu Von Stpfctmug. «Ramentlid) gilt bieg bon ber SBertuenbung boit fynllobft ober bon ben etwa angeftoßeueu $rtid)teu bon größeren Seubuugen. Bie ange* nepnt uub borteitpaft ift cg, wenn man eine Steife bon ©täferu mit Stpfetmug borrätig pat; mie gern wirb eg bon ©rof3 unb Mein gegeben, unb überbieg ift eg bag gefunbefte Kompott, bag toir auf ben Sifcp bringen tonnen. 9(nt befteit wäptt man eine rccpt faftige, etwag fäuertiepe (Sorte. .Querft mgfept man bie $ntcpte fauber ab, opne fie gu fcpälen unb fdjneibet fie in (Scheiben, mobei man etwa angeftofjene Stetten entfernt. 9iacp belieben tarnt man ein paar Stitdcpeu SSanitte ober aud) etwag ßitronenfdjale unb ein paar Streifcpeu ftaneet pinjufügen. 93dm fodjt bie Übfel unter fleißigem Umritpreu mit menig Baffer auf getinbem fyeuer, big fie bottftänbig gerlocpt fiitb. Samt ftreiept mau bag 93cit§ burd) ein feineg Sieb, berfüßt eg uod) mögtidjft peiß uad) ©efepmad mit fein geflogenem ftudei. «Radjbem bag 93iug ertaltct ift, wirb eg in bie ©Xäfer gefüllt uub 2®ftinuten bei 900 fteritifiert. 135. ©erbenden. 93tögtid)ft überreife grüepte, bie fcpou etiuag fjroft befotnmeu pabeu, werben §um Steritifieren am beften öerwenbet. SRan ftreift ®as©iniegenb. grumte mit einer ©abet bie Leeren bon ben Stielen ab uub tut fie in bie ©läfer, worauf man fie mit einer gudertöfung bon 750 g 3uder auf 11 Baffer übergießt unb 20 Minuten bei 90° erpipt. 136. Giuttett. Stuggewacpfene reife Stpfetquitteu werben mit einem Sucpe abgerieben, big bie Botte entfernt ift. «Radpbem man fie gefd;ätt, gebierteitt unb bom fernpaufe befreit pat, legt man fie fofort in fcpwacpeg Satgwaffer, bamit fie nid]t braun werben. Sotten nun bie Quitten weiß bleiben, fo foept mau fie in Diel Baffer auf pellem fetter, big fie faft Weid) finb. Bünfcpt man fie bagegen rot, fo foept man fie tangfam mit wenig Baffer unb etwag ßuefer, am beften in einem gut berühmten Sodjgefdjirr, big fie rot geworben finb. Sann werben fie in bie ©läfer gefüllt, mit 3uder* löfung aug 900 g 3uder auf 1 1 Baffer itbergoffeu unb 20 big 30 «Minuten bei 90° fteritifiert. 137. «Kpabarber. 9(m beften finb bide, rötlidje Ülpabarberftiete. 93dm wäfept fie fauber, fcpält fie unb fdjneibet fie in Bürfet. Stuf 1 kg Battftiete reepuet man 500 g fein geftoßeuen 3uder, mit bent man bie Bürfet bid beftreut unb fie bann opue Baffer aufg ^euer ftettt. 9tad) «Belieben fann man aud) ein Stüdd)en Vanille pm&uffigen. «RÖfpbem ber «Rpabarber tangfam §um toepen getommen ift unb einige 9Me aufgcwallt pat, ftettt man bag Kompott gitnt Stugtüpteu fort. Sann wirb bie SBanitte peraug* genommen, bag Kompott wirb in bie ©läfer gefüllt uub 30 93!inuten bei 100° fteritifiert. ©terlttflcrte Stirnen. b) Sterilisieren von ©emüfen. 138. Ser (öemiifebämpfer ift ein gepeilter, ber am ©oben unb an ben Seiten ficbartig burdjtocpt ift, unb beffen SRanb fiep naep außen verbreitert, bamit man ipu in ben großen Stcrilifiey- topf einpäugeu fann, naeßbem mau in biefen eine .ftaub poep Baffer gegoffeu pat. 3um ^e' inüfebämpfer gepört uoeß ein ©iufaß, mit beffen tpitfe mau ben hobelt abbiepten fann, um bew ©emüfebämpfer je uaep Stebarf mit offenem ober gefcploffcuem Stoben ,yt benupen. 93<it offenem Stoben beuupt mau ipu für bie ©emiife, bie einen feparfeu bitterlichen ©efepmad pabeu (,> v,