11. 15-22 IDanue Saucen 311 ^leifcl^fpeifeu, ^ifcfyen unb (Semiifen. gelb gerüftet. 2)amt fügt man nod) 250 g gerfcpnittenen ropen ©d)infen pingu, fomie einige (Stiele fpeterfilie, ©ppmian unb Majoran, füllt 2 l Bouillon unb 2 1 Sßeiffmein auf unb läfjt ben $onb gang langfam focpen, bi§ er gur §älfte eingefod)t ift. 9?acpbem man alles fo meit borbereitet, berriiprt man bie 9M)lfdjmipe mit ber©mpotage unb bem Sßitrgfonb, läfjt fie unter beftänbigent 9iüpren anffoepen unb bann redjt langfam 3 ©tunben einfodjen, mobei man fie entfettet, ©d)liefj= lief) uürb bie ©auce burd) ein ©ieb in einen irbeueit 9?apf pariert unb bann meiter gerührt, bis fie falt ift. 15. ©olbertbutter. 100 g frifepe 53utter mirb berritprt mit 1 Teelöffel fein gepaefter iße= terfilie, bem (Saft bon 1 Zitrone, 10 g ©alg, 5 g Pfeffer unb 2 Teelöffel gleifcpejtraft. — Siefe SButtcr eignet fid; §u Koteletten, »eeffteaf, 9tumfteat ufm., aber and) gu gebadenen unb gebratenen giften. 16. ilrebö-, Rümmer*, ©renetten* uttb ßanguftenbutter. 200 g ©djalen irgenb einer 91rt Kruftentiere, bie borper im ©algmaffer gelod)t mürben, merben im Dörfer fein gerftofjen. 9?aepbem man 150 g Butter barunter gemifept, läfjt man fie in einem unberginnteu Stopfe röften, bis bie Butter fdjäumt. ®ann giept man ben Sfopf bom $euer nnb giefjt, fobalb bie Söutter ftill ift, IV21 falteg SCßaffer pingu. 9tadjbem bie 93utter bollenbS erfaltet, nimmt man bie fefte ©djeibe ab unb bemaprt fie gum ©ebrauep auf. SBenn man biefe SButter in fertige gifcpfaitcett gerritprt, fo erfjält man Krebs*, pummen, ©rebetten* ober Sanguftenfauce. 17. Senfbutter. 150 g Söutter mirb flaumig gerüprt unb mit ©alg, Pfeffer, StRuSfat unb 1 ©fjlöffel beutfdfen ober 2 ©fjlöffel englifd)en ©enf gut berrüprt. Söei Söebarf mad)t man bieSButter flüffig unb rieptet fie mar nt gu g-ifdjgeridjten an. 18. ^aprifabutter. 150 g Butter mirb fdjaumig gerüprt unb mit 2 Seelöffel ^ßaprifa gut bermifd)t. SDiefe Butter eignet fid) gu Käfeauflauf unb anbern Käfegerijjten. 19. Sardellenbutter. 50 g fauber gereinigte ©arbellenfilets merben mit 100 g frifdjer Butter gepadt unb burd) ein feineg ©ieb getrieben, pieranf formt man runbe ©djeiben in berTSJröfje bon ^meimarfftüden, rollt fie in ^pergamentpapier unb legt fie auf ©iS. — S3eim ©ebraudj fdjneibet man mit einem mannen ÜUteffer bütme ©d)eiben babon unb legt fie auf baS gleifd); bei ©aucen berrüprt man ba§ erforberfiepe Quantum mit ber fertigen ©auce. 20. ilamarbutter. 100 g Butter mirb fd)aumig gerüprt unb furg bor bem ©ebraud) mit 50 g Kabiar bermifd)t. — Ober man mifdjt nod) ben ©aft einer Zitrone barunter, läfgt bie Butter auf bem ©iS erftarren, ftreid)t fie burd) ein ©ieb unb rid)tet fie gu gifcp an. 21. Kräuterbutter. 50 g ifßeterfilie, 50 g Kerbelblätter, 50 g ©ftragoublätter, 50 g ©dpiitt* lattd), 50 g frifeper Spimpernell, 50 g ©d)alotten bland)iert man gufammen, miegt eS fein unb ben mifd)t eS, menn abgelüplt mit 150 g 93utter, morauf man bie 93utter burd) ein ©ieb ftreicpt unb falt [teilt, flüffig gemaept eignet fiep Kräuterbutter gu g-ifcp unb gu gebratenen gleifd)[tüdeu bom 9toft_unb bon ber Pfanne. II. 2Barme Saucen 3U gletfdjfpetfen, giften unb ©emufe. 22. »ranne »utter. gflr 4 «ßerfonen 4 (SfglöffeX »utter. Wan läfjt bie »utter in einem glafierten Stiegel langfam pellbraun merben, nimmt ben ©djaum ab unb [teilt fie an eine pcifse ©teile, mo fie niept meiter bratet, bamit fie fiep Hären fann; nad) V4 ©tunbe giefjt man bie »utter borfid)tig