24. 3-6 Die Znild?. luaffcr; wenn biefeg and) gut filtriert ift, fo entbehrt eg bod) jener §erbl)eit unb frifdje, bie ung ba§ Duellmaffer gang befonberg gu einem jo angenehmen unb erfrifdjenben ©etränfe mad)en. 3. Die Prüfung fces Drinfwaffers. 1. Ban taffe fid) bom Slpotheler etwag «rucin in fongentrierter ©d)Wefetfäure auflöfen; bon biejer Söfung giejje man einige Dropfen in bag gu briifenbe Baffer. färbt fid) bag Baffer jd)ön rot, jo enthält eg ammoniatartige ober falpeterfaure ©toffe, ijt aljo jd)äblid). — 2. Ban giefje in bag berbäd)tige Baffer einige Drohen aujgetöjten $öllen[tein. Start bag Baffer allmäl)lid) biolette Färbung an ober jd)eiben jid) gar bräuntid)e big fdjwärglidje flödchen ab, jo ijt bag Baffer burd) «eimifdjung bon organijchen (Stoffen, nämlich burd) bermejenbe «ßflangen- ober Dierftoffe gefunbt)eitgfd)äbtid) geworben. — 3. Dagfelbe tann man burd) einen fufab bon übermanganjaurem M feftftelten. Dag Baffer wirb hierburd) firfdjrot gefärbt. «ef)ält bag Baffer bie Färbung mehrere ©tunben, jo jinb bie jraglid)en «eitnifcf)ungen gar nid)t ober in geringer unjd)äbtid)er Beenge borljanben; anbernfallg färbt jid) bag Baffer gelb ober braun. — 4. ©ibt man’gu einem Drinfgtafe Baffer etwag ©erbfäure in ©eftalt bon einem ©jjlöffel reiner Danninlöfung, unb entfteht nad) 5 Minuten teine Trübung, jo ijt bag Baffer genießbar; trübt eg jid) etwa nad) «erlauf 1 ©tunbe, jo würbe eg alg täglicheg Drinfwaffer fd)äb* lid) wirten. 4. Die Reinigung bes Xtinfmaffers. Bo eg unmöglid) ijt, ein reineg, unjd)äblid)eg Drinfwaffer gu befdjaffen, muh man bar* auf bebad)t fein, bem Baffer bie jd)äblid)en «eftanbteile gu nehmen. Slm Wirtjamjten reinigt man bag Drinfwaffer bon jd)äblid)en «ei* mijd)ungen, rnbern man eg abfod)t; bod) berliert eg baburd) fowohl bie SJZücfjfodjcr qu§ 9IideI obtr SIIus Sohlenjäure, alg auch noch anbere mineratijd)e «eftanbteile, wag fich mmium' mit auM'a|- nad) bem Slbfodjen burd) faben ©efdjmad bemerfbar madjt. Ban muh bann ben ©ejdjmad burd) irgenb weldjen 8ufaj3 wieber gu heben jueijen; alg foldje Bufäbe eignen jid) «um, Baronen* jäure unb grud)tfäfte. Ban !ann eg aud) baburd) berbeffern, bah man bag abgefod)te Baffer m einem berjd)lojjenen ©laggefäfj einige $eit mit Suft jd)üttelt unb etwag fof)fenfaureg Baffer gu* fefet. — Dag bejte Bittet, unreineg Baffer gu beginfigieren, ijt jebod)Jbag filtrieren. Dteg gefdiiefjt mittelft ber filtrierabbarate, bon benen ber englifdje am bejten ijt. Der engltjcfje füter befielt aug einer Bifdjung pulberifierter ftiefelerbe unb 5tof)Ie unb reinigt nicht nur ba» Baffer, jonbem erhöht aud) feinen ©el)alt an tol)lenfäure, fo bah W abgeftanbeneg, fdjaleg Baffer burd) ben filier frifd) gurüdgegeben wirb. 5. Das Nbfochen bes SBaffers. ©o leidet unb einfad) bag Slbfodjen beg Bafferg aud) fd)einen mag, fo jinb bod) aud) hierbei mancherlei Umftänbe gu beachten. Dag Baffer, bag man gur «ereitung bon ©beifen unb ©etränten berwenben will, barf nur in einem ©efäh abgetoebt werben, in welchem man nid)tg anbereg alg Baffer fod)t, eg eignet fid) htergu am bejten ein Deefeffel ferner foll man bag Baffer möglidtft fd)netl gum ©ieben bringen unb eg fdjltefcltd) fofort gur «erettung bon Äaffec, Dee ober bergt, berwenben, benn burd) laugeg ßodjen wirb bag Baffer nur berfd)led)tert. II. ®ic WM). 6. Die mild) als Nahrungsmittel, ©in «al)tunggmittel, beffeu Nährwert gar md)t genug gefdjä&t werben fann, ift bie Bild), benn fie enthält alle biejeuigen «cftaubtei e, ammien fich unfer «lut gufammenfebt. ©g ift alfo gerabe fo gut, alg ob wir unferem itörper neue» u guführten, wenn wir Bild) trinfen. ©elbftberftänblid) muh fie aber aud) bom «tagen berbaut