(Bcbäcf von gerührtem gucfer= unb Bisfofenteig ufw. 23. 145-148 gelb, befreit fie batauf bon ben ißabierränbern unb fdjneibet fie beßutfam bou beu 231edjen ober ^aßierunterlageu ab. 9iacß bem ©falten loerben bie 23öben, mit 21ugnaßme beseitigen, ber alg Sede bienen foll, mit berfdjiebenartiger üblarmelabe beftriefjen, unb bann toirb ein 23oben auf ben anbern gelegt, ber unbeftridjene obenauf. 9?ad)bem man bie Sorte runb gefeßnitten, toirb fie mit Qitronenglafur beftriefjen, im Ofen getrodnet, mit ©b>ri|tgtafur befleißt unb mit eingemadjten fyrücßten belegt. 145. 2Ctencr $unfd)torte. übtan rütjrt 500 g $uder mit 20 ©bollern fdjaumig, tut Qi* tronenfdjale unb gimt bagu unb rüfjrt nad) unb nad) 500 g gedärte, nod) toarme Butter bagu, fotuie 500 g 9Jießl. guleßt gibt man ben ©djnee ber 20 ©er hinein unb badt ben Seig in 2 runben g-ormen. Unterbeg toirb 250 g guder mit feßr toenig SSaffer dar gefodft, unb eg toerben ber (Saft üon 4 Zitronen mtb V2 glafdje btum bagu gefegt. 9Jät biefem ißunfd) übergießt man bie fertig ge= badenen Sortenböben, beftreidjt ben einen mit guter grucfjtmarmelabe, feßt ben gtoeiten Sorten* hoben barauf unb glafiert bie Sorte mit ißunfd)* ober Drangenglafur. 91ad)bem man fie im Ofen fjat trodnen taffen, bergiert man fie mit ©ßrißglafur unb garniert fie mit eingemadjten g-rüd)ten. 146. £ocf)äeit$türte. 500 g auggetoafdjene, troden gefnetete Butter toirb gu ©aßne ge- rührt, bann gibt man nad) unb nad) 500 g gefiebten guder, 10 ©botter, 300 g geftoßene Eßanbeln, ba§ blbgeriebene bon 1 Zitrone, foioie V2 geriebene dlhtgfatnuß ßingu, toobei man ben Seig 30 big 40 Minuten immer nad) einer ©eite rübjrt. 9hm rüt)rt man 300 g feineg Seigenmeßl nnb 200 g Kartoffelmehl barunter; nad)bem man and) noch ben ©cßnee ber 10 ©ioeiß barunter gegogen hat, formt man bon bem Seige hier runbe $8öben. Qu biefem ^toede fdjneibet man 4 runbe ©tüde Rapier, tneift einen 9?anb um biefelben auftbärtg unb ftreidjt fie mit meißem Sacßg aug; biefe Sßaßierböben legt man auf ein Sied), füllt fie mit bem Seige unb badt bie Sortenböben bei mäßiger €>ifee buntelgelb. — hierauf läßt man 150 g Butter fcßmelgen, rührt 150 g gefiebten ßuder, bag 91bgeriebene bon 1 Zitrone, ben ©aft bon 4 ßitronen unb 5 ©gelb ßingu unb rührt fo lange, big bie 9Jcaffe fd)aumig toirb. Sann nimmt man fie bont geuer unb rüßrt tbeiter, big fie auggefitßlt ift, beftreid)t brei ber erfalteten Kudjen bamit unb legt alle hier aufeinanber. 21m anbern Sage fdjneibet man bie Sorte glatt, übersieht fie mit rotem gitderguß unb bergiert fie mit ©ßrißglafur. 921an belegt fie bor bem 21nrid)ten mit eiitgemad)ten f^xitdpten unb 9Kt)rtenblättern. 147. Wpfelftnentorte. SKan flößt 500 g £uder, auf bem 3 3tyfelfinen abgerieben finb, red)t fein unb rührt ihn mit 20 ©gelb fdjaumig; hierauf reibt mau in einem anbern ©efdjirr 400 g gedärte Butter gu ©ahne, mifcht 200 g feineg 9Jteßl barunter unb berrüßrt nun bag ©gelb nnb ben $uüer mit ber SOcaffe. 9facßbem man nod) ben ©aft bon 4 21ßfelfinen bagugegeben hat, gießt man ben ©d)nee ber 20 ©ioeiß leid)t barunter unb badt babon auf ^apierböbeu gtoei runbe Söben, toie eg in 9er. 146 befdjrieben ift. Unterbeg bereitet man nad) 9h. 22.97 eine feine 2(ßfed finencreme. 9facßbem bie abgebadenen Sortenböben etioag berfitßlt finb, löft man bel)utfant bag parier ab, beftreid)t ben einen iöoben mit ber 21ßf elf inencreme, feßt ben gtoeiten barauf, fd)tteibet beibe runb unb üb ergießt bie Sorte mit Drangenglafur, bie man im Ofen trodnen läßt! Senn bie Sorte erhaltet ift, fann man fie nod) mit ©ßrißglafur bergieren unb mit glafierten 2(bfeü finenfeßeiben unb eingemadjten grüdjten belegen. 148. -öciHtnentortc. 150 g fein geftoßene fltße 9J?anbeln, barunter einige bittere, toerben mit 150 g gitder unb V2 ©d)ote fein geftoßeiter Vanille bermifdjt unb hierauf mit 10 ©botteru 30 big 40 Minuten gerüßrt. ©obalb bie 2Kaffe red)t feßaumig ift, reibt mau 100 g gedärte Sutter gu ©aßue, mengt 100 g Kartoffelmehl barunter unb rüßrt nun beibe Waffen gut miteinanber bttreß. C£f)rr;avbt=SCUnt^iä STo.fjOuc^. oq