(5ebäcf von mürbem Cetg. 23. no-115 tnterbredfung auf bem geuer big gum Stocpen, nimmt fie bom $euer, fügt 10 g aufgetöfte £>aufen- jlafe binju unb fdpägt bie Kreme meiter, big fie auggefütjlt ift. Stad)bem ber Sortenböben aud) er- altet ift, füllt man bie Kreme hinein, ftreid)t bie ©berfläcpe glatt unb fefjt §ur Stornierung tupfen ton Kreme obenauf, morauf man fie bollenbg erfalten läfjt. ßur ©arnierung ber Sorte taudft ttan 9lf)feXfinenfd)eiben in ßuderglafur unb Icifst biefelbe antrodnen; auffer biefen Slpfelfinenfdjeiben lerroenbet man aud) nod) §imbeer- ober ^opannigbeergelee §ur Stornierung. 110. 3itronencretnetorte. Siefelbe mirb bon Bitronen nad) Str. 109 bereitet. 111. Obfttoddjen. $rgenb einen ber oben befdjriebenen Mürbeteige rollt man einen Ittarten Mefferrüden bid aug, ftid)t mit einem ©lafe ~ 'ober Slugftedfer runbe ©d) eiben aug unb beftreidjt »oiefelbert mit Kigelb. Sen übrig bleibenben Seig oret)t man §u bünnen Stollen gufammen, bie man al§ Utanb auf bie deinen Sortenböben ober Sortelettg nufdebt. Stad)bem man aud) bie Stäuber mit Kigelb . oeftridjen l)at, badt man bie Sörtdjen im ijei^ett ©fen ssiecuformcuen. :DuntelgeIb. — $ur Füllung bermenbet man guteg Kompott bon ©tadjelbeeren, fauern Äirfdjen, ■jefd)älten Slpritofen ober bergleidjen; ober man füllt bie Sortelettg mit frifcpen Söalberbbeeren ober Himbeeren; aud) eingemadjte ^rüdjte laffen fid) tjiergu bermenben. Stoim Slnridjten gibt man iSdjlagfapne über bie Sortelettg. 112. Sofyaunisbeertörtcfyen. Man badt nad) hörigem Stenept deine Sortenböben mit Manb. $u 20 Sortelettg bereitet man folgenbe Füllung: 250 g ©taubnuder, ein rnenig geflogene Vanille unb 5 gefcplagene Kimeiff merben ju einer feften ©d)aummaffe berrüprt; unter biefe Maffe i mifd)t man V2I teife ^bpannigbeeren. 9?ad)bem man bie Sorteböben bamit gefüllt tjat, beftäubt : man fie mit $uder unb badt fie 10 Minuten in einem nicpt §u peilen Ofen. 113. Xörtdjett mit (StetttefüUung. Mürber Seig nad) Str. 94 mirb bünn aüggerollt, unb bann merben deine runbe S3led)föratd)en bamit auggelegt; man brüdt ben Seig §iemlid) feft an, ifd)neibet überftepenbe Kden am oberen Staube fort unb bewert ben Stanb mit ;bem ^neifeifen. Sann fept man bief5brmd)en auf ein Stodbled) unb badt bie Sörtcpen im ©fen golbgelb. Stad)bem fie ein rnenig berfüplt finb, ftür^t man fie auf ■ ein Stodbrett, menbet fie mieber um unb füllt fie mit Slpf elf inen-, Zitronen- ober ' Manbelcreme. Sod) muff bie Kreme, menn man fie einfüllt, nocp toarm fein. 114. äRailänÖet äRürbe!iid)leiit. Mürber Seig nad) Str. 94 mirb bünn KÄ ZmZ aüggerollt unb ju runben füdpein, ©ternen, Stofetten, fernen unb bergleicpen ftorf)eUi auggeftodjen. Sllgbann beftreid)t man bie ^üdjlein mit Kigelb, beftreut fie mit fein unb länglid) gefd)nittenen Manbeln unb badt fie im ©fen golbgelb. hierauf fd)lägt man Kimeiff mit fßuber- guder, beftreidjt bie Studjen bamit, fomie fie aug bem ©fen tommen, unb [teilt fie nod) ein SBeildjen in ben ©fen, bamit ber ©uff trodnet; bod) muff er meifj bleiben.j Sag Slugfdjneibeu ber Seefudjen ge£)t mit bem Multiples befonberg fd)nell. 115. Seegeb ätf aus tDliirbeteig. Mürber Seig nad) Sir. 97 mirb in ©titde bon ber ©röffe eines Saubeneieg gefepnitten. Siefe ©tüde rollt man mit ber Iganb aug nu laugen bünnen Stollen, aug benen man bie berfd)iebenften formen perftellen tann, alg S3re§eln, Stinge, Stofen, Ipufeifen unb ber- gleichen. Man brüdt fie ein rnenig flad), bringt fie auf ein mit Söaffer benepteg Stodbled), beftreut fie mit grob geftojfenem ßuder unb badt fie im ©fen golbgelb. Man fann and) einige ber ©ad)eu