5. Soleier. Son part gefodften fmpnereiern tuirb bie ©d)ale ringdum mit bem Peffer I. Oleine Ciievfpeifett. [ 1/ Seim (£iitiauf her (Sier patte man biefe an bad Sid)t ober fet^e fie in ben Sierprüfer, um fid) bon iprern grtfcpjein gu überzeugen; bon biell burd)fcpeinenben Stern fann man annepmen, bap fie frifd) finb. Qft man beim Serbraucp ber Sier nidpt ganz fi^er, ob fie aud) gut finb, fo fcplage man borper jebed einzeln in ein ©tad. 33eim iü'odfeu ber Sier aepte man darauf, ob fie aud) unter= finten, oben fdpoimmenbe Sier finb nid)t frifd). 2. 3ut Sufbema^ning ber Sier eignet fid) borzügtiep ein Sierfdfranf, bie Sier fielen in bemfelben feft unb fid)er, opne einander zu berühren, unb finb, ba ber ©djrattf aud Sraptgaze beftept, bollftänbig bem Zutritt ber Suft audgefept; fie finb atfo bor bem £erbred)en unb bem Ser* derben gef d)üpt. $m übrigen bertoeife id) auf bad in Sbap. 2 ©efagte. 3. ©efoepte (£ier. Sie Sier merben borper fauber geroafd)en unb geprüft, ob bie ©d)ate aud) ganz ift; bann legt man fie in fodjenbed Paffer unb läpt fie 3—4 Minuten, foüen fie jebod) pflaumen m ei d) tu erben, 5 bid 6 Pinuten barin. Sie ,3eit, bie bad $od)en ber Sier erfordert, mirb übrigend fepr prattifd) burd) bie Sierupr angezeigt. — ©der man fept bie Sier mit tattern Paffer an unb nimmt fie, fobatb bad Paffer fod)t, peraud. Pan rid)tet fie auf einer ©d)iiffet an, bie man mit einer giertid) §^necei. gebrodjenen ©erbiette belegt pat, unb reid)t frifd)e Sutter unb ©atz dazu. Seim ^ineintegen ber Sier mup man borfidptig zu Perfe gepen, ba fie teiept ptapen; man bedient fid) am beften dazu eined Sierlöffetd. ©efodjte ©ier, bie abgefd)ätt merben follen, muf3 man, uad)bem fie fertig gefod)t finb, and bem fodfenben Paffer unmittelbar in falted tegen und minbeftend 1 Pinnte darin liegen taffen. Pan r e d) n e t für 1 ^e r f o n 2 bid 3 S i e r. §arte Sier müffen etma 10 Pinuten fod)en unb merben entloeber ebenfo toie bie meiepen ferbiert, ober man fd)ätt fie unb fd)neibet fie ber Sänge nad) auf. Pan tann fie aud) mit ber ©d)ate ber Sänge nad) burd)teiten, indem man bie ©d)ate ringdum ein toenig anttopft unb bann bad Si mit einem fd)arfen Peffer burd)fd)neibet. © e p r f r i f d) e Sier müffen ein toenig länger fodfen ald toeniger frifd)e; aud) Snteneier muff man länger fod)en, ba ipr Peiped fd)toer erftarrt. 4. Siötpens unb Äiebtfzeter. Siefe toerben nur part gegeffen, man mup fie bedpatb 8 bid 10 Pinnten fodfen; beim Sintegen mup man fepr bor* fieptig fein, ba bie ©d)ate fepr fein ift. gumeiten fommt ed bor, bap bie Sier fd)on angebrütet finb; ed ift baper zu empfeplen, fie zur ißrobe bor bem ®od)en in tatted Paffer zu tegen; finten fie fofort unter, fo finb fie frifcp, brepen fie fid) dagegen erft, fo finb fie fd)ort bebrütet. — Pan richtet bie ©ier auf einer ©d)üffel an, bie zur tpälfte mit ©atz Gefüllt ift, tuorin man bie Sier aufftetten fann. ©ie bilden mit berfdpebenem Srot unb frifd)er treffe ein feineg Singangdgerid)t. angettopft, opne fie feboep zu entfernen, atdbann merben bie Sier in ©atgmaffer gelegt, bad fo ftarf Stietuijei.