Das Kalbfleifcfy. 14. 118-124 heraus unb legt eS 10 SDhnuten in falteS SBaffer, morauf man ben ©djaum red)t fauber abmäfcfjt. 118. ilalbsroulaben. Von 1 kg berbem talbfleifd) aus ber ®eule fdjneibet man 8 bis 10 ©Reiben, Hopft fie etmaS unb fpicft fie mit fein gelittenem ©ped. hierauf bereitet man eine garce, fjüllfel ober gafd) bon 150 g rohem Mbfleifd), 100 g rohem (Sdjinfen unb 8 gut ge* mafdjenen ©arbeiten; nadjbem man alles fein gemiegt Ijat, mengt man 2 ©er, 2 Seelöffel kapern unb etmaS geriebene ©emmel ober Vröfeln gut barunter. 2Jlit biefer garce beftreidjt man jebe Voulabe, rollt fie auf unb legt ein gäbdjen mehrmals barum, baS man aber nidjt gugubinben braucht. 9hm legt man fie in Jodjenbe Vutter in ein ©efdjirr mit gut fd&Iiejjenbem Sedet unb läfjt fie barin meid) fd)moren; nad) Vebarf giept man bon $eit gu $eit etmaS Vouillon ober focpenbeS SBaffer bagu. Vor bemSlnridjten gibt man etmaS hellbraunes ©chmijgmehl an bie ©auce unb läfjt fie bamit fämig !od)en. 9iad)bent man bie gäben bon ben Sfamlaben entfernt hat, legt man fie auf eine halb tiefe ©djüffel, giefjt bie ©auce, bie man mit einigen -Stopfen gitronenfaft abgefcpmedt hat, barüber unb garniert fie mit kapern unb gitronenfdjeiben. Üöian gibt aud) mohl ©arbeiten*, (gl)ampignon* ober Srüffelfauce barüber. SBill man bie 9tou* laben als Beilage gu ©emüfen geben, fo fdjmenft man fie borher auf bem geuer in braunem guS, moburd) fie glängenb merben, unb legt fie bann ohne ©auce im Oranje um bie ©emüfefdjüffel. 119. ilalbfletf^röllchert. tJSaupiettes be oeau. ©ie merben auf biefelbe SBeife gu* bereitet mie Völldjen bon Vinbfleifd) (9h. 24—26). 120. üalbsbeutel. Von 1 kg berbem SMbfleifd) ohne ®nod)en fdfneibet man etma hanb* grofse ©djeiben, bie man mit gleifdjfarce füllt, ©ben giefjt man einen gaben mit pilfe ber Sreffier* nabe! burcfj baS gleifd) unb giefjt bie Beutel gufammen. ÜUian bratet fie in Butter an, giefjt gleifd)* brühe unb faure ©ahne bagu unb bämpft fie in Butter gar. Sie gleifchfülle bereitet man auS ben Abfällen beS gleifcpeS. 121. illops t)Ott üölbfletfch* ®ie klopfe merben auS Mbfleifd) bereitet, baS man bon paut unb ©ebnen befreit unb fein gefjadt hat. gm übrigen berfährt man genau mie bei ber gu* bereitung ber fKinbSflopfe. 122. (£roquettes t>Ott Äalbfleif^. V2 kg gelobtes ober gebratenes Mbfleifd) mirb, menn eS erfaltet ift, gufammen mit 6 ©arbeiten unb 2 (gfjlöffel in Vutter eingemachten (gljont* pignonS fein gemiegt. SllSbann hadt man 1 gmiebel, bämpft fie in Butter meid), mobei fie aber nidjt gelb ober braun merben barf, bann ftreut man 1 (gfjlöffef SCRehl barüber unb rührt bie SfJlaffe mit V« ©bertaffe bider faurer ©ahne gu einer biden fämigen ©auce. gft biefe erfaltet, fo gibt man 2 (gier baran, beren SBeijjeS man gu ©djnee gequirlt, unb bermengt baS fein gemiegte gleifd) mit biefer ©auce; gulept mengt man nod) geriebenen jßarmefanfäfe barunter unb formt Heine, läng* lidje Höschen, bie man mit SOlel)!, ©emmel unb (gi paniert unb in hei&em gett ober in Vutter fdjön hellbraun bratet. SOten gibt bie (groquetteS als Beilage gu ©pinat ober ©pargel unb 9Jtef)r‘* ritben. ©ie eignen fiel) aber aud) gum Vorgericht ober porS b'oeubre. 123. lenbrorts be ueau, ftalbsbruftfnorpel. gleifd) bon ber MbSbruft mirb in bide breite ©treifen gefepnitten. Siefe merben gefallen, in Vutter angebraten unb im eignen ©aft meid) gebämpft. Sie SenbronS merben mit 9teiS, ÜDteffaroni ober feinen ©ernüfen ferbiert. — 21ud) in Vafjm* ober Somatenfauce fertig gebämpft, bilben fie ein pilanteS ©eriefjt. 124. (öefodjtes üalbfleifd). Ipiergu eignet fiep am beften Vruft ober Äamm. SDten mäfdjt baS gleifd) red)t fauber ab unb fept eS mit fodjenbem SBaffer auf. ©omie eS anfängt gu fd)äumen, nimmt man ben ©d)aunt ab unb lägt eS ein paarmal auffodfen. Sann nimmt man baS gleifd)