(Eterfpeifen. 21. 6-12 fein imi6, bie Gier bar in fcpwiiumcn. Bad) Belieben fann mau bie ©ofe mit geftofjenem Mümniet würgen. Baep 24 ©tunben werben bie Gier perauSgenommen unb faft gu Butterbrot gegeben. (>. Gier mit Srpnittlaml). $art gefodjte Gier werben gefdjäft, ber Säuge und) halbiert, mit ein wenig feinem ©alg unb gepadtem ©djnittfaud) beftreut, barnadj mit fodjenber, brauner Butter itbergoffen unb peiff gu ©ifdje gegeben. 7. 9hlff ifdje Gier. §art gefodjte (gier werben gum Grfaften in lalteS Gaffer gefegt, barnadj abgefdjäft unb mit einer falten (Senf* ober Beutow* fabenfauce, bie man mit ©djnittfaud) gewürgt fjat, ungerteilt angeridjtet unb af§ GingangSgericpt ober öor§ b’oeubre ferbiert. 8. Gier ä r^tnlicnne. 9Ban fdjäft unb hal- biert part gefodjte Gier, belegt bie nadj oben ge* fefjrte $nnenfeite mit ©arbeiten unb kapern unb übergiefjt fie mit Betnoulabenfauce, bie man mit ge* Ijadten kapern, ©djnittfaud) unb Gftragon berrütjrt stibi^ier mit «Röftbrot imb »cuintenrrrfje. tjat. Budj biefe» ©eridjt gibt man af§ Gingangögeridjt nadj ber ©uppe. 9. Gefüllte Gier mit falter Settffauce. $ttr 4 fßerfonen. §art gefodjte Gier werben gefdjätt unb ber Sänge nadj aufgefdjnitten, Ijierauf wirb ba§ Gelbe perau§genommen; bie Giweifj fegt man bi§ gur Berwenbung in fafteS BSaffer, worauf man fie gum übtrodnen auf ein ©udj fegt. — $u 10 Giern nimmt man etwa 200 g ©arbeiten,' 200 g kapern unb 200 g geräucherten SadjS. ©ie gewäfferten unb entgräteten ©arbeffen unb ber SadjS werben in feine SBürfef gefdjnitten unb famt ben kapern in ein ©efdjirr getan. ©ie Gibotter ftreidjt man burdj ein feines ©ieb unb Der* rütjrt fie nadj Borfdjrift gu einer feinen ©enffauce. i (.. Bon ber ©auce gibt man fo Diel gu ben gefdjuittenen ©arbeiten unb bem SadjS, baff affeS gut gebunben ift, unb füllt bie Gierpäfften bamit. ©en Beft tut man auf eine ffadje ©djltffef, ftreidjt bie ©auce glatt, orbnet bie Gier barauf an unb garniert bie ©djüffef mit fein gepaltem Bfpif. — ©iefe ©djüffef wirb als <por3 b'oeuüre nadj ber ©uppe gereicht ober audj als GingangSfdjüffef bei einem falten Sfbenbeffen. 10. Gier mit fBedjomelfance. §art gefodjte Gier fäfjt man erfaften, fdjäft fie, paniert fie, opne fie burdjgufdjneiben, in Gi unb ©emntef, ^ — bratet fie in Butter braun unb befüfft fie mit redjt pei^er Bedjamelfauce, Don ber man audj nodj neben* per gibt. (SierIöffef- 11. Gier mit pollänbifcper Sauce. ©ie Gier werben 5 Minuten in ber ©djafe gefocpt, in fafteS SSaffer gefegt unb abgefdjäft. ©aruacp erwärmt man fie Wieber in ©afgwaffer, fdjueibet fie ber Sänge nadj auf unb übergiefjt fie mit fepr peifjer, poffänbifdjer ©auce, bie recpt pifant mit ©afg unb gitronenfaft abgefdjärft fein muff. 12. BSeicpe Gier in Prüfte, gür 4 fßerfonen. 8 frifdje Gier werben pflaumenweid) ge« focpt, in fafteS SSaffer gefegt, gefdjält unb wieber in fafteS Sßaffer gelegt, ©arnacp fdjueibet man ^ altbadene ©emmef in bide ©djeibeit, pöpft fie napfförmig auS, beftreidjt fie mit gerfäffener Butter ; unb badt fie im ©feit gofbgefb. ©iefe Slrouftaben füllt man mit fe 1 Gfpffel ftaoiar unb 1 Gt 13. Berlorene Gier ober pocpierte Gier. Btan fept einen fladjcn ©iegef, gur £>äffte|