Die (Laube. 16. 84-88 liier weich gebämpft. SKadjbem fie erfaltet finb, werben fie in CjübfcCje, glatte Stüde gerlegt, )6ei man bic tüdenfnoeßen auSlöft. ^)ie[e werben mit ftopf, £alS unb fonftigem Abfall in einem örier fein geftoßen unb nebft feinen Kräutern unb SBßurgelwer! §u bem Saß in bie St afferotte -an in welchem man bie §äßnd)en gebämpft tjattc. Sadjbem alles ein SBeitcfjen gefct)mort ßat, ,t man 2 (Sßlöffel Seßl ba§u unb läßt biefeS braun röften, aber ja nic£)t anbrennen. Sann füllt m 3/, l Iräftiqe Bouillon barunter unb läßt alles §u einer fämigen Sauce fodjen. UuterbeS bereitet m auS 250 g fein gewiegtem $leifcß, ßalb Scßweine*, ßalb Sl'albfleifd), 3 Giern, 2 Gßlöffel Butter, ceinqeÄten unb wieber auSgebrüdten Semmel, fowie geriebener (Semmel eine garce, ber in burd) Hufaß bon fein gewiegten Trüffeln, fein gewiegten ßwiebeln unb etwas SuSfatbtüte neu pilanten ©efdjmad. gibt. 93on biefer $arce [tidßt man längliche Möge in ber Größe eines eS ab unb fodjt fie 10 bis 15 Minuten in $leifd)brüße. (SS ift ratfam, juerft einen Moß §ur fßrobe fodjen, um feftguftellen, ob bie Saffe aud) feft genug ift, baß bie Mäße nidßt verfallen. 9(nbern= IIS fügt man nod) etwas geriebene Semmel f)ingu. Sie Sauce fdjmedt man mit Sal§ unb gitronem ft ab gießt fie burd) ein Sieb unb läßt fie nod) einmal auffod)en. ^n bie fodßenbe Sauce legt mau e «güßnerftüde unb läßt fie barin l)eiß werben. SllSbann richtet man fie gierlid) auf einer erwärmten ■ d)üffel an, verteilt bie gelod)ten Mäße ba^wifeßen unb gießt bie Sauce barüber; ben 9?anb oer= ?rt man mit 93IätterteigfleuronS. 84. Üftatjomtaife uon £>iif)netn wirb ebenfo gubereitet wie bie Saßonaife bon fßuter ad) 5h-. 53. 85. 9luflauf von (öefliigelreften. §ade 250 g ge!od)teS, gebämpfteS ober gebratenes eflügelfleifd) red)t fein, ftoße eS mit 100 g feßr fefter, weißer dlaßmfauce im Dörfer unb rußre Eigelb barunter. Sann fülle bie «Dlaffe in eine gebutterte Sluflaufform feu 3A boll) unb bacle m Auflauf 25 Minuten au bain marie im mäßig ßeißen Öfen. 86. (öefXiigelfoteletts. ©eßadteS, gebämpfteS ober gebratenes ©eflügelfleifd) wirb grob -ßadt. Sit 100 g gleifcß mifd)t man 30 g in Heine SBitrfel gefeßnittene Srüffeln, fowie 2 ©ßlöffel >cßt fefte grifaffeefauce. Sicß bem ©rfalten formt man Heine totelettdjen babon, bie man zweimal .< gjteßl, @i unb Semmel paniert unb in Butter golbgelb bratet. 87. ^)ii^nerlebern. Senn mehrere tiorßanben finb, fo !ann man fie praftifdj gu mandjerlei ,,erid)ten berwerten. San !ann g. 93. Heine Seberflößcßen gu Suppen barauS bereiten, ober man breitet fie gu wie faure Seren, ober am Spieß gebraten ober mit Sped gelüftet. V. Staube. $um traten unb Kämpfen eignen fidß junge tauben am beften, wäßrettb es borgugießen ift, ’ie alten Sauben gu locßen. iludj bie italiemßßen tauben, bie in ben leßten Qaßren meßr auf ben Iftarft gefommen finb, lann man reeßt empfeßlen, beim wenn biefe aud) größer finb als unfere rauben, fo finb fie babei billiger. Sine Saube follte man naeß bem Sd)lad)ten nod) 2 Sage ßängen affen, eße man fie gubereitet; baS gteifd) wirb baburd) um bieleS garter. 88. Gebratene Sanbe. 4 junge Sauben werben näd) SSorfdßrift bereitet; beim tupfen nuß man gang befonberS oorfießtig fein, baß ber Mopf nid)t gerreißt. San füllt ben Slropf ber 'taube, naeßbem man benfelben nod) ein wenig auf ber 33ruft mit bem Ringer gelodert ßat, mit ;^arce (fieße Map. 12), näßt §alS unb Seib 311 unb bratet bie Sauben entweber gefpidt im Öfen ober ungefpidt auf bem §erbe in Butter. Sie 93ratgeit ift ßöcßftenS 3/4 Stunbe. — BefonberS gart