11. 93—101 Siifte Saucen 311 jujjeu Speifen. fjeijj unb fann fie nad) belieben mit ctmag Bitronenfaft ober Slum mürben, bod) gefd)iel)t bie§ üor bem Kochen; amt) oon SJialagameiu fann fie bereitet merben. 93. gtanittUeufauce mit 2Bein. SJlan (äfft 1 ©tuet handle in einer Dbertaffe fodjenben Safferg auggiehen. »ann quirlt mau 4 (gier uub 2 ©ibotter mit 1 Seelöffel 9M)l, 2 ©fjlöffel .3udcr uub V, 1 Seifjmeiu, gibt ba§ SSanillemaffer l;iu§u, [teilt bie ©auce in fodjenbeg Saffer, quirlt, bi§ fie bid mirb, uub läfft fie crfalten. £}or bem Sluridjteu mifdjt man eine grof3e Cbertaffe ©djlag= fal)ne herunter uub reicht fie gu [einen SMjIfbeifen. 94. ^un[d;fauce. 3U V*1 Slotmein fügt man 1Seinglag Saffer, ben (Saft Oon 2 ßitronen, bie ©djale 001t V2 Barone, 1 (Stücf Bunt, 3 helfen unb ben nötigen B^cfer; nadjbem ber Sein etma 5 ÜDtinuten gefodft i)at, gibt mau 1 ©fjlöffel Kartoffelmehl, bag man in etrnag SCSaffer flar ge= rührt hat, bagu, lägt bie (Sauce bamit auffodfen, [teilt [ie nod) 10 SJlinuten oerbedt an eine f)eifje (Stelle gunt Sieben, giefjt fie burch ein ©ieb, fügt V2 Seinglag guten ftamaifarum l)ingu unb bringt fie heijj 5U 3Üfd). 95. ittrfd;* ober 2Betd;[eIfauce. Silan tuäfdft unb entfteint bie Kirf eben ober Seichfein, am heften mit bem Kirfdjentferner unb fodjt [ie mit Saffer unb Bnder meid), mobei man etmag Bitronenfd)ale unb gangen Baut hingufügt. Bulejjt madjt man . bie (Sauce mit Kartoffelmehl fämig, fann aud) nad) belieben nod) 1 ©lag Sein bagu geben, ©ehr angenehm fdjmedt bie (Sauce, m 1 menn man 1 ober 2 fein geflogene bittere SJlanbeln mitfodjen läfgt. «>-—J. ' 1 96. ©rbbeerfouce. 500 g ©rbbeeren merben, nad)bem \y ^ atrfö entfern«, fie fauber gemafd)en finb, bnrd) ein (Sieb geftrid)en, bann mirb 125 g [ein geflogener Bnder bagu gegeben, unb bie (Sauce mirb mit etmag B^r°nenfaft unb Seihmein berbünnt unb falt [erüiert. 97. i)itnbeerfauce. Siefelbe mirb nad) borhergefjenber Sßorfdjrift aug Himbeeren be= reitet. — SSlan fann [ie aud) aug Ipimbeerfaft her [teilen, inbem mau 1ji 1 baüon mit Saffer ber= bünnt unb mit Kartoffelmehl fämig macht. Somit fie nid)t gu meidflid) fd)medt, fann man 1 (Sfjlöffel Slum ober Bitronenfaft nad) ©efdjmad bagu geben. 98. Sohotttmbeers ober fHtbifelnfouce. SJlan fodjt 500 g Boljannigbeeren mit menig Saffer, etma» gangem Bunt unb Bitronenfdjale, bann ftieidjt mau fie bnrd) ein (Sieb, gibt genügenb Bnder bagu unb madjt bie ©auce mit Kartoffelmehl bünbig. 99. fWpfelfittettfauce. 4 Slpfelfinen merben gefdjält unb aud) bon bem meinen fßelg unb ben Kernen befreit; bag grudjtfleifd) mirb bann mit et mag Saffer unb Bnder auggefodjt, mobei man einige ©treifdjen bünne, abgefcl)älte ©d)ale mit hineingibt. Sladjbem man fie burd) em (Sieb geftridjen hat, macht man bie ©auce mit Kartoffelmehl bünbig. 100. Ulprtfofens ober KRariUenfawce. 1 Sutjenb Slprifofen merben entfernt, in ©tüde gefdjnitten, hierauf mit Saffer, Bader, etmag Bunt nnb Biitonenicl°ie angefe|t unb meich gefod)t. Bule|t mad)t man bie ©auce mit Kartoffelmehl bünbig uub giefjt ein ©lag Seifjmeiu l)ingu. 101. ©auce oon fHprtfofengelee. 4 ßöffel Slprifofengelee gerrüljrt man mit V41 ©hem;, 4 ©ibottern unb bem nötigen Buder; hierauf [teilt mau bie ©auce ing Safferbab unb [d)Iägt fie fort* gefegt, big fie bid unb fd)aumig mirb. Saun rührt man 1 Obertaffe bide, füfje ©al)ne unter bie ©auce unb gibt fie Ijeifj gur Safel.