6. 6-9 Das (Einmacfyen in gucfcr. eingemacht merben unb bürfeu «einerlei Srudflede geigen. — Ser Bucfer, beu man bermenbet, muß gut [ein; nur ungeblauter Bucfer eignet fiel) gum (Sinniadjeu, unb gtuar i[t ^rima*9MiS ber [djiuereu fKaffinabe borgugief)en. — Sie SOiuSfatuelfeu ober Wägelchen, mcld)e mau gum äßürgeu mancher Früchte bermenbet, rufen auf hellen $rüd)ten Ieid)t fd)marge $Iede herbor; bem faun man baburd) borbeugen, baß mau bie ft'öbfdjen X)erau§«>rid)t. — Ser gu manchen $riid)ten bermenbete cjngmer mirb auf fotgenbe Söeife borbereitet: 9Jcan (egt ihn eine Stacht hinburd) in «alteg SBaffer, baS man am anbern borgen mieber abgießt. Stacfjbem man ihn nun mit einem SOceffer abgefd)abt hat, mäfdjt man ihn nochmals Har unb fdjueibet ihn in Scheiben. 6. 2)05 klären ober ßöutern bes 3uders. Ser Buder mirb in Stüde gefdjlagen unb in einem Söunglauer, liefet- ober Peffinggefäß auf ba§ geuer gebracht, nad)bem man ihn mit SBaffer angemeidjt; auf 1 kg Buder rechnet man etma l/-2( SBaffer. Sobalb ber Buder anfängt gu fodieu, bilbet fid) Sdjaum an ber Oberfläche, ben man mit einem Schaumlöffel abnimmt; bie fiel) an ben Seiten be§ ©efäßeS abfeßenben Uureinigleiten unb ben Schaum entfernt man mit einem fauberu, feud)ten Suche. äöitl man beu Buder nod) meiter einfodjen, big er perlen bilbet, fo muh bieg auf gelinbem $euer gefd)el)en, ba er fonft leidjt gelb mirb. SDtan muh ad)t barauf geben, bah man ben Buder nicht gu ftarl einfodjt, meil fonft bie grüßte leicht fanbieren. — Bumeileu gefd)iel)t baS leßtere and), meil bie grudft gu troden mar. 7. Sas 5lufb euml)ten ber 5lonferoen. 9tad)bem bie tonferben fertig eingemacht unb gefdjloffen finb, oerfiel)t man bie ©läfer mit einer Sluffdjrift, meld)e bie 9fet ber grudjt unb ba§ Saturn beSföinmadjenS angibt. 5Ran hebe bie tonferben an einem fühlen, trodenen Orte auf. 9Jtad)tmanbei ben SSfidjfen nach einiger Seit bie SSemerfung, baß fid) ber $Berfä)Iuß nach oben wölbt, fo ift ©ärung eingetreten; ber Inhalt ber SBüdjfen muh bann nodjraalö aufgefod)t merben, mobei man etmaS in (Sffig frifdj aufgelodjten Buder l)ingufügt ober auch etmaS $mngbranntmein mit Buder auffodjt unb aufgieht. (SS ift aisbann am beften, bah mau bie ©läfer mit ben grüßten, nadjbem man, mie oben ermähnt, Buder hingugetan hot, offen in ein ©efäß mit SEßaffer auf baS fteuer bringt unb fie fiebenb heif3 merben läßt, hierauf merben bie ©läfer mieber nad) 3Sorfd)tift gefd)loffen. - Sollte fid) auf beu $rüd)ten Stimmet gebilbet haben, fo entfernt man benfelben oorfid)tig, aber grünbitch mit einem filbernen Söffet, mifd)t bie ©läfer big gu ben grüdjten hinunter mit einem in fdjmadje Saligbllöfimg getauchten Suche auS unb berfährt aisbann mit bem (gingemachten tute eben be- fd)rieben. 8. Gelbe fRiiben in 3uder. 1 kg gelbe 9M)rrüben merben gereinigt, in Streifen ge* fdjnitten, in SBaffer meid) gelocht unb gum Sroduen auf ein Sud) gelegt. Sie Skalen bou 4 Bitrouen merben ebenfalls in feine Streifen gefdjnitten, in SBaffer meid) gelod)t unb abgetrodnet. ~anu läutert man 750 g Buder nad) SSorfcbjrift, gibt ben Saft bon 4 Betonen nebft beit tOiöhreu unb ter Bitronenfd)ale hinein unb läßt alles giemlid) bid einfachen, hierauf füllt man bie 93iöf)ren tu me auSgefdjmefelten ©läfer, fo bah oben ein etma fingerbreiter 9taum frei bleibt, gießt beu Buder barüber, bah er ein menig 1)01)01) als bie üDiöljren ftel)t, legt ein mit Brangbranutmein ge trän ‘ c* ©tüd g-ließpflpier barauf unb ,berfd)ließt bie Gläfer nad) ^orfdjrift. 9. Grüne lohnen in 3ucfer. 9tadjbem man 1 kg grüne lohnen abgefnißt unb gemafcheu hat, gießt man fo biel SBaffer barauf, bah bie Soßnen gerabe bebeeft finb; man faun gum Raffer aud) 40 bis 50 g Sllaun gufeßen. 9hm bringt man bie 93ol)ueu auf baS $euer, lägt fie fclgarf heiß