Das Kalbfletfcfy. 14. 146 —149 mit @i unb Semmel paniert unb in locpenber Butter auf beiben (Seiten fd)ön pellgelb gebacfeit. sj^an ferbiert fie gu feinen ©emüfen unb lann bie testeten and) bamit garnieren. 146. Kruftein ober ©ratins oon Kalbsimld). (SBorfpeife, £orS b'oeubre.) Waäy bem 1 KalbSmild) nad) 9ir. 143 blanchiert unb gefäubert ift, mirb fie fein gefcpnitten. 2 Schalotten m erben fein gepadt unb in Butter gebämpft unb, menn fie erlaltet, nebft 6 fein gesiegten Sar* betten mit ber KalbSmild) bermifd)t. £iergu gibt man 2 ©laS äßeipmein, etmaS geriebene (Semmel, 3 (gier, 3 ©plöffel SSratenbrüpe, Saig unb SDcuSlatnup, berrüprt alles gut miteinanber unb läßt eS fteif todien. Statt ber Sorbetten tann man aud) KrebSfdjmänge ober Strebsbutter nehmen. 9tacp= bem ber Steig üollftänbig ertaltet, formt man murftäpnlidje 9Md)en baüon, menbet biefe mieberpolt in ©igelb unb geriebener Semmel um unb badt fie in 33utter ober $ett pellbraun. 9Jüm garniert bie Schliffe! mit frifiper ober gebadener ^eterfilie. 147. ßuit<jenf)cifd)ee ober 23eufd)el. üOlan focht baS KalbSgefcplinge, Sunge itub §erg, in Sßaffer mit Sah unb Suppengrün meid) unb padt eS grob mitrfelig. ßllSbann röftet man in 2 ©plöffel Butter l1/« ©&löffel SJtepl unb 1 fein gemiegte Bmiebel gelb, gießt 2 Staffen tion ber Sungenbrüpe baran, gibt 2 (SßtöffeX Sßeineffig bagu unb läßt baS ©epadte barin eine Belang fdjmoren. — Sttan tann baS £afd)ee baburd) nod) üerbeffern, bap man eS gulept mit einem Stüd Butter burcpfcpmenlt unb 2 Eigelb barunter giept. Wan garniert eS mit berlorenen ©iern unb gebratenen SentmelcroutonS. Den 9ieft ber 93rüpe lann man gu Suppe bermeuben, inbem mau fie mit 2 (Sßlöffel Butter, 4 ©plöffel ©riep unb etmaS fein gepadter Sßetefilie auffod)en läpt unb mit 1 Teelöffel glepcpejtraft im ©efdjmad Iräftigt. 148. ©efcpmorte Kalbsleber. Kalbsleber mup gart rot auSfepen unb ift je frifcper, befto beffer; Seber lann fd)on nad) einem peipen Stage umfd)lagen unb ift bann fepr fdjäblid) für bie ©efunbpeit. Söian läpt ein gropeS Stüd Seber 1 Stunbe in laltem Sßaffer liegen, giept bann bie §aut ab, fd)neibet bie ßlbetn perauS unb fpidt fie, inbem man mit einem fpipen Keffer ßödjer in bie ßeber fd)neibet unb in biefe feine Streifen Sped, bie man üorper in Saß unb Pfeffer, aud) etmaS Menpfeffer gemenbet, ftedt. ®ann läpt man in einem Sd)mortopf 3 ©plöffel dritter anbräunen, legt bie Seber pinein, nacpbem man fie mit 9Jtepl beftäubt, unb läpt fie auf allen Seiten braun merben; beim Ummenben barf man febocp nid)t pineinfted)en. hierauf gibt man 1 Dbertaffe Sßeipbier unb ein paar .Qitronenfdjeiben pingu unb läpt fie, gut öerbedt, eine Stunbe fcpmoren. ®ie Sauce lann man nod) baburd) oerbeffern, bap man etmaS SöratenfuS ober Bouillon bagu gibt; füllte bie Sauce batnad) gu bünn fein, fo läpt man fie opne bie ßeber nod) etmaS einlod)en nnb ber* bidt fie burcp 1 ©plöffel Sßeigenmepl, baS man in SBaffer Har gerüprt pat. 149. (öebraterte Kalbsleber. $ie ßeber mirb gemäffert, gepäutet unb in fingerbide Sipeiben gefdjnitten. Statt fie gu mäffern, lann man fie and) ein paar Stunben in füpe SWitd) legen, fie mirb baburd) befonberS gart. 9?ad)bem man auS ben Sipeiben bie Slbern perauSgefcpnitten pat, beftreut man fie mit menig Saig unb Pfeffer, menbet fie in DJtepl um unb bratet fie auf beiben Seiten auf offener Pfanne in Butter pellbraun. 33ei bielen ift eS beliebt, ein paar Sd)eiben Sped mit in bie Pfanne gu legen; man lann auep etmaS gepopene Sßadjolberbeeren pineinftreuen. ®ie ßeber barf nur 8 bis 10 Minuten braten, fonft mirb fie pari; fliept beim §ineinfted)en lein blutiger Saft mepr perauS, fo ift fie gar. M)bem bie Seber perauSgenommen ift, giept man 1 Dbertaffe locpenbeS Sßaffer ober Bouillon in bie Pfanne unb läpt bie Sauce lod)en, bis fie fämig ift. DJcan gibt ^üreelartoffeln unb Salat bagu; ober man gibt bie Seber opne Sauce als Beilage gu ©e* müfen.