(Bebätf von gerührtem §ucfcr= unb Biöfotenteig ufto. 23. 122-126 big 45 Minuten, big bie Maffe gang flaumig ift. Stföbann greift man ben ©dfnee ber 12 ©itueifc barunter unb bermifdjt 200 g gefiebteg ©tärtemefjl mit bem Seige. Über bag 93aden unb (Stornieren beg 5htcf)eng fiepe 9?r. 119. 122. 2$tsfuittorte in IDliirbeteig. Man bereitet mürben Seig nac£) Sftr. 94, rollt it)it mefferritdettbid aug unb breffiert baraug einen runben 95oben mit Dianb, loie eg bei bem ©ebäd .oon mürbem Seig meprfad) betrieben ift. Mupbeni man ben :3öoben meprmalg mit einem Meffer burcpftocpen pat, badt man ipn palb fertig unb gibt eine gang bünne Sage bon Ipimbeergelee ober 2lpritofenmarmelabe hinein. Sen übrigen üiaitm ber ge- ladenen gönn füllt man mit Manbelbigfuitteig nad) 9?r. 121 unb badt bie Sorte bei getinber §i|e fertig, hierauf beftreicpt man bie Dberflädje mit grudftgelee ober Marmelabe unb fprifet iburdj eine ißapierbüte ein feineg ©itter aug gut gefügtem (Si- tueipfdjnee über bie Sorte, Mtdjbem man fie mit ^uberguder .beftreut pat, läfft man bag ©itter im Ofen pellgelb toerben unb : täfjt algbann bie Sorte erfüllen. 123. QBtetter 23tsfutt. 500 g fein gefiebter guder tuirb mit bem 5tbgeriebenen bon 1 $i- : trone unb 14 (Sigelb 30 big 45 Minuten lang gerührt. Sann gibt man ben ©aft bon 1 Zitrone pingu unb rüprt nod) 10 big 15 Minuten. 9fam bermifd)t man 300 g feineg Mepl burd) leidjteS führen mit ber Maffe, giept ben ©d)nee bon 12 (Sitoeip leidjt barunter unb füllt bie Maffe in güoei längliche 33led)formen, bie man mit Butter befinden unb mit Mepl beftäubt pat. Sie formen bürfen nur gur Hälfte gefüllt Serben, ba bag $8igfuit fepr pod) aufgepen unb oben etroag einfpringen foll. Man badt eg fepr langfam. 124. Uit. 500 g guder, auf bem man 2 gitronen abgerieben pat, toirb ge- ftopen unb gefiebt; hierauf rüprt man ben guder v2 ©tunbe lang mit 12 ©igelb, gibt ben (Saft bon 2 Zitronen bjingix unb fügt, nacpbem berfelbe gut berrüprt ift, 400 g ©tärfemepl, fotoie ben ©d)nee ber 12 (Sitoeiff t)ingu. Man füllt bie Maffe in eine S^ringfoxm, bie man mit Butter auggeftridjen unb mit Mepl beftäubt pat, unb badt bie Sorte langfam bei mäßiger §ipe. 9?ad)bem fie gar gebaden ift, nimmt man fie aug ber gorm, inbem man ben IRanb öffnet, iibergiept fie mit gitronenglafur unb befpript fie, nad)bem fie ertaltet ift, mit ©pripglafur. SSor bem ©eroieren garniert man fie nod) mit eingemad)ten grücpten. 125. ©cpofolabeitbisluit. 100 g fein geriebene Sßanillenfdfofolabe, 300 g fein gefiebter guder unb 12 (Sigelb toerben x/2 ©tunbe lang gerührt unb bann burd) leidfteg Utüpren 100 g Meigen- mepl unb 100 g ©tärfemepl nad) unb nad) barunter gemifcpt. gulept gieb)t man ben ©djnee ber 12 (Sitoeip leid)t barunter, füllt bie Maffe in eine Springform unb läpt fie langfam baden. ©obalb fie gar ift, nimmt man fie aug ber gönn unb übergiept fie mit ©djofolabengup, ben matt im ©fett glängenb toerben unb bann an ber Suft trodnen läf3t. 9?ad)bem bie Sorte ertaltet ift, bergiert man fiemitSpripglafur. jjtctjviidcuform für SSigfutt. 126. 2H$fuit als IRepriiden ober fallet £ofe. Man bereitet SSigfuitteig nad) 9ir. 118, füllt benfelben in eine Dtepritdenform, bie man auggebuttert pat, unb badt ben Studjen im mäpig peipen ©fern Sföenn ber Ümpen ettoag ertaltet ift, übergiept man ipn mit (©djofolabengup. Man