Das BanPfletfcfy. 14. 7-8 N 8. Ofenbraten. «eim «raten im Ofen ober im Stoßr muß man bor allen 2)ingen barauf lu-ülje, bic bocß feiner beim traten gern entbehrt. «Ser aber troßbem einem ©jriefjbraten ben «or^ug gibt, ber finbet in allen größeren SWldjenmagajincn eine SiugmaX)! bon neuen felbftbreßenben «ratfhießeu. ' Seuer öum ©hießbraten muß miubcfteng y8 ©tunbe gutmr augegünbet merben unb fcßon mit [tarier ©Int brennen, meuu ber traten ong ^euer gebradjt mirb. «Säßrenb ber er[teu Hälfte ber gum traten erforberlidjen Beit muß man bag geuer auf gleichmäßiger §öße erhalten unb er[t bann allmählich mit feuern nadjlaffen. Ein ben ©eiten muß bag geuer ftärler brennen alg in ber 9Jtitte. ©obalb ber traten am ©hieß befeftigt ift, muß man anfangen, ißn mit guter «utter, bie man borßer gerlaffen hat, gu befüllen. Eftan folgt ben «raten aud) halb, läßt aber furg nachher eine $aufe im «e- füllen eintreten, ba man fonft bag ©alg mit ber «utter abfpült, eße eg uocß in ben «raten eingegogen ift. ©el)r midjtig ift eg, baßmanben«ratenbonbornhereiu feft unb im ©leidjgemicßt am ©hieße befeftigt, ba fiel) fonft ber ©hieß nicßt gleichmäßig toeiter breßt unb ber «raten alfo aud) nid)t gleid)mäßig bräunen fann. 2)ie «ratgeit am ©hieß ift, rnie fd)on oben gefagt, eine lürgere alg im Ofen. \5m ©hteßbratenahhar'at mirb ber ©hießbrateu ebenfallg feßr fd)ön. 2)erfelbe ift mit einem fRaucßabguggroßr unb einer £ür berfeßen; nad)bem er geßeigt ift, feßiebt man bie ©fießbrathfanne mit bem «raten hinein unb befeftigt ben ©hieß an ber automatifeßen ©reßborrießtung. ®ann fd)Iießt man bie 2ür unb ber «raten bratet oßne meiter «orrießtung ad)ten, baß monbeggeuer nad) «ebarf reguliert. $er «ratenbarf erft in ben Ofen gefeßoben merben menn biefer ßeiß ift; mäßrenb ber erften §älfte ber «ratgeit er* ßält man bag geuer auf gleidfer .<pöße unb läßt bann erft nad) mit bem geuern. §at ber Ofen bon unten gu biel §iße, fo baß man ein Einbrennen beg «rateng befürd)tet, fo legt man ein haar Biegelfteine unter bie Pfanne, ober man ftellt aueß moßl einen niebrigen Dreifuß unter bie «rathfanne. ©roße Eluneßmlid)feit bei ?5'ertigftellung eineg Ofenbrateng bietet bie neue «ratofem rofte, auf Atollen. 2)er «raten barf in ber Pfanne gemößnlid) , TOalmratefä> «vatpfanne. nicßt umgebreßt merben, fonbern muß ftetg fo ßineiugelegt merben, baß bie gute ©eite gleicß uad) obenlommt. güreßtef man, baß ber «raten oben guftarf bräunt, fo legt man ein meißeg, mit «utter beftridfeneg «latt ^Saßier obenauf. (£ße man ben «raten in bie «fanne legt, läßt man bie «utter, felbftberftänblid) gute, in ber Pfanne gergeßen, aber nid)t bräunen unb befällt nad)ßer ben «raten fleißig bamit. Etodjbem man ißn gefalgen ßat, läßt man mit bem «efüllen naeß, big bag ©alg eingegogen. ©eflügel folgt man am beften nur innen. ^ie «ratenbrüße, gug genannt, feßt fid) an ben «änbern unb auf bem «oben ber Pfanne aly brauner ©aß an, unb biefer muß immer mieber mit bem Söffe! abgefdfabt merben, eße er anfängt, gu brennen, ©elbftberftänblicß läßt man ben ©aß in ber «ruße, in ber er bann gerfod)t, unb meldfer er bie braune ^arbe gibt. ®ie «ratenbrüße ober ben gug fann man bebeutenb berbeffern, inbent man faure ©aßne bagu gießt. «Senn man feine faure ©aßne gur «erfitgung ßat, fann man fid) auf folgenbe «Seife helfen: SJian quirlt 1 Obertaffe Ettilcß mit einem Eßlöffel «ßeineffig unb 1 Eßlöffel «öeigennteßl tücßtig bureß unb gibt bieg an bie ©aitce. HRan fann ben gug aud) nur mit «Seigenmeßl