13. 123-130 2Tltlcfyfiippen. ßiueiu. $rt etma 10 Minuten ift ber ©rieß gar unb bie (Suppe mirb mir nod) mit (Saig imb 3udcr abgefcßmcät. 123. Dletsfuppe. Mau blanchiert eine Obertaffe boll ffieiS unb mäßrenb beS ftodjenS gießt mau itadj unb und) l1/« l Mild) bagu, worin man beit DieiS meid) focpt. Man läßt ein Stücf 3imt unb ein wenig gitrouenfdjale mitfodjen unb fdßmedt bie ©uppe mit ©alg unb $uder ab. Sollte man fie nod) etmaS fämiger lieben, fo quirlt man, wenn ber OteiS meid) ift, 1 ©ßlöffel feinet Sßeigeunteßl in etmaS SBaffer Har, gibt eS gut ©uppe unb läßt fie bamit fod)eu. Slnftatt reine Mild) gu nehmen !ann man aud) Vs SSaffer bagttfeßen. 124. (öraupenfuppe. Man quirlt 100 g ©raupen mit faltem Sßaffer ab, bis baSfelbe Har ift, unb focpt bie ©raupen ßierauf in Sßaffer’ meid).* ®annjuacpt man l1/« 1 Mildj'jnit einem ©tüd ßimt ober gitronenfcßale lod)enb, gibt bie metdjen ©raupen pinein, läßt bie ©uppe auffodjeti unb folgt unb fitßt fie nad) ©efdjmad. 125. SReßlftippe ober 5Hütttperd)enfuppe. Man nimmt gu 1V21 ©uppe etma 4 ©ß= Iöffel Mepl, fcßüttet eS auf einen ©uppenteller unb läßt menig !od)enbe Mild) ober aud) SSaffer barauf tropfen, mobei man mit bem Meffcr ober Söffet bie entfteßenben $Iümpcßen auSeinanber ßadt. Oiefe Älfimpdjen ftreut man bann unter beffänbigem Dtüßren in bie fodjenbe Mild), laßt fie etma 10 Minuten fodjen unb fügt fcpließlid) baS nötige ©alg gur ©uppe. 126. ©ebrannte SReßlfuppe ober folfcpe ©cßofolabenfuppe. Man röftet 4 gepäufte ©ßlöffel feine§ SBeigenmepI entmeber auf einem 931ecß im Ofen ober auf einer Pfanne über gelinbent g-euer, inbem man baS Mepl troden barauf ftreut unb fortgefeßt umrüprt, bis eS eine gleidjmäßig braune garbe pat. 231ed) fomopl mie Pfanne müffen aber burd)auS fauber unb bürfeti nicht im ge* ringften fettig fein, ba baS Mepl fonft anbadt unb teilmeife üerbrennt. Mtcpbem eS gut auSgelüplt ift, rüprt man eS mit etmaS falter Milcp ober faltem SBaffer gu einem bünnen 33rei. 1 1 Mild) feßt man mit $uder, 3imt, 3dronenfd)ale unb ein menig ©alg aufs $euec unb gießt, fobalb fie focpt, unter fortmäßrenbem Umrüpren^ben bünnen, braunen Meplbrei bagu, läßt eS fodjen unb quirlt nad) belieben bie ©uppe mit ©igelb ab. — ©tatt mit Qimt unb 3itronenfcßale fanu man bie ©uppe aud) mit V2 ©tauge Vanille mürgen. 127. IRoggettfttehlfuppe. ®iefe ©uppe mirb ebenfo gubereitet mie bie ©uppe Dir. 125, nur nimmt man tRoggenmeßl ftatt beS SBeigenmepleS, unb gmar babon etmaS meniger, meil eS ftarf quillt. 128. ©ogofuppe. Mau feßt 4 ©ßlöffel ecpten ©ago mit menig lodßenbem SBaffer auf unb läßt ipn mit einem ©tüdd)en 3’tmt unb etmaS Zitronen* ober Simoitenfdjale neben beut g-euer langfam auSquellen. ®ann mad)t man 1 1 Mild) fodjenb, gibt ben ©ago pinein, fd)medt bie ©uppe mit ©alg unb 3uder ab unb läßt fie einmal auffocßen. — Sßcnn man ^artoffelfago bermenbet, fo feßt man 1 1 Milch unb ]/21 SBoffer mit $imt unb 3itronenfcßaIe auf unb fdiiittet ben ©ago, fobalb bie Milcp focpt, troden pinein. 129. Sitd)toct3engrü^* ober i?)etbenmef)lfuppe. Man rüprt 1 Obertaffe Söudjmeigen* grüße meprmalS mit peißem, barnacp mit faltem SBaffer ab, bis baSfelbe Har ift, feßt bie ©rüße mit faltem SBaffer auf unb läßt fie langfam mit Söaffer meid), aber uiept gu fteif fod)eit, pierauf gießt man etmaS Mild) bagu unb rüprt bie ©rüße bamit gut bureß. ®te anbete Mild) läßt mau foepenb merben unb fd)üttet bann bie ©riipe pinein; itacpbetn bie ©uppe noeb ein menig gefodit pat, miirgt man fie mit ©alg. 130. ^afergriitgfuppe. Mau reepnet auf bie fßerfon einen guten ©ßlöffel ^afergriipe,