(5ro§e paffeten in ber ^ornt. 17. 6-8 6. ©uter ©utterteig ober amirbeteig. fluteten: V. kg 2RepI, 400 g 93utter, ein wenig 2 (gier, 3 big 4 Söffe! SRum ober Strral. — Wan madgt in bie 9Jdtte beg 2JtepIg eine Vertiefung, rpfU'tcft bie Vutter, gietjt fie burdg bag 9Jtepl unb gibt ©alg, ©ier, Vum unb fo bie! falteg Stöaffer tgu, bap fid) ber Seig augrollen läpt. an map aucfj biefen Seig am fügten rte gubereiten unb ipn mit falten pn= n, bie man nötigenfallg in faltem Söaffer [)!t, bearbeiten. 7. Sas ©adett ber hafteten jdgiept im mäpig feigen Dfen, ba bag rftetengepäufe ftet§ eine gelbe prbe gatten map. Sie Dberpipe map babei rfer fein alg bie Unterpipe; bat)er ift eg ifam, bie prm auf einen Sacpgiegel er einen niebrigen Sreifujg gu [teilen. S,,in *weitenmat auf9erotrter sei8. ii alten hafteten, bie mit ber pllung gebaden werben, mujj im Seigbedet eine Öffnung am bradgt werben, bamit ber Sampf abgiepen fann. — Veim Vorlegen ber hafteten legt man n bem ißaftetengepäufe mit auf, fobatb biefeg aug ^Blätterteig ober SOcürbeteig beftept. 'Ser brüpte Stöafferteig wirb nidgt mitgegeffen. I. ©rofee hafteten, in bei* Sonn geraden. 8. ©öttfeleberpaftete. (Statt gu effen.) pr 10 big 12 prfonen. 2 grope, recpt garte infelebem werben 24 ©tunben in 2Jäldg gelegt, bie man bon Beit gu Beit burcf) frifdge erfept. £ier* f nimmt man fie peraug, pupt bie Sehern red)t fauber unb giept bie feine put ab; bie gelbe ©teile, 3 bie ©alle gelegen pat, fcpneibet man fdgon borper aug, epe man fie in »p legt. Sann teilt man >e Seber in gwei ©tüde, inbem man fie ba burdgfdgneibet, wo fie gufammengewacpfen ift. hierauf üben 250 g frifcpe Srüffeln fauber gebürftet, gewafdgen unb gefdgätt. ©inen nt berfelben fdgneibet man in nidgt gu bünne ©treifen unb bitrdgfpidt bie Peru bamit; bie übrigen Srüffeln fdgneibet man 1 big 2 mal burcp unb ftellt gu weiterem ©ebraucp bereit, ferner bereitet man aug 500 g magerem cpweinefteifdg unb 500 g frifdgem ©dgweinefett bom Otüden folgenbernrapen re prce. Sllteg pifdg wirb bon pitten unb ©epnen befreit unb in ©tüde ge* nitten; bie §älfte begpifdgeg bünftet man in einer Stafferolle mit 125 g frifdger utter, Vafitifum unb 3 big 4 Bwiebeln 1/2 ©tunbe lang, wobei man barauf ^aftctmnapf mit gtpaben map, bap bag pifdg nidgt aafept unb nidgt bräunt. Oladgbem bag eifcp ein wenig berfüplt ift, bermifdgt man eg mit bem ropen pifdge, würgt eg ein wenig mit :ipem Pfeffer, tut 2 Heine, rope ©änfelebern, fowie ben Abgang bon ben Srüffeln bagu, wiegt 'eg gufammen möglicpft fein unb ftreicpt eg burdg ein ^aarfieb. Bu^e^ btup man bie prce mit alg abfdgmeden. hierauf nimmt man gebrüpten SSafferteig, treibt bie Heinere Hälfte mit bem übtangelpolge gu rem bünnen Shtdgen aug, ftellt bie Ißaftetenfornr barauf unb fdgneibet ben Sedel mit einem SJteffer :g, jebocp fo, bap er ein wenig grbper wirb, atg bie Bonn ift. Slug ber anbern größeren §ätfte angelt man ebenfallg einen bünnen ludgen unb legt bamit bie mit Vutter auggeftridgene prm ber* tig aug, bap Voben unb ©eiten böllig bebedt finb. 9Jlan fann audg ein paar ©treifen Seinengeng Sf|r^arbt=9J?at^i§ Äocpiid). 19