Donuovt. VII] Seiten bcfdjicft merben fott, lute bic ©efettfdfaftgtafet 511 nerfefjeu ift, bas altes ift in beit förcis? ber 23efpred)ung gesogen. Um bad 5Sud) feinem ^nfjatte nad) nodj gebrauchsfähiger 511 machen, ift noefj meljv ©etuidjt gelegt loorben, auf genaue Angabe ber $utaten für eine beftimmte ^er- fonengaht nnb auf bie fpegielle 9lit§fü^>rung ber üerfd^iebenen Hantierungen. Sinn ift eg beut Vertage gelungen, für biefc neufte, oerbefferte nnb ftarf Der* mehrte Auflage einen allgemein anerfannteu nnb gefdjäpten Mitarbeiter 511 gewinnen in ber fßerfon beg Herrn St. MattjiS, ^üdfenmeifter nnb Traiteur, 3[nljab.cr ber Stabt* fitdjc nnb tft'odffdfute 51t Äobleng, fßräfibeut beg internationalen SBerbanbeg ber ftodjc Sn fyranffurt a. Main, Qcr Ijat bic Biebengmürbigfeit gehabt, biefe neue Stuftage nidjt nur einer genauen '2)urd)fid)t gu untergietjen, fonberu and) burd) oerfdjiebene neue Siegepte gu bermetjren. Stud) finb mir bemüht gemefen, nod) mancherlei SSünfdjen nnb Stnfragen aus ltuferm geehrten ßeferfreife geredet gu tu erben, ©ang befonbere Slufmerf fantfeit ift beit Seytittuftrationen gemibmet toorbeu, fie finb fämttid) oon berufener Han& llcu gegeicf)nct; ein 33 tief auf biefetben geigt, mie fetjr bag 93 ud) mit ber $eit fortfdfjreitct, ba nur bag Steuftc auf allen (Gebieten geboten mirb. Surd) biefe gafftreidjen SIb= bitbungen ift bag Kßerf beut 93erftänbnig beg tebeubigen Söorteg prächtig gu HÜTC gefomnten. >$)ie ^ftuftrationen finb and) feinegmegg atg Siebenfache betradjtet morbeu, fonberu bilben einen itnbebingt erforberlidjett Seit beg ©äugen, fo bah beibeg, SBort nnb 93ilb, bem neuen Söerfe einen :38ert berteihen, ber bagfelbe fidjertidj üor nieten auberen ähnlichen Söerten geeignet macht, ben erfahrenen $od)fünftlern atg ein jebe $rage beanttoortenbeg Siadjfdjtagebudj, ben Stnfängeru in ber ebten Äodjfunft aber als ein gubertäffigeg Sehr*» nnb Sernbitch gu bienen.