2 Spb. driftadteder.- Die Kriftattz unb (Blastüaren. 27. 4-6 aj3 fie überhaupt nid)t gerbredjen, fo braucht bie ^augfrait fiel) bet irrten auef) nid)t über abgeftofjeue :deit unb Räuber git ärgern. SJian erhält biefelben in bett Oerfdjiebenften fd)önen duftem, fo03of)I Suppenterrinen, atg gdeifd)* unb $ifdj[d)ü[[eln, SKagout* unb ©emitfefdjüffedi. Sie SSorgüge ber Eo^edan* unb 9ftetadgefd)irre bereinigen bie ©picagoferOice in fid). Ser ’orpug ber bannen befielt augg-apence, alfo felbft ber peiidid)fte geinfdfmecfer fbunte nid)t burd) ermeindidjen Sftetadgefdjmacf im Kaffee ober See geflört toerben; 9?anb, ©riff, Sude unb Sedet gteljen attg 9ddel, finb alfo gegen Ebftopen 0301)1 üertoaf)rt. Sag 9(u§fel)en biefer ©efepirre ift über* :e§ ein äufjerft feinet unb elegantes 4. ^lufbeumfjruttg bcs Xafelgefcptrrs. Sag ©efdfirr für ben täglichen ©ebraud) ber* abrt man im ®ücpenfd)ranf, adeg loopt georbnet, jebeg auf feinem richtigen Etape; beim erfteng :ad)t ein unaufgeräumter £üd)enfd)ranf einen fet)c päptidjen (Sinbratcf, jmeiteng erfpart man fid) iburct) bie 9Mpe beg ©ud)eng, unb britteng gibt eg bei einem toirren Surcpeinanber beg ©efd)irrg ;et Ieid)ter ©d)erben. S)a4 eigenttid)e Safelgefdpirr bjebt man in einem befonberen ©efd)irrfd)ranfe ober im Büffet uf, felbftoerftänblidj and) lool)I georbnet. ©ine Sifte über bag bort)anbene ©efepirr erleichtert uu* unein bie Sbntrode. 5. Reinigung bes (öefepirrs. Über bie Reinigung beg ©efdprrg ift eigentlich niä)t§ toeiter t fagen, atg orag fid) üou felbft üerftept. Wan toäfcpt bag gebrauchte ©efdfirr in toarmem ESaffer, metd)ent man etmag ©oba unb ©eife gelöft hat, mit einem loeid)en Sudje, fpütt eg baruad) mit irrem, lauioarmem SBaffer nad) unb trodnet eg mit einem fartberen, ja nicht fettigen Sudfe ab. 2J?au hüte fid), peipeg ober gar foepenbeg ESaffer auf bag ©efd)irr &u gieren, loeil baSfelbe tburd) ©prünge belommt. Um eg bauerpafter §u machen, ift eg ratfam, bag neue ©efepirr gleich id) bem ©intauf einige ßeit in falteg SBaffer §u legen unb barnad) lauloarm ab§utoafd)en. II. $viftall= mxb fötoumreu. 6. Über 2lnfd)affung unb 2lusumt)l berfelben gilt bagfelbe, toag oben über bag Eor* ,äan gefagt ift. gür einen einfacheren Spaugpatt red)net man: 1 Spb. Dlotroeingtäfer, 1 Spb. SRheiutoeinglafer, grün, 1 Ektfferfaraffe, 1 Siförftafdfe, 1 Spb. Siförgtäfer, 1 Spb. EBaffergtäfer, 1 Spb. Eierbecher, 2 ©tagfatatieren, 1 Spb. ©tagteder 1 SMfegtode, $ür eine reiche teftattung mäplt man: 2 Spb. ©pampagnerfeldfe, 2 Spb. Eomten* ober SSaffergläfer mit gujj, 1 Spb. Eotioeingtäfer, einfach, 2 Spb. Ütotmeiugläfer, fein, - S|b. Epeiuioeingläfer, grün. 2 Spb. diömer, antitgrün, 2 Spb. ©perrpgtäfer, . Spb. Siförgtäfer, 2 Spb. Eierbecher, 2 Eiertrüge, 2 Ektfferfaraffeu, 2 deine Karaffen für Siför unb ©aft, 6 EJeinfaraffen ober *fritge, 1 ©alatiere mit hohem fyufl 6 tompottiereu Oerfd)iebener.©röjje, 2 däfegtoefen,