unb (Bemüfefuppen. 13. 89-91 bn§ Soffer ob unb gibt frifdjeS, fodßertbeS bagu, ober nur fobiet, baß bte ©tbfen eben bom Soffer beberlt finb San muß nun immer focßenbeS Soffer'bereit Rotten, bomit mon ftetS nadfgießen tonn, wenn ba§ Soffer öerfmßt ift. ©obalb bie (Srbfen gor finb, was bei jungen firbfen 2 ©tunbeu bei alten 3 bis 4 ©tunben bouert, werben fie burd) ein ©leb geftrtd)en. hierauf roftet mon 2 (Stoffel Sebl in etwas dritter gelb, gießt 11 focßenbeS Soffer ober Bouillon bagu, läßt biefelbe fomtg !od)en unb tut bie (Srbfen ßingu. fftacßbem bie ©uppe nod) ein Seilcßen gelobt ßat, richtet man fte über geröfteten ©emmelfcßeiben an. - San rann and) ©cßinfenbrüße ober in biefem gatte tut mon gu ben (Srbfen, fobatb mon fie abgegoffen ßat, eure Soßriube em ©tüd ©etteriefnotte unb eine gwiebel unb läßt bie ©rbfen bomit meid) focßen. Stimmt man ißofetbruße, fo muß mon biefelbe meiftenS mit SafferVrbünnen, ba bie ©uppe fonft gu fällig wirb, ©eßr be- liebt ift eS aud) ein gepöfelteS ©cßweineoßr ober eine ©dßweinefcßnauge mit ber (Suppe gu geben, mon fd)neibet biefetben, fobatb fie meid) gefocßt finb, in tänglicße ©treifen unb rußtet bie ©uppe über benfelben an. 89. (Stbsineßlfuppe. ®ie neueren gabrifate, als (Srb§=, Sinfen-, 23oßnen-, ßegumiuofeu- unb öofermeßt, finb ber föequemticßleit ißrer Zubereitung wegen feßr gu empfaßten, unb ba fie feinertei SlbfaH an füllen geben, fo finb fie aucß ebenfo preiswert wie bie eigentlichen §utfen iuc) e wenn bie letzteren aucß wirftid) etwas niebriger im greife fteßen. ®ie Zubereitung berfetben iß bei ollen bie nämlicße; etwa 125 g ©uppenmeßl ift auSreicßenb für 4 ^erfonen. - Sill man gleifcß in ber ©uppe fodßen, aud) eine geräuberte Settwurft ober magerer ©ped eignen ficß feßr woßl bagu fo feßt man etwa x/2 kg für 4 ^erfouen mit ©uppenwurgeln aufs geuer unb laßt eS meicß focßen, nacßbem mon eS guüor obgefcßäumt ßat. (Sin paar in föutter gebräunte 3wiebeln macßen bie ©uppe befonberS fdjmadßaft, man läßt biefe ebenfalls gleid) mit bem gleifd)e weicß focßen. ©obann nimmt man baS gleifd) ßerauS unb [teilt eS mit etwas förüße m bie Sarmeroßre, um eS nadißer mit ber ©uppe gu rekßen. San quirlt nun baS (SrbSmeßl mit faltem Soffer Har, fo baß ficß leine Ktümpcßen bilben, gießt eS gu ber gleifcßbrüße unb läßt fie 15 bis 20 S muten bannt lodien. Sau rußtet bie ©uppe ebenfalls über geröfteten ©emmelfdfeiben an. ®er (SrbSfuppe rann man wenn fie angericßtet ifi, fein gerfcßnittenen ©d)nittlaucß beifügen, Wäßrenb man 23oßnenfuppe mit etwas feingewiegtem Saforan würgt, bocß muß ber leßtere furge Zeit mit ber ©uppe lod)en. 90 (Srbsunirftfuppe. ‘Jnefe ©uppe ift ißrer fdjnellen Zubereitung unb ißrer 33illigleit wegen gu empfeßlen. 125 g (SrbSwurft für 15 bis 20 «ßfg. gibt eine fräftige, fd)madßafte ©uppe für 4 IBerfonen. San bringt 1V21 Saffer gum Kodjen, gerfleinert bie (SrbSwurft unb tut fie oßne febe anbere Zutat inS Saffer. Nacßbem bie ©uppe 15 bis 20 Sinuten gefodjt ßat, ift fie fertig gum ©eroieren. 91. ßö ff eierb [eit. $iefe ©uppe lann gugleicß bie ©teile beS ©emüfeS oertreten unb wirb mit einem ©tüd geräucßerten ©cßinfen ober mageren ©ped gegeffen. San feßt V« k§ ®Ped ober ©cßinfen mit IV21 faltem Saffer auf, fcßäumt eS, tut 1 ©ellerielnolle, 1 Zwiebel, 1 Lorbeer- blatt unb 4 Körner englifdjeS ©ewürg baran unb läßt eS weicßfodfen. 1/2 kg (Srbfeu bereitet mau oor unb feßt fie an, wie oben betrieben. Senn fie V2 ©tunbe gefocßt ßaben, werben fie abge- goffen, unb nun wirb oon ber ©cßinfen- ober©pedbrüße bagu gegoffen, aber and) immer nur fo oiel, baß bie (Srbfen gerabe mit $ßrüße bebedt finb. Säßrenb beS KocßenS entfernt man mit einem Jpolglöffel bie füllen, bie fid) an ber Oberfläche abfeßen. Senn bie (Srbfen gar finb, gießt man nacß belieben SBrüße bagu, wie man fie nun gerabe bider ober bünner wünfdjt. Zufeßt tut man 12 bis 15 in ©algwaffer gar gefodßte Kartoffeln bagu unb läßt bie ©uppe uocß einmal auffocßen. San feroiert bie (Srbfen mit fein gefcßnittenem ©cßnitttaud) unb reicht ben gelobten ©ped ober ©cßinfen, ben