3arttne. Sd?ePftfd> 18. no-114 ibiger bider ©auce unb belegt fie mit ben nad) 9h. 108 borbereiteten ©arbeiten. SJian gibt biefe Brötchen als (SingangSgeridpt. ~ 110. Stettiner Sarbetlenfd)nittd)ett ober Kanapees. 9ftan fcpneibet Sßeifftrot in ©dfeiben, röftet biefe bunfelgelb, ftreicpt fie mit frifd^er 93utter unb belegt fie bid' mit part gefocptem, jemiegtem ©igelb. 2)iefeS beftreut man mit feiner fßeterfilie ober ©djnittlaucp unb legt in fdjräger ftidjtung freusmeife 2 ©arbellenpälften, bie man nad) 9h. 108 borbereitet, obenauf. Sardine. 90hrfmale: ®em gering feb)t äpnlicp, nur Heiner unb gebrungener, 15 bis 20 cm lang, ber .Baud) gejäpnelt. 111. Sorbtnen fommen nur mariniert in ben £anbel unb jmat entmeber mit @ffig unb Ote* mürben ober mit Öl; bie erfteren merben ruffifcpe ©arbinen genannt, bie lederen finb bie Slfarbinen. 9ttan ferbiert fie meiftenS gleicp in ben ©läfern, reff). 93Ied)büd)fen, in benen man fie lauft. ®ie lederen merben mit bem 23Iecpbofenmeffer geöffnet; ben 9tanb ber 93iicpfen umlegt :man mit einem ©treifen Rapier, beffen oberen Dtanb man eingefdjnitten unb lodenartig aufgerollt pat, ober man [teilt fie in einen eleganten 2)ofenbepälter. Sflellfft«. Sfterfmale: 40 bis 90 cm lang, bem Kabeljau fepr ät)nlicl); erfte Olüdenfloffe berlängert unb ficpelförmig; feine föartfäben; oben graubraun, unten meipd), an ben ©eiten eine fcpmarge SängSlinie. 112. Scpellfifd), gelobt, tiefer mirb gubereitet mie Kabeljau. 113. Scpellfifd), gebroten. 1 bis iy4 kg ©cpellfifd) muff etma 1 ©tunbe mäffern; bann i mirb er gefdjuppt, gereinigt, nocpmal§ gemafcpen unb ber Äopf abgefcpnitten. 9hm fpaltet man : ben ftifcp ber Sänge nad), bod) opne : baS Shidgrat perauS^unepmen, be=> r ftreut beibe §älften mit ©al§ unb läjjt I fie 5 bis 10 9Jiinuten fiepen. 9htdjbem man ben $ifdj in fütepl gemäht pat, : bratet man ipn auf bünnen ©ped* fd)eiben unb in 93utter auf beiben ©eiten pellbraun. 93eim 9Inftreidjen legt man bie beiben §älften mieber scfjenfi^. aufeinanber unb belegt fie mit gitronenfcpeiben. 9Dhtn fann aud) febe £älfte bor bem traten tn meprere ©tüde fcpneiben, biefe mit ©i unb ©emmel panieren unb bann braten. — Um ©auce §u erpalten, gieftt man etmaS Bouillon, in ber man ein menig SBei^enmepl berquirlt pat, gur SSutter in bie fßfanne, läftt bie ©auce fämig f'ocpen, fd)ärft fie mit gitronenfaft ab unb ricptet fie be* fonberS an.. 114. Sdjellftfd) mit Senf [auce. ®er ©djeüfifcp mirb gefod)t mie Kabeljau. UnterbeS bereitet man ©enffauce, mo^u man ein menig bon bem Sfifcpmaffer bermenbet. hierauf nimmt man ben $ifd) perauS, entgrätet ipn unb gerpflltdt ipn in Heine ©tüde, tut biefe in bie fodjenb peifte ©auce unb läfü fie barin giepen. Körper pat man auf einer flacpen ©d)itffel einen fRanb aus fßüreefartoffeln geformt, benfelben mit S3utter beftricpen unb im Ofen bunfelgelb gebaden. $n ben fRanb füllt man ben ©cpellfifcp mit ber ©auce pinein,