30. 37-45 Das 2Inrid)ten unb (Barnteren. ; part gelobten ©gelb betreiben. Mjbem bie SDZafje an einem füllen Orte feft geworben ft, treibt man fie beim Slnridjten burd) eine Sutterfpripe unb richtet fie entweder gu Semmel* d)eiben ober gu Kartoffeln in ber Sdjale an. 37. äReerretticpbutter. 200 g frifcpe Butter rütjrt man uifdjt 50 g geriebenen üdteerrettidj barunter. (Sie wirb falt iuffcpnitt gereicht. 38. Sriif felbutter. 100 g fcpaumig gerührte Butter uirb mit 2 (Stöffel falter OMjmfauce unb 50 g fein gepadten Trüffeln bermifdjt unb barnad) burd) ein Sieb geftrid)en. Siefe Sutter pafjt gunt Streidjen Heiner Srötdjen al3 Sorgeridjt. 39. Kamarbutter. 100 g fdjaumig gerüprte Butter mufs nan mit 50 g Kabiar unb bem Saft einer gitrone bermifdjen. ®utter ju kugeln formen. 40. Senf butter. 150 g fdjaumig gerüprte Söutter wirb mit Saig, Pfeffer, 9Jtu3fat unb 2 (Sfj* röffel englifdjem Senf tierrüfjct. Siefe pifaute 93utter wirb gu Srot unb Sluffdbjnitt ferbiert. 41. Ißaprifabutter. 150 g fdjaumig gerütjrte Sutter wirb mit ! Seelöffel ^ßaprifa oermifdjt unb mit Käfe ferbiert. 42. 2lud)Ot)tebutter. Stecpt gute frifcpe Sutter betreibt man nadj belieben mit 2tndjobi§pafta, bie man in Südjfen fertig tauft, läfjt fie am Butter in shigein angertditet. süplen Orte ertjärten unb brücft fie entweber burdj bie Sutterfpripe ober in mit SSaffer au§* gefpülte ^olgfötmdjen, au§ benen bann bie 33utter auf ben Selter geftürgt wirb. 43. Kräuterbutter. 3tedjt junge, frifdje ^eterfilie, (Sftragon, Kerbel unb etwa§ Scpalotten loerben gang fein gewiegt, nadjbem man fie gubor gewafcpen unb pat abtrodnen laffen. £>ierbon wirb etwa 1 ©fjlöffel Doll mit 125 g Butter fetjr genau ber* leben unb biefe bann gum Hartwerden an einen titblen Srt geftellt. Sflan brüdt fie fjierauf in Heine Sutterf ormen, me man borpet mit SSaffer angefeudjtet Ijat, ftiirgt fie unb erbiert fie wie Sardellenbutter. 44. Käfe. Sen Käfe ridjtet man an, inbem man bie ©utter unb srafeciatte. änglicp gefcpnittenen Stüde auf einen Seiler legt unb mit einer ©la§glode berbedt. Sftan [teilt .pn [tet§ auf ben Slnricptetifdj, bi§ man ipn ferbiert. Sludj bei HeinenSafeln, gum Abendbrot ober See, follte ber Käfe nicpt wäprenb ber gangen SDlaplgeit auf bem Sifdje ftepen. 93ei gtofjen ©e- ellfcpaften reicpt man betfdjiebene Sorten Käfe, bie auf einer ftadjen glatte gefcpmadboll angericptet werben. $n ber SJtitte ber glatte ridjtet man bie Sutter an unb orbnet ring§umper bie in gierlidje Stüde gefdjnittenen berfdjiebenen Käfeforten, bie pier unb ba burcp Sdjeiben ^umpernidel unb auber gepupte dtabieScpen unterbrodjen werben. sieben 9tabie§cpen reicpt man gum Käfe audj nodj Kerbelriibcpen unb Sleidjfellerie, bie Setlerieftiele werben bon blättern unb SSurgelu befreit, fauber gewafcpen unb in popeu Kriftallbedjern ferbiert. 45. Kolter 2luffcfjnitt. $-üt faltenSluffdjnitt ift frifdje, gritneißeterfilie ftet§ eine paffenbe5lu§- jdjmüdung. StRan fcpneibetSdjiuten, traten unb bergl. inrecpt feine, dünne Sdjeiben, befdjneibetbiefe wucp, wenn e§ nötig ift, ringsum, bamit fie eine gefältige^ormpaben unb ber^anb redjt glatt ift. SJlanlegt beim Slnridjten bie Scpeiben niemals glatt nebeneinanber, fonbern ftetS fo, bafi bie Räuber ein wenig fcpräg übereinander liegen. Sei Söurft läfjt man bie Sdjeiben audj gern nadj 2lrt unb garbe