14. 190-193 Das Sifypcinefleifcfy. Steife*) unb $ett bon beu SKippenfnocpen, entfernt bie (Seinen, padt baS gleifd) gang fein, bermengt 'e§ mit ©alg nnb toenig «Pfeffer unb formt bon bem gemiegten ftleifdj ©Reiben mic Koteletts, in bie man bie Oüppenfnodjeit |pineinftedt. SDiefeXben bratet man, nad) ^Belieben paniert ober imponiert, in gerlaffener SButter auf beiben (Seiten hellbraun nnb ferbiert fie mie bie Koteletts. 190. 2$rtfoletts uott Sd)U>eitiefletfd). Bau miegt V2 kg berbeS, ^mageres ©djmeinefleifdj gufammen mit 125 g frifefjent Ütüden- ober SBaudj- gfotm für eaiiioteietts. fett redjt fein, berntengt eS mit 3 Giern, ©alg, geftoßenem «Pfeffer, fein gemiegten Kräutern unb gitronenfcpale unb 1 Obertaffe geriebener (Semmel ober Söröfetn. 31uS biefer Baffe formt man runbe, etma fartoffelgroße Klöße, brüdt biefelben etmaS breit, taud)t fie in gefd)lageneS Gi unb bar» nad) in geriebene (Semmel unb bratet fie in Butter in etma 5 Minuten gar. Ban gibt braune Kapernfauce unb Kartoffelpüree bagu, ober man ferbiert bie 23rifolettS gu ©rünfopl, iRotfopl ober ©pinat. 191. Süljfoteletts. $on ben fingerbiden ©djtoeinSfarbonaben pußt man alles gett ab, fließt f)ier unb ba mit bem fpipen SDceffer pinein, ftedt in bie Öffnungen giemlid) bide Streifen bon Boprrüben unb faurer ©urfe unb fept bann bie Koteletts mit taltem Baffer an; pgleidj legt man 2 blanchierte Kalbsfüße mit pinein. Bxdjbem man baS gleifdj fauber abgefepäumt pat, folgt man eS unb tut Lorbeerblätter, englifdjeS ©etoürg, ein paar ^miebeln, eine Boprrübe unb einige gitronem fdjeiben pinein. Beim bie Kalbsfüße gar finb, fo nimmt man fie perauS unb läßt bie Koteletts bollenbS gar fodjen. hierauf nimmt man fie ebenfalls perauS, fepärft bie ©rfip'e nodj nad) ©efdjmad mit 3itronenfaft ober Beineffig ab, gießt fie burep ein ©ieb, entfettet fie unb Hart fie. Sann legt man ben 93oben einer runben, etmaS tiefen ©djüffel mit ©djeiben bon fauren ober s$feffergurfen aus, legt bie KottelettS obenauf unb gießt bie gedärte 93ritpe barüber. ©epr nett fepen bie Koteletts aus, menn man fie einzeln in Seinen bagu beftimmten gönnen erfalten läßt, ©inb bie Koteletts erfaltet, fo fann man fie ftiirgen; man gibt fie falt p Sifdj unb ferbiert SBratfartoffeln bagu. 192. Sd)U)ettt$3unge au grattn. Sie ge!od)te ©cpmeinSgunge fdjneibet man in hier lange ©djeiben. 21uf einer feuerfeften ©cpiiffel erridjtet man eine Unterlage bon gefod)tem 9teiS, feßt pierauf bie gefepnittene gunge, gießt obenauf eine ©auce aup fineS perbeS unb beftreut baS ©ange mit geriebenem ißarmefanfäfe unb ißanierbrot, beträufelt eS mit marmer Söutter unb badt baS ©eriept 12 bis 15 Binuten int peißen Ofen. Ban garniert beim Slnricpten mit deinen brei» edigen GroutonS. 193. Sd)tDein$fopf tute UBtlb. gür 10 bis 12 ff&rfonen. Ban nimmt piergu ben Kopf eines einjäprigen ©djmeineS, baS niept gu fett ift; er muß fo abgefdjnitten fein, baß nodp ein ©tüd beS IpalfeS baran fißt. Beit einem glüpenben Gifen toerben alle ipaare abgebrannt, moburd) ber Kopf einbunfleS SluSfepen erpält. dtun löft mau mit einem Beff er beputfam ben §al§fnodjen perauS, loäfdjt ben Kopf mit faltem Baffer, reinigt baS Bau! redjt fauber unb binbet bie Dpren mit einem Sud) am Kopfe feft. Ser Kopf rnirb in einem Kodjtopf aufgefeßt, in bem er fo genügenb paß pat, baß er gang mit 33rüpe bebedt fein fann. Ban gießt 3 I guten Gffig, 2 1 roten Bein unb etma 3 1 Baffer barauf, gibt 250 g ©alg, eine tpanbboll Bad)olberbeeren, 1 Gßlöffel gangen «Pfeffer, 1 See» löffel helfen, 2 bis 3 ©tüd gngtoer, einige Lorbeerblätter, 2 in ©djeiben gefdjnittene gitronen, etlnaS Sppmian unb meprere 3liebeln bagu unb läßt ben Kopf langfam 2 bis 21/2 ©tunbeu fod)eit, bis er gar ift. SRadjbem ber Kopf ein menig in ber S3rüpe berfüplt ift, nimmt man ipn perauS, legt ipn in ein irbeneS ©efäß unb gießt bie 93rüpe burd) ein §aarfieb barüber, fo baß er gang bamit be= bedt ift. gn biefer Barinabe läßt man beu Kopf IV2 bis 2 Bod)en ftepen, nimmt ipn bann perauS,