i4 2 Traité b’Anatomie. face inferieure est convexe et fait partie de la fosse temporale. Elle présente souvent un des orifices du conduit qui traverse l’épaisseur de cet os. Le bord de cette apophyse est tourné en ar- rière eten dedans.Il est partagéendeux parties, par un angle plus ou moins saillant qui concourt à la formation de la fente sphéno-maxillaire. La partie supérieure s’articule avec la portion supérieure du bord antérieur de l’aile du sphé- noïde , et l’inférieur avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. Le bord postérieur et supérieur des os de la pommette est courbé en manière'd\S italique. 11 donne attache à l’aponévrose externe du mus- cle temporal. Des deux bords inférieurs, l’antérieur est inégal, et s’articule avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. Le postérieur est dirigé presque horizontalement j il est inégal, et donne atta- che au muscle masséter. L’angle supérieur est formé par le concours des deux bords supérieurs et de l’apophyse or- bitaire. Cet angle est le plus épais des quatre ; il est dentelé et s’articule avec l’apophyse orbi- taire externe du coronal. L’angle inférieur est mousse, et s’articule avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. L’angle antérieur est le plus mince et le plus aigu de tous y il s’articule avec la même émi- nence malaire. Sa partie externe donne atta- che aux libres du muscle élévateur de la lèvre supérieure. L’angle postérieur est taillé en biseau aux dépens de la partie supérieure y et s’articule