De i’Ostéoiogie. 429 propre du gros orteil. La face externe est plate : elle répond supérieurement au premier inter- osseux dorsal, et inférieurement au muscle ab- ducteur du gros orteil. Les trois bords sont ar- rondis et n’offrent rien de remarquable. L’infé- rieur est le plus saillant : il est un peu tourné en dehors. L’extrémité antérieure porte le nom de tête de cet os : elle est arrondie, lisse et s’articule avec l’extrémité postérieure de la première pha- lange du gros orteil. On remarque à sa partie inférieure deux enfoncemens séparés par un bord assez saillant, lesquels logent les deux os sésamoïdes qui se trouvent dans l’articulation de eet os avec la première phalange du gros orteil. Les parties latérales de cette extrémité présentent chacune un enfoncement inégal qui donne attache au ligament latéral de l’articu- lation. Le premier os du métatarse est composé de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réticulaire. Il se développe par trois points d’ossification , un potir la partie moyenne et un pour chaque extrémité. Pour mettre cet os en position , il faut tourner en arrière l’extrémité concave, en dedans le côté convexe de la circonférence de cette extrémité, et en bas la tubérosité à laquelle nous avons dit que s’attache le tendon du muscle long péro- nier latéral. Du second Os du Métatarse. Cet os est le plus long de tous. On y consi- dère , comme aux autres os du métatarse , une