170 Traité d’Anatomie. facettes. Ces éminences sont séparées par des enfoncemens q ui varient par rapport à leur nom- bre , à leur profondeur et à leur direction. Ces éminences s’usent peu-à-peu, et diminuent au point que chez les vieillards le sommet est plane et lisse, et que souvent le corps lui-même est presque entièrement détruit. Le nombre des racines des dents grosses mo- laires varie depuis deux jusqu’à cinq. Quelque- fois ces racines sont séparées et bien distinctes. D’autres fois il y en a quelques-unes séparées, et quelques-unes réunies dans la même dent :* quelquefois elles sont toutes réunies et forment un groupe de racines. Ces racines sont coniques et s’écartent l’une de l’autre en s’éloignant du collet où elles sont réunies en une espèce de tronc commun. Souvent après s’être écartées, elles se rapprochent. Les dents dont les racines ont cette direction , sont appelées dents barrées. Le som- met de ces racines est perçu d’un trou. Le collet des dents grosses molaires est cir- culaire et plus marqué en général que celui des autres dents. La troisième grosse molaire, ou la dent de sagesse est plus petite que les autres $ elle n’a sou- vent qu’une seule racine, ordinairement très- courte. On la trouve assez fréquemment dans un âge fort avancé, très-peu volumineuse et ren- fermée dans une alvéole percée d’une petite ou- verture. Les dents sont formées de deux substances , mie externe et l’autre interne. La substance ex- terne a été appelée, à cause de sa blancheur et de sa dureté , émail des dents. Eile recouvre le corps de la dent, et forme autour du collet une espèce de bord qui en rend la terminaison très-distincte.