'2i8 Traité d’Anatomie, du canal vertébral. On considère dans chacun, d’eux une face anterieure, une lace postérieure, un bord supérieur, un bord inferieur et deux extrémités, La face antérieure est recouverte par la dure-mère <jui tapisse le canal verté- bral. La face postérieure est recouverte par le muscle transversaire epineux. Le bord supé- rieur est attaché à Ja lèvre interne du bord inférieur de la lame de la vertèbre supérieure. Le bord inférieur s’attache à la lèvre externe du bord supérieur de la lame de la vertèbre inférieure. Les extrémités sont unies avec les capsules qui entourent les articulations des apo- physes articulaires. Ces ligamens sont fort épais, leur couleur est jaunâtre ; les fibres qui les com- posent sont parallèles , et se dirigent de haut en bas. La capsule qui environne l’articulation des apophyses articulaires des vertèbres, s’attache à la circonférence des facettes articulait es de ces apophyses. Ciel le des vertèbres du cou et du dos’est mince et celluleuse; celle des vertèbres des lombes est beaucoup plus épaisse, et bonifiée par des fibres extérieures (pii forment une es- pèce de ligament orbiculaire , dans lequel elle est renfermée. . L’union des vertèbres est singulièrement for- tifiée par les muscles couchés sur la colonne vertébrale , et sur-tout par ceux qui en recou- vrent la partie postérieure. Les vertèbres exécutent des mouvemens de flexion , d’extension , d’inclinaison latérale à droite et à gauche , et des mouvemens de rota- tion. Les veri èb es du cou sont plus mobiles (pie celles des lombes , et celles-ci jouissent dune plus grande mobilité que celles du dos.