De l’Osteglqgie. 269- quatrième , et l’intervalle qui est entre le carti- lage de la quatrième et celui de l'a cinquième , sou t presque égaux, à l’espace par lequel ces cotes sont séparées. Nous considérons clans les car- tilages des côtes, une lace antérieure , une face postérieure , un bord supérieur , un bord infé- rieur , une extrémité interne et une extrémité externe. La face antérieure du premier est inclinée en haut ; elle donne attache au ligament costo-davi- culaire. Celle du second, troisième, quatrième , cinquième et sixième est recouverte par le mus- cle grand pectoral auquel elle donne attache près du sternum seulement. Dans les antres , cette face est recouverte par les muscles grand oblique et droit du bas-ventre. La face postérieure est concave ; elle donne attache , dans les six ou sept derniers , au muscle transverse du bas - ventre et au dia- phragme. Le bord supérieur est concave dans la plu- part des cartilages. Le bord inférieur est con- vexe. Ces bords donnent attache aux muscles inter-costaux. Le bord supérieur du sixième donne aussi attache au muscle grand pectoral. Son bord inferieur présente , non loin de la côte , line élévation terminée par une surface oblongue , lisse, qui s’articule avec le bord supérieur du cartilage de la septième vraie côte. On observe une disposition semblable sur le bord inférieur du cartilage de la septième vraie côte, pour son articulation avec le cartilage de la première fausse côte. Le bord supérieur du cartilage de la première fausse côte est uni au bord inférieur du cartilage de la septième vraie , dans la moitié interne de son étendue ?