De i’OstIoiooiï. 5 joée communément amphliarthrosè, ou mixte. La synarthrose est l'articulation qui ne per- met point de mouvement; on en réconnoît de deux espèces, la suture et la gompliose. Dans la suture, les os sont engrenés les uns dans les autres, au moyen de petites éminences et de petits enfoncemens, en manière de tenons et de mortaises. On divise la suture en profonde ou vraie, en superficielle ou fausse , qui porte, aussi le nom d’harmonie, et en écailleuse ou squammeuse. Dans, la suture profonde, les éminences et les enfoncemens sont très-marqués ; dans la suture superficielle, les éminences et les enfoncemens sont peu marqués, de sorte qu’on croiroit que l’articulation des os a lieu par la simple appo- sition de leurs surfaces. Dans la suture écail-r leuse, les os coupés en biseau aux dépens de leurs faces opposées, se recouvrent mutuelle- ment, à-peu-près comme les écailles bivalves. La gompliose est l’espèce de synarthrose dans ' laquelle un os est reçu, dans un antre,'comme une cheville dans un trou. On ne la trouve que dans l’articulation des dents avec les mâchoires. La diarLhrose permet des mouvemens cl if— férens, suivant chaque espèce de cette articu- lation'. I^a diarthrose orbiculaire exécute des mou- vemens directs, des mouvemens circulaires et des mouvemens de rotation. Les mouvemens directs portent des noms différens, suivant le plan du corps vers lequel les os se dirigent. On les appelle, mouvemens'd’élévation , d’abaisse- ment, d’abduction, d’adduction , suivant que la partie s’approche du plan supérieur , de l'in- férieur , du plan latéral ou du- mitoyen. Lors- J. -5