De l’Ostéoloûie. 119 La face postérieure est creusée par une fosse nommée ptérigoïde, laquelle donne attache au muscle ptérigoïdien interne. Cette fosse par- tage l’apophyse ptérigoïde en deux ailes , dis- tinguées en interne et en externe- L’aile interne est moins large que l’externe ; sa moitié infé- rieure donne attache au muscle constricteur supérieur du pharynx. Au-dessus de l’aile in- terne , on remarque un petit enfoncement qui donne attache au muscle péristaphylin externe. Au-dessus de cet enfoncement est l’orifice pos- térieur du conduit vidien ou ptérigoïdien. La face interne a moins de largeur que l’ex- terne : elle est un peu concave de haut en bas , et forme le côté externe de l’ouverture posté* rieure des fosses nasales. La face externe forme la paroi interne de la fosse zygomatique ; elle présente des inégalités qui donnent attache au muscle ptérigoïdien ex- terne. La base de l’apophyse ptérigoïde est continue avec le reste de l’os : elle est traversée de der- rière en devant par un conduit nommé vidien ou ptérigoïdien, lequel donne passage aux vaisseaux et au nerf du même nom., Le sommet ou la partie inférieure est divisé en deux par une échancrure qui reçoit la tubé- rosité de l’os du palais. Ces deux portions for- ment les extrémités des ailes de cette apophyse. L’externè est plus large et plus mince que l’in- terne ; celle-ci est contournée en arrière et en dehors , et forme une espèce de crochet qui change la direction de l’aponévrdse du muscle péristaphylin externe. Le bord antérieur des grandes ailes du sphé- noïde est divisé çn dçux portions , l’une supé-