ï84 Traité d’Anatomie. liyo-glosse , et un peu plus en dedans, au cons- tricteur moyen du pharynx. La face inferieure donne attache à la mem- brane thyro-hyoïdienne. Le bord externe est légèrement convexe ; il donne attache au muscle thyro-hyoïdien. Le bord interne est un peu concave , il est recou- vert par la membrane interne du pharynx. L’extrémité antérieure est plus large et plus épaisse que la postérieure , elle présente une facette oblongue qui est unie avec le corps. L’extrémité postérieure est tuberculeuse et arrondie ; elle donne attache au ligament thy- ro-hyoïdien. Les petites cornes de l’os hyoïde sont situées à la partie supérieure de l’union du corps avec les grandes cornes. Leur longueur est différente suivant les sujets; elles ressemblent à un grain d’orge placé obliquement de bas en haut, et de devant en arrière. Leur extrémité inférieure tient à la substance ligamento-cartilagineuse qui unit le corps avec les grandes cornes. Leur extrémité supérieure donne attache au ligament stylo-hyoïdien. On trouve souvent dans l’é- paisseur de ce ligament, près de l’extrémité supérieure des petites cornes, des portions os- seuses plus ou moins longues , cylindriques , posées les unes sur les autres , et séparées par une substance ligamenteuse et cartilagineuse. L’os hyoïde est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse, il se développe par cinq points d’ossification ; un pour le corps, un pour chaque grande corne, et un pour chaque petite corne. Avec l’âge , les grandes cornes et le corps se réunissent ; les petites cornes se soudent aussi; mais cette soudure ar-