\66 Traité d’Anatomie. naire que lorsqu’il est resté quelques dents de lait qui ont forcé les dents secondaires à se por- ter vers le côté concave des mâchoires. Les per- sonnes ainsi constituées paroissent avoir deux rangées de dents, quoiqu’il n’y ait que deux ou quatre dents surnuméraires. Des Anatomis- tes disent avoir vu jusqu’à trois rangées de dents : de semblables observations paroissent trop singulières , pour n’avoir pas besoin d’être confirmées. On distingue les dents en incisives, en canines et en molaires. Les incisives sont au nombre de quatre à chaque mâchoire, les canines au nombre de deux , et les molaires au nombre de dix. Ces trois espèces de dents sont très-différentes entre elles, par rapport à leur grandeur et à leur figure. On distingue dans chacune d’elles une partie qui est placée hors de l’alvéole , et à laquelle on donne le nom de corps ou de couronne j une partie qui est renfermée dans l’alvéole , et qu’on nomme* la racine $ et une Îtartie étroite qui sépare les deux premières, à aquelle on donne le nom de collet. Les dents incisives sont situées à la partie moyenne des arcades dentaires. On les distin- gue en moyennes et en latérales. Celles de la • mâchoire supérieure sont plus grandes que celles de la mâchoire inférieure, i.es incisives moyennes supérieures sont beaucoup plus gran- des que les latérales ; les incisives moyennes in- férieures sont plus petites que les laté-aies. Le corps des dents incisives a la figure d’un coin. On y distingue une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales et un bord tranchant. La face antérieure a plus de