6à T R A I T k d’Anatomîe.’ unissent, et qui forment du tout un corps so- lide , mais ces fibres ne sont pas faciles à démon- trer à cause de leur finesse. Les cartilages arti- culaires paroissent re.couverts par une mem- brane très-mince qui est la continuation dé la lame interne du ligament capsulaire. Cette membrane est très-apparente sur la partie de l’os comprise entre l’attache de la capsule et le bord du cartilage; mais elle est si adhérente à la surface du cartilage , qu’on ne peut point la séparer. Leurs vaisseaux sanguins sont si petits, qu’il est impossible de les suivre dans leur épais- seur. Ces vaisseaux viennent d’un réseau vas- culeux qui entoure la partie de l’os comprise entre l'attache du ligament capsulaire, et le bord du cartilage-vers lequel ils s’avancent : ils s’enfoncent, entre l’os et le carlilage, dans l’é- paisseur duquel ils envoient sans doute un grand nombre de ramifications. On n’a point encore découvert de nerfs dans les cartilages articulaires ; mais il est probable qu’ils en reçoi- vent comme toutes les parties du corps. La preuve en est dans la vive sensibilité que cer- taines maladies donnent aux cartilages. D’ail- leurs, lés vaisseaux sanguins sont toujours ani- més par des nerfs; et quoique les cartilages’ne contiennent pas de liqueurs colorées , il s’y fait une circulation parfaitement analogue à celle qui a lieu dans les plus'gros’troncs arté- riels et veineux. Les usages des cartilages articulaires ne sont point équivoques. Par leur- surface douce, glis- sante et polie, ils se meuvent l’un sur l’autre avec une grande facilité , et. sans beaucoup de frottement ; par leur élasticité, la violence du choç qni peut arriver en courant, en sau-