De e’Ostéoeogie. 211 vertèbre avec les apophyses articulaires supé- rieures de la seconde. Les fibres dont il est com- posé sont dirigées de haut en bas. On trouve entre l’arc postérieur de la pre- mière vertèbre du cou et la lame de la seconde , une substance celluleuse et membraneuse qui s’attache au bord inférieur de l’arc postérieur de la première vertèbre, et au bord supérieur de la lame de la seconde. Les ligamens latéraux de l’apophyse odon- toide s’étendent des côtés de cette apophyse aux condyles de l’occipital. Ils s’attachent, par leur extrémité interne , aux parties latérales et supérieures de l’apophyse odontoïde : delà ils se portent en dehors , en montant un peu , et vont s’attacher à la partie interne des condy- les de l’occipital. Ces ligamens sont très-épais et très-forts : ils sont composés de fibres très- serrées les unes contre les autres. Leur usage n’est pas seulement d’unir fortement les deux premières vertèbres du cou à l’occipital ; ils ser- vent encore à borner les mouvemens de rotation de la tête. Les mouvemens de la première vertèbre sur la seconde sont la rotation à droite et à gauche, et de très-petits mouvemensen devanteten arrière. Les mouvemens de rotation s’exécutent de la manière suivante. Lorsqu’on tourne la tête à gauche, par exemple , l’arc antérieur de la première vertèbre tourne de droite à gauche autour de l’apophyse odontoïde de là seconde : la facette articulaire inférieure de la masse latérale gauche de la première vertèbre, glisse de devant en arrière sur l’apophyse articulaire gauche de la secondp j pendant que la facette articulaire inférieure de la masse latérale droite