De l’Ostéolocie. De l'articulation du Sacrum avec la dernière Vertèbre des Lombes. Le sacrum s’articule par trois endroits avec la dernière vertèbre des lombes5 savoir, par la facette ovale qu’on remarque à la partiq moyenne de sa base , avec la face inférieure du Corps de cette vertèbre , et par ses apophyses articulaires supérieures avec les inférieures de cette même vertèbre : la première de ces arti- culations est une diarthrose de continuité ou amphiarthrose, et la seconde une double ar- tlirodie. Les ligamens qui unissent le sacrum à la dernière vertèbre des lombes , sont un ligament inter-vertébral , la fin du ligament vertébral commun antérieur , celle du ligament verté- bral commun postérieur, la fin du ligament sur-épineux , un ligament inter-épineux , un ligament jaune , et les capsules qui entourent l’articulation des apophyses articulaires. Ceq ligamens étant semblables à ceux qui unissent les vertèbres entr’elles , il seroit inutile de les décrire en particulier. Outre ces ligamens, il y en a encore un qui est commun au sacrum et à l’os innominé ; c’est le ligament .ilio-lombaire dont nous parlerons plus bas. Les mouvemens de la dernière vertèbre des lombes sur le sa- crum , sont les mêmes que ceux des vertèbres des lombes les unes sur les autres. De Varticulation du Sacrum avec le Coccicc. Le sommet du sacrum s’articule par ampliiar- throse avec la base du coccix. Cette articulation