De i,’Ostèologie.' 197 rienre des inégalités qui donnent attache aux ligainens latéraux de cette apophyse. Le som- met est plus ou moins pointu 3 il donne attache aux libres les plus supérieures de ces ligamens. L’apophyse épineuse est assez longue et beau- coup plus grosse que celle des autres vertèbres de la même classe. Les lames qui résultent de la bifurcation de sa base sont plus épaisses que celles des vertèbres suivantes. Les apophyses transverses sont très-courtes. Elles ne sont ni creusées supérieurement, ni bifurquées à leur sommet. Le trou pratiqué à leur base est dirigé de bas en haut et de dedans en dehors. Elles sont inclinées en bas. Les apophyses articulaires supérieures sont très-larges et un peu convexes. Leur direction est presque horizontale, cependant un peu in- clinée en dehors. Les apophyses articulaires inférieures n’ont rien de particulier. Les échan- crures supérieures sont à peine marquées 3 elles sont situées beaucoup plus en arrière que les inférieures. Le trou de cette vertèbre ressemble assez bien à un cœur de carte à jouer, dont la base ne seroit point échancrée, ou mieux encore à un trian- gle, dont l’angle postérieur est aigu , et les an- gles latéraux sont mousses et arrondis. De la septième Vertèbre du Cou. La septième vertèbre du cou est beaucoup plus grande que les autres. Son corps est un peu moins concave supérieurement que celui des vertèbres précédentes. Son apophyse épi- neuse est très-grosse et très-longue , ce qui lui a mérité le nom de vertèbre saillante ou proé-