3pS Traité d’Anatomie. les deux condyles du fémur. Ce ligament paroxfc- avoir pour usage de retenir le paquet graisseux qui doit remplir l’intervalle que les condyles dut fémur laissent entr’enx L’articulation du genou est singulièrement affermie parles muscles qui l’environnent, tels que le droit antérieur de la cuisse, le triceps crural, le couturier, le droit interne, le demi- tendineux, le demi-membraneux, le biceps crural, les jumeaux, le plantaire grêle et le poplité. Les mouvemens de la jambe sur la cuisse, sont la flexion, l’extension ; et lorsque la jambe est fléchie , la rotation en dedans et en dehors» Dans la flexion de la jambe, le tibia et les liga- niens semi-lunaires glissent de devant en arrière sur les condyles du fémur; la rotule abandonne la poulie articulaire formée par les condyles du fémur, descend devant la partie antérieure de l’enfoncement qui sépare ces deux éminences, et s’appuie en partie sur le paquet graisseux situé derrière le ligament qui la fixe au tibia : le tendon du muscle triceps crural remplit la poulie articulaire du fémur ; ce tendon et le ligament inférieur de la rotule sont fortement tendus; les ligamens croisés et les latéraux sont relâchés. Dans l’extension de la jambe, le tibia et les ligamens seini-1 un aires glissent de derrière en devant, et se portent au-dessous delà partie an - térieure des condyles du fémur : la partie pos- térieure de ces condyles touche à la capsule et appuie contre les tendons des jumeaux; la rotule remonte, et dans la plus grande extension pos- sible, elle dépasse un peu la poulie articulaire du fémur : cette poulie est remplie en partie par