'2.8 Traité d’Anatomie,' beaucoup d’endroits ces lames sontentre-mêlées de petits filets osseux qui forment une espèce de réseau. Ces lames laissent entr’elles des in- tervalles dont la grandeur et la figure varient singulièrement , mais qui communiquent tous entr’eux. La substance spongieuse varié beau- coup , suivant les différens os , par rapport à la largeur 7 à la longueur, à la direction et à l’é- cartement plus ou moins grand des lames ou des filets qui la composent. La substance réticulaire n’existe que dans les os longs -, elle occupe la partie moyenne de leur grand canal. Cette substance est composée de filets très - déliés , diversement inclinés les uns sur les autres , et qui par leur entre-croisement forment une espèce de réseau dans les mailles duquel la inoëlle est logée. Les trois substances dont nous venons de parler ne sont pas de nature différente ; elles diffèrent seulement par l’arrangement des fi- bres et des lames dont elles sont composées. Ces trois substances n’existent pas dans tous les os. Les os larges et les os courts ne con- tiennent point de substance réticulaire. Dans certains os larges, il est difficile d’apercevoir la substance spongieuse. Les os longs sont les seuls dans lesquels on trouve les trois substan- ces. Pour se former une idée exacte de leur disposition , il faut examiner un os long scié suivant sa longueur. Alors on voit la substance compacte qui en forme l’extérieur ; la substance spongieuse se remarque aux extrémités , et la substance réticulaire à la partie moyenne On aperçoit l’espèce de tuyau que forme la subs- tance compacte. On observe que les lames les plus intérieures de cette substance s’écartent \