zo6 Traité d’Anatomie,' * partie antérieure du trou occipital. Il est com- posé de deux parties, l’une étroite , et l’autre large. La première a été nommée ligament cer- vical antérieur 3 c’est un trousseau ligamenteux , étroit et épais c|ui s’attache inférieurement au tubercule de la face antérieure de l’arc anté- rieur de la première vertèbre du cou , et supé- rieurement à la lace inférieure de l’apophyse basilaire de l’occipital. Les fibres dont il est composé sont longitudinales. La seconde por- tion du ligament antérieur occupe l’espace compi’is entre les articulations des masses laté- rales de la première vertèbre avec les condyles de l’occipital ; elle est continue de côté et cl’autre avec la capsule qui entoure 'chacune de ces articulations. Sa face antérieure est recouverte par les muscles grands droits anté- rieurs de la tête , et par la première portion à laquelle elle est unie. Sa face postérieure recou- vre les ligamens latéraux de l’apophyse odon- toïde de la seconde vertèbre du cou , dont elle est séparée par une substance celluleuse et fibreuse. Son bord inférieur est attaché au bord supé- rieur de l’arc antérieur de la première vertè- bre. Son bord supérieur s’attache à la partie antérieure du trou occipital entre les condy- les. Son tissu est dense et serré. On distingue difficilement la direction des fibres qui la com- posent. L’articulation de l’occipital avec la première vertèbre du cou est encore affermie par les li- gamens latéraux de l’apopbyse odontoïde de la seconde vertèbre , et par les muscles qui meuvent la tête sur le cou. , Les mouvemens de l’occipital sur la première vertèbre du cou , sont la flexion ,1’ex tension et