444 Traité b’Anatomie. des premières phalanges. Elles s’articulent avec les premières et les dernières. Des dernières Phalanges. La dernière phalange du gros orteil est d’un volume considérablej mais celle des quatre orteils suivans est très-petite. Leur figure est pyramidale. Üny considère une face supérieure, une face inférieure, deux bords, une extrémité postérieure ou base, et une extrémité antérieure ou sommet. La face supérieure est concave de derrière en devant, et convexe transversalement. La face inférieure est aussi concave de derrière en de- vant et convexe transversalement. On re- marque à sa partie postérieure une empreinte raboteuse qui donne attache au tendon du muscle long fléchisseur commun des orteils; et celle du gros orteil au tendon de son long flé- chisseur. Les bords sont concaves. L’extré- mité postérieure est creusée par une cavité ar- ticulaire, semblable à celle de l’extrémité pos- térieure des secondes phalanges. Les parties latérales de cette extrémité sont tuberculeuses, et donnent attache aux ligarnens latéraux. Sa partie supérieure présente des inégalités qui donnent attache à une portion du tendon du long extenseur commun. L’extrémité anté- rieure est arrondie, tuberculeuse et inégale. Les dernières phalanges sont composées de substance compacte et de substance celluleuse. Leur développement se fait par deux points d’ossification. Elles s’articulent avec les se- condes phalanges.