3i4 Traité d’Anatomiï. tice au fléchisseur sublime : son quart inférieur donne attache au carré pronateur. Le bord postérieur est assez apparent à sa par- tie moyenne ; mais il est mousse et peu marqué supérieurement et inférieurement. Le bord interne est aigu , excepté à ses extré- mités qui sont arrondies. Il donne attache au ligament in ter-osseux. L’extrémité inférieure du radius est plus grosse que la supérieure. Elle est presque car- rée. On y remarque une cavité articulaire, qui est partagée en deux par une ligne peu sail- lante , dirigée de devant en arrière. La partie externe de cette cavité est plus large que l’in- terne , elle reçoit le scaphoïde : l’interne loge le semi-lunaire. La circonférence de cette ex- trémité présente quatre côtés, un antérieur , un postérieur, un externe et un interne. Le côté antérieur est un bord inégal qui donne attache au ligament antérieur de l’articulation de la main. La côte postérieure présente deux Coulisses, l’une externe et l’autre interne. La première est étroite, oblique de haut en bas ■et de dedans en dehors ; elle donne passage au tendon du muscle long extenseur du pouce. La seconde est large et peu profonde j elle donne passage au tendon du muscle extenseur com- mun des doigts , et à celui de l’extenseur propre de l’indicateur. Le côté externe présente aussi deux coulisses , dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. L’antérieure donne passage au tendon du muscle grand abducteur du pouce, et à celui de son court extenseur : son bord antérieur est assez saillant $ il donne atta- che au tendon du long supinateur. La posté- rieure donne passage aux tendons des radiaux