xxij Préface. cipales propriétés des muscles , exposé sui- vant l’ordre adopté dans tous les Trailés d’Anatomie. L’Angéiologie, qui est la quatrième par- tie de cet ouvrage , a pour objet la con- noissance des vaisseaux sanguins et lym- phatiques. Les vaisseaux sanguins se divisent en artères et en veines. Les premiers ont été suivis avec une exactitude scrupuleuse jus- ques dans leurs plus petites ramifications par les Anatomistes qui ont écrit dans ces derniers temps, et notamment par Haller, dont les Fasciculi anatomici ne laissent rien à desirer sur cet objet. Mais ce n’est pas la connoissance des dernières ramifi- cations des artères qu’il importe au Chirur- gien d’acquérir : cette connoissance n’est d’aucune utilité réelle dans les onérations x chirurgicales. Celle des artères considéra- bles , dont l’ouverture peut donner lieu à une hémorragie dangereuse , est la seule véritablement importante. Il ne suffit pas de connoître d’une manière générale leur situation , leur direction , leur volume ; il faut avoir à cet égard les notions les plus détaillées , les plus exactes , les plus pré- cises : il faut en connoître les rapports avec la même précision rigoureuse j aussi me suis-je attaché principalement à, ces