82 Traité d’Anatomi*. à laquelle on donne le rom de méat moyen. Lorsque le cornet ethmoïdal est enlevé, on voit à la partie moyenne et antérieure de ce méat % une gouttière qui monte de derrière en devant, communique avec les cellules antérieures de l’ethmoïde, et par le moyen de celles-ci avec le sinus frontal. Derrière cette gouttière , est une ouverture dont la situation et la grandeur varient singulièrement, et qui communique dans le sinus maxillaire : le reste du méat moyen ne présente rien de remarquable. Au-dessous du méat moyen , est un autre cornet appelé inférieur, et au-dessous de ce cornet, une gouttière qu’on nomme méat inté- rieur. La partie antérieure de cette gouttière firésente l’orifice inférieur du canal nasal, par equel les larmes couient dans les fosses nasa- les. La paroi externe de ces fosses est formée par l’os maxillaire supérieur, Los unguis , l’eth- inoïde, le cornet inférieur, l’os du palais et le sphénoïde. Les fosses nasales renferment l’or- gane de l’odorat ; elles servent au passage de l’air et au résonnement de la voix. Au - dessous de l’ouverture antérieure des fosses nasales et des fosses canines , on voit le bord alvéolaire supérieur, lequel est partagé, en deux parties égales par une ligne qui résulte de l’articulatiou des os maxillaires ; au-dessous, du bord alvéolaire y on remarque l’arcade den- taire supérieure, puis l’inférieure , et ensuite le bord alvéolaire inférieur : plus bas et au mi- lieu , paroît une ligne saillante qui est la trace de l’union des deux pièces dont la mâchoire inférieure est composée dans l’enfance ; cette ligne se termine inférieurement à une surface triangulaire, appelée éminence du menton-Sur j> ■