Xjo Traité d’Anatomie.' par une substance celluleuse. Le bord supérieur du cartilage de la seconde fausse côte est uni au bord inférieur du cartilage de la première j et le bord supérieur du cartilage de la troisième adhère au cartilage de la seconde. L’extrémité interne des cartilages des vraies côtes est terminée par une facette articulaire , dont la figure est analogue à celle de la cavité articulaire du sternum , dans laquelle cette extrémité est reçue. L’extrémité antérieure des cartilages des trois premières fausses côtes , est mince et pointue. Elle est unie au bord infé- rieur du cartilage qui se trouve immédiatement au-dessus \ savoir, celle du premier au carti- lage de la septième vraie côte , celle du second au cartilage de la première fausse, et celle du troisième au cartilage de la seconde. L’extré- mité antérieure des cartilages des deux dernières fausses côtes, est aussi pointue et mince : elle est unie aux muscles abdominaux. Les cartilages des côtes sont blancs , souples et très-élastiques dans les jeunes sujets : ceux des fausses côtes sont plus plians que ceux des vraies. Avec l’âge , ces cartilages devien- nent un peu jaunâtres, plus fermes et cassans. Dans la vieillesse , ils s’ossifient en partie ou en totalité. Celui de la première côte s’ossifie le premier : l’ossification des autres arrive plus tard. Tant qu’ils restent cartilagineux , on ne voit dans leur contexture aucun arran- gement de parties : mais lorsqu’ils sont ossifiés, on y découvre de la substance compacte à l’extérieur et de la substance spongieuse inté- rieurement.