De l’Ostéolocie. 295 gueur ; Jes antérieures sont plus courtes que les postérieures. On remarque aussi que la lon- gueur de ces libres diminue à mesure qu’elles deviennent plus profondes. Ce ligament est for- tiiié en arrière par les libres aponévrotiques du trapèze. Les ligamens placés entre l’apophyse cora- coïde et la clavicule, ont été considérés par plusieurs Anatomistes comme un seul et même ligament ; mais ils sont très-distincts par rap- J)ort à leur ligure et à la direction de leurs ibres : l’un est interne ou postérieur $ l’autre est externe ou antérieur. Le postérieur peut être nommé conoïde, parce qu’il a la ligure d’un cône , dont la base est tournée en haut, et le sommet en bas. La face postérieure de ce ligament est recouverte par le muscle trapèze. Sa lace antérieure répond au muscle sous-clavier. Sa base est attachée à la partie postérieure de la tubérosité oblique qui se remarque sur la partie inférieure et externe de la clavicule. Son sommet est atta- ché à la base de l’apophyse coracoïde. Ce liga- ment est composé de libres qui montent en divergeant. Les plus externes sont parallèles à celles du ligament antérieur et leur sont unies. Quelques-unes de ces libres se conti- nuent inférieurement avec celles du ligament qui couvre i’echancrure du bord supérieur de l’omoplate. Le ligament antérieur peut être nommé tra-r pézoïde , parce qu’il ressemble assez bien à un trapèze. 11 est placé obliquement entre l’acro- rmion et la clavicule. Une de ses faces est tour- née en haut et en avant, et l’autre en bas et ,^n arrière. De ses bords ; l’un est antérieur >