De l’Ostéoiocie, 879 celluleux , semblable à ceux qu’on regarde comme des glandes synoviales. Le ligament interne est propre à empêcher que le fémur • ne sorte de la cavité cotyloïde en haut et en dehors. L’articulation du fémur avec l’os innominé, est singulièrement fortifiée par les différons muscles qui l’environnent, sur-tout par ceux qui la recouvrent immédiatement. Les mouvemens du fémur sur l’os innominé, sont la flexion, l’extension , l’abduction, l’ad- duction , les mouvemens circulaires ou en fronde, et les mouvemens de rotation. Lorsque le fémur se fléchit, sa tête glisse de devant en arrière dans la cavité cotyloïde ; la partie antérieure de cette éminence se cache dans cette cavité; sa partie postérieure sort de la cavité, et appuie sur la partie postérieure du ligament orbiculaire qui est fortement tendue. Le mouvement d’extension s’exécute par un mécanisme contraire à celui de la flexion. Dans l’abduction, la tête du fémur glisse de dehors en dedans dans la cavité cotyloïde ; la partie interne de cette éminence sort de la ca- vité, pendant que l’externe s’y enfonce; le liga- ment orbiculaire est fortement tendu en de- dans, et soutient l’effort de la tête du fémur, qui tend à s’échapper par le côté interne de la cavité. Le mouvement d’adduction se fait par un mécanisme contraire à celui d’abduction. Outre les quatre mouvemens dont nous ve- nons de parler, le fémur peut se mouvoir direc- tement entre ces quatre points principaux : ainsi il peut se porter en devant et en dedans , en dehors et en devant; en un mot, il peut se mou-