216 Traité d’Anaïomîê. Au cou , ce ligament est fortifié sur les côtéa par de petits ligamens accessoires placés der- rière les muscles longs du cou. Ces derniers ligamens s’étendent des parties latérales du bord inférieur du corps de la vertèbre qui est au-dessus , au bord supérieur du corps de la vertèbre qui est au-dessous. Ils sont composés de fibres dont la direction est oblique de haut en bas , et de dedans en dehors. Le ligament vertébral commun postérieur est situé derrière le corps des vertèbres , depuis la face postérieure du corps de la seconde jus- qu’au sacrum. Ce ligament est plus large aux lombes et au cou qu’à la partie moyenne du dos. Sa face postérieure est recouverte par la dure-mère qui tapisse le canal vertébral : elle est unie à cette membrane par du tissu cellu- laire extrêmement lâche. Sa face antérieure recouvre la face postérieure du corps des ver- tèbres, et la partie postérieure de la circonfé- rence des ligamens inter-vertébraux , auxquels elle est fortement unie : elle est séparée de la partie moyenne du corps des vertèbres , par les sinus vertébraux transverses. Ce ligament est composé de fibres longitudinales , dont la lon- gueur diminue à mesure qu’elles deviennent plus profondes. Le ligament sur-épineux est situé derrière le sommet des apophyses épineuses des vertèbres : il commence à l'apophyse épineuse de la sep- tième vertèbre du cou , et finit aux apophyses épineuses des premières fausses vertèbres du sacrum. La portion dorsale de ce ligament est très étroite ; elle est bien distincte des aponé- vroses des muscles trapèzes. La portion lombaire est plus large : elle est fortement unie avec les