33i Traité d’AnatoiïiS.' s’articule avec le radius. Sa face inférieure est un peu inclinée en arrière et en dehors, triangulaire , convexe et lisse ; elle s’articule avec le trapèze et le trapézoïde. Le côté posté- rieur est très-étroit $ il est creusé dans toute sa longueur, par un enfoncement qui donne attache à des ligarnens. Le côté antérieur est étroit et concave à sa partie interne et supé- rieure , plus large et convexe à sa partie externe inferieure, qui forme l’une des quatre éminen- ces qu’on remarque à la face antérieure du carpe. Le côté externe est étroit et tuberculeux : il donne attache au ligament latéral externe de l’articulation de la main. La face interne pré- sente deux facettes articulaires, l’une est supé- rieure , étroite, convexe, demi-circulaire , et s’articule avec le semi-lunaire ; l’autre infé- rieure , large, concave, inclinée en bas, en de- vant et en dedans, forme avec le semi-lunaire une cavité qui reçoit la tête du grand os. Le scaphoïde est composé, comme tous les os du carpe en général, de substance compacte et de substance spongieuse ; il se développe, ainsi que tous les autres os du carpe , par un seul point d’ossification qui ne se manifeste qu’après la naissance. 11 s’articule avec le ra- dius, le trapèze, le trapézoïde , le semi lunaire et le grand os. Pour le mettre en position et distinguer le gauche du droit, il faut tourner en dehors, et un peu en devant et en bas le côté tu- berculeux , placer en dedans le côte sur lequel se remarquent deux facettes articulaires , et en arrière celui qui est creusé dans toute sa Ion-? gueur par un enfoncement étroit.