De e’Ostéologie. 3^9 gnes. On y considère deux faces, Tune anté- rieure et l’autre postérieure, et deux extrémités, dont l’une est externe et l’autre interne. La face antérieure présentequatre enfonceinensqui sont contigus aux tendons desmuscles fléchisseurs des doigts. Les côtés de ces enfoncetnens sont con- tinus avec les gaînes de ces tendons. Dans l’in- _ tervalle de ees enfoncemens, elle est recouverte par les muscles lombricaux et par les vaisseaux et les nerfs des doigts. La face postérieure est unie aux ligainens qui entourent l’articulation des os du métacarpe avec les phalanges des doigts. Dans l’intervalle de ces articulations, elle touche aux muscles inter-osseux. L’extré- mité externe est confondue dans le ligament de l’articulation de l’indicateur avec le second os du métacarpe. L’extrémité interne est unie au ligament de l’articulation du cinquième os du métacarpe , avec le petit doigt. Le ligament inférieur du métacarpe est composé de libres transversales, dont les supérieures sont plus longues que les inférieures. Les os du métacarpe se meuvent très-peu l’un sur l’antre : leurs mouvemens se font de devant en arrière et de derrière en devant. Des Doigts. Les doigts sont au nombre de cinq. On les distingue par les noms numériques, en comp- tant du radius vers le cubitus ; ils Ont aussi reçu des noms propres. Le premier s’appelle pouce; le second, indicateur; le troisième, doigt du milieu , ou grand doigt ; le quatrième , annulaire ; et le cinquième , auriculaire , ou petit doigt. La grandeur des doigts varie beau-