xxviij P n £ f à c e: laisser régner sur les objets les plus clairs et les plus simples une confusion pleine de fatigue et de dégoût , et commencer pour ainsi dire par faire perdre à ceux qui s’instruisent , le frqit des lumières du maître. Voilà ce qui fait que dans tous les livres élémentaires , sur-tout dans ceux qui traitent de l’étude de la nature , on est souvent obligé d’établir une certaine quantité de points généraux qui fournissent des appuis à la mémoire , et qui , sans pouvoir être saisis d’abord dans toute leur étendue , servent néanmoins à jeter beau- coup de jour sur toutes les branches parti- culières de la science. Quoique ces traités généraux remédient à l’inconvénient des répétitions, quoiqu’ils épargnent dans les sciences de faits dont les objets sont très-étendus,une confusion d’ailleurs presque inévitable l’on ne doit pas y mettre trop d’importance. Il est inutile que les Elèves , en commençant, insistent beaucoup sur cette lecture ; il est même impossible qu’ils en retirent d’abord un grand avantage. Ils doivent se contenter des idées sommaires et néces- sairement un peu vagues qui en résultent dans leur esprit. Ce n’est qu’après avoir étudié chaque partie séparément, qu’ils pourront bien entendre ce qu’elles ont de