De i’Ostéoiogie. 277 du sternum , où elles s’attachent en se confon- dant avec le périoste de cet os. On troiTve dans l’articulation du cartilage de la seconde côte, une substance ligamenteuse semblable à celle qui se voit dans l’articulation de l’extrémité postérieure des côtes avec le corps des vertèbres du dos : cette substance s’attache au bord qui sépare les deux facettes articulaires du cartilage de la seconde côte, et au cartilage qui unit la première pièce du ster- num avec la seconde. Le cartilage de la sep- tième vraie côte est uni à l’appendice xyphoïde, par un ligament dont la longueur et la largeur varient suivant les sujets. Ce ligament s’attache au bord inférieur du cartilage de la septième vraie côte: delà il descend en dedans, et va se fixer à la partie antérieure de l’appendice xyphoïde. L’articulation du cartilage de la pre- mière côte disparoît de bonne heure par la soudure de ce cartilage avec Je sternum j celle des côtes suivantes devient de plus en plus ser- rée avec l’âge , et en même temps les surfaces qui la composent perdent de leur poli. Dans les vieillards, la plupart de ces articulations dis- paroissent, et les cartilages des côtes se sou- dent au sternum. L’articulation des cartilages des côtes permet des mouvemens d’élévation et d’abaissement 3 mais ces mouvemens sont très- bornes. Une partie du bord supérieur du cartilage de la première fausse côle et l’extrémité de ce cartilage sont unies au bord inférieur du cartilage de la septième vraie côte , par une substance celluleuse et ligamenteuse. L’extré- mité du cartilage de la seconde fausse côte est unie au bord inférieur dn cartilage de la