De l’Ostéüiocîe. La région, postérieure présente une large gouttière longitudinale, qui est partagée en deux par la suite des apophyses épineuses des vertèbres du dos. Cette gouttière se termine de chaque côté par une ligne qui résulte de la suite des angles des côtes. Ces deux lignes se rapprochent supérieurement et s’écartent infé- rieurement. Les régions latérales sont convexes en géné- ral j mais leur convexité est beaucoup plus grande postérieurement qu’autérieutenaent. La face interne de la poitrine présente aussi quatre régions, une antérieure, une posté- rieure et deux latérales. La région antérieure est un peu concave, et n’offre d’ailleurs rieu de particulier. La région postérieure est parta- gée en deux parties par le corps des vertèbres dorsales, dont la forme aplatie sur les côtés, donne à la portion dorsale de la colonne ver- tébrale la forme d’une cloison incomplète qui partage en deux la cavité de la poitrine. Les parties latérales de la région postérieure se pro- longeant beaucoup plus en arrière queles corps des vertèbres, forment une excavation qui augmente singulièrement l’espace dans lequel le poumon est contenu. Les régions latérales de la face interne de la poitrine sont concaves,, et n’offrent rien de remarquable. - La base de la poitrine présente. une grande ouverture qui a plus d’étendue transversale- ment que de devant en arrière. La circonfé- rence de cette ouverture est formée par deux bords cartilagineux et osseux, dont une extré- mité appuie sur la partie latérale et inférieure du sternum , et l’autre sur les côtés de. la cq.- donne vertébrale. Ces bords commençant sur