164 Traité d’Anatomie. remarquer cependant que le mouvement en avant est toujours accompagné d’un léger mou- vement d’abaissement, et le mouvement en ar- rière d’un léger mouvement d’élévation. La mâchoire ne peut être mue en arrière qu’après qidelle a été portée en avant. On a cru pendant long-temps que dans les mouvemens latéraux de la mâchoire, à droite et à gauche , le condyle correspondant au côté vers lequel la mâchoire se porte , étoit mu de dedans en dehors , et le condyle opposé de dehors en dedans ; mais la structure de l’arti- culation et la disposition particulière des mus- cles rendent la chose impossible. Voici com- ment s’exécutent ces mouvemens latéraux. Lorsque le menton est porté à gauche , par exemple, le condyle du même côté s’enfonce dans la cavité glenoïde , et le condyle droit glisse de derrière en devant, et se porte au-des- sous de l’apophyse articulaire du temporal, en tournant autour du condyle gauche comme sur un centre. La mâchoire étant portée en avant ou forte- ment abaissée, si Ton tourne le menton à gauche , le condyle , de ce côté , glisse de de- vant en arrière , et s’enfonce dans la cavité glé- noïde, en tournant autour du condyle droit qui devient le centre de ce mouvement circu- laire horizontal. La mâchoire inférieure est susceptible de divers autres mouvemens laté- raux qui résultent de la combinaison de ceux dont nous avons parlé , et qu’on explique aisé- ment lorsqu’on conçoit bien ceux-ci. La mâchoire inférieure forme un double le- vier qui sert à prendre les alirnens et à les mâ- cher : elle sert aussi à l’articulation des sons, etc.