xxsij 3? B. B F A C E. les objets tels que la nature les offre à nos recherches ; il s’agit d’employer avec mé- thode les moyens que l’art s’est créés pour perfectionner les démonstrations. Mais les circonstances par lesquelles on est arrivé à la connoissance de ces moyens , par lesquelles ces démonstrations se sont étendues , et sont devenues de jour en jour plus correctes , forment l’objet d’un autre genre d’étude. On ne doit pas en embar- rasser des peintures qui ne seroient pas moins fidèles, quand l’histoire de l’Ana- tomie s’effaceroit entièrement du souvenir des hommes. Je ne nie pas que le tableau des progrès de chaque science ne soit nullement utile pour ceux qui la cultivent , qu’il ne soit propre à jeter beaucoup de jour sur les procédés de l’esprit humain , et peut-être à fournir de nouvelles vues pour des re- cherches ultérieures. Mais si l’on veut que ce tableau soit net, il ne doit pas être traité par parties ; il faut voir la science toute entière cheminer de découvertes en découvertes , qui se préparent et se faci- litent les unes les autres. Rien n’est plus contraire au bon esprit de l’enseignement que ces détails historiques, partiels et mor- celés , lesquels ne peuvent laisser que des traces infidèles ou vagues , puisqu’ils ne présentent que des images incomplètes et