*74 Traité d’Anatomie. nerf sous-orbitaire , et ceux des molaires , par le nerf maxillaire supérieur. Ces nerfs parcou- rent le même trajet que les artères ; il pénètre un filet nerveux dans chaque racine , et ce filet se distribue sur la membrane de la cavité des dents. Les nerfs des dents inférieures viennent de la branche que le nerf maxillaire inférieur de la cinquième paire envoie dans le canal de la mâchoire. En parcourant ce canal, ce nerf fournit un filet pour chaque racine , et ce filet se distribue, comme nous l’avons dit plus haut, à la membrane qui tapisse la cavité des dents. Les mâchoires du fœtus ne sont point encore garnies de dents. Il est très-rare de voir des en- fans qui aient des dents en venant au monde j mais de ce que les dents ne paroissent point encore dans le fœtus, il ne s’ensuit pas qu’elles n’existent point du tout. Elles sont renfermées dans l’épaisseur des mâchoires. Dans l’origine, les dents ne sont autre chose que des follicules, dont le nombre est égal à celui des dents qui doivent éclore dans la suite. Ces follicules sont situés l’un à côté de l’autre dans de petites loges, séparées par des cloisons très-minces. Leur forme tient un peu de celle de la dent dont ils sont le germe. Ils sont formés par une membrane rouge , plus épaisse du côté de l’al- véole que du côté des gencives. Ces follicules tiennent au fond des alvéoles par des artères, des veines et des nerfs , dont le nombre est égal à celui des racines des dents : ils sont remplis d’une matière muqueuse. Dans les derniers temps de la grossesse , il transsude de la super- ficie de ces follicules , du côté des gencives, un suc qui, en s’épaississant, se convertit en une petite lam* osseuse , mince et transparente.