292, Traité n' Anatomie. vre la capsule à laquelle elle est unie. Son ex- trémité supérieure s’attache à la partie posté- rieure de l’extrémité interne de la clavicule. Son extrémité inférieure est attachée à la par- tie postérieure et supérieure du sternum. Ce ligament est composé de libres qüi vont de haut en bas et de dehors en dedans, en divergeant un peu. Le ligament inter-claviculaire est situé entre les deux clavicules , au-dessus de l’échancrure du bord supérieur du sternum. La largeur et l’épaisseur de ce ligament varient beaucoup. Il est aplati. On y considère une face anté- rieure , une face postérieure, un bord supé- rieur , un bord inférieur et deux extrémités. La face antérieure est recouverte par la peau. La face postérieure recouvre les muscles sterno- hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Le bord su- périeur n’a rien de remarquable. Le bord infé- rieur recouvre la fourchette du sternum , et laisse entre lui et cette échancrure un inter- valle par lequel passent des rameaux des vais- seaux mammaires internes. T.es extrémités s’at- tachent à la partie supérieure de l’extrémité interne des clavicules. Le ligament inter-cla- viculaire est composé de libres transversales, dont les supérieures sont plus longues que les inférieures. Ces libres sont quelquefois séparées en plusieurs paquets qui font paroître ce liga- ment comme double, ou comme triple. Le ligament costo-claviculaire est situé entre le cartilage de la première côte, et la partie interne de la face inférieure de la clavicule. Ce ligament est aplati et rhomboïde. Une de ses faces est tournée en devant et en haut ; elle est recouverte en grande partie par le muscla