P E C.’OSTÉOLOCIK, 4& s orbe une partie des cartilages qui Je séparent des épiphyses. Ces cartilages forment des es- pèces de cloisons , dont l’épaisseur diminue de plus en plus ; d’un côté, parce que les noyaux osseux augmentent continuellement y de l’au- tre , parce (pie le corps de l’os continue son os- sification. Enfin les cloisons cartilagineuses clis- paroissent; alors le corps de i’os confond sa subs- tance 'avec celle des épiphyses , et il ne reste plus aucune trace de la séparation de ces par- ties. Cette marche est la même pour tous les o$ longs , à quelques différences près , dont nous., parlerons en traitant des os çn particulier. L’âge auquel la soudure du corps de l’os avec les epi- physes a lieu , par russification de ]a cloison cartilagineuse qui les sépare , varie su.ivant.les sujets. En général, cette soudure est complète à l’âge de vingt ans. Pendant que ces changemens se passent dans les os longs , les os larges en éprouvent qui ne sont pas moins remarquables. Ces os s’étenc].enç aux dépens des portions membraneuses- qui les séparent t leur épaisseur et leur dureté aug- mentent, et ils se divisent en deux lamés , dqnt la séparation est remplie par Je çliplpé. fhentÔc i!s se touchent par leurs bords; et comme alors deux os opposés ne peuvent prendre de l’ac- croissement sans se faire résistance l’un l’autre les fibres de l’os qui est à droite s'erUrclaçeut dans celje de l’ps qui est à gaqclne , comme les doigts s’entrelacent quand pn joint les mafns, C est ainsi que les sutures se forment y d’aporci, elles ont peu de profondeur, et elles sont aussi apparentes à l’intérieur qu’à l’extérieur dp • crâne ; mais , par la suite , les éminences efle§ cnfonccmens qui les constituent acquièrent <jâ