Jç4 Traité d’Anatomie. clie à un ligament qui unit cette vertèbre à l'oc- cipital. Le bord inférieur est inégal aussi ; il donne attache à des fibres ligamenteuses qui l’unissent à la seconde vertèbre. Les extrémités de l’arc antérieur n’existent point réellement j elles sont confondues avec les niasses latérales. L’arc postérieur forme à-peu-près la moitié de la circonférence de cette vertèbre : 'il est plus épais que l’arc antérieur. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord supérieur, un bord inférieur et deux ex- trémités. La face postérieure est convexe. On remarque à sa partie moyenne un tubercule plus ou moins grand qui donne attache aux muscles petits droits postérieurs de la tête : ce tubercule est souvent remplacé par des inégalités. La face antérieure est concave et lisse. Le bord supérieur est mince et inégal à sa partie moyenne où s’attache un ligament ; large à ses parties latérales qui sont creusées par une gouttière dans laquelle passent l’artère vertébrale et le nerf sous-occipital. Cette gout- tière est quelquefois convertie en trou par une lame mince qui se continue avec les masses latérales. Le bord inférieur est plus épais que le pré- cédent 5 sa partie moyenne est inégale et donne attache à un ligament -, ses parties latérales sont un peu plus larges , légèrement creu- sées , et concourent à la formation d’un trou de conjugaison qui donne passage à la seconde paire des nerfs cervicaux. Les extrémités de l’arc postérieur sont confondues avec les masses latérales. Les niasses latérales sont oblongues de der-