xviij P R i F À C E. son utilité pratique. Il est vrai qu’en dé- montrant u n os et en parlant, par exemple, de Fendroit auquel s’attache un tendon , l’on ne démontre qu’un des termes du rapport qu’on veut indiquer , et qu’en conséquence on ne peut pas en donner une idée exacte. Mais lorsqu’ensuite , en dé- montrant le muscle auquel le tendon appar- tient , on fait voir le second terme du rap- port , l’élève en a la connoissance la plus complète , et l’idée du tendon est tellement liée dans sa mémoire à celle de la partie de l’os à laquelle il s’attache , que ces deux idées se reproduisent toujours en même temps , et se prêtent, pour ainsi dire, un secours mutuel. Si ce que nous venons de dire ne suffisoit pas pour démontrer l’uti- lité des détails dans lesquels nous sommes entrés sur le rapport des os avec les or- ganes du mouvement et les autres parties molles du corps , nous invoquerions le témoignage de l’expérience. Elle démontre que les jeunes gens qui ont appris l’Ostéo- logie suivant cette méthode , font des pro- grès très-rapides dans l’étude de la Myo- logie , et dans celle des autres branches de l’Anatomie. Outre la description des os, l’Ostéologie contient celle du périoste, de la membrane interne ou médullaire, clés vaisseaux , de la moelle , de ce qu’on nomme glandes