De x ’ O s t i o l o g i e. §9 «chaque cartilage articulaire, deux faces et une •circonférence. Des faces , l’une est libre , très- lisse, et humectée continuellement par la sy- novie ; l’autre adhère à l’os d’une manière si intime , qu’il ne faut pas moins qu’une forte ébullition, ou une très-longue macération pour l’en séparer. La circonférence se continue avec la lame interne du ligament capsulaire. L’épaisseur des cartilages articulaires varie beaucoup suivant les os. En général,, ceux qui recouvrent les éminences arrondies ou têtes des os , sont plus épais à leur partie moyenne qu’à leur circonférence , pendant que ceux qui recouvrent les cavités articulaires , sont plus 1 minces à leur partie moyenne qu’à leur cir- conférence. Les cartilages articulaires sont •beaucoup moins durs que les os , et on les coupe très-facilement, sur-tout dans les en- fans : leur couleur est blanche et un peu dia- phane. Lorsque ces cartilages ont été ramollis par l’ébullition , iis cèdent facilement au tou- i cher ; mais ils se rétablissent d’eux-mêmes, dès .que la pression vient à cesser. Ils sont compo- 1 «és dé fibrés placées les unes à côté des autres , et à-peu-près parallèles. Ces fibres s’élèvent de la surface de l’os., et se terminent à la surface externe du cartilage. Lorsqu’on coupe un car- tilage articulaire perpendiculairement à sa lar- geur , et qu’on examine le bord de la section avec une bonne loupe , il paroît comme le bord d’une pièce de velours. On voit que les i fibres cartilagineuses sortent de l’os, comme les poils de cette étoffe partent de la chaîne. Ces fibres perpendiculaires forment la plus grande partie de la lame cartilagineuse; il y a i aussi sans doute des fibres transversales qui les