De i’Ostéoiogiï. 33p une substance ligamenteuse. La face interne est coupée obliquement de haut en bas et de de- hors en dedans, concave inférieurement et postérieurement , convexe supérieurement et antérieurement : elle s’articule avec le pyra- midal. L’os crochu s’articule avec le semi-lunaire , le quatrième et le cinquième os du métacarpe , le grand os et l’os pyramidal. Pour le mettre en position , il faut tourner sa base en bas , son apophyse en devant, en bas et en dedans. De VArticulation de la Main avec l’Avant* Aras. La main s’articule par arthrodie avec l’avant- bras. Le scaphoïde , le semi-lunaire et le pyra- midal forment une convexité commune, ellip- tique transversalement , inclinée en arrière. Chacun de ces os est revêtu , dans l’état frais, d’un cartilage articulaire particulier. Une subs- tance ligamento-cartilagineuse, étroite , dispo- sée en manière de bande courbe de haut en bas , se porte du cartilage-articulaire du sca- phoïde à celui du semi-lunaire : une bande semblable se porte du seini-lunaire au pyrami- dal. Ces deux bandes séparent l’articulation de ces os entr’eux, de celle qui leur est commune avec les os de l’avant-bras. L’extrémité inférieure du radius et la face inférieure du ligament triangulaire qui a été décrit à l’occasion de l’articulation de cet os avec le cubitus, forment une cavité elliptique transversalement. La portion de cette cavité qui appartient au radius , est partagée en deux par une ligne peu saillante , dirigée de devant