ÜÈ l’OsTÉOLOGIÈ. facette interne est inclinée en haut ; elle s’ar- ticule avec les masses latérales de l’ethinoïde. Un' rèmàrque quelquefois sur cette facette , l’ouverture de la cellule dont nous venons de parler, laquelle s’ouvre alors dans les cellules ethmoïdales postérieures. Dans ce cas, la fa- cette postérieure s’articule par toute sa surface avec le côté externe de l’ouverture du sinus sphénoïdal. La facette externe est lisse , inclinée en arrière, et fait partie de la fosse zygomatique. Elle est séparée de la supérieure par un bord mousse qui concourt à la formation de la fente orbitaire inférieure. L’apophyse antérieure et supérieure de l’os du palais tient à la portion verticale par un pédicule , sur le côté interne duquel on voit une petite crête transversale qui s’articule avec le cornet ethmoïdal , et plus haut un petit enfoncement qui fait partie du méat supérieur des fosses nasales. La partie postérieure de ce pédicule concourt à la formation du trou splié- no-palatin. L’apophyse postérieure présente trois fa- cettes , l’une interne , l’autre externe , et la troisième supérieure ; et deux bords , l’un an- térieur et l’autre postérieur. La face interne est concave et fait partie des fosses nasales. L’externe fait partie du sommet de la fosse zy- gomatique. La supérieure , moins large que les précédentes , s’articule avec la face inférieure du corps du sphénoïde. On remarque à sa par- tie externe une petite gouttière qui concourt à la formation du conduit ptérigo-palatin. Le bord antérieur contribue à la formation du trou sphéno-palatin. Le postérieur est coupé en biseau aux dépens de la lame externe. 11 s’ap-