De l’CsTiotOGii. 255 largeur. Sa partie supérieure a environ trois travers de doigt de largeur. Il est un peu plus étroit à sa partie moyenne, au-dessous de la- quelle il augmente de largeur; ensuite il se ré- trécit et se termine en pointe inférieurement. Le sternum est un peu moins long dans la femme que dans l’homme. On y considère une face antérieure, une face postérieure, deux bords latéraux , un bord supérieur , et une extrémité inférieure. La face antérieure est traversée par quatre lignes plus ou moins saillantes , qui# sont la trace de l’union des différentes pièces dont cet os est composé dans les jeunes sujets. De ces quatre lignes , les deux supérieures sont plus apparentes que les inférieures; celles-ci sont à peine marquées dans la plupart des sujets. La partie de cette face qni est au-dessus de la ligne supérieure, est concave de haut en bas , et con- vexe transversalement : les portions comprises entre ces lignes sont un peu concaves de haut en bas , et droites transversalement. La partie supérieure de cetie face donne attache aux muscles sterno-cléido-mastoïdiens; sa partie moyenne donne attache dans toute sa longueur . aux muscles grands pectoraux. La face postérieure est un peu concave. On y voit la trace des quatre lignes dont.il a été parlé à l’occasion de la face externe. Sa partie supérieure donne attache aux muscles sterno- hyoïdiens et sterno - thyroïdiens. Sa partie moyenne donne attache au médiastin , et ses parties latérales aux muscles triangulaires du sternum. Les bords latéraux du sternum présentent