2.36 Traité d’Anatomie. terne de cette échancrure on voit une émi- nence qui porte le nom d’ilio-pectiné j et au côté interne de cette éminence, une surface oblique de haut en bas et de devant en arrière, concave, triangulaire, d ont la base est en dehors et le som- met en dedans. Cette surface est terminée par deux bords, l’un antérieur et l’autre postérieur. L’antérieur se continue avec la partie externe du trou obturateur. Le postérieur est saillant, mince et inégal ; il donne attache au muscle pectiné, et fait partie du détroit supérieur du bassin. Le bord antérieur de l’os innominé se termine en dedans, en s’unissant à angle droit avec le bord inférieur : cette réunion porte le nom d’angle du pubis. Un peu avant sa termi- naison , ce bord est surmonté par une éminence qu’on nomme épine du pubis. Cette éminence donne attache au pilier externe du muscle grand oblique de l’abdomen, et aux autres muscles abdominaux. Le bord postérieur de l’os innominé est d’une forme très-irrégulière. Il est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. La rencontre de son extrémité supérieure avec l’extrémité pos- térieure du bord supérieur, forme un angle très- épais , qu’on nomme épine postérieure et supé- rieure de l’os des îles. Au-dessous de cette émi- nence , on remarque une petite échancrure qui n’a rien de particulier. Plus bas est une autre éminence formée par la partie postérieure de la facette qui s’articule avec le sacrum. Cette éminence est médiocrement saillante, arrondie, tranchante, et porte le nom d’épine postérieure et inférieure de l’os des îles. Au-dessous de cette éminence on voit une échancrure considérable qui fait partie de l’échancrure sacro-sciatique.