P R i P ACE. XXX vi J quelles ils ont été presque toujours con- fondus : le second est d’en exposer les idées avec méthode , et de les ranger dans un ordre qui non-seulement les éclaircisse en elles-mêmes, mais qui fasse saisir tous leurs rapports pour ainsi dire d’un coup- d’œil. C’est ce que j’ai tenté pour l’Ana- tomie^ - Renfermé dans l’enceinte des amphi- théâtres et des hôpitaux, resserré dans les occupations pénibles et souvent dégoû- tantes de la dissection , de la pratique et de l’enseignement, je ne puis être familier avec l’art d’écrire. Le style de cet ouvrage- se ressentira nécessairement de la sévérité de mes habitudes. D’ailleurs , s’il faut le dire franchement, une manière ornée et fleurie me paroî-t un véritable contre-sens dans les sciences : le bon esprit et le bon goût la réprouvent également. Les objets, des sciences veulent être exposés avec clarté, avec précision : il faut y ehereher une bonne déduction d’idées, et préférer toujours l’expression qui les reproduit avec le plus de naturel. C’est-là le genre d’élé- gance qui leur est propre y c’est le seul qui n’y soit pas déplacé Omari res ips a negat, contenta doceri. De son temps, Voltaire se plaignait de ce qu’on portoit F éloquence jusqræs dans l’AnatomieIl citoit cela comme