xxiv Préface.' plus petits filets , avec une patience in- croyable. Cependant, avec quelque exac- titude qu’on les ait décrits , il en est plu- sieurs dont l’exposition paroît encore em- barrassée et obscure : tels sont les nerfs cervicaux , les lombaires et les sacrés. J’ose avancer que leur description est tendue plus claire et plus facile à conce- 1 voir par la manière dont nous les envi- sageons. Nous nous sommes sur-tout attachés à donner une histoire exacte de la situation, de la direction et des rapports des nerfs , dont la connoissance est la plus utile , c’est-à-dire^ des nerfs des extrémités. L’ex- position des autres est faite avec l’exacti- tude qu’exige un système d’organes dont les rapports et les liaisons expliquent plu- sieurs phénomènes de l’économie animale. La sixième partie est la Splanchnologie. Elle contient la description des viscères et des organes ; elle embrasse aussi celle de la peau qui est l’organe spécial du tou- cher proprement dit. IM ous parlons du tissu cellulaire à l’occasion de la peau ; en même temps nous rappelons ce qui a été dit de cette substance dans les autres parties , en y ajoutant tout ce que nous n’avons pas trouvé l’occasion d’en dire alors. Nos descriptions commencent par les viscères et les organes de la tête et du cou;