443 Tuait*; d’Anatomie. à l’articulation duquel l’os sésamoïde appar- tient. La circonférence est un bord plus ou moins épais qui sépare les deux faces : elle donne attache à la capsule. Les os sésamoïdes sont composés de subs- tance spongieuse, recouverte d’une lame de substance compacte. On ne voit aucune trace de ces os dans les enfans. Ils se développent avec l’âge dans les tendons et dans la capsule qui entourent l’articulation à laquelle ces os appartiennent. La partie du tendon qui doit s’ossifier, devient d’abord cartilagineuse, et reste long-temps dans cet état; ensuite il s’y manifeste un germe osseux qui augmente de grosseur à mesure qu’on avance en âge. La Î)ression et les frottemens auxquels sont exposés es endroits où se forment les os sésamo'ides, contribuent, sans doute, beaucoup à leur formation. Les os sésamoïdes sont propres à augmenter la force des muscles, dans les tendons desquels ils se forment, en éloignant leur direction du centre des mouvemens. Ceux qui se trouvent dans l’articulation du premier os du métatarse avec la première phalange du gros orteil, forment une gouttière qui met le tendon du muscle long fléchisseur à l’abri de toute pression. T IN DU PREMIER VOLUME.