De l’Ostéoi. ogie. 34 i antérieures se continuent avec celle du ligament antérieur. .. . • Le ligament latéral interne vient du sommet de l’apophyse styloïde clu cubitus. 11 descend un peu obliquement en dedans et en devant, et va s’attacher au côté interne de l’os pyramidal. Ce ligament est fibreux comme l’externe $ mais il est plus épais et moins large que lui. Le ligament antérieur naît de la partie anté- rieure de l’apophyse styloïde du radius et de la partie voisine du bord antérieur de la cavité articulaire de cet os : delà, ses fibres descen- dent de dehors en dedans, et vont s’attacher à la partie antérieure des os scaphoïde, semi- lunaire et pyramidal. Le plus grand nombre m’attache au semi-lunaire. Le ligament postérieur est moins large et moins fort que l’antérieur. 11 s’attache supé- rieurement au bord postérieur de la cavité articulaire du radius : delà, il descend de dehors en dedans, et va s’attacher à la partie posté- rieure du semi-lunaire et du pyramidal. La structure de ces deux ligarnens est fibreuse. L’articulation de la main est affermie anté- rieurement par les tendons des muscles radial antérieur, palmaire grêle, cubital antérieur, fléchisseurs sublime et profond, et long flé- chisseur propre du pouce ; postérieuremen t, par les tendons des muscles radiaux externe, ex- tenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur, grand ab- ducteur du pouce, petit et grand extenseurs de ce doigt et extenseur propre de l’indicateur. Les mouveinens de la main sur l’avant-bras sont la flexion , l’extension, l’abduction , l’ad- duction et des mouyemens circulaires ou en