De l’Ostéologiï. 267 Pour mettre les côtes en situation et distinguer les droites des gauches, il faut tourner leur face convexe en dehors et un peu en haut, le bord arrondi en haut et un peu en dedans, et l’ex- trémité qui porte deux facettes articulaires, en arrière, en dedans, et un peu plus haut que l’extrémité opposée. Des Cartilages dés Côtes. Les côtes sont terminées antérieurement par des cartilages dont la longueur et la direction varient dans chacune d’elles. Les cartilages des vraies côtes occupent l’espace compris entre l’extrémité de ces os , et les parties latérales du sternum : ceux des trois premières fausses oc- cupent l’espace compris entre l’extrémité anté- rieure de ces côtes, et le milieu du bord infé- rieur du cartilage précédent ; enfin , les carti- lages des deux dernières fausses côtes s’étendent de l’extrémité antérieure de ces côtes aux mus- cles abdominaux. Le cartilage de la première côte est large et épais, mais un peu moins long que celui e[e la seconde ; celui de la seconde est moins long que celui de la troisième : la lon- gueur des cartilages des côtes augmente par degrés jusqu’à la septième vraie ; ensuite elle diminue jusqu’aux deux dernières fausses, dont les cartilages sont extrêmement courts, sur-tout celui de la dernière, qui n'a souvent que quel- ques lignes de longueur. Le cartilage de la pre- mière côte et celui de la seconde ont une Jar* geur et une épaisseur égales dans toute leur iongtieur : celui des autres côtes est plus large vers la côte que dans le reste de son étendue. Le cartilage de la première côte a la même çli- 18..