De i’Ostéolooie. 2.61 La courbure des côtes n’est point régulière ; elle est d’abord très-grande postérieurement': elle diminue à la partie moyenne, et augmente ensuite antérieurement. On distingue dans toutes les côtes une face externe , une face in- terne, un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face externe des côtes est tournée en arrière, depuis l’extrémité postérieure jusqu’à une ligne saillante dont nous parlerons bientôt. Cette face est convexe. On remarque à sa par- tie postérieure, une surface longue d’environ un pouce, un peu concave, inégalé, que les Anatomistes ont nommée col des côtes i cette surface répond à la face antérieure des apo- physes transverses des vertèbres du dos, à la- quelle elle est unie par une substance celluleuse et ligamenteuse. Plus en dehors que cette sur- face, on remarque une éminence qui porte le nom de tubérosité des côtes. Cette éminence est divisée en deux portions, l’une interne, convexe et lisse , qui s’articule avec l’apophyse transverse des vertèbres du dos, et l’autre ex- ’ terne et supérieure, inégale, qui donne attache à un ligament. A quelque distance de la tubé- rosité , on remarque une ligne saillante qu’on appelle angle des côtes. Cette ligne descend obliquement de dedans en dehors ; elle donne attache au muscle sacro-lombaire. L’angle des côtes est plus près de la tubérosité dans les côtes supérieures , que dans les inférieures. Cet angle semble être le résultat de la torsion à laquelle les côtes auroient été exposées, si, lorsqu’étant encore tendres, on eût porté l’extrémité anté- rieure en dedans et en bas avec une main,