64 Traité b’Anatomiî. d’antériéurs, etc., suivant qu’ils sont pla- cés vers le plan mitoyen, le latéral, l’anté- rieur , etc. Les ligamens capsulaires ont une disposition oui est commune à tous : ils présentent deux laces et deux bords. Des laces , l’une est in- terne et l’autre externe. Cellé-ci est unie aux parties environnantes; celle-là est lisse , conti- guë et humectée par la synovie. Les bords s’at- tachent autour des faces articulaires. Il est à remarquer que la lame interne des ligamens capsulaires se réfléchit sur la partie des os comprise entre les attaches des ligamens , et le Lord des cartilages articulaires avec lequel cette lame se continue. Par rapport à leur grandeur-, on distingue les ligamens en grands, moyens et petits. Par rapport à leur figure , il y en a de larges , de longs , de carrés, de triangulaires , etc. On les divise en faces , bords et extrémités , et l’on donne à ces régions des noms tirés des plans du corps, vers lesquels elles sont tournées. Par rapport à leur direction , on distingue les ligamens en droits, courbes, perpendicu- laires, transverses, obliques, croisés-; etc. Par rapport à leur structure , on distingue deux espèces de ligamens savoir , les ligamens purement celluleux , et les ligamens libreux. Les ligamens celluleux sont composés de lames de tissu cellulaire, appliquées les unes aux autres , lorsqu’ils n’ont d’autre usage que de rétenir la synovie et d’en prévenir l’effusion dans les parties environnantes ; mais lorsqu’ils ont le double usage de contenir la synovie et d’attacher fortement les os , iis sont fortifiés extérieurement par une quantité plus ou moins