6b Traité d’Anatomie. en face externe et en face interne. La face externe a beaucoup plus d’étendue que l’in- terne; car , outre le crâne, elle comprend aussi la face. On distingue à l'extérieur de la tête , trois faces ovales et deux faces triangulaires. Des trois ovales, l’une est supérieure, l’autre inférieure , et la troisième antérieure. Les faces triangulaires comprennent les côtés delà tête. La face ovale supérieure s’étend de derrière en devant, depuis la protubérance externe de l’oc- cipital , jusqu’aux .bosses coronales; et trans- versalement depuis la ligne demi-circulaire d une tempe., jusqu’à la même ligne du côté opposé. Sa grosse extrémité est située en ar- rière. A la partie postérieure de cette face, on remarque, la suture lambdoïde qui s’étend de côté et d’autre jusqu’à l’apophyse mastoïde. Cette suture est formée par l’articulation des deux pariétaux avec l’oçcipital. Du milieu de cette suture il en part une autre qui s’étend jusqu’au coronal ; c'est la suture sagittale. Elle est formée par l’articulation des deux parié- taux. Postérieurement, et sur les côtés de cette suture, on remarque les trous pariétaux : sur les parties latérales et moyennes de cette même suture, on remarque les bosses pariétales, plus apparentes chez les enfans que dans un âge avancé. L’extrémité antérieure de la suture sagittale tombe perpendiculairement sur une autre suture transversale, formée par l’articu- lation du coronal avec les pariétaux. Au-des- sous de la partie moyenne de cette suture, on remarque une ligne longitudinale , qui est la trace de l’union des deux pièces dont le ccro- nal est formé danples jeunes sujets. Enfin, sur