43& Taaïté d’Asatomie» trois. Ils naissent des os cunéiformes; celui qui ■vient du premier y est beaucoup plus épais et plus long que les deux autres : il marche obli- quement de dedans en dehors et de derrière en devant; les fibres les plus longues et les plus infér ieures de ce ligament s’étendent jusqu’au troisième os du métatarse. Les deux autres li- g a mens inférieurs sont recouverts et fortifiés par un prolongement du tendon du muscle jambier postérieur. L’extrémité postérieure du troisième os du métatarse s’articule avec la face antérieure du troisième cunéiforme. Les facettes qui forment cette articulation sont recouvertes de cartilage dans les os frais. Cette articulation est entourée par une cap* suie très-mince ; elle est fortifiée par un liga- ment supérieur et par un ligament inférieur. Le ligament supérieur naît de la partie antérieure de la base du troisième cunéiforme , et se porte à la partie supérieure de l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse. Le ligament in- férieur s’attache postérieurement à la partie inférieure du troisième cunéiforme, et anté- rieurement à la partie inférieure de l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse. Quel- ques fibres de ce ligament s’étendent jusqu’au quatrième os du métatarse. L’extremité postérieure du quatrième os du métatarse et celle du cinquième s’articulent avec la face anterieure du cuboïde. Dans l’état frais, les surfaces articulaires de ces os sont en- duites de cartilage. L’articulation du quatrième et du cinquième os du métatarse avec le cuboïde, est entourée par une capsule qui se continue avec celle de