De l’OsrÉaLOCiE. hres cervicales sont au nombre de sept : on les distingue entre elles par les noms numéri- ques de première, seconde, troisième , etc. , en comptant du haut en bas. La première a été appelée Atlas, la seconde aocis; et la septième proéminente. Les vertèbres du dos sont au nombre de douze : on les distingue entr’elles aussi par les L noms numériques de première , seconde , etc. , en comptant de haut en bas. Les vertèbres des lombes sont’au nombre de cinq ; on les distingue aussi par les noms nu- mériques, en comptant de haut en bas. Le bassin est formé postérieurement par le sacrum et le coccix ; latéralement et antérieu- rement par les os innommés. La poitrine est formée antérieurement par le sternum , et latéralement par les côtes dont le nombre est de douze de chaque coté. On les diyise en vraies ou vertébro-sternales , et en fausses ou vertébrales. Les côtes vraies sont celles dont les cartilages s’articulent avec le s.ternum , ce sont les sept supérieures -, on les distingue entre elles par les noms numériques de première, seconde , etc. en comptant de haut en bas. Les fausses côtes sont celles dont les cartilages ne s’articulent point avec le ster- num : ce sont les cinq inférieures. On les dis- tingue aussi par les noms numériques, en comp- tant de haut en bas. Les deux dernières ont été appelées côtes flottantes. On divise les extrémités en supérieures et en inférieures. Les extrémités supérieures se divisent en épaulé , en bras , en avant-bras et en main. L’épaule-est formée antérieurement par la cia-