I siv Préface. faut faire attention aux différences qu’elle présente suivant l’âge^ et aux altérations qu’elle éprouve par l’exposition des parties an contact de l’air, ou par l’effet des ma- ladies : c’est le seul moyen de prévenir les erreurs dans l’ouverture des corps. Com- bien de fois n’est-il pas arrivé qu’on a pris pour l’effet d’une maladie, le changement decouleur qui dépend de l’âge, ou de toute autre cause étrangère à l’état pathologique ? La consistance des parties ne peut être déterminée que par la comparaison de la dureté connue d’une partie, à la dureté de celles qu’on ne connoît point encore. En général, on ne connoît cette qualité qu’après avoir touché plusieurs fois les parties et les avoir disséquées. Il ne faut point négliger l’étude des différences à cet égard, suivant les différens âges. Les organes du corps sont formés par la réunion de plusieurs parties dont chacune est plus simple que l’organe même dans la composition duquel elle entre. Il est des organes ou des parties du corps répandus dans toute la machine, et dont chaque espèce a une structure semblable : tels sont les os, les cartilages, les ligamens, les mus- cles , les vaisseaux et les nerfs. Il y en a d’autres qui ont chacun une structure pro- pre ) tels sont les viscères et les organes des sens. La structure des premiers étant çom-