M6 Traité n’Anatomie. Le pied supporte le poids du corps. Sa forme voûtée fait que ce poids qui tombe sur l’astra- gale , se partage entre tous les os dont le pied est composé. La concavité de la voûte laisse à la partie inférieure du pied, un espace sous lequel les vaisseaux et les nerfs sont à l’abri de la com- pression. La mobilité des os qui composent le pied, leur permet de s’enfoncer un peu en cé- dant au poids des parties supérieures qui les pressent, ce qui détruit une partie du mouve- ment, et prévient les effets nuisibles des sauts et des chûtes sur la plante des pieds. Le pied fait aussi l’office d’un levier d’espèce différente, suivant les muscles par lesquels il est mu. Des Os Sésamoïdes» 9 Les os sésamoïdes ont été ainsi nommés, parce qu’on a cru que leur forme était sem- blable à un grain de sésame. Ce sont des petits os placés dans certaines articulations des or- teils et des doigts. Leur nombre varie beau- coup. Il y a en général plus d’os sésamoïdes dans l’homme que dans la femme. On en trouve constamment deux à la partie inférieure de l’articulation de la première phalange du gros orteil avec le premier os du métatarse. Il s’en trouve quelquefois à la partie inférieure de l’articulation de la première phalange du gros orteil avec la dernière. On en trouve assez souvent aussi à l’articulation de la première phalange dn second orteil avec le second os du métatarse, à celle de la première phalange du petit orteil avec le cinquième os du méta- tarse, et plus rarement à l’articulation des autres orteils avec les os du métatarse.