De b’O'stéolociî. 63- les articulations mobiles, et même dans quel- ques articulations immobiles, comme celles du sacrum avec les os innommés , etc. La symphyse charnue ou musculeuse n'a pas seulement lieu dans l’union de l’omoplate avec le tronc j elle existe aussi dans toutes les arti- culations mobiles, dont la fermeté dépend, sans contredit, bien plus de la contraction des muscles qui les environnent, que de la force des ligamens. La symphyse membraneuse n’a.lieu que dans quelques synarthroses , comme l’articulation des dents avec le bord alvéolaire, celle de l’os unguis aveG les os qui l’entourent, etc. Des Ligamens Les ligamens sont des substances blanches,, serrées, fibreuses, dont l’usage principal est d’unir les os. Ils différent entre eux par rapport à leur situation ,.à leur grandeur, à leur figure àleur direction, à leur structure et à leur usage. Par rapport à leur situation , on distingue les ligamens en ceux qui sont situés dans les articu- lations , et en ceux qui sont placés hors des ar- ticulations. Parmi les ligamens qui se trouvent dans les articulations, les uns sont placés entre les surfaces articulaires, et portent le nom d’inter-articulaires ; les autres s’attachent aux deux os qui forment l’articulation , et tirent leur dénomination de leur figure , de leur di- rection , etc. Quant aux ligamens situés à l’ex- térieur des articulations, les uns les environ- nent entièrement et sont appelés capsules ; les autres sont bornés à un point de l’articula- tion , et portent le nom d’internes, d’externes.