De l’Ostéologie. 2.65 L’extrémité antérieure est plus large et plus épaisse que dans les autres côtes. De la seconde Côte. I I La seconde côte est beaucoup plus longue que la première , à laquelle elle ressemble assez bien d’ailleurs par rapport à la courbure et à la direction. Sa l’ace externe est autant supérieure qu’ex- terne ; elle est un peu convexe : la portion iné- gale de la tubérosité est peu marquée. L’angle existe à peine, et est très-près de la tubérosité ; aussi cette côte n’est presque point torse, et si on la met sur un plan horizontal, elle touche ce plan par ses deux extrémités. Vers le milieu de sa l’ace externe on aperçoit une surface ra- boteuse , assez saillante , à laquelle s’attache le muscle grand dentelé. La face interne de la seconde côte est tour- née presque directement en bas ; elle est con- cave et lisse. La gouttière qu’on remarque sur la lace interne des autres côtes près le bord in- férieur , n’occupe sur la seconde qu’une petifte portion de son étendue postérieurement. Des deux bords de cette côte , l’un est supérieur et interne, l’autre inférieur et externe : le pre- mier est concave , mince et tranchant ; le se- cond est convexe , plus épais et arrondi. L’ex- trémité postérieure est moins volumineuse que celle des côtes suivantes , mais elle est angu- leuse comme elle. De Vonzième Côte. L’onzième côte est moins longue que celles qui la précèdent, et beaucoup plus longue que i. 18