t 6 Traité d’Anàtomië.' de battement comme les artères. Elles ont encore cela de particulier, qu’elles sont garnies intérieu- rement de valvules ou soupapes propres à empê-* cher la rétrogradation du sang. Les veines rap- portent au cœur le sang qui a été distribué par les artères dans toutes les parties du corps. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbans sont des conduits lins et déliés qui prennent naissance de toute l’habitude du corps , de la surface des fosses nasaies , de la bouche , du pharynx, du larynx , de la trachée - artère , des bronches, de l’œsophage , de l’estomac , du conduit intestinal , de la surface interne des grandes cavités , telles que la poitrine , le bas-ventre , et en général de toutes les parties du corps qui se touchent par des surfaces hu- mides , et entre lesquelles il n’y a aucune espèce d’adhérence. Ces vaisseaux se réunis- sent pour former d’autres vaisseaux lympha- tiques , dont la grosseur augmente successi- vement. En dernier lieu , ils se rendent tous dans un canal qu’on nomme thorachique , parce qu’il a son siège dans la poitrine , et dans un grand tronc lymphatique droit. Le canal thorachique s’ouvre dans la veine sous- clavière gauche, et le grand tronc lymphatique dans la veine sous-clavière droite. Les vais- seaux lymphatiques absorbent le chyle dans l’estomac et dans les intestins , la matière de perspiration intérieure dans les grandes cavi- tés , etc. Les conduits excréteurs naissent des organes glanduleux , destinés à la secrétion d’une hu- meur quelconque, et transmettent cette humeur au-dehors ou dans un réservoir particulier. Les extrémités les plus lines et les plus déliées d’unç r