65 De i’Ostèoiûoie. grande de fibres qui affectent des directions très-varices. Les ligainens fibreux sont composés dé fibrés placées les unes à côté des autres , et unies par du tissu cellulaire plus ou moins serré. Souvent ces fibres sont réunies en paquets ou faisceaux qui sont séparés par du tissu cellulaire grais- seux. Les ligainens fibreux ont pour usage d’at- tacher fortement les os ensemble , et de mettre de justes bornes à leurs mouvemeus. Outre les ligamens qui ont un rapport direct aux articulations, on en trouve quelques-uns qui midtiplient les surfaces auxquelles les par- ties molles s’attachent, comme le Jigamént in- ter-osseux de l’avant-bras -, et d’autres qui tien- nent la place d’une partie osseuse, et par là diminuent la pesanteur , comme le ligament ob- turateur, celui qui ferme l’échancrure du bord supérieur de l’omoplate , etc. V DES US AGES DES O S. Les os forment la charpente du corps humain , dont ils déterminent la grandeur , ia figure et 1 attitude. Ils servent de soutien et d’appui à toutes les parties molles : ils forment des cavités, qui contiennent les viscères , et les'mettent à l’abri des injures extérieures. Leur assemblage forme une machine composée de colonnes , d’arc-boutans , de coins , de leviers de toutes- les espèces, de poulies, etc. La disposition par- ticulière des substances compacte, spongieuse et réticulaire, les rend bien plus propres à s’ac- quitter de leurs fondions : la substance com-