Dk l’Ostéoiogis. 3i<? Le bord postérieur est très-marqué dans ses- trois- quarts supérieurs qui donnent attache à une aponévrose commune au cubital antérieur, au fléchisseur profond et au cubital postérieur. Son quart inférieur est arrondi et n’offre rien de remarquable. Le bord externe est tranchant dans ses trois- quarts supérieurs, et arrondi dans son quart inférieur : il dorme attache au ligament inter- osseux. L’extrémîté inférieure du cubitus est beau- coup moins volumineuse que la supérieure. On y voit deux éminences , l’une externe qui porte le nom de tête , et l’autre interne et postérieure qu’on nomme apophyse styloïde. La/ tête présente une surface articulaire arrondie , dont une partie est tournée en bas , et l’autre en dehors. La première est contiguë à un ligament triangulaire qui la sépare de l’os pyramidal $ la seconde est reçue dans la cavité articulaire qui se remarque au côté interne de l’extrémité inférieure du radius. L’apophyse styloïde est située en dedans et en arrière ; elle descend un peu plus bas que la tête ; elle est conique et un peu recourbée en dehors. Son sommet donne attache au ligament latéral interne de l’articu- lation de la main. Entre ces deux éminences est un enfoncement inégal qui donne attache au sommet du ligament triangulaire dont il vient d’être parlé j postérieurement ces mêmes émi- nences sont séparées l’une de l’autre par une coulisse qui loge le tendon du cubital postérieur. Le cubitus est composé des trois .substances qui se remarquent dans tous les os longs. Il se développe par trois points d’ossification , un pour la partie moyenne, et un pour chaque