De l'OsTioiooî e. 217 aponévroses des muscles qui s’attachent à ces apophyses. Les libres de ce ligament ont une direction longitudinale $ les superficielles sont très-longues j les pins profondes s’étendent de l’apophyse épineuse d’une vertèbre , à celle de la vertèbre qui est immédiatement au-dessous. Les ligamens inter-épineux sont placés entre les apophyses épineuses des vertèbres du dos et les lombes : on ne voit aucune trace de ces li- gamens entre les apophyses épineuses des ver- tèbres du cou. Ils présentent deux faces et quatre bords J un supérieur, un inférieur, un postérieur et un antérieur. Les faces sont recouvertes par les muscles long dorsal et transversaire épineux. Le bord supérieur est attaché au bord inférieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre supérieure. Le bord inférieur est attaché au bord supérieur de l’apophyse épineuse de là vertèbre inférieure. Le bord antérieur est uni aux ligamens jaunes. Le bord postérieur est confondu avec le liga- ment sur-épineux et avec les aponévroses des muscles qui s’attachent aux apophyses épineu- ses. Les ligamens inter-épineux du dos sont très-minces : ceux des lombes ont une épaisseur et une force considérables. Ces ligamens sont composés deiibres qui affectent différentes di- rections , mais dont la plupart se portent obli- quement du ligament, sur-épineux et de l’apo- physe épineuse de la vertèbre inférieure à celle de la vertèbre supérieure. Les ligamens jaunes remplissent les espaces compris entre les lames des vertèbres. Le pre- mier est placé entre la seconde et la troisième vertèbre du cou, et le dernier entre la dernière vertèbre des lombes et le sacrum. Ces ligamens sont plus apparens à l’intérieur qu’à l’extérieur 1. j.5