368 Traité d’Anàtomie,' périeur et inférieur , obturateurs interne et externe. Le bord antérieur est large et inégal $ il donne attache au tendon du muscle petit fes- sier. Le bord postérieur, beaucoup moins large que l’antérieur, est arrondi ; sa partie infé- rieure donne attache au muscle carré. Le supé- rieur est assez épais et inégal ; il donne attache au tendon du muscle moyen fessier. Le petit trochanter est situé à la partie interne postérieure de la base du col. Sa longueur varie suivant les sujets. Son sommet, dirigé en dedans et en arrière , donne attache au tendon commun des muscles grand psoas et iliaque réunis. Sa base est triangulaire : il en part trois lignes, deux supérieures et une inférieure. Des deux supérieures , l’une se continue avec le bord inférieur du col ; l’autre monte vers le grand trochanter ; l’inférieure se dirige vers le bord postérieur du corps de l’os. Le corps du fémur commence immédiatement au-dessous des trochanters. Sa grosseur dimi- nue jusqu’à la partie moyenne de l’os j ensuite elle augmente jusqu’à l’extrémité inférieure. Il est courbé de devant en arrière. Ses deux tiers supérieurs sont presque triangulaires. Son tiers inférieur est aplati de devant en arrière, beau- coup plus épais à sa partie interne qu’à l’ex- terne. On y considère trois faces et trois bords. Des faces , l’une est antérieure ; les deux autres postérieures , se distinguent en externe et en interne. Des bords, deux sont latéraux, l’un externe, et l’autre interne, le troisième est postérieur. La face antérieure est plus large supérieure- ment et inférieurement qu’à sa partie moyenne. .Elle est un peu contournée , de manière que sa