o8o Traité ï’Akatomiï. voir suivant tous les rayons d’un cercle dont la cavité cotyloïde seroit le centre. Les mouve- mens d’extension et d’adduction sont extrême- ment bornés; le premier, parce que l’obliquité de la cavité cotyloïde est telle, que la partie postérieure du col de fémur en rencontre bien- tôt le bord par lequel il est arrêté; le second , à cause de la résistance mutuelle que s’oppo- sent les deux cuisses. Par les raisons contraires, les mouveinens de flexion et d’abduction sont très-faciles et très-étendus. Les mouvemens circulaires ou en fronde ré- sultent de la combinaison des quatre mouve- mens directs dont il a été parlé plus haut. Dans ces mouvemens, le fémur décrit des cônes dont la base est à son extrémité inférieure, et le sommet dans l’articulation même. On pourroit croire d’abord que les mouve- mens de rotation du fémur se font autour de son axe ; mais il suffit de faire attention à l’obli- quité du col de cet os, pour voir que ces mou- vemens se passent autour d’une ligne droite qui descendroit de la partie supérieure de la tête, au milieu de l’intervalle des condyles. Dans la rotation en dedans, la tête du fémur glisse de devant en arrière dans la cavité cotyloïde, et le grand trochanter décrit un arc de cercle de derrière en devant. Ce mouvement du grand trochanter est d’autant plus étendu et plus sen- sible, que le col du fémur a plus de longueur. Dans la rotation en dehors, la tête du fémur glisse de derrière en devant dans la cavité co- tyloïde , et le grand trochanter décrit un arc de cercle de devant en arrière. Le fémur soutient le poids du corps , et le transmet sur l’extrémité supérieure du tibia. Il i