xij P R i. F A c e; d’abord parallèle à l’axe du corps, mais que son extrémité inférieure s’en est éloi- gnée, en décrivant un arc de cercle autour de son extrémité supérieure, et s’est appro- chée du plan antérieur ou du postérieur , ou de l’un des plans latéraux. Dans le pre- mier cas, on dit que l’extrémité inférieure de la partie est inclinée en avant ; dans le second, qu’elle est inclinée en arrière; et dans les deux derniers, qu’elle est inclinée en dehors. Ces expressions équivalent à celles-ci : La partie est oblique de haut en bas et de derrière en devant, etc. C’est pourquoi on se sert assez indifféremment des unes ou des autres. Lorsque le grand diamètre cPune partie dont la direction est oblique, s’approche davantage de la ligne horizontale, que de l’axe du corps , on a égard aux plans vers lesquels est tournée l’extrémité externe, l’antérieure ou la postérieure de son grand diamètre ; et alors on détermine sa direc- tion , en indiquant vers quel plan elle est inclinée. Par exemple , la clavicule est placée horizontalement; cependant sa di- rection est oblique , et l’on explique cette obliquité en disant : L’extrémité externe de la clavicule est inclinée en arrière et en haut; ou bien , la clavicule est oblique de dedans en dehors, de devant en arrière, et de bas en haut. Cette manière de déter-