3oo Traité d’Anatomie. de devant en arrière, et de bas en haut. Dans le premier de ces mouvemens , l’angle antérieur de cet os est abaissé, l’inférieur est porté en arrière , et le supérieur en devant. Dans le second , l’angle antérieur est élevé, l’inférieur est porté en devant et le supérieur en arrière. D<uis ces mouvemens , toutes les parties de l’omoplate tournent autour d’une ligne qui traverseroit l’épaisseur de cet os dans sa partie moyenne. Il est à remarquer que le bras suit tous les mouvemens de l’omoplate. Dans l’abais- sement et l’élévation de l’épaule , l’humérus exécute des mouvemens de totalité de bas en haut et de haut en bas j mais dans les mouve- mens en devant et en arrière , et sur-tout dans ceux de rotation , le coude se meut alternative- ment de derrière en devant et de devant en ar- rière . et décrit des arcs de cercle plus ou moins grands, suivant l’étendue de ces mouvemens. Dans tous les mouvemens de l’omoplate , son articulation avec la clavicule cède un peu , et facilite l’augmentation et la diminution de l’an- gle que forment ces deux os. L’omoplate a plusieurs usages } elle sert es- sentiellement à former l’épaule ; la clavicule n’est , pour ainsi dire , qu’accessoire dans l’homme et dans les animaux , qui peuvent tourner leurs pattes de devant, à-peu-près comme nous tournons nos mains, par les mou- vemens de pronation et de supination , et por- ter par leur secours les alimens à la bouche. L’omoplate sert de base à l’humérus dont elle amplifie les mouvemens ; de plus, elle pro- tège les parties de la poitrine auxquelles elle ÏC La clavicule est un arc-boutant qui empêche