356 Traité d’Anatomie.' férence de l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe. Cette capsule est mince et celiu- i leuse; mais elle e^t fortiliée, dans toute sa cir- 3 conférence , par des fibres qui naissent du tra- 3 peze , et vont se terminer au premier os du mé- d' tacarpe. Parmi ces fibres, les externes et les q postérieures sont plus marquées et plus nom- p breuses que les autres. Cette articulation est c singulièrement affermie par les muscles du p pouce. Le premier os du métacarpe exécute d des mouvemens de flexion , d’extension , d’ab- a duction et d’adduction. n Les quatre derniers os du métacarpe s’arti- culent par arthrodie avec les os de la seconde t; rangée du carpe. L’extrémité supérieure du E second os s’articule avec le trapèze , le tra- t: pézoïde et le grand os. Le troisième s’articule |j avec le grand os seulement. Le quatrième est articulé avec l’os crochu et le grand os. Le cin- quième ave l’os crochu seulement. Les facettes respectives de ces os sont encroûtées, dans l’é- tat frais, de cartilages qui se continuent avec ceux des facettes par lesquelles ces os s’articu- p, lent entr’eux. Les ligamens qui affermissent ces articula- p; lions , sont des capsules , des ligamens anté- p rieurs et des ligamens postérieurs. Les cap- ^ suies n’existent qu’en arrière et en devant. En { haut , ces articulations communiquent avec , celles des os de la seconde rangée du carpe j j en bas , avec celles des os du métacarpe p( entr’eux. Les ligamens postérieurs descendent de la face postérieure des os du carpe , à la partie i postérieure de l’extrémité supérieure de ceux du métacarpe. Il y en a deux pour le second