D E l'OSTEOIOfil Et 41 gale en dedans, et la lace la moins large en arrière. Du second Os Cunéiforme. Le second os cunéiforme est situé à la partie moyenne et antérieure du tarse. C’est le plus petit des trois. Sa ligure est semblable à celle d’un coin dont la base est tournée en liant. On le divise en face postérieure , face antérieure , face externe, face interne, base et sommet. La face postérieure , légèrement concave * s’articule avec le scaphoïde. La face antérieure est légèrement convexe : elle i'articule avec l’extrémité postérieure du second os du méta- tarse. La face interne présente, à sa partie su- périeure et postérieure, une facette lisse qui s’articule avec le premier cunéiforme; le reste de cette face est inégal et donne attache à une substance ligamenteuse. La face externe pré- sente à sa partie postérieure une facette con- cave et lisse qui s’articule avec le troisième cu- néiforme : ’e reste de son étendue est concave , inégal, et donne atîache à des ligamens. La base est convexe et raboteuse. Le sommet est assez mince et raboteux. La structure de cet os ne diffère en rien de celle des os de son espèce. Il s’ossilie par un seul point. Ses articulations sont avec le sca- phoïde, le second os du métatarse, le premier et le troisième cunéiformes. Pour le mettre en position , il faut tourner sa base en haut, celle des faces, dont une partie est.concave et lisse et l’autre, concave et raboteuse, en dehors, ayant soin de mettre en arrière la portion liss& de cette face.