D E ïd Os T É O L O G I E.' 97 ffactuosilés du cerveau, et des sillons qui lo- gent les rameaux des artères de la dure - mère. On observe à sa partie moyenne une gouttière longitudinale , plus large supérieurement qu’in- férieuremertt, laquelle loge une portion du sinus longitudinal supérieur ; les bords de cette gout- tière se réunissent inférieurement à une crête nommée coronale qui est plus ou moins sail- lante dans les différens sujets , et à laquelle s’attache la faux du cerveau. Quelquefois cette crête n’existe pas du tout, et alors la gouttière se prolonge plus bas. Sur les côtes de cette gout- tière, il y a deux fosses qui correspondent aux bosses coronales. Au bas de la crête, on aper- çoit un trou appelé borgne ou épineux ; dans quelques sujets , au lieu d’un trou , c’est une échancrure qui est convertie en trou par l’eth- moïde ; ce trou n’a point d’issue inférieure- ment : dans deux sujets, je l’ai vu se continuer jusqu’au trou des os propres du nez. Derrière le trou borgne , on remarque l’échancrure ethmoïdale , et de chaque côté une élévation qui répond à la fosse orbitaire $ les éminences mamillaires et les impressions digitales sont plus marquées sur cette élévation que par-tout ailleurs. .• j ' . Le bord supérieur du coronal est convexe et dentelé $ sa partie moyenne est taillée en biseau aux dépens de la lame interne, et ses parties latérales aux dépens de l’externe ; il s unit avec les pariétaux, de manière qu’il s’ap- puie supérieurement sur eux , tandis qu’à leur tour par les côtés , ils s’appuient sur lui. Les extrémités de ce bord présentent une surface plus large que le reste r triangulaire , coupée en biseau aux dépens de la face externe ? et >