De i’Ostéolocis. 389 mouvemens de rotation en dehors et en de- dans. De Varticulation du Fémur avec le Tibia et la Rotule. Cette articulation est une des plus composées du corps humain. On l’appelle communément articulation du genou. C’est un ginglyme an- gulaire qui résulte du contact des condyles du fémur avec l’extrémité supérieure du tibia et la face postérieure de la rotule. Les condyles du fémur et la poulie articu- laire formée par leur réunion antérieurement, sont recouverts, dans l’état frais, par un seul et même cartilage, dont la figure est semblable à celle de ces parties. Ce cartilage est fort épais en général, mais son épaisseur n’est pas la même par-tout; elle est plus considérable sur la partie moyenne des condyles qu’à leur circonférence. La face postérieure de la rotule est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire très- épais. Les cavités creusées sur l’extrémité supé- rieure du tibia ont chacune leur cartilage parti- culier, plus épais à la partie moyenne qu’à la circonférence. Les deux enfoncemens de la face postérieure de la rotule reçoivent les bords de la poulie arti- culaire du fémur. L’éminence qui sépare ces en- foncemens est logée dans l’échancrure qui se trouve entre les bords de la poulie. Les condyles du fémur sont reçus dans les cavités de l’extré- mité supérieure du tibia ; mais leur surface ne touche immédiatemement celle des cavités que dans une petite étendue. Il se trouve entre le fémur et le tibia, deux lames qu’on nomme car-