3y8 Traité d’Anatomie, rond , quoiqu’il n'ait rien moins que la forme ronde. 11 s’étend des extrémités de l’échan- crure de la cavité cotyloïde , à l’enfoncement de la tête du fémur. 11 est aplati et trian- gulaire. Une de ses faces est interne et supé- rieure 5 elle est contiguë au paquet celluleux qui remplit la portion raboteuse de la cavité cotyloïde. L’autre est externe et inférieure $ elle est contiguë à la tête du fémur. La base de ce ligament est attachée aux extrémités de l’échancrure cotyloïdienne, et au bord pos- térieur du ligament qui convertit cette échan- crure en trou : delà il monte obliquement en arrière et va s’attacher , par son sommet , à la partie supérieure de l’enfoncement creusé sur la tête du fémur. Ce ligament est composé de deux bandes plates de fibres, dont l’une supérieure, plus petite , naît de l’extrémité supérieure de l’échancrure cotyloïdienne ; l’au- tre , plus grande , naît de son extrémité infé- rieure. Ces deux bandes se rapprochent et se confondent vers la tête du fémur : leurs bords voisins sont unis par une lame fibreuse plus mince. Cet appareil fibreux est renfermé dans une espèce de gaîne membraneuse , qui naît de la circonférence de l’enfoncement raboteux de la cavité cotyloïde et du bord postérieur, du ligament qui couvre l’échancrure cotyloï- dienne. Cette gaîne recouvre le paquet cel- luleux prétendu synovial , qui remplit l’enfon- cement, lui adhère fortement, entoure le liga- ment auquel elle est intimement unie , et finit enfin à la circonférence de l’enfoncement de la tête du fémur, en se continuant avec le cartilage articulaire. Cette membrane est souvent sou- levée près la tête du fémur, par un petit flocon j- ’* • «-