( xxvj Préface. la simple énumération des parties ; il en indique la situation respective et les rap- ports essentiels. Cette partie de l’ouvrage n’est pas la moins importante. Les coin- mençans , livrés souvent à eux - mêmes dans les dissections, ont beaucoup de peine à démêler, au milieu du grand nombre de parties qui se présentent lorsqu’ils ont en- levé la peau et le tissu cellulaire , celles dont ils veulent plus particulièrement faire l’étude. En leur indiquant tout ce qui se trouve dans chaque région du corps , et pour ainsi dire à chaque couche, ce tableau leur épargnera bien de la peine et de l’ein- barras. J’ose croire qu’il ne sera pas même inutile aux personnes déjà instruites : elles pourront y puiser une idée sommaire et cependant fort nette de l’ensemble des parties et de leurs rapports mutuels ; idée si nécessaire pour entreprendre les opéra- tions de chirurgie. Nous n’avons pas cru devoir faire une partieséparéeide l’Adénologie. Les glandes dont elle traire sont les unes destinées à la sécrétion d’une humeur quelconque , et font partie des viscères ou des organes \ les autres ont un commerce et sont dans des rapports immédiats avec les vaisseaux lymphatiques. L’histoire des premières ap- partient à la Splanchnologie 5 celle des dernières à l’Angéiologie.