De l’Ostéolûgie. i53 tie moyenne nne ligne qui se porte de haut en bas , et qui est la trace de l’union des deux pièces dont cet os est composé dans les jeunes sujets. On a donné à cette ligne le nom de sym- physe du menton. Sa partie inférieure se ter- mine à l’angle supérieur d’une surface saillante, triangulaire , à laquelle on donne le nom d’é- minence du menton. Sur les côtés de cet angle on voit une petite fossette qui donne attache au muscle appelé houpe du menton. L’éminence du menton est plus ou moins marquée chez les différens sujets ; ses angles latéraux et inférieurs foraient Je commencement de deux lignes qu’on, nomme obliques externes. Ces lignes sont d’a- bord presque horizontales, ensuite elles mon- tent en arrière et se continuent avec le bord antérieur des branches de cet os. Les muscles carrés du menton , triangulaires des lèvres et peauciers , s’attachent à ces lignes. Au-dessus de chaque ligne oblique externe , on remarque un trou ovale nommé mentonnier $ ce trou regarde en haut et en arriére , il communique avec le conduit dentaire inférieur , et donne passage aux vaisseaux et au nerf maxillaires inférieurs. La face interne du corps de la mâchoire est concave et un peu inclinée en bas. On remar- que à sa partie moyenne la trace de la sym- physe du menton. A la partie inférieure de cette symphyse, on aperçoit une éminence ap- pelée apophyse géni ou épine interne du men- ton , à laquelle s’attachent les muscles génio- glosses et les génio-hyoïdiens. Quelquefois , au lieu d’une apophyse , on voit seulement des inégalités. Sur les côtés de cette apophyse il y a une fossette qui répond à la glande sublin- 1. U