020 Traité d’Anatomie. extrémité. Pour le mettre en position , il fauî placer en haut l’extrémité la plus volumineuseT en devant l’apophyse la plus petite de cette ex- trémité , et en dehors la petite cavité sig- moïde. Le cubitus s’articule avec l’humérus , le ra- dius et l’os pyramidal. De Varticulation du Radius et du Cubitus avec VHumérus. Le radius et le cubitus s’articulent par gin- glyrrie angulaire parlait avec l’extrémité infé- rieure de l’humérus. La poulie articulaire de- l’extrémite inférieure de l’humérus , la petite tête et l’enfoncement qui la sépare du bord externe de la poulie , sont enduites de cartilage dans l’état frais. La cavité de l’extrémité supé- rieure du radius est tapissée par un cartilage articulaire qui se continue en s’amincissant sur le contour cylindrique de cette extrémité. La grande cavité sigmoïde du cubitus est tapissée par un cartilage articulaire qu’interrompt à sa partie moyenne un enfoncement transversal. Ce cart:lage se continue sur la petite cavité sigmoïde dont il recouvre la surface. La tête de l’extré- mité inférieure de l’humérus est reçue dans la cavité de l’extrémité supérieure du radius. Le côté interne du bord de cette cavité est logé dans l’enfoncement creusé entre la petite tête et la poulie de l’humérus -, le bord externe de la poulie est reçu dans la partie externe de la grande cavité sigmoïde -, son bord interne est logé dans le côté interne de cette cavité, et l’échancrure qui sépare ces deux bords , reçoit la ligne saillante do la grande cavité sigmoïde.