Introduction. 9 animale. La première classe comprend les hu- meurs récrémenlitielles; la seconde les humeurs excréinentitielles, et la troisième les humeurs, dont une partie est récrémentitielle et l’autre excrémentitielle, et qu’on a appelées récré- aient-excrément itiel les. Les humeurs récrérnentitielles sont destinées à nourrir quelques organes ; telles sont le sang, la lymphe , la gelée ou gélatine la partie fi- breuse ou glutimuse , la graisse , la moelle, la matière de la perspiration intérieure et le suc osseux. Les humeurs excréinentitielles sont rejetées hors du corps par quelque émonetoire , comme étant inutiles et pouvant devenir nuisibles, si elles étoient retenues trop long-temps : telles sont la matière de la transpiration , celle de la sueur, le mucus des narines, le cérumen des oreilles, la chassie des yeux, les urines et les excrémens. Les humeurs récrément - excréinentitielles tiennent des deux précédentes. Une partie de ces humeurs rentre dans la masse commune, et l’antre est portée hors du corps -, telles sont les larmes , la salive , le lait, la bile , le suc pancréatique, le suc gastrique et intestinal, et la liqueur séminale. La masse des parties solides est très-petite relativement à celle des fluides. Pour se con- vaincre de cette vérité, il suffit de remarquer la diminution du volume et du poids du corps, lorsque de l’embonpoint il tombe dans une maigreur excessive ; il semble qu’il ne reste presque plus que les os, cependant les vaisseaux de tout genre contiennent la quantité de suc nécessaire pour soutenir la vie. Les muscles i. a