De i’Ostéoiogib. 4*3 La face antérieure est coupée un peu obli- quement de dedans en dehors et de devant en arrière; elle s’articule avec l’extrémité posté- rieure des deux derniers os du métatarse. La face postérieure est convexe de haut en bas, un peu concave transversalement : elle s’articule avec le calcanéum. La face interne présente, à sa partie moyenne et supérieure, une facette circulaire, plate, qui s’articule avec le troisième os cunéiforme. Der- rière cette facette, on en voit souvent une autre plus petite, qui s’articule avec le scaphoïde. Le reste de cette face est raboteux et donne attache à des ligainens. La face externe est très-petite : c’est plutôt un bord qu’une face ; elle est concave et forme une espèce de poulie, dans laquelle glisse le tendon du muscle long péronier latéral. ■ Le cuboïde est composé de substance spon- gieuse, recouverte d’une couche très-mince de substance compacte. Il se développe par un seul point d’ossilication. bet os s’articule avec le calcanéum, les deux derniers os du mé- tatarse, le troisième cunéiforme, et souvent avec le scaphoïde. Pour'lé mettre en position, il faut placer en bas la face qui présente une tubérosité ; en devant, la coulisse qu’on remarque sur cette face ; et en dehors, la face la plus étroite. Des Os Cunéiformes. Les os cunéiformes sont au nombre de trois. On les distingue en premier, second et troi- sième , en comptant de dedans et en dehors. On les a aussi distingués en grand, moyen et petit.