De L’0sT]5oLaciE^ lac*, entre la portion écailleuse et la mastoïdienne $• çette portion est beaucoup pins apparente èfe. l’intérieur qu’à l’extérieur de la tête : elle res- semble à une pyramide triangulaire , couchée presque horizontalement.. On y considère trois,- faces , trois bords , une base et un sommet. Des faces , l’une est supérieure , i’autre postérieure ,, et la troisième inférieure. Des trois bords, l’un est supérieur, i’autre inférieur, et le troisième- antérieur.. La face supérieure du rocher est un peu in- clinée en devant et en dehors ; elle fait partie de la fosse latérale et moyenne de la base du* crâne. On y aperçoit des bosselures et des en-, foncemens qui correspondent aux circonvolu- tions et aux anfractuosités du cerveau , et au, canal demi-circulaire supérieur. Vers sa partie moyenne on remarque un trou nommé hiatus. Fallopii : ce trou communique avec l’aque-. duc de FalLope , et donne passage au filet supérieur du nerf vidien ou ptérigoïdien. De- vant ce trou est un petit sillon qui loge ce filet, nerveux. . La face postérieure est inclinée en dedans y elle présente des bosselures et des en foncera en s... On voit à sa partie moyenne l’orifice du conduit auditif interne j ce conduit se porte de devant en arrière et de dehors en dedans. Son fond est arrondi et percé de plusieurs trous , dont l’un y plus grand , placé à la partie supérieure, forme le commencement du canal tortueux nommé aqueduc de Fallope > et donne pas^- sage à la portion dure de la septième paire de- nerfs : les autres,, plus petit.s et placés plus bas sont séparés du premier par une espèce de faux.; ils donnent passage à la portion molle