178 Traité d’Anatomie. bent ensuite , puis celles d’en haut ; après quoi les canines et les molaires de chaque mâ- choire se détachent et tombent à leur tour. Elles sont remplacées à mesure par d’autres dents beaucoup plus grosses , et qui restent jusqu’à un âge fort avancé , lorsqu’elles ne sont pas détruites par la carie. A huit ou neuf ans, on voit paroître deux grosses molaires à chaque mâchoire. On dit alors que la denti- tion est achevée , parce qu’il ne vient plus d’au- tre dent jusqu’à l’âge de dix-huit, vingt, vingt- six , trente ans, et quelquefois beaucoup plus tard, que les dents tardives ou de sagesse font éruption à leur tour. Les dents de lait s’ébranlent et vacillent long- temps avant de tomber , et lorsqu’elles se déta- chent entièrement, elles n’ont point de racines, ou si elles en ont une , elle est très-petite. Cette circonstance a fait croire à plusieurs auteurs, queles dents secondaires n’avoient pas de germe particulier , et qu’elles venoient de la racine des dents de lait. Mais le moindre examen a suffi pour détruire cette erreur. Les dents secondaires naissent dans des fol- licules membraneux situés sous les racines des dents de la:t, et logés dans les mêmes alvéoles qu’elles ; l’ossification de ces follicules se fait de la même manière que celle des dents de lait. Ainsi il seroit inutile de revenir sur ce qui a été dit plus haut. Mais à mesure que la dent secondaire avance dans sa formation , il se développe une cloison osseuse mince , qui la sépare de la dent de lait. Cette cloison , placée d’abord très-bas dans l’alvéole commune aux deux dents, monte peu-à-peu à mesure que la dent secondaire prend un nouvel accroisse-