De i’Ostéologie. 3 \J partie de la grande cavité sigmoïde» Le bord escre usé dans sa partie externe par la petite cavité sigmoïde : sa partie interne , inégale , donne attache au muscle rond pronatenr, au fléchisseur sublime et au ligament latéral in- terne de l’articulation de l’avant-bras. La grande cavité sigmoïde est placée entre l’olécrane et l’apophyse coronoïde ; elle est partagée en deux portions par un enfoncement ■transversal. De ces deux portions, l’une pos- térieure et supérieure est plus grande ; l'autre antérieure et inférieure est plus petite. La pre- mière est formée par la face antérieure de l’olé- crâne ; la seconde par la face supérieure de l’apophyse coronoïde. En outre, cette cavité est partagée en deux parties latérales, par une ligne saillante qui s'étend du sommet de l’olé- crane à la pointe de l’apophyse coronoïde. De ces deux parties , l’interne est plus largo que l’externe. La grande cavité sigmoïde s’articule avec l’extrémité inférieure de l’humérus. La petite cavité sigmoïde est placée au côté externe de l’apophyse coronoïde, au-dessous de la partie antérieure de la grande cavité sig- moïde. Son étendue est plus considérable de devant en arrière que de haut en bas. Elle reçoit la partie la plus large de la circonférence de l’extrémité supérieure du radius. Le corps du cubitus commence immédiate- ment au-dessous des éminences et des cavités dont nous venons de parler. Il est plus gros supérieurement qu’inférieuremenü. Sa partie su- périeure est courbée de derrière en devant ; sa partie moyenne est droite ; sa partie inférieure est un peu courbée en arrière et en dehors. Il est prismatique et triangulaire. On y cou-