33 Traité d’Anatomie. De la Moelle. La moelle est une substance grasse, huileuse, qui remplit la cavité cylindrique des os longs , et les cellules de la substance spongieuse de tous les os : elle pénètre aussi dans l’interstice des lames et des libres de la substance compacte ; il est vrai que l’on ne peut pas l’y démontrer, mais son existence est suffisamment prouvée par sa transsudation à travers la substance com- pacte. On sait que les os les plus blancs et les mieux préparés deviennent jaunes à la longue , lors même qu’on a enlevé la moëlle qui en rem- plit l’intérieur : or, ils ne contractent cette cou- leur, que parce que la moelle , placée entre les lames de la substance compacte, transsude à travers les pores de ces lames , et vient se dé- poser à la surface de l’os , où elle se rancit par l’action de l’air. La moëlle qui remplit les cellules de la substance spongieuse , a reçu le nom particulier de suc médullaire ; celle qui remplit les interstices des lames de la substance compacte , porte le nom de suc huileux. On parle beaucoup de la quantité plus ou moins considérable de la moëlle , suivant l’age , les exercices, etc. Il paroît en général qu’il y a un rapport assez constant entre la quantité de la moëlle et celle de la graisse ; mais voici com- ment la chose doit s’entendre. Lorsque l’em- bonpoint diminue , les parois des vésicules qui contiennent la graisse , se rapprochent et se touchent même, si la graisse est entièrement dissipée ; il n’en est pas de même des vésicules membraneuses qui contiennent la moëlle : ad- hérentes aux parois des cayités internes des \