36a Traité d’Anatomie. extrémité sont tuberculeuses , et donnent atta- che aux ligamens latéraux. Sa partie posté- rieure donne attache à une portion du tendon de l’extenseur commun. L’extrémité inférieure présente une poulie articulaire , semblable à celle de l’extrémité inférieure des premières phalanges. Des dernières Phalanges. Les dernières phalanges ressemblent à une espèce de pyramide , un peu aplatie de derrière en devant, dont la base est en haut et le som- met en bas. On y considère deux faces , deux bords , une base et un sommet. La face postérieure est convexe. L’antérieure est un peu concave inférieurement et convexe supérieurement , où l'on voit une empreinte ' qui donne attache au tendon du muscle flé- chisseur profond , et , dans la dernière pha- lange du pouce , au tendon du long fléchisseur propre de ce doigt. Les bords sont un peu concaves et arrondis.. La base est creusée comme l’extrémité supérieure des secondes pha- langes ; ses parties latérales sont tuberculeuses et donnent attache aux ligamens latéraux $ sa partie postérieure donne attache à une portion du tendon de l’extenseur commun des doigts, et , dans la dernière phalange du pouce , au tendon du long extenseur propre de ce doigt. Le sommet est tuberculeux , terminé par un bord demi-circulaire et raboteux, qui, du côté de ia face antérieure, a quelque ressemblance nvec un fer à cheval. Les phalanges des doigts sont composées de substance compacte , de substance celluleuse