s./[0 Traité d'Anatomie, fait partie du trou ovale , il est creusé pour le passage des vaisseaux et du nerf obturateurs. L’extrémité externe est plus large et plus épaisse que l’interne. Elle présente trois faces , l’une antérieure concave, qui fait partie de la cavité cotyloïde, l’autre inf érieure qui est unie à A’ischion par une lame cartilagineuse , et la troi- cième qui est unie à l’ilion. L’extrémité interne présente une facette oblongue qui s’articule avec le pubis opposé; la partie supérieure de cette extrémité présente une éminence appelée épine de cet os ; la partie inférieure est continue avec la branche. La branche du pubis est très-courte ; elle descend en dehors et en arrière. On y considère une face antérieure , une face postérieure, un bord interne , un bord externe et une extrémité ou sommet. La face antérieure est concave et inégale ; la face postérieure est convexe et lisse. Le bord interne fait partie de l’arcade du pubis; le bord externe concourt à la formation du trou ovale. L’extrémité est unie par un cartilage à la bran- che de l’ischion. De VIschion. L’ischion forme la partie inférieure et posté- rieure de l’os innominé. On le divise en partie postérieure ou corps , et en partie antérieure on branche. Le corps présente deux faces , l’une interne et l’autre externe ; deux bords, l’un antérieur et l’autre postérieur ; deux extrémi- tés , l’une supérieure et l’autre inférieure. La face externe présente divers enfoncemens dont il a déjà été parlé à l’occasion de l’os in- nommé.