Préface; XX du voile du pnlais, du pharynx , du larynx , des parties génitales de l’un et de l’autre' sexe, et ceux de l’anus, dont la plupart des livres renvoient la description à la Splanclmologie. Les Anatomistes sont partagés sur la classification des muscles. Les uns les clas- sent et les distribuent d’après l’idée qu’ils se sont formée de leurs usages j ils mettent ensemble , par exemple , ceux qui meuvent la tête, l’épaule , le bras , l’avant-bras^ etc. Les autres divisent le corps en plusieurs régions , et parlent des muscles qui se ren- contrent dans chacune , en commençant par ceux qui sont les plus extérieurs ou les plus voisins des tégurnens. La première classification a des incon- véniens que Winslow, qui l’a suivie dans son excellent ouvrage , n’a pu s’empêcher d’avouer : elle est embarrassante pour la dissection , et propre à donner de fausses idées des usages d’un grand nombre de muscles. La seconde manière de classer les mus- cles n’a aucun des inconvétiiens de la pre- mière. Elle ne donne point de fausses idées touchant Faction des muscles ; elle en fait bien connoître la position et les rapports ; elle est commode pour la dissection , puis- qu’elle considère les muscles dans l’ordre de leur position. J’ai donc adopté cette