4a Traité «d’Anatomie. d’un feseau très - fin de filets osseux. Elle est 'blanche , poreuse et recouverte par un périoste fin et délié qui lui envoie quelques petits vais- seaux. Ce premier rudiment d’ossification , formé à la partie moyenne des os longs, partage en deux le cartilage dans lequel il a pris naissance. Peu-à-peu il s’étend vers les extrémités , et à mesure qu’il se développe, l’étendue des por- tions cartilagineuses dans lesquelles il se pro- longe diminue en proportion. A l’époque de la naissance, les os longs ont déjà acquis une lon- gueur considérable ; mais leurs extrémités sont encore cartilagineuses. Nous avons dit que les os larges , tels qne ceux du crâne, se.présentoient, dans l’embryon, sous la forme d une membrane extrêmement mince. On ne voit alors aucune trace de sépa- ration entre les os dont le crâne doit être corn- Î>osé par la suite. On observe seulement, que es endroits où ces os doivent acquérir une épaisseur 'considérable , tels que l’angle infé- rieur de l’occipital, le corps du sphénoïde, et la portion pierreuse du temporal , sont plus épais et paroissent cartilagineux. L’ossification des os larges commence , lorsqu’ils n’ont qu’un germe osseux, au centre de là membrane qui doit être employée à leur formation mais lors- qu’il doit se développer plusieurs germes osseux clans le même os, l’ossification commence dans différens endroits de la même portion membra- neuse , et chacun de ces points d’ossification devient le centre d’une pièce osseuse, qui en se réunissant avec les pièces voisines , formera par la suite un os entier. Le premier point d’ossification d’un os large,