I 9^ Traité d’Anatomie. qui s’articule avec les grandes ailes du sphé- noïde. Le bord intérieur est droit, mince , inégal ; il s articule avec les petites ailes du sphénoïde ; ce bord est interrompu à sa partie moyenne par 1 échancrure ethmoïdale. Le coronal est plus épais supérieurement qu’inférieurement ; il est sur-tout très-mince aux voûtes orbitaires, il est composé de subs- tance compacte et de substance celluleuse. Son développement se fait par deux points d’ossi- ficatiori qui commencent aux bosses frontales, et delà se propagent de proche en proche, et se réunissent. Les sinus frontaux n’existent pas encore dans iesenfans ; ils se forment avec l’âge, sans que I on savdie quelle peut être la cause de leur développement. Cet os s’articu'e avec les pariétaux par son bord supérieur ; avec le sphénoïde , par les ex- trémités de ce bord et par le bord inferieur ; avec l’ethinoïde , par l’échancrure etlunoïdale , et par l’épine nasale ; avec les os de la pom- mette , par les apophyses orbitaires externes; avec les os unguis , par les apophyses orbitai- res internes ; avec les os propres du nez , par l’échancrure et l’épine nasales : enfin avec les os maxillaires, par l’échancrure nasale. Pour mettre le coronal en position , il faut tourner la face convexe en avant, et les apophyses or- bitaires en bas et sur un plan horizontal. Cet os fait partie du crâne et de la face. Du Pariétal. Le pariétal est un os pair, situé à la partie latérale supérieure de la tête ; .sa figure, presque