3i2 Traité d’Anatomie. l’avant-bras. Cet os est un peu moins long que le cubitus 5 il est plus mince supérieurement qu inférieurement. On le divise en extrémité supérieure , en partie moyenne ou cotps, et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure comprend tout ce qui se trouve au-dessus d’une tubérosité dont nous parlerons en décrivant le corps. On re- marque sur cette extrémité une cavité articu- laire peu profonde , qui reçoit la petite tête de l’extrémité inférieure de l’humérus. La cir- conférence de cette extrémité est circulaire , lisse et recouverte, dans l’état frais, par une couche cartilagineuse qui se continue avec le cartilage de la cavité. La partie interue de cette circonférence est plus large que le reste ; elle est reçue dans la petite cavité sigmoïde du cubitus. La partie articulaire de l’extrémité supérieure du radius est supportée par une partie plus mince , cylindrique, longue d'envi- ron un travers de doigt, à laquelle on donne le nom de col du radius. Ce col est un peu courbé en dehors. Le corps du radius commence immédiate- ment au-dessous du col. Il est courbé de dehors en dedans, prismatique et triangulaire. On y considère trois faces et trois bords. Des faces l’une est antérieure , l’autre postérieure, et la troisième externe; des bords, l’un est anté- rieur, l’autre postérieur, et le troisième in- terne. La face antérieure présente à sa partie supé- rieure une éminence qu’on nomme tubérosité bicipitale. La partie externe de cette éminence est recouverte, dans l’état frais, par une lame de périoste lisse, qui est contiguë au tendon