De l’Ostéoiocie.. rieur est arrondi $ il est recouvert par le mus- cle abducteur du gros orteil, et par les deux: premiers inter-osseux dorsaux. Le côté interne est étroit et arrondi ; il donne attaché au pre- mier inter-osseux dorsal. Le côté externe est aussi étroit et arrondi ; il donne attache au second inter-osseux dorsal. L’extrémité antérieure du second os du nié* talarse est arrondie et porte le nom de tête. Son étendue est beaucoup plus considérable de haut en bas que transversalement. Elle s’ar- ticule avec la première phalange du second orteil. La circonférence de celte extrémité est raboteuse. On y remarque, supérieurement, un enfoncement transversal assez profond , dans lequel s’attache le ligament capsulaire. Sur chacun de ses côté.s est creusée une fossette dans laquelle s’attache le ligament latéral. Cette disposition de l’extrémité supérieure est commune à cet os et aux trois suivans. Ort re- marque seulement dans ces derniers , qu’une plus grande partie de la convexité est tournée en bas. Le second os du métatarse et les trois sui- vans sont composés de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réti- culaire. Ils se développent par deux points d’ossificatiop , un pour le corps et l'extrémité postérieure , et l’autre pour l’extrémité anté- rieure. Le second os du métatarse s’articule avec les trois os cunéiformes , la première pha- lange du second orteil et le troisième os du métatarse. Pour le mettre en position -, il faut tourner en arrière l’extrémité la plus grosse ; en haut, la hase de la, circonférence de cette extrémité ; et en dehors , le côté sur lequel on