445 De l’Ostîologie.' De VArticulation des secondes Phalanges avec Les premières , et de celle des troisièmes avec les secondes. Ces articulations sont des ginglymes angu- laires parfaits. Les condyles de l’extrémité an- térieure des premières phalanges sont enduits de cartilage dans l’état frais j ils sont reçus dans la cavité de l’extrémité postérieure des secondes phalanges, qui est pareillement en- duite de cartilage. Les condyles de l’extrémité antérieure des secondes phalanges sont reçus dans la cavité de l’extrémité postérieure des dernières. Ces articulations sont affermies par une capsule et par deux ligamens latéraux, dont l’un est interne et l’autre externe. La capsule est extrêmement mince5 elle s’attache, d’une part, à la circonférence des condyles de la phalange qui est en arrière, et de l’autre, autour de la cavité de la phalange qui est en devant. Les ligamens latéraux sont attachés, d’une part, aux parties latérales de l’extrémité postérieure de la phalange qui est en arrière, et de l’autre, aux parties latérales de l’extré- mité postérieure de la phalange qui est en de- vant. Ces articulations sont fortifiées par les tendons des muscles fléchisseurs et extenseurs. Elles ne permettent d’autres mouvemens que ceux de flexion et d’extension. La mobilité des secondes et dernières phalanges des orteils est très-grande dans les enfans, mais elle diminue avec fâge ; et il arrive souvent que les secondes se soudent avec les premières, et sur-tout avec les troisièmes, ce qui vient sans doute de l'im- mobilité où ellessont retenues parles chaussures étroites dont nous faisons usage.