De l’OsTÉoroGiE. io3 le muscle grand droit latéral de la tête. Devant cette surface et au côté externe de la partie an- terieure du condyle, est' un trou nommé condy- loïdien antérieur, par lequel passe la neuvième paire de nerfs. L’entree de ce trou, est évasée $ c'est ce qui fait qu’on la désigne par le nom de fosse condyloïdienne anterieure. Le reste de la face externe de l'occipitale comprend la sur- face basilaire, ou la partie inférieure de l’an- gle anterieur. C ette surface répond au milieu de la fosse gutturale j elle donne attache axix muscles grands et petits droits antérieurs de la tête. La face interne de l’occipital est concave. Ou remarque à sa partie moyenne supérieure une gouttière qui loge la fin du sinus longitudinal supérieur. La partie inférieure de cette gouttière se continue avec deux autres gouttières dont nous parlerons plus bas. Sa terminaison varie : le pl us ordinairement elle se continue avec les deux gouttières latérales \ quelquefois elle se termine entièrement dans la droite, et plus ra- rement dans la gauche. Cette gouttière sépare deux fosses nommées occipitales supérieures , dans lesquelles on voit des impressions digitales et des éminences ma- xillaires. Au-dessous de ccs fosses , on en re- marque deux autres moins grandes , appelées fosses occipitales inferieures. La fosse occipi-, taie supérieure est séparée de l’inferieure par une gouttière appelée latérale. La gouttière la- térale droite est ordinairement plus large et plus profonde que la gauche ; quelquefois le con- traire a lieu : la direction de ces gouttières est horizontale^. Les deux fosses occipitales inférieu- res ïont séparées l’une de l’autre par une crête