2 Traité d’Anatomie. tandis qu’avec l’autre, on eût porté l’extrémité postérieure en haut et en dehors. Aussi les côtes dont l’angle est très-marquée , sont-elles torses, de manière que si on les pose sur un plan horizontal par leur bord inférieur, leur extrémité antérieure touche ce plan, tandis que la.postérieure s’en éloigne. La portion de la face externe comprise entre l’angle et la tu- bérosité est arrondie , inégale , et donne atta- che au muscle long dorsal. Depuis l’angle jus- qu’à l1 extrémité antérieure, la face externe des côtes est convexe, lisse et tournée un peu en haut. Sa convexité est plus grande près i’angle que vers le milieu j elle augmente ensuite un peu antérieurement. Dans plusieurs côtes , elle donne attache à divers muscles , tels que le grand dentelé, l’oblique externe du bas-ventre, le petit pectoral et le dentelé postérieur et su- périeur. La face interne des côtes est concave. Sa concavité est beaucoup plus grande postérieu- rement et antérieurement , qu’à sa partie moyenne. Depuis l’extrémité postérieure jus- « qu’au niveau de l’angle , elle est tournée en devant et un peu en haut j mais dans le reste de son étendue, elle est un peu inclinée en bas; On remarque sur cette face , près du bord in- férieur, une gouttière qui commence à la tut bérosité et finit à la réunion des trois-quarts postérieurs de la côte avec son quart antérieur , elle correspond aux vaisseaux inter-costaux et à la branche antérieure des nerfs dorsaux. Cette gouttière est creusée en arrière sur le bord inférieur, mais bientôt elle gagne la face interne. Sa lèvre supérieure est arrondie et donne attache au muscle inter-costal interne. Sa lèvre