Préface. xxxix qu’un mot est nécessaire , il faut, je crois l’adopter hardiment , quoi qu’une vaine délicatesse en puisse dire : lorsqu’on ne peut écarter une répétition sans nuire au sens ou dénaturer l’idée, rien ne seroit plus minutieux, plus ridicule même que de s’obstiner à sa suppression. Telle est la règle que je me suis laite sur ce poiiu j et j’use amplement de toute la liberté qu’elle me laisse. Dans les sciences de description, où les objets restent toujours les mêmes, il seroit absurde de prétendre donner beaucoup de choses neuves. L’Anatomie n’exige que de l’attention, de la patience. Depuis plu^ sieurs siècles elle est cultivée par des obser-. vateurs infatigables, aidés dans leurs re- cherches du secours de méthodes, et d’ins-» trumens ingénieux : la science existe donc depuis long-temps, et je n’ai pas la.préten- tion d’avoir créé une Anatomie nouvelle , c’est-à-dire , d’avoir peint de nouveaux objets. Cependant, outre que j’ai fait des cor- rections importantes dans les descriptions ad op tées par les Anatomistes les plus exacts , j’ai considéré les parties sous des rapports nouveaux, soit en elles-mêmes, soit rela- tivement aux parties environnantes (1). (0 La vérité et la reconnoissance me font un- devoir de