Dd l’OsTÉoioeiï. 49 ces semblent aussi se détacher du périoste pou» fournir à l'accroissement et à la réparation de l’os ; mais comme toute l’écorce n’est pas pro- pre à produire le bois , de même tout le pé-> rioste n’est pas propre à produire l’os. Ce sont les lames les plus intérieures de l’écorce qui contiennent les élémens du bois ; ce sont aussi les lames les plus intérieures du périoste qui contiennent les élémens de l’os. L’écorce ne se convertit pas proprement en bois ; de même encore le périoste ne se convertit pas propre- ment en os. Mais les lames intérieures de cette membrane ont une organisation et des qua- lités d’où résultent l’ossification et ses effets divers. . . 1 , ; En admettant que les couches osseuses sont formées par le périoste, Duhamel ne prétend pas que toutes les lames de cette membrane sont également propres à les produire , et qu’elle ne contient pas des lames qui doivent toujours rester périoste; quoiqu’il ne répugne point de croire que le périoste tout entier puisse s’ossifier , comme il arrive qu’une artère , la. plèvre , la dure-mère, etc., s’ossifient. Nous ne suivrons pas plus loin le système de Duhamel sur la formation des os. La courte exposition que nous venons d’en faire suffit pour montrer combien il diffère de celui dans lequel on attri- bue la formation de ces organes , à l’épaississe- ment et à l’endurcissement du suc osseux. Le sentiment de Duhamel ne fut pas adopté universellement ; et plusieurs tuteurs , après un examen attentif , s’en tinrent encore au suc osseux. Le célèbre Haller qui a suivi de si près la formation des os dans le poulet, après avoir combattu le sentiment de Duhamel dans ses-