De l’Osïi oloûie. io£ Quelquefois on trouve à la place de cet angle un os wormicn. Les angles latéraux sont très- mousses, et quelquefois ne paroisp'ènt pas du tout j ils s’articulent avec les temporaux et les pariétaux. L’angle inférieur est très-épais : on l’a nommé apophyse basilaire de l’occipital -, cc-t angle est tronqué , inégal pour s’articuler avec le corps du sphénoïde. L’occipital est très-mince àui f’oéses occipi- tales , plus épais à là protubérance, et sur-tout à l’angle inférieur étaux condyl'es. Cet os es t com- posé de substance compacte et de substance cel- luleuse ; il se développe par quatre points d’os- Sificatiun , dont l’un comprend la moitié pos- térieure du trou et toute la partie qui se trouvé àu - dessus ) un autre , l’angle inférieur , la partie antérieure du trou et une portion dèâ condyles , et les deux autres comprennent les parties latérales du trou et le reste des con- dvles. L’occipital s’articule par ses bords supérieurs avec les pariétaux ; par les inférieurs avec leâ temporaux ; par l’angle inférieur avec le sphé- nuïde 5 par les coudoies avec la première ver- tèbre. Pour mettre cet os en position , il faiit tourner la face convexe en arrière , les condyleS en avant, en bas, et sur un plan horizontal; Les usages de l’occipital sont de faire uhë partie du crâne , et de servir à l’articulation dé la tête avec le tronc. Du Temporal. Le temporal est un os pair , situé à îa partie latérale inférieure du crâne : on le divisé én trois! portions ; savoir, une supérieure bu écailleuse > une postérieure et inférieure ûii lüa'stbidiémit* t i‘ ' 8