De i’Ostéologie. 2.81 On divise les extrémités supérieures en épaule, en bras, en avant-bras et en main. De l’Epaule. L’épaule est la partie de l’extrémité supé- rieure qui tient immédiatement aux parties la- térales et supérieures du tronc ; elle est formée de deux os , l’un antérieur et supérieur nommé clavicule, et l’autre postérieur et inférieur ap- pelé omoplate. De la Clavicule. La clavicule est située presque transversale- ment à la partie interneet antérieure de l’épaule, sur la partie latérale et supérieure de la poi- trine , entre le sternum et l’omoplate. Cet os est alongé, mince, prismatique et triangulaire dans ses deux tiers internes , large et plat dans son tiers externe, et courbé en manière d’£ italique. La clavicule est plus grêle et moins courbée en général dans la femme que dans l'homme. On divise la clavicule en deux faces, deux bords et deux extrémités. Des faces, l’une est supérieure et l’autre inférieure 5 des bords , l’un est antérieur et l’autre postérieur ; et des extrémités, i’une est interne et l’autre externe. La face supérieure est plus large à sa partie externe qu’à l’interne, où s’attache le muscle sterno-cléido-mastoïdien. La face inférieure est aussi plus large en dehors qu’en dedans. On remarque à sa partie interne une surface raboteuse, à laquelle s’at- tache le ligament costo-claviculaire. Au milieu l.f 19 l