364 Traité d’Anatomie. cendent un peu obliquement de derrière en devant, et vont s’attacher aux parties latérales de l’extrémité supérieure de la phalange. Ces ligamens sont fort épais, plus larges supérieu- rement qu’inférieurement, et composés défibrés longitudinales. Les tendons des muscles fléchis- seurs et extenseurs des doigts , les muscles inter-osseux et les lombricaux, concourent avec ces ligamens , à affermir l’articulation. ,Les premières phalanges des doigts exécutent des mouvemens de flexion , d’extension , d’ab- duction , d’adduction et des mouvemens cir- culaires. La flexion est beaucoup plus étendue que l’extension. La première phalange du petit doigt se fléchit beaucoup plus que celle des au- tres doigts : la flexion de celle du pouce est ex- trêmement bornée. L’articulation des premières phalanges avec les secondes ; et celle des secondes avec les troi- sièmes , sont des ginglymes angulaires parfaits. Les condyles de l’extrémité inférieure des pre- mières et des secondes phalanges , sont encroû- tés de cartilage dans les os frais. Ils sont reçus dans la cavité de l’extrémité supérieure des se- condes et des troisièmes phalanges , qui est pa- reillement encroûtée de cartilage. Ces articulations sont affermies par une cap- sule et par deux ligamens latéraux , dont l’un est interne et l’autre externe. La capsule est recou- verte par les tendons des muscles extenseurs et fléchisseurs des doigts , et par les ligamens latéraux. Elle est tellement unie au tendon de l’extenseur vers l’extrémité supérieure de la seconde et de la troisième phalanges., qu’il est presque impossible de l’en séparer. Le bord supérieur de ce ligament s’attache à la circon-.