Traité d’Anatomie."1 3 6 DE LA CONFORMATION EXTERNE DES OS. La conformation externe des ©s en général, comprend tout ce qu’on peut y apercevoir sans les casser ; comme leur nombre , leur situation , leur grandeur, leur ligure , leur direction, leurs éminences , leurs cavités externes, leurs inéga- lités et leurs régions. Du nombre des Os. Le nombre total des os qui composent le corps de l’adulte, est facile à supputer d’après le dénombrement que nous en avons fait plus liant. Mais ce nombre est différent, suivant qu’on regarde les os innominés, le sternum et le coccix , chacun comme un seul os , ou qu’on les considère comme étant formés de plusieurs os réunis. Ce nombre varie encore par rapport aux os sésamoïdes, qui sont plus ou moins nom- breux , suivant les individus. A l’égard du nom- bre d’os dont chaque partie est composée, il varie dans chacune d’elles, comme on peut s’en convaincre par le dénombrement des os des différentes parties du squelette. De la situation des Os. La situation des os en général peut être con- sidérée par rapport aux plans qu’on distingue dans le corps humain , par rapport au voisinage des autres os, par leurs relations avec les par- ties molles. Quand on les considère par rapport aux plans, on dit, par exemple, que les os