I)e l’OsTÉOLOcrE, 33 Cette adhérence est plus intime aux extrémités: des os longs, qu’à leur partie moyenne; elle est aussi plus forte aux os spongieux , tels que le sternum , le corps des vertèbres , etc. , qu’aux os compactes et durs , tels que les os du crâne et les os longs. Dans les enfans r le périoste est uni aux os d’une manière si foible , qu’on l’en détache avec la plus grande facilité. Le périoste est plusmince à la partie moyenne des os longs et sur les os durs , qu’aux extré- mités des os longs et sur les os spongieux : son épaisseur, proportionnellement aux os , est plus considérable dans les jeunes sujets que dans les vieux. Cette membrane est composée de tissu cellulaire , dont les libres affectent, en général, des directions très-variées à la partie moyenne des os longs et sur les os larges ; mais aux extré- mités des os longs et sur les os courts , ces libres suivent la longueur de Los. Elles sont très-nom- breuses et forment plusieurs couches qu’on peut enlever successivement avec la lame du scalpel. Leur couleur est resplendissante comme celle des aponévroses. Dans plusieurs endroits , ces fibres sont fortifiées par des expansions tendi- neuses et aponévrotiques. Le périoste reçoit un grand nombre d’artères sanguines qui forment un réseau très - fin dans son tissu. Ces artères, après s’ètre ramifiées dans cette membrane , pénètrent en grande partie la substance des os , comme nous le di- rons plus bas. Il y a dans le périoste beaucoup de veines sanguines, et probablement aussi des vaisseaux lymphatiques. A l’égard des nerfs du périoste, les dissections les plus exactes ne les. ont point fait apercevoir ; mais la sensibilité excessive dont jouit cette membrane lorsqu’elle-;