36 Traits d’Anatomiï. naissent des troncs artériels les plus voisins. Ces arteres sont accompagnées par une veine et par un prolongement du périoste ; en traversant le conduit oblique qui les transmet dans la grande cavhé de l’os , elle*, ne produisent presqu’aucun rameau $ mais lorsqu’elles sont parvenues dans cette cavité , elles se divisent en deux branches , dont l’une suit la direction du tronc commun, et l’autre se courbe bientôt en formant un angle aigu avec lui. Ces deux branches se dirigent vers les extrémités de l’os , et se divisent en une quantité prodigieuse de rameaux qui se ré- pandent dans le tissu de la membrane médul- laire, et y forment un réseau très-fin. De ce réseau , il se détache un grand nombre de petites artérioles qui pénètrent la substance compacte , et qui s’anastomosent avec les ar- tères qui entrent par les pores de la surface de l'os. Les artères qui entrent par les conduits nour- riciers dés extrémités des os longs , et par ceux de la surface des os courts, sont moins grosses que celles dont nous venons de parler, mais leur nombre supplée à leur grosseur. Ces artères ar- rivent , après un court chemin , dans la subs- tance spongieuse ; Jà , elles se divisent en ra- meaux et en ramifications qui se répandent sur la surface des cellules de cette substance, se distribuent à la membrane qui tapisse ces cel- lules , et sans doute aussi dans l’épaisseur des lames et des filets qui les forment. Les artères qui entrent dans les os par les po- rosités de leur surface , sont d’une finesse pro- portionnée à celle de ces ouvertures. Ces artères viennent du réseau artériel du périoste $ elles pénètrent la substance compacte , et se distri-