-372 Traité d’Anatomie. Le fémur est composé des trois substances qui se remarquent dans les os longs en géné- ral. La substance compacte occupe l’extérieur , la substance spongieuse occupe principalement les extrémités , et la réticulaire est située dans le canal médullaire. Chez un enfant nouveau- né , les extrémités du fémur sont encore carti- lagineuses. L’ossification de la partie moyenne s’étend par en haut, jusqu’au col et à la base du grand trochanter : quelque temps après il se développe trois germes osseux dans l'extré- mité supérieure , un au centre du grand tro- chanter , un autre dans le petit trochanter , et un troisième au centre de la tête. Ces ger- mes osseux grossissent ; les cartilages qui les séparent du corps de l’os perdent chaque jour de leur épaisseur ; ils disparoissent enfin , et les épiphyses se soudent au reste de l’os. La soudure des trochanters arrive bien long-temps avant celle de la tête. En même temps l’extré- mité inférieure s’ossifie , et les condyles se chan- gent en une large épiphyse qui se soude fort tard avec le corps de l’os. Les traces de leur séparation se font apercevoir encore dans les adolescens ; mais à la fin elles disparoissent en- tièrement. Dans les enfans, le corps du fémur est presque droit ; il ne se courbe de devant en arrière qu’à mesure que l’on avance en âge. .... Pour mettre le fémur en position, il faut tour- ner la face convexe du corps en devant, la tête en haut et en dedans, et les condyles en bas et sur un plan horizontal. Dans cette situation, le fé- mur est oblique de haut en bas , et de dehors en dedans, et il forme avec le tibia un angle obtus, saillant en dedans et rentrant en dehors. Il