338 Traité d'Anatomie; à une substance ligamenteuse qui unit cet os h l’os crochu. Le grand os s’articule avec le semi-lunaire ; le scaphoïde , le second , le troisième et le quatrième os du métacarpe , le trapézoïde et l’os crochu. Pour le mettre on position , il faut tourner la face convexe en haut ; la face sur laquelle on remarque trois facettes en bas > et la plus petite de ces facettes eu arrière et en dedans. De V Os crochu. L’os crochu est situé à la partie inférieur©- et interne du carpe. 11 ressemble assez bien à un coin dont la base est en bas et le sommet en haut. Son côté supérieur est étroit, arrondi et lisse j il s’articule avec la face inférieure du semi-lunaire. Sa face inférieure est concave de derrière en devant, convexe transversale- ment et lisse ; elle s’articule avec le quatrième et le cinquième os du métacarpe. Sa face posté- rieure est triangulaire et inégale; elle donne attache k des ligamens. Sa face antérieure présente, du côté interne, une éminence qui se porte de derrière en devant, et qui est un peu recourbée de dedans en dehors, à laquelle s’at- tachent le ligament annulaire du poignet, et quelques-uns des muscles du petit doigt. Cette éminence est une des quatre qu’on remarque à la partie antérieure du carpe. Le reste de cette face est concave, et donne attache à des lieu- mens. Sa face externe est lisse supérieurement! et postérieurement, inégale antérieurement et inférieurement : la partie lisse s’articule avec- le grand os; la partie inégale donne attache à