De i’Ostéolocie. ooj avec le péroné. Pour mettre le tibia dans sa position naturelle, il faut placer en haut l’ex- tréinité la plus grosse, le bord le plus saillant en devant, et l'éminence de l’extrémité infé- rieure en dedans. De la Rotule. - La rotule est située à la partie antérieure dn genou, c’est-à-dire de l’articulation de la cuisse avec la jambe. Cet os est en général plus petit dans la femme que dans l’homme. Sa ligure approche de celle d’un triangle. On y distingue une face antérieure, une face postérieure ; trois bords, dont un supérieur et deux latéraux5 et trois angles, dont deux supérieurs, l’un interne et l’autre externe, et le troisième inférieur. La face antérieure est convexe. On y voit un assez grand nombre de petites ouvertures, oblongues de liauten bas, qui transmettent des vaisseaux nourriciers; on y remarque aussi la trace des libres longitudinales dont l’extérieur de cet os est composé. Cette face donne attache à une expansion des libres tendineuses du muscle droit antérieur de la cuisse. La face postérieure présente une surface arti- culaire, partagée en deux parties par une élé- vation qui descend du bord supérieur de l’os, vers son angle inférieur, en se portant un peir obliquement de dehors en dedans. De ces deux parties, l’une est externe et l’autre interne. La première est plus large et plus profonde que la dernière : elles s’articulent avec la partie anté- rieure des condyles du fémur.. Cette face est terminée inférieurement par une empreinte raboteuse, à laquelle s’attache l’extrémité supé-