4o Traité «'Anatomie. souplesse des libres osseuses , et les rend moins cassantes : elle transsude à travers les cartilages qui recouvrent les surfaces articulaires des os , se mêle à la synovie, en augmente la quantité, et lui donne une onctuosité plus grande. DU DÉVELOPPEMENT DES OS. TÛorsqu’on examine l'embryon à l’époque de son développement, où tous les organes com- mencent à être distincts , on remarque que les os sont gélatineux. Dans les os larges , cette substance gélatineuse est étendue sous la forme d’une membrane extrêmement fine. Les os longs ont leur forme bien exprimée ; ils sont mous , transparens et uniformes dans toutes leurs par- ties : abandonnés à eux-mêmes , ils se dessè- chent comme du gluten , et ressemblent à une petite écorce cendrée. Les os larges sont ex- trêmement minces et transparens : desséchés, ils ressemblent en quelque sorte à une pelure d’oignon. Les os ne restent pas long - temps mucila- gineux -, ils passent bientôt de cet état à celui de cartilage j ensuite ils deviennent vraiment osseux. On ne sait point quelle est l’époque précise de la grossesse à laquelle l’ossification des car- tilages commence. 11 paroît que vers la lin du premier mois , la clavicule et les côtes sont déjà ossifiées. L’ossification des autres os com- mence un peu plus tard. Dans les. os longs , elle commence à la partie moyenne ; cet en- droit devient un peu opaque, et en le regar-