De i’Ostéoiogie. a 33 Le bord postérieur est creusé par une gout- tière , dont la partie supérieure, moins large et moins profonde que l’inferieure, concourt à ia formation de la gouttière lacrymale. L’in- férieure fait partie du canal nasal. Cette gout- tière partage le bord en deux lèvres, l’une in- terne et l’autre externe. L’interneest plus mince, et se porte un peu plus en arrière que l’externe. Elle s’articule avec l’os unguis. L’externe donne attache aux tendons et aux fibres charnues du muscle orbiculaire des paupières. Le sommet de l’apophyse montante est inégal, et s’articule avec l’échancrure nasale du coronal. La base est confondue avec le resie de l’os. Derrière l’apophyse montante et un peu plus en dehors, on aperçoit une surface presque ho- rizontale , un peu oblique de dedans en dehors , et de haut en bas : on la nomme orbitaire, parce qu’elle fait partie de l’orbite. Cette sur- face est triangulaire ; elle présente trois bords , l’un interne , l’antre antérieur, et le troisième postérieur. On aperçoit vers sa partie moyenne et externe, une gouttière qui dégénère bientôt en un canal nommé sous-orbitaire; ce canal marche de derrière en devant. Sa partie anté- rieure se divise en deux portions inégales, dont la plus petite descend le long de la paroi anté- rieure du sinus maxillaire, sous le nom de con- duit dentaire supérieur et antérieur. Ce con- duit est souvent ouvert dans le sinus ; il donne passage aux vaisseaux et aux nerfs dentaires antérieurs et supérieurs. L’autre portion se ter- mine au trou orbitaire inférieur. Le canal sous- orbitaire donne passage aux vaisseaux et au nerf du meme nom. Le bord interne de la surface orbitaire s’arti-