Du l’OsTÉOLOOI E. 289. puis examiner dans chaque classe , celles qui peuvent être distinguées plus spécialement det& autres vertèbres qui lui appartiennent. Des caractères communs a toutes les VERTÈBRES. On distingue dans toutes les vertèbres en géné- ral un corps, une apophyse épineuse, deux apo- physes transverses, quatre apophyses^articulai- res , quatre échancrures et un trou. Le corps des vertèbres en forme la partie an- térieure j il ressemble assez bien à une portion de cylindre : on les divise en face supérieure, face inférieure, face antérieure et face posté- rieure. Les faces supérieures et inférieures donnent attache à la substance ligamento-muqueuse et cartilagineuse qui unit les corps des vertèbres entr’eux. La face antérieure est convexe d’un côté à l’autre , et concave de haut en bas. La face postérieure est un peu concave , et fait partie du trou de la vertèbre. Elle présente des ouvertures fort larges qui donnent passage à des vaisseaux.. L’apophyse épineuse est située à la partie postérieure et moyenne des vertèbres : elle est dirigée de devanten arrière,.et un peu dehaut en bas : son sommet se termine en pointe dans la plupart des vertèbres : sa base est continue de côté et d’autre avec les apophyses articulaires et transverses, au moyen de deux lames apla- ties qui paroissent être le résultat de la bifur- cation de l’apophyse épineuse même.’ Nous donnons à ces parties le nom de lames des vertèbres..