• I aoB Traité d’à nât'omîe. Le bord inférieur n'existe point réellement ) il est confondu antérieurement avec la portion pierreuse , et postérieurement, avec la portion mastoïdienne* La portion mastoïdienne du temporal est dé •forme ovale ; on la divise en face externe et face interne , en bord supérieur et bord inférieur. La face externe , convexe et inégale , donne at- tache au muscle sterno cléïdo-mastoïdien , au splénius ? et au petit corn plexus. On remarque à sa partie antérieure et inférieure une émi- nence nommée apophyse nias toi de -, cette apo- physe est plus ou moins saillante, suivant les sujets > elle donne attache au muscle sterno- cleido-mastoïdien. Au-dessous de cétte apo- physe on aperçoit un enfoncement qui porte le nom de rainure mastoïdienne ou digastrique , parce qu’elle donne attache au ventre postérieur du muscle digastrique. Derrière l’apophyse mastoïde on remarque un trou nommé mas- toïdien ; il donne passage à une artère et à une veine. La face interne est concave. Oh voit à sa par- tie antérieure une gouttière profonde qui loge une portion du sinus latéral. Au fond de cette gouttière on remarque le trou mastoïdien. Le bord supérieur est confondu dans sa moi- tié antérieure avec la portion écailleuse et avec îa pierreuse ; sa moitié postérieure est inégale, et s’articule avec l’angle postérieur et inférieur du pariétal. Le bord inférieur est inégal aussi, et s’articule avec la partie postérieure du bord inférieur de l:’oceipital. La portion pierreuse du temporal est placée I