3o8 Traité d’Anatomie. cavité est moins grande que la tête de l’humé- rus , une portion de cette éminence est toujours hors de la cavité, et touche la face interne du ligament orbiculaire. Les ligamens qui unissent l’humérus à l’omo- plate , sont un ligament orbiculaire et un liga- ment accessoire. Le ligament orbiculaire entoure toute l’ar- ticulation. On y considère une face externe , une face interne , un bord supérieur et un bord inférieur. La face externe est recouverte supérieurement, et du côté interne, par le li- gament accessoire auquel elle est unie ; un peu plus en dehors , elle est recouverte par le muscle sus - épineux , au tendon duquel elle adhère fortement ; plus en arrière , par les muscles sus-épineux, au tendon duquel elle adhère fortement ; plus en arrière, par les muscles sous-épineux -, en bas elle est recou- verte par la longue portion du muscle triceps brachial, auquel elle n’est unie que par du tissu cellulaire assez lâche ; du côté interne, elle est recouverte par le muscle sous-scapu- laire , dont le tendon lui est tellement uni , sur-tout en haut, qu’il semble que la portion supérieure de ce tendon soit contenue dans l’articulation. La face interne est lisse et contiguë au carti- lage de l’humérus et au tendon de la portion externe du biceps brachial qui est renfermé dans l’articulation. Le bord supérieur s’attache autour de la cavité glénoïde de l’omoplate , au - delà du bourrelet fibreux qui l’environne : une lame mince de ce ligament se réfléchit sur ce bour- relet qu’elle recouvre , et se confond ensuite