366 Traité rf Anatomie. DES EXTRÉMITÉS INFÉRIEURES. Les extrémités inférieures tiennent à la partie inferieure du tronc. On les divise en cuisse , en jambe , et en pied. De la Cuisse. La cuisse est la première partie de l’extrémité inferieure ; elle s’étend depuis le tronc jusqu’à la jambe. La cuisse est formée d’un seul os qu’on appelle fémur. Du Fémur. Le fémur est le plus long et le plus gros de tous les os du corps. On le divise en extrémité supérieure, en partie moyenne ou corps, et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure du fémur comprend trois éminences, dont l’une porte le nom de tête , les autres celui de trochanters : on distin- gue les trochanters en grand et en petit. La tête du fémur est tournée en haut, en dedans et un peu en devantj de manière que la plus grande partie de sa convexité est en haut et la plus petite en bas. Cette convexité se pro- longe un peu plus en devant qu’en arrière , et forme plus de la moitié d’une sphère. Sa surface esL lisse , excepté à la partie moyenne inférieure où se trouve un enfoncement dans lequel s’attache le ligament interne de l’arti- culation. La tête du fémur est rrçue dans la