54 Traité d’Anatomiê. celles qui ont le plus d’influence sur la forme des os, ce sont les muscles. Dans le fœtus, laplu- piart des os longs sont ronds et sans éminences : dans l’adulte, ces os ont une figure triangu- laire , et sont remplis d’aspérités, ce qui dépend des muscles qui les environnent ou qui s’y at- tachent. Les muscles agissent de deux manières sur le3 os pour en changer la forme. La pression qu’ils exercent , sur-tout lors de leur contraction , creuse des enfoncemens : le tiraillement qu’ils produisent sur les endroits où s’attachent les tendons et les aponévroses, donne lieu aux éminences et aux aspérités. Delà la surface plus raboteuse des os de l’homme , sur-tout lorsqu’il mène une vie labo- rieuse. La fréquence des mouvemens et la force des muscles qui les produisent , contribuent à la courbure des os. C’est à ces causes qu’est due en grande partie la courbure du fémur en arrière , celle de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus en avant,, etc., etc. ,i. "t .. ' s, -ci ; ' lift' i*3..• '.nî » • .L ' • : ' • \À r :> •!'. ■> ' .’i.l/-' ) ■■ ' ' l •' - | ; . • *43 'O VU i * • ' ^ ir y X '; •; ■ J'\ 5. t . .X-.. JL- .1 .« /