De l’Ostéoiogie. 179 ment : elle devient convexe supérieurement, et se moule inférieurement sur la surface de la dent secondaire. Cette cloison se rompt enfin, et alors la couronne de la dent secondaire ap- fuiie immédiatement sur la racine de la dent de ait. Cette racine est usée peu-à-peu du côté par lequel elle touche la dent secondaire, sans qu’on puisse dire positivement si c’est seulement de ce contact, ou de son concours avec une autre cause inconnue , que dépend la destruc- tion de cette racine. Quoi qu’il en soit, la dent de lait est poussée en dehors par la dent secon- daire qui prend sa place. Nous avons indiqué plus haut l’ordre dans lequel se fait la chûte des dents primitives et l’éruption des dents secondaires. Il n’y a que les incisives, les canines et les petites molaires qui tombent : la première grosse molaire dont l’éruption a lieu à l’âge de quatre ans ou quatre ans et demi, 11’est point renouvelée. Il arrive quelquefois que les efforts de la dent secondaire sont insuffisans pour déplacer la dent de lait, à côté de laquelle elle se fait jour. Ces sortes de dents secondaires sont appe- lées surdents $ il est d’autres surdents qui dé- pendent d’un double germe des dents secon- dairés. Les surdents causent souvent une dif- formité si grande qu’on est obligé de les faire arracher. La position des dents secondaires dans leurs alvéoles, est quelquefois si oblique , que la plus grande partie de l’effort qu'elles font se perd sur les parois de l’alvéole. Dans ce cas , le déplacement de la dent primitive est retardé , et quelquefois la dent secondaire est ensevelie