2oS Traité d’Anatomiï. biculaires, légèrement convexes, horizontales, cependant un peu inclinées en dehors : dans l’état frais, elles sont recouvertes de cartilages articulaires d’une épaisseur médiocre. La sur- face de ces apophyses est un peu plus large que celle des facettes de la première vertèbre. Des ligamens qui réunissent la'première ver- tèbre du cou avec la seconde, les uns sont parti- culiers à ces deux vertèbres, les autres leur sont communs avec l’occipital auquel ils les unissent toutes deux. Les premiers sont les dif- férentes capsules qui environnent les trois ar- ticulations de ces deux vertèbres , le ligament transverse de la première vertèbre du cou, et les ligamens placés entre les arcs de cette ver- tèbre et les parties correspondantes de la se- conde. Les seconds sont les ligamens latéraux de l’apophyse odontoïde de la seconde ver- tèbre. La capsule qui entoure de chaque côté l’arti- culation de l’apophyse articulaire de la seconde vertèbre , avec la masse latérale correspondante de la première , est plus lâche antérieurement et postérieurement que sur les côtés. Son bord supérieur est attaché à la circonférence des facettes articulaires inférieures des masses laté- rales de la première vertèbre. Son bord inférieur s’attache autour des .apophyses articulaires supé- rieures de la seconde. Cette capsule est formée de lames celluleuses appliquées les unes aux au- tres , et fortifiées extérieurement par des fibres accessoires. I^a capsule qui entoure l’articulation de l’arc antérieur de la première vertèbre avec l’apo- physe odontoïde de la seconde , s’attache d’une part à la circonférence de la facette articulaire.