3z8 Traité b’Anatomie. s’attachant au radius , au côté externe de la tubérosité bicipitale. Le radius exécute des mouvemens de rota- tion en dedans et en dehors. Le premier s'ap- pelle pronation , et le second se nomme supi- nation. En , effet, dans ses mouvemens, la main, entraînée par le cubitus, tourne avec lui, et sa face palmaire se dirige alternative- ment en bas et en haut. Dans la pronation , l’extrémité supérieure du radius tourne sur son axe, et roule de de- vant en arrière et de dehors en dedans, dans l’espèée d’anneau formé par le ligament annu- laire et la petite cavité sigmoïde du cubitus, pendant que son extrémité inférieure glisse de derrière en devant sur la tête du cubitus , en traçant un arc de cercle ; alors la direction du radius se trouve changée, par rapport au cu- bitus qu’il croise un peu. Dans la supination , l’extrémité supérieure du radius tourne de de- vant en arrière et de dedans en dehors ; son extrémité inférieure glisse de devant en arrière sur la tête du cubitus : le radius devient alors parallèle au cubitus. Quoique le cubitus pa- roisse , au premier coup-d’œil, un point immo- bile , autour duquel le radius se meut, il est certain néanmoins que, dans la pronation , l’extrémité inférieure du cubitus est poussée en arrière et en dehors , tandis que, dans la supination, elle est poussée en devant et en dedans; en sorte qu’elle trace des arcs de cercle en sens contraire de l’extrémité inférieure du radius. On peut se convaincre de cette vérité , en plaçant la main vis-à-vis un plan vertical, et en exécutant les mouvemens de pronation et de supination ; car on voit alors le cubitus