De i’OstUlociï. 3ap s'éloigner et se rapprocher alternativement de ce plan comme le radius. Mais comme le cubitus ne peut point tourner sur l’extrémité inférieure de l’humérus , à cause de son articulation ginglymoïdale avec cet os , il l’entraîne dans de légers mouvemens de rotation : ainsi la pronation et la supina- tion ne dépendent pus seulement des inouve- mens du radius et du cubitus j l’humérus y contribue aussi par ses mouvemens de rota- tion , mais la part qu’il y prend est bien plus sensible lorsque l’avant-bras est étendu , que lorsqu’il est fléchi. Les os de l’avant-bras forment un levier de la troisième espèce. Dans les efforts qu’ils sou- tiennent en commun, leur résistance est la même par-tout, parce que la partie mince de l’un répond à la partie épaisse de l’autre. Le cubitus sert d’appui au radius dont il règle les mouvemens. Le radius a pour usage principal de soutenir la main et de la faire tourner libre- ment dans la pronation et la supination. Lors- qu’on pousse quelque chose avec la main , ou qu’on tombe sur cette partie , c’est le radius qui soutient tout l’effort ; aussi se fracture-t-il sou- vent dans cette circonstance. De la Main. La main est la dernière partie de l’extrémité supérieure ; elle est située au-dessous de l’avant- bras. Sa grandeur varie suivant les différens sujets ; elle est, en général, plus grande dans l’homme que dans la femme. On y considère une face postérieure , une face antérieure , un bord externe ou radial, un bord interne ou l, 22