De l’Ostéoiogie. 3'jl du col du fémur. Cette attache descend plus bas à l’extérieur qu’à l’intérieur du ligament, où elle monte quelquefois jusqu’au milieu du col. La lame interne de ce ligament se réfléchit de bas en haut sur le col , et monte jusqu’à la cir- conférence du cartilage articulaire avec lequel elle se continue. Elle est fort épaisse, fibreuse et souvent elle forme de petites brides qui sui- vent la direction du col, auquel cette lame tient lieu de périoste. On remarque souvent sous cette membrane, près la tête du fémur, de pe- tits paquets celluleux qu’on a pris pour des glandes synoviales. Le ligament orbiculaire est en général fort épais j mais son épaisseur n’est pas la même par-tout : elle est médiocre du côté interne et postérieur, un peu plus grande à la partie ex- terne, et très-considérable à la partie antérieure. La structure de ce ligament n’est pas facile à développer. Sa partie la plus intérieure paroît composée uniquement de lames de tissu cellu- laire très-serrées les unes contre les autres; mais sa partie extérieure est manifestement fibreuse. Les fibres qui la forment naissent de l’os inno- mmé , et descendent vers le fémur, en suivant des directions très-variées. Elles ne sont nulle part aussi abondantes qu’à la partie antérieure, où elles forment une couche singulièrement épaisse. Cette portion fibreuse naît de l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles : elle des- cend de dehors en dedans, s’élargit beaucoup et va s’attacher à toute la longueur de la ligne qui termine antérieurement le col du fémur, et qui descend obliquement du grand au petit trochanter. Le ligament intérieur a été appelé ligament a5