4io Traité d’Anatomie, ment. Nous le divisons en six faces, une supé- rieure, une inférieure, une antérieure, une pos- térieure et deux latérales, dont l’une externe et l’autre interne. La face supérieure présente à sa partie anté- rieure et externe un enfoncement raboteux qui donne attache à des iigamens. Au côté interne de cet enfoncement, on remarque une facette articulaire, plate, oblongue, qui s’articule avec l’astragale. La partie de l’os sur laquelle est pratiquée cette facette, a été nommée sa petite apophyse. Derrière ce même enfoncement est une autre facette articulaire, plus grande, con- vexe , inclinée en devant et en dedans, laquelle s’articule aussi avec l’astragale. Derrière cette facette, on remarque une surface concave de devant en arrière, cou vexe de dehors en dedans, qui n’offre d’ailleurs rien de particulier. La face inférieure a moins de largeur que la supérieure. On remarque à sa partie postérieure deux tubérosités, l’une externe, plus petite, et l’autre interne, plus grande : elles donnent at- tache aux muscles adducteur du gros orteil, court fléchisseur commun des orteils, et abduc- teur du petit orteil. La face antérieure est la plus petite de toutes. Elle forme la partie de l’os qu’on a appelée sa grande apophyse. On y voit une facette articu- laire , concave de haut en bas, un peu convexe de dehors en dedans, qui s’articule avec le cuboïde. La face postérieure est convexe. On remar- que à sa partie supérieure une petite facette lisse, qui est contiguë au tendon d’Achille. Le reste de cette face est raboteux et donne attache à ce tendon.