De l'Ostéoiocie. 36y cavité cotyloïde de l’os innominé. Entre cette éminence et les trochanters , on remarque une partie étroite qu’ori nomme col du fémur. Ce coi est plus long inférieurement et posté- rieurement , que supérieurement et antérieure- ment. Il est un peu aplati de devant en arrière, et plus épais à son bord supérieur qu’à l’infé- rieur. Sa direction est oblique par rapport au corps de l’os , avec lequel il fait un angle obtus , saillant eri dehors , et rentrant en de- dans. La circonférence de sa base présente antérieurement une ligne large et raboteuse , qui descend du grand trochanter au petit ; pos- térieurement elle présente une autre ligne sail- lante qui descend aussi du grand trochanter au petit. Cette circonférence donne attache au ligament orbiculaire qui entoure l’articulation du fémur avec l’os innominé. La longueur et l’obliquité du col du fémur varient beau- coup. Dans certains sujets , il est presque trans- versal. Le grand trochanter est situé en dehors , et un peu en arrière ; il monte moins haut que la tête. On y considère une face externe , une face interne , un bord antérieur, un bord postérieur , et un bord supérieur. La face ex- terne est large et convexe -, elle est recouverte par le tendon du muscle grand fessier qui lui est uni par du tissu cellulaire très-lâche. Elle se termine inférieurement par un rebord plus ou moins saillant, raboteux, qui donne attache à la portion externe de l’extrémité supérieure du muscle triceps crural. La face interne a beaucoup moins d’étendue que l’externe : on y voit un enfoncement qui donne attache aux tendons des muscles pyramidal, jumeaux su-