De i’Ostéoiocie. 34.9* La partie moyenne ou le corps, est un peu courbé de derrière en devant. On y considère une face postérieure, unef’açeantérieure ét deux bords, dont l’un externe et l’autre interne. La face postérieure est convexe; elle est recouverte parlestendons desmusclesextenseurs du pouce. La face antérieure est partagée en deux par un bord mousse j elle est recouverte par les muscles opposant et court fléchisseur propre du pouce. Le bord externe est inésal et donne attache an O muscle opposant. Le bord interne est un peu moins saillant que l’externe; il donne attache, dans sa moitié supérieure, au premier inter-os- seux dorsal. L’extrémité inférieure porte le nom cle tête;, elle est convexe et lisse. On remarque à sa partie antérieure deux enfonce mens qui correspondent aux deux os sésamoïdes, placés dans son arti- culation avec la première phalange du pouce. La circonférence de cette extrémité est inégale. On remarque sur ses parties latérales un enfon- cement qui donne attache au ligament latéral. Le premier os du métacarpe est composé, comme tous les autres os de cette partie, des trois subs- tances qui se remarquent dans tous les oslong3 en général. Il se développe par trois points d’os- sification , un pour sa partie moyenne, et un pour chaque extrémité. Il s’articule supérieurement avec le trapèze, et inférieurement avec la pre- mière phalange du pouce. Pour le mettre en posi- tion , il faut tourner la face convexe en arrière,, l’extrémité arrondie en bas et un peu en dehors et le bord le plus saillant en dehors.