322 Traité d’An'atomiï; antérieure est fortifiée par des fibres qui nais- sent de la partie antérieure inférieure de l’hu- mérus , et forment une espèce de membrane qui se confond avec lui. On remarque au-des- sous de cette membrane supérieurement, un de ces paquets celluleux qu’on nomme glandes synoviales ; un autre paquet celluleux est situé sur la partie postérieure et supérieure de ce li- gament. Le ligament latéral externe est peu distinct du tendon commun aux muscles qui s’atta- chent à la tubérosité externe de l’humérus , et sur-tout du tendon du court supinateur. Son extrémité supérieure s’attache à la tubéro- sité de l’humérus ; inférieurement, il est con- fondu avec le ligament annulaire du radius. Ses fibres se dirigent de haut en bas en diver- geant un peu. Le ligament latéral interne s’étend de la tubérosité interne de l’humérus à l’apophyse coronoïde du cubitus ; il est triangulaire. Une de ses faces est recouverte par le tendon com- mun aux muscles qui se fixent à la tubérosité interne de l’humérus $ l’autre recouvre le liga- ment capsulaire auquel elle est unie. Le sommet de ce ligament est attaché à la partie inférieure de la tubérosité interne de l’humérus. Sa base s’attache au côté interne de l’apophyse coro- noïde du cubitus. Les fibres dont il est com- posé se dirigent de haut en bas en divergeant. Quelquefois ce ligament est divisé en deux portions , une antérieure plus grande , l’autre postérieure plus petite, qui s’attache inférieu- rement à l’olécrâne. L’articulation de l’avant-bras avec le bras est fingulièrement affermie, antérieurement v par