'220 Traité d'Anatomie. tèbre. Les mouvemens de rotation des vertèbres sont extrêmement bornés , sur-tout aux lombes et au dos. La rotation du tronc dépend bien plus •des mouvemens du bassin sur l'extrémité supé- rieure des fémurs , que des mouveinens de rota- tion des vertèbres. Les usages des vertèbres sont de former la colonne vertébrale. Cette colonne est le soutien de la tête, des extrémités supérieures, de la poitrine , et de toutes les autres parties du tronc. C’est de ses mouvemens que dépendent les dif- férentes attitudes du corps. De plus , elle loge dans son canal la utoëlle épinière , de laquelle naissent les nerfs dti tronc et des extrémités, tant supérieures qu’inférieures. La colonne vertébrale est construite de la manière la plus conforme aux usages pour les- quels elle est destinéè. Lu effet, on remarque dans la conformation et les connexions des os qui la forment, tout à-la-fois nue solidité qui la rend propre à résister aux efforts qu’elle supporte, et à protéger la moelle épinière ; et •une mobilité qui , sans rien diminuer de sa solidité, fait prendre au tronc les différentes attitudes qu exigent les conditions de la vie hu- maine. La solidité de la colonne vertébrale résulte de là largeur des surfaces par lesquelles les corps des"vertèbres sont articulés ; de la gros- seur , de la longueur et de la direction des apophyes articulaires , transverses et épineuses ; du nombre et de la lorce dés ligamens qui unis- sent les vertèbres $ et des muscles destinés aux mouvemens de ces os. La mobilité de la colonne vertébrale dépend du grand nombre d’os dont eile est composée.