3| Traité d’Anatomie. est malade, ne permet point de douter de leur existence. Le périoste unit les os aux parties environ- nantes, et soutient les vaisseaux qui les pénè- trent j mais son usage le plus important est de servir à l’accroissement des os , soit par l’ossification successive de ses lames les plus internes, soit en soutenant les vaisseaux qui charient dans les os la matière de leur solidi- fication. De la Membrane interne des Os. La membrane interne des os est appelée mem- brane médullaire, parce qu’elle environne la moelle et le suc médullaire. Cette membrane n’est pas bornée à la grande cavité des os longs , elle s’étend aussi dans les cellules de la subs- tance spongieuse , tant des os longs que des os larges et des os courts. La portion de cette membrane , qui répond à la partie moyenne des os longs , touche, par sa face externe , aux en- droits du canal médullaire qui ne sont pas con- tinus avec les filets de la substance réticulaire ; elle est unie aux parois de ce canal par des fi- lets celluleux, et par des vaisseaux très-déliés. La face interne présente un grand nombre de replis ou prolongemens, qui , par leur arran- gement varié, forment de petites vésicules qui communiquent toutes ensemble , et dans les- quelles la moëlle est contenue. Outre ces pro- longemens, la membrane médullaire se conti- nue sur les filets de la substance réticulaire qu’elle environne de toutes parts. La portion de cette membrane , qui tapisse les cellules de la substance spongieuse , recouvre toutes les