226 Traité n’Anatomie. de differens muscles. A la partie moyenne et inférieure de cette face , on remarque une large gouttière longitudinale, qui est la terminaison du canal qui règne dans toute la longueur de cet os. Les bords de cette gouttière se réu- nissent supérieurement à la dernière des émi- nences dont nous venons de parler ; iis se ter- minent inférieurement par un petit tubercule sous lequel se remarque une échancrure qui donne passage à la cinquième paire des nerfs sacres. Ce tubercule qu’on appelle corne du sa- crum , s’unit quelquefois avec une éminence qui s’élève de la base du eoccix. Sur les côtés de la rangée d’eminences dont il a été parlé plus haut , ou remarque deux gouttières larges et peu profondes qui font suite aux gouttières vertébrales. Ces gouttières sont percées de qua- tre trous placés de haut en bas et sur la même ligne, auxquels on donne le nom de trous sacrés postérieurs. La grandeur de ces trous diminue à mesure qu’ils deviennent inférieurs. La par- tie interne de leur circonférence est inégale, plus ou moins saillante , et donne attache aux ligamens sacro-iliaques. Les trous sacrés pos- térieurs communiquent avec le canal sacré et avec les trous sacrés antérieurs ; ils donnent passage aux branches postérieures des nerfs sacrés. Au côté externe des trous sacrés pos- térieurs, on remarque des éminences qu’on a regardées comme les apophyses transverses des fausses vertèbres du sacrum. Enfin , à la par- tie supérieure de cette face, on voit de chaque côté deux enfoncemens , dont la surlace est ra- boteuse et donne attache à des trousseaux liga- menteux, qui unissent fortement le sacrum à l’os innominé.