De i’OstÉOIOGIE. 373 résulte de l'obliquité des fémurs , que ces os sont très-près l’un de l’autre inférieurement, et fort écartés supérieurement. Cette dispo- sition est avantageuse , en ce qu’elle laisse un espace considérable pour loger les muscles de la partie interne de la cuisse. Le fémur s’arti- cule supérieurement avec l’os innommé , et in- férieurement avec le tibia et la rotule. De Varticulation du Fémur avec l’Os in no miné. Cette articulation est une énarthrose : elle résulte du contact dé la tête du fémur avec la cavité cotyloïde de l’os innommé. La tête du fémur est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire, dont la circonférence est moins épaisse que la partie moyenne. Ce cartilage est interrompu à la partie moyenne et inférieure, par un enfoncement qui donne attache au ligament interne. La tête du fémur est reçue dans la cavité cotyloïde. Cette cavité est située à la partie latérale externe et un peu antérieure du bassin. Elle regarde en dehors , en bas et en devant. Le bord qui la ter- mine est plus saillant supérieurement et posté- rieurement que dans le reste de son étendue. Dans l’état frais, la grande échancrure qu’on remarque à sa partie interne et inférieure, est convertie en trou, par un ligament auquel on peut distinguer une face externe, une face in- terne, un bord postérieur, un bord antérieur et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face externe est recou- verte par le ligament orbiculaire auquel elle donne attache. La face interne fait partie de