I Xxxiv P H i T A C E. Veut assigner aux parties d’autres fonctions que des fonctions purement anatomiques ou de structure. Peut-être arrive-t-il cependant quelque- fois qu’on est forcé d’entrer dans certaines explications physiologiques qui tiennent essentiellement à la forme même des par- ties j maison doit, je pense, se borner sévè- rement alors à celles que la clarté de ces descriptions peut exiger. Quant aux détails pathologiques , c’est- à-dire, à l’exposition des changeinens que la maladie occasionne dans la structure, même, ainsi que dans les fonctions des organes, on doit sentir, avec un peu de réflexion, que, quoique leur connoissance ait jeté beaucoup de jour sur l’Anatomie de l’état sain, rien n’est plus capable de porter une grande confusion dans l’esprit des cornmençans , et de leur donner des idées extrêmement fausses. Les maladies doivent être étudiées sur les malades : il faut voir le début, il faut suivre le progrès ; il faut observer la terminaison d’une ma- ladie, pour se faire une idée complète de ses résultats. Que ces résultats soient en- suite étudiés sur le mort, rien sans doute n’est plus propre à perfectionner l’histoire de la maladie, à fournir des vues sur son traitement, à rectifier les erreurs qu’on peut avoir commises dans un cas particu-