De l’Ostéolooie. i5ï Il n’est pas rare cependant d’en voir une con- cave et l'autre convexe : souvent elles sont l’une et l’autre sillonnées de haut en bas et de der- rière en devant. Quelquefois l’une est creusée par un enfoncement qui suit la longueur de l’os , et l’autre est surmontée par une crête plus ou moins saillante qui affecte la même di- rection. Le bord supérieur est creusé par une gout- tière dont la partie antérieure, plus étroite, dégénère en une fente qui se prolonge plus ou moins bas entre les deux lames dont cet os est composé. Les bords de cette gouttière s’écar- tent en dehors , et prennent une direction presque horizontale. Elle reçoit la crête qui se trouve à la partie moyenne de la face infé- rieure du corps du sphénoïde , pendant que ses bords s’engagentsous les petites lames qu’on remarque aux parties latérales de la même face du corps du sphénoïde , près la base des apo- physes ‘ptérigoïdes. Le bord inférieur s’articule avec les os ma- xillaires antérieurement, et avec ceux du palais postérieurement. Il est reçu dans la rainure que ces os laissent entre eux. Le bord antérieur est incliné en haut. Sa partie supérieure est ordinairement partagée en deux lames : elle s’articule avec la lame perpendiculaire de l’ethmoïde. Sa partie infé- rieure est unie au cartilage de la cloison des fosses nasales. Le bord postérieur est libre ; il est incliné en bas, et sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales l’une de l’autre. Le vomer est mince et transparent, excepté à sa partie supérieure , et à sa partie antérieure