286 Traité b’Aiîatomie, verte par le muscle sous-épineux , qui s’attache à ses trois-quarts internes. La face antérieure de l’omoplate est inclinée en dedans ; elle est concave et porte le nom de fosse sous - scapulaire. Des crêtes plus ou moins saillantes , se portant du bord interne vers l’angle antérieur, partagent cette fbsse en plusieurs portions qui sont autant de gout- tières , larges et peu profondes , dans lesquelles sont logés les faisceaux du muscle sous-sca- pulaire. Ces crêtes donnent attache aux apo- névroses de ce muscle. Vers l’angle supérieur, on remarque une surface inégale , à laquelle s’attache le muscle grand dentelé j près de l’an- gle inférieur, on voit aussi une surface iné- gale qui donne attache au même muscle. La fosse sous-scapulaire est remplie par le muscle sous-scapulaire qui s’attache à ses deux tiers internes. Le bord supérieur est le plus court et le plus mince des trois bords de l’omoplate. On le divise en lèvre postérieure, lèvre antérieure et interstice. La lèvre postérieure donne atta- che au muscle sus-épineux , la lèvre antérieure au sous-scapulaire , et l’interstice au muscle angulaire et à l’omoplat-hyoïdien. A la partie externe et antérieure de ce bord, on remarque une échancrure profonde , couverte , dans l’é- tat frais , par un ligament qui la transforme en un trou dans lequel passe le nerf sous-scapu- laire, et quelquefois l’artère et la veine scapu- laires supérieures. Devant cette échancrure , on voit une éminence qu’on nomme apophyse coracoïde. Dans son origine , cette éminence se porte de bas en haut j mais bientôt elle se courbe de derrière en devant et de haut eu bas p