276 Traité »’Anatomie. mince. Elle est confondue avec les ligamens antérieur et postérieur. Supérieurement et in- férieurement elle est fortifiée par quelques fibres accessoires très - courtes , qui vont du cartilage de la côte au sternum. Ces fibres sont plus nombreuses et plus apparentes à l’articu- lation du cartilage des seconde , troisième et quatrième côtes , qu’à celle des cartilages qui suivent; elles sont plus nombreuses à la partie supérieure de l’articulation qu’à la partie infé- rieure. Le ligament antérieur s’étend de l’extrémité interne du cartilage à la partie antérieure du sternum. Ce ligament est composé de libres qui vont, en divergeant, du cartilage de la côte à la partie antérieure du sternum. La direction de ces fibres est telle, que les supérieures se por- Ci- tent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans ; les inférieures de haut en bas , et les moyennes horizontalement. Elles n’ont pas tou- tes la même longueur; les superficielles sont les plus longues, elles se continuent avec le périoste fibreux et comme aponévrotique de la face antérieure du sternum , et avec Jes aponé- vroses des muscles grands pectoraux. Cette continuité est plus marquée dans le ligament antérieur des cartilages des dernières vraies côtes que dans celui des premières. Les fibres profondes deviennent d’autant plus courtes , qu’elles approchent davantage de l’articula- tion. Le ligament postérieur est moins fort et beau- coup moins apparent que l’antérieur : il est composé de fibres qui naissent de la partie pos- térieure de l’extrémité interne du cartilage , et se portent, en divergeant ; à la face postérieure