De i’Ostéoiociü. i 1Ô tienne passage au nerf optique et l’artère oph- talmique. Entre les deux trous optiquès, on re- marque une gouttière transversale plusoü moins marquée , laquelle répond à la réunion des nerfs optiques. Derrière cette gouttière , on voit la fosse dite pituitaire ou selle turcique. Cette fosse loge un corps qu’on nomme glande pi- tuitaire. Derrière cette fosse , on remarque une éminence aplatie de devant en arrière, à la- quelle on considère une face postérieure , une face antérieure, deux bords latéraux et un bord supérieur. - La face postérieure est inclinée en haut 5 elle fait partie de la gouttière basilaire. La face antérieure est inclinée en bas , et fait partie de la fosse pituitaire. Les bords latéraux offrent un petit enfoncement dans lequel passe la sixième paire de nerfs.1 Le bord supérieur n’a rien de remarquable ; il forme , en se réu- nissant avec les bords latéraux , deux angles plus ou moins saillans qui portent le nom d'a- popliyses clinoïdes postérieures. Enfin, de cha- que côté , la face supérieure du corps du sphé- noïde est creusé par une gouttière large, peu profonde , dirigée de derrière en devant, qui loge le sinus caverneux et l’artère carotide in- terne. L’extrémité antérieure de cette gouttière donne attache à une aponévrose commune aux muscles droit inférieur, droit interne et droit externe de l’œil. La face inférieure du corps du sphénoïde est traversée de derrièreen devant par une éminence plus mince et plus saillante antérieurement que postérieurement , laquelle est reçue dans un enfoncement du bord supérieur du vomer. Sur les côtes de cette éminence, on remarque une r-ainure plus ou moins profonde, qui s’articule