De l’Ostéoiogie. \5j attache an muscle buccinateur. Cette face donne attache au muscle temporal. Les deux bords de l’apophyse coronoïde se continuent, l’un avec le bord antérieur delà branche de l’os? et l’au- tre avec son bord supérieur. Us donnent attache au muscle temporal. Le sommet donne atta- che au même muscle. L’angle supérieur et postérieur s’appelle con- dyle de la mâchoire. Ce condyle est ovale trans- versalement , de manière cependant que son extrémité interne est un peu plus en avant que l’interne. Sa surface présente une convexité qui se termine par une pente douce en arrière , tandis qu’en avant elle est coupée presque ver- ticalement. Cette éminence est supportée par une partie étroite à laquelle on donne le nom, de col. Ce col est courbé eu avant $ sa par- tie postérieure est convexe j sa partie anté- rieure est creusée du côté interne par un enfon- cement qui donne attache au muscle ptérigoï- dien externe. Le condyle de la mâchoire est reçu dans la cavité glénoïde du temporal. L’angle antérieur et inférieur des branches de la mâchoire n’existe pas réellement , il est confondu avec le corps. L’angle inférieur et postérieur est appelé proprement angle de la mâchoire pc’est la par- tie de cet os la plus saillante à travers la peau. Cet angle est très-obtus dans les enfans -, avec l’âge sa grandeur diminue, et il devient pres- que droit dans la vieillesse On y considère une lèvre externe , une lèvre interne et un interstice. La lèvre externe donne attache au muscle inas- séter; l’interne donne attache au ptériguïdien interne j et l’interstice au ligament stylo-maxil- laire.