D E x’ O s T É O I O G I E. 247 tendineux. Les fibres dont le grand ligament sacro-sciatique est composé, convergent de sa base vers son sommet : elles forment plusieurs plans entre lesquels passent des branches con- sidérables de l’artère sciatique. Du sommet de ce ligament il se détache un prolongement qui monte le long de la branche de l’ischion , en recouvrant le muscle obturateur interne. Ce prolongement ressemble à une petite faux ; son bord convexe est tourné en bas, et s’attache à la branche de l’ischion. Le petit ligament sacro-sciatique s’étend des parties latérales inférieures du sacrum à l’épine de l’ischion. Ce ligament est beaucoup moins large que le précédent. 11 est aplati et triangiu laire. ba face antérieure est unie au muscle is- chio-coccigien ; sa face postérieure est recou- verte par le grand ligament sacro-sciatique et par les vaisseaux et le nerf honteux. Sa base est attachée à la partie 'latérale et inférieure du sacrum ; elle est confondue avec le grand liga- ment sacro-sciatique. Son sommet est attaché à l’épine sciatique. La direction de ce ligament est un peu oblique de dedans en dehors, et de haut en bas : les fibres dont il est composé con- vergent du sacrum vers l’épine sciatique. Les deux ligamens sacro-sciatiques conver* tissent l’échancrure sacro-sciatique en deux trous , un supérieur plus grand , et un inférieur plus petit. Le premier est rempli, dans l’état frais, par le muscle pyramidal, par les vais- seaux et le nerf fessiers, par les vaisseaux et le nerf sciatiques , et par les vaisseaux et le nerf honteux. Le second est rempli par le muscle obturateur interne , et par les vaisseaux et le nerf honteux.