De l’Ostéoiociï, 2.i3 situé entre la seconde et la troisième vertèbre du cou , et le dernier entre la dernière rertèbre des lombes et le sacrum. Nous considérons dans ces ligamens une face supérieure , une face in- férieure et une circonférence. La face supérieure est unie à la face inférieure du corps de la vertè- bre qui est au-dessus. La face inférieure est ad- hérente à la face supérieure du corps de la ver- tèbre qui est au-dessous. La circonférence est recouverte antérieurement par le ligament ver- tébral commun antérieur, auquel elle est for- tement unie $ postérieurement, parle ligament vertébralcoramun postérieur, auquel elle adhère aussi fortement 5 latéralement, elle fait partie du trou de conjugaison , et au dos elle concourt à la formation de la cavité qui reçoit l’extrémité postérieure des côtes. Les ligamens inter-verté- braux des lombes et de la partie inférieure du dos , sont beaucoup plus épais que ceux du cou et de la partie supérieure du dos. Aux lombes , ils ont jusqu’à six lignes d’épaisseur. Dans la vieillesse, ces ligamens éprouvent une espèce de dessèchement qui diminue leur épaisseur. Dans tous les âges, ils sont susceptibles d’affaissement par le poids du corps et par celui des fardeaux dont il peut être chargé. Cet affaissement est une des causes de la diminution de grandeur qui a lieu dans tous les hommes du matin au soir. Ceux du dos sont plus minces antérieure- ment que postérieurement, et ceux des lombes et du cou sont plus épais à leur partie antérieure qu’à la postérieure. Ces ligamens sont composés d’une quantité assez considérable de lames con- centriques , posées verticalement. Ces lames sont unies par une substance molle qu’on distingue aisément à sa couleur grisâtre , et dans laquelle