D e l’Ostéolooie. 363 et de substance réticulaire. Les premières et ies secondes se développent par trois points d’ossification , un pour le milieu et un pour chaque extrémité : les dernières phalanges se développent par deux points seulement , un pour le milieu et un pour l’extrémité supé- rieure. JDe l’articulation des premières ^Phalanges des D oints avec les Os du Métacarpe , et de celles des Phalanges entf elles. La première phalange des doigts s’articule par arthrodie avec la tête de l’os du métacarpe correspondant. La tête des os du métacarpe est recouverte , dans l’état frais , par un car- tilage articulaire qui touche à celui dont est enduite la cavité de l’extrémité supérieure des phalanges. Cette articulation est affermie par une cap- sule et par deux ligamens latéraux , dont l’un est externe et l’autre interne. La capsule est recouverte postérieurement par le tendon du muscle extenseur ; antérieu- rement , par le ligament transversal dont il a été parlé plus haut, et par les tendons des muscles fléchisseurs; latéralement, parles muscles inter- osseux et par les ligamens latéraux auxquels elle est unie. Son bord supérieur s’attache autour de la tête de l’os du métacarpe. Son bord infé- rieur est attaché à la circonférence de la cavité articulaire delà phalange. Cette capsule est très- mince et formée de lames de tissu cellulaire. Les ligamens latéraux s’attachent supérieu- rement aux parties latérales de l’extrémité in- férieure de l’os du métacarpe : de-lé , ils des- 2.4..