3c>4 Traité d’Anatomii, face est recouverte , dans toute son étendue , par le muscle triceps brachial , auquel elle donne attache , excepté à l’endroit où passent le nerf radial et les vaisseaux collatéraux ex- ternes. Le bord externe est peu marqué dans sa moitié supérieure à laquelle s’attache le muscle triceps brachial. Le milieu de ce bord est traversé par l’enfoncement oblique dont il a été parlé à l’occasion de la face externe. Sa moitié inferieure est assez saillante : elle est un peu courbée de derrière en devant. On y consi- dère une lèvre antérieure, une lèvre postérieure et un interstice. La lèvre antérieure donne at- tache au muscle brachial antérieur, au long supinateur et au premier radial externe; la lèvre postérieure au triceps brachial, et l’interstice à l’aponévrose inter-musculaire externe. Ce bord se termine inférieurement à une tubérosité dont nous parlerons plus bas. Le bord interne est peu marqué , sur-tout supérieurement. Sa moitié supérieure donne attache au triceps brachial ; sa partie moyenne donne attache au coraco-bracliial. Sa moitié inférieure peut être divisée en lèvre antérieure , lèvre postérieure et en interstice. La lèvre antérieure donne attache au muscle brachial antérieur j la lèvre postérieure au triceps brachial , et l’interstice à l’aponévrose inter- musculaire interne. On remarque sur ce bord, vers la partie moyenne , un ou deux con- duits nourriciers qui se dirigent de haut ën bas. Le bord antérieur forme supérieurement la lèvre antérieure ou externe de la coulisse bi- cipitale ; cette lèvre est plus saillante et plus