4oo Traité b’Anatomie. extrémité postérieure, une partie moyenne au corps , et une extrémité antérieure. L’extrémité postérieure est légèrement con- cave , et s’articule avec la face antérieure du second os cunéiforme. Sa circonférence est triangulaire. Elle présente une base , un som- met et deux côtés, dont Lun interne et l’autre externe. La base est tournée en haut. On y aperçoit des inégalités qui donnent attache à des hgainens. Le sommet est tourné en bas. Il est inégal et donne aussi attache à des ligamens. Le côté interne présente à sa partie supérieure une petite facette lisse qui s’articule avec le premier os cunéiforme. Le reste de ce côté est inégal et donne attache à des ligamens. Le côté externe présente une facette articu- laire qui est partagée en deux par une ligue saillante , dirigée de haut en bas. Cette fa- cette est interrompue à sa partie moyenne par un enfoncement. Sa partie antérieure s’articule avec le Troisième os du métatarse, et la posté- rieure avec le troisième os cunéiforme. Devant cette facette, on remarque des inégalités qui donnent attache à une substance ligamenteuse. Le corps du second os du métatarse a une. forme d autant plus difficile à déterminer, qu’elle varie suivant les sujets. Il en est de même du corps des autres os du métatarse : néanmoins , nous le divisons en quatre côtés ; savoir, un supérieur, un inférieur, un interne et un externe. Le côté supérieur présente or- dinairement à sa partie moyenne , un bord mousse qui le partage en deux parties , dont l’une interne et l’autre externe. La partie in- terne donne attache au premier inter-osseux dorsal, et l’externe au second. Le côté infé-