De e’Ostéologie. 2o3 longues, aplaties de devant en arrière et hori- zontales. Les apophyses articulaires sont très grandes. Les supérieures sont fort éloignées l’une de l’autre : leur surface articulaire est concave , ovale de haut en bas , et tournée en dedans. Les inférieures sont plus près l’une de l’autre j leur surface articulaire est convexe , ovale et tournée en dehors. Les échancrures sont très-grandes , sur-tout les inférieures. Le trou est triangulaire et plus grand que celui des vertèbres du dos. Il est très-difficile , pour ne pas dire impos- sible , de distinguer les quatre premières vertè- bres des lombes l’une de l’autre , en les considé- rant séparément ; mais lorsqu’on les compare dans le même sujet, on les distingue par la gros- seur du corps qui augmente depuis la première jusqu’à la quatrième, et par les apophyses trans- verses , qui sont moins longues dans la première que dans la seconde , et beaucoup moins lon- gues dans la seconde et la quatrième que dans la troisième. Quant à la cinquième , elle porte des caractères distinctifs auxquels on la reconnoît aisément. De la cinquième Vertèbre des Lombes. On reconnoît la cinquième vertèbre des lom- bes aux caractères suivans. La face inférieure de son corps est coupée fort obliquement de devant en arrière , et de bas en haut. Le corps des autres vertèbres des lombes a bien quelque chose de semblable , mais cela est moins mar- qué. Son apophyse épineuse est fort courte et fort étroite ; quelquefois elle manque presqu’en- 14.. f