3.|6 Traité d’Anatümie. ment latéral externe est très-court ; il naît de la partie externe du scaphoïde, et se termine à la partie externe du trapèze. Le ligament latéral interne s'attache supérieurement au pyramidal, etinférieurernentàl’oscrochu. Il est moins épais que l’externe. Les mouvemens des deux rangées du carpe l'une sur l’autre, sont l’extension et la ilexion. Le premier de ces deux mouvemens aunpeu plus d’étendue que le second, quoiqu’il soit lui-même très-borné. L’un et l’autre contribuent à la mo- bilité générale de la main. Les os de la seconde rangée du carpe s’arti- culent entr’eux par arthrodie. Le côté interne du trapèze présente une facette concave qui touche à une facette convexe du trapézoïde. Le côté interne de celui-ci présente à sa partie an- térieure une facette concave qui touche à une facette convexe du grand os. Le côté interne du grand os présente une facette concavequi touche à unefacette convexe de L’os crochu. Cesfacettes sont recou vertes, dans l’état frais, de lames car- tilagineuses qui se continuent avec celles dont sont recouvertes les facettes, au moyen des- quelles ces os s’articulent avec ceux du méta- carpe; il faut cependant en excepter les carti- lages qui recouvrent les facettes du grand os et de l'os crochu, dont l’articulation est ordinai- rement séparée de celle de ces os avec ceux du métacarpe. Les ligamens qui unissent les os de la seconde rangée du carpe entr’eux, sont des capsules, des ligamens transverses, distingués en antérieurs et en postérieurs, et une substance ligamenteuse et cellu leuse, situ ée en tre q uelq ues-uns de ces os. Les capsules n’existent qu’à la partie posté-