xyj Préface* fondés sur une structure connue et avérée des parties. _ Après avoirexposél’ordresuivantlequel on doit considérer et décrire les qualités des organes, et parlé de chacune de ces qualités en particulier , il est nécessaire de faire connoître la division de l’ouvrage en sept parties qui sont, l’Introduction, I’Ostéologie, la Myologie , l’Angéiologie, la Névrologie, la Splanchnologie, et le Tableau analytique de toutes lesparties qui composent le corps humain. Quelque attention qu’on ait dans un Traité d’Anatomie, de ne parler d’aucun objet qui n’ait été d’avance éclairci par la description, il est impossible de ne pas nom- mer, dans la description d’un organe, un • grand nombre d’autres parties dont le lec- teur n’a point encore d’idée. C’est pourquoi nous avons commencé par donner la défi- îiition, ou plutôt par faire une descrip- * tion succincte de différens genres de parties dont le corps humain est composé, afin de donner aux commençans une idée générale de chacune d’elles.Cemoyen nous a paru propre à diminuer l’inconvénient qui résulte de la difficulté où l’on est, en décrivant une partie, de parler d’autres parties qu’on n’a pas encore décrites. L’Ostéologie suit immédiatement l’Intro- duction. C’est avec raison que les Anato-