i 44 Traité d’ÀnatoMie. ■leurs bords. Les os dont le développement com- mence par plusieurs germes osseux , comme le coronal , 1 occipital , etc. , sont composés de plusieurs pièces séparées par des espaces mem- braneux. Les os courts , tels que ceux du tarse , du carpe , etc.., sont d’abord gélatineux, ensuite - cartilagineux. Au centre de ce cartilage, il se développe un germe d’ossification qui s’étend peu-à-peu , et consume, pour ainsi dire , le cartilage qui l’enveloppe. Au terme de la gros- sesse , tous les os du carpe , et ceux du tarse , à l’exception du calcanéum et de l’astragale, sont encore entièrement cartilagineux. 11 est des os composés , c’est-à-dire formés par la réunion d’os larges et d’os courts ; tels 'sont les os innommés , les vertèbres , etc. Dans le développement de ces os , la nature suit la même marche que dans celui des os dont ils sont composés. Dans la partie large , l’ossiii- cation commence au centre ; delà les filnés osseuses s’étendent en manière de rayons.vers la circonférence ; la portion courte a un noyau d'ossification , qui s’étend aux dépens du car- tilage dont il est environné. A J a Un de la gros- sesse , les différentes portions des os composés sont séparées par des lames cartilagineuses in- termédiaires. Après la naissance , les os éprouvent des changemens considérables : il se déyeloppe au centre des cartilages,qui forment les extrémités des os longs , de nouveaux points d'ossification qui constituent les épiphyses. Ces germes os- seux s’étendent aux dépens du cartilage qui les enveloppe. Cependant le premier point d’ossi- fication , ou le corps de l’os , s’accroît et ab-