4*2 Traité d’Anatomie. ment qu’inférieureinent; l’interne est plus large inférieurement que supérieurement. La circonférence du scaphoïde est large, con- vexe et raboteuse à sa partie interne et supé- rieure. Ses parties externe et inférieure sont un peu concaves et raboteuses : on remarque sou- vent à la partie externe une petite facette qui s’articule avec le cuboïde. A la partie interne inférieure de cette circonférence, on voit une tubérosité qui donne attache au tendon du muscle jambier postérieur. Le scaphoïde est composé de substance com- pacte et de substance spongieuse. Il se déve- loppe par un seul point d’ossification. Cet os s’articule avec l’astragale, les trois cunéi- ' formes, et souvent avec le cuboïde. Pour le mettre en position , il faut tourner la face con- vexe en devant, et la tubérosité de sa circon- férence en bas et en dedans. Du Cuboïde. Le cuboïde est situé à la partie antérieure et externe du tarse. Son nom indique assez sa ligure. On le divise en six faces, une supé- rieure, une inférieure, une antérieure, une postérieure, une interne et une externe. La face supérieure est plate, inclinée en de- hors et raboteuse. La face inférieure est par- tagée en deux parties, par une tubérosité qui se porte obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant. La partie antérieure, moins grande que la postérieure, est creusée par une coulisse qui donne passage au tendon du muscle long peronier latéral. La partie posté- rieure est inégale et donne attache à des fibres ligamenteuses.