Ve i’Ost ûo ioc i s. 271 De C articulation des Côtes avec la Colonne < vertébrale. Les côtes s’articulent avec les vertèbres du clos.. Les dix premières s’articulent avec le corps de deux vertèbres, par leur extrémité postérieure, et avec les apophyses transverses de la vertèbre inférieure , par leur tubérosité. La première côte ne s’articule qu’avec une seule vertèbre, qui est la première du dos. Les deux dernières côtes ne s’articulent qu’avec le corps des deux dernières vertèbres dorsales. L’articulation de l’extrémité postérieure des côtes est un ginglyme angulaire : celle de leur tubérosité avec l’apophyse transverse des ver- tèbres, est une arthrodie. Les cavités dans les- quelles les extrémités postérieures des côtes sont reçues , résultent de la réunion des facettes articulaires qu’on remarque sur les parties la- térales du corps des vertèbres du dos , dont chacune a son cartilage particulier. Le fond anguleux de ces cavités est formé par le liga- ment inter-vertébral. La cavité qui reçoit l’ex- trémité postérieure de la première côte , est pratiquée entièrement sur le corps de la pre- mière vertèbre du dos $ elle est recouverte par un cartilage unique. Les cavités qui reçoivent l’extrémité postérieure des deux dernières cô- tes , sont pratiquées sur le corps des deux der- nières vertèbres dorsales. L’extrémité posté- rieure des côtes est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire dont la surface est moins polie que celle des cartilages de cette es- pèce en général.