\ f gieuse , et par la moelle 5 ce qui a mérité à cette De l’OsTÉotociE-. 29- des autres , et s’inclinent vers l’axe de l’os pour donner naissance àla substance celluleuse. Tou- tes ceslames n’ont point la même disposition ; cel- les qui sont le plus près des parois du tuyau que forme la substance compacte, sont longues , larges et parallèles à l’axe de l’os ; elles tiennent ensemble par de petits filets ou de petites lames latérales, dont l’arrangement est très-varié. A mesure que ces lames approchent des extrémi- tés de l’os ,. elles deviennent plus petites , s’in- clinent davantage , et leur direction , ainsi que leur arrangement, ne sont plus aussi bien mar- qués. Il résulte de ce que nous venons de dire, que la substance spongieuse est formée par l’é- cartement des lames et des filets delà substance compacte dont l’épaisseur diminue en propor- tion de l’augmentation de la substance spon- gieuse. A l’égard de la substance réticulaire on la voit à la partie moyenne. On remarque qu’elle est formée, tantôt par des filets qui se détachent de la substance compacte , et s’entre- croisent dans toutes sortes de directions -, tan- tôt par des lames extrêmement minces et per- cées comme de la dentelle.. Des cavités internes des Os.. Les cavités internes des os sont de plusieurs espèces ; savoir, le canal médullaire des os longs , les cellules de la substance spongieuse , les conduits nourriciers , et les pores de la subs- tance compacte. Les os longs, tels que le fémur, le tibia,, l’humérus, etc., sont de vrais cylindres creux remplis par les substances réticulaire et spon-