23 a Traité d’Anatomie. rieure. Plus bas, on remarque une autre ligne courbe, beaucoup plus longue que la précé- dente : c’est la ligne demi - circulaire infé- rieure , à laquelle s’attache une aponévrose du muscle moyen fessier. L’espace compris entre cette ligne, le bord postérieur et la ligne courbe supérieure , est concave , et donne attache aux fibres du muscle moyen fessier. Au-dessous de la ligne courbe inférieure, on remarque l’orifice d’un conduit nourricier. L’espace compris entre la ligne demi-circulaire inférieùre et le bord de la cavité cotyloïde , donne attache au muscle petit fessier. Cette partie de la face externe est concave de haut en bas , et convexe de devant en arrière. On voit à sa partie antérieure et inférieure , une empreinte à laquelle s’attache le tendon courbe du muscle droit antérieur de la cuisse. La portion de la face externe qui est inclinée en bas et en avant, présente à sa partie supé- rieure une grande cavité qu’on nomme coty- loïde. Cette cavité est plus près de la partie in- férieure de l’os, que de la supérieure. Elle forme à-peu-près la moitié d’une sphère d’environ deux pouces de diamètre. Sa direction est oblique, de manière qu’elle regarde en dehors, en devant et en bas. Les deux tiers supérieurs de sa surface sont encroûtés de cartilages dans l’état frais. Le tiers inférieur et antérieur a un peu plus de pro- fondeur que le reste ; il est dépourvu de carti- lage, et loge un de ces paquets de tissu cellu- laire qu’on regarde comme des glandes syno- viales. Le bord de la cavité cotyloïde est plus saillant à sa partie supérieure que dans le reste de son étendue. On remarque sur ce bord trois échancrures, une supérieure, une postérieure f U