7° Traité b’Anatomie. aux membranes du cerveau , aux artères ver- tébrales et aux nerfs accessoires de WUlis. Sur chaque côté de ce trou et antérieurement, on aperçoit une éminence oblongue de derrière en devant, et de dehors en dedans, convexe, qui s’appelle condyle de l’occipital. Cette éminence s’articule avec la première vertèbre. Derrière le condyle , on voit une fosse dont le fond est souvent percé par un trou ; c’est la fosse et le trou condyloïeliens postérieurs. Au côté ex- terne du condyle de l’occipital, on remarque une éminence nommée jugulaire, qui donne attache au muscle droit latéral de la tête. Plus en dehors, est une suture qui résulte de l’arti- culation de l’occipital avec le temporal; et plus en dehors encore, une rainure qui donne at- tache au ventre postérieur du muscle digastri- que. Devant le condyle, on voit un trou qu’on nomme condyloïdien antérieur : il donne pas- sage à la neuvième paire de nerfs ; son orifice est un peu évasé : ce qui lui a mérité le nom de fosse condyldïdienne antérieure. La fosse gutturale s’étend depuis la surfaee occipitale , jusqu’à une ligne qui iroit d*un angle de la mâchoire à l’angle opposé, en pas- sant sur le sommet des apophyses ptérigoïdes. Cette fosse peut être divisée en portion hori- 'zontale ou postérieure , et en portion verticale ou antérieure. La portion horizontale présente à sa partie moyenne une surface quadrilatère , qu’on nomme basilaire ~. elle répond à la voûte du pharynx. On y voit postérieurement des inégalités qui donnent attache aux muscles grands et petits droits antérieurs de la tête. Au côté externe de cette surface , on aperçoit une ligne enfoncée qui est formée par l’articula-