436 Tkaité b'Anatomie. de cette extrémité , et en bas son côté concave et inégal. • De Varticulation des Os du Métatarse avec ceux du Tarse. Le premier os du métatarse s’articule avec la partie antérieure du premier cunéiforme j le second s’articule avec les trois cunéiformes ; le troisième est articulé avec le troisième cunéi- forme ) le quatrième et le cinquième s’articu- lent avec le cuboïde. Ces articulations sont au- tant d’arthrodies. L’extrémité postérieure du premier os du métatarse présente une facette demi-circulaire, concave , recouverte de cartilage dans l’état frais. La face antérieure du premier cunéiforme est convexe, lisse et recouverte aussi de cartilage dans l’état frais : elle est logée dans l’excava- tion de l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Cette articulation est entourée par une cap- sule qui s’attache, d’une part, au contour de l’extrémité postérieure du premier os du mé- tatarse , et de l’autre, à la circonférence de la face antérieure du premier os cunéiforme. Elle est affermie par deux ligamens , dont l’un est supérieur et l’autre inférieur. Le ligament supérieur, large et mince, naît de la partie supérieure interne du premier cunéiforme , et se porte à la partie supérieure interne du pre- mier os du métatarse auquel il s’attache. Le li- gament inférieur est très-fort : il s’attache pos- térieurement à la partie antérieure de la base du premier cunéiforme, et antérieurement à la tubérosité qu’on remarque à la partie inférieure