De l’Ostéolocie. 2,83 a pris presque tout son accroissement, il se forme à chaque extrémité une croûte osseuse qui se réunit par la suite avec le reste de l’os. La clavicule s’articule avec le sternum par son extrémité interne, et avec l’omoplate par son extrémité externe. Pour mettre cet os en position et distinguer le gauche du droit, il faut tourner celle des faces qui est lisse et plus large en haut, le bord , dont les deux tiers sont concaves, en arrière, l’extrémité la plus épaisse en dedans , et un peu eu bas et en devant. De V Omoplate. L’omoplate est située à la partie postérieure de l’épaule, et sur les parties latérales supé- rieure et postérieure de la poitrine, depuis la première côte j usqu’auxenvirons de la septième. Cet os est large, mince et triangulaire. On y considère deux faces, trois bords et trois an- gles ; des faces, l’une est postérieure et l’autre antérieure ; des bords, l’un est supérieur, l’autre externe et le troisième interne 5 des trois angles, l’un est supérieur, l’autre inférieur et le troi- sième antérieur. La face postérieure est inclinée en dehors ; elle est partagée en deux portions , par une éminence qu’on nomme épine de cet os. Cette éminence commence au bord interne ; delà elle s’avance vers l’angle antérieur, et lorsqu’elle y est parvenue , elle se contourne en haut et en devant, et se termine par une large apophyse à laquelle on donne le nom d’acromion. L’épine de 1’ omoplate est mince, aplatie et triangulaire : on y considère une face supérieure, une face 19..