De l’OstiIoiocie. S55 descend obliquement de la partie interne de l’extrémité supérieure, à la partie externe de l’extrémité inférieure. De ces deux parties, l’ex- terne est concave, et donne attache an quatrième inter-osseux dorsal. L’interne, plus large, con- vexe , est recouverte par les tendons des muscles extenseursdu petit doigt. Son côtéantérieurest concave et présente un. bord mousse. Son côté ex terne donne attache au quatrième in ter-osseux dorsal et au troisième inter-osseux palmaire. Son côté interne est étroit et inégal j il donne attache au muscle opposant du petit doigt. L’ex- trémité inférieure est arrondie et semblable à celle des autres os du métacarpe. Cet os s’articule avec l’os crochu , la première phalange du petit doigt et le quatrième os du métacarpe. Pour le mettre en position, il faut tourner le côté concave de son corps en devant, son extrémité arrondie en bas, et le côté de son extrémité supérieure, sur lequel on voit une facette articulaire, en dehors. De l'articulation des Os du Métacarpe avec ceu.cc du Carpe. Le premier os du métacarpe s’articule par arthrodie avec la lace inférieure du trapèze, la- quelle est concave transversalement, convexe de devant en arrière, et recouverte de cartilage dans l’état frais. L’extrémité supérieure du pre- mier os du métacarpe touche au trapèze par une facette convexe transversalement, concave de devant en arrière , recouverte aussi de carti- lage dans l’état frais. Cette articulation est en- vironnée d’une capsule qui s’attache au bord de la facette articulaire du trapèze, et à la circon-*-