De l’Osté'olûciî. sales : les antérieures s’ouvrent dans le méat moyen. Ces cellules sont en partie découvertes comme il a été dit plus liaut : mais lorscjue l’ethmoïde est articule avec les os environnans, elles sont complétées supérieurement par le coronal , inférieurement par l’os maxillaire s antérieurement par l’os un guis , et postérieu- rement par l’os du palais. Les parois de ces cellules sont très-minces r ce qui rend l’eth- rnoïde très-léger, quoique d’un volume assez considérable. L’ethmoïde est composé presqu’entièrement de substance compacte :: on trouve un peu de substance celluleuse dans l’apophyse cris ta galU , dans la lame perpendiculaire et dans les cornets. Cet os se développe par trois points d’ossification ; un pour la partie moyenne, et un pour chaque masse latérale. Il s’articule supérieurement avec le coronal ; inférieurement avec les os maxillaires, les cor- nets inférieurs, et le vomer $ antérieurement avec les os propres du nez et les os unguis j postérieurement avec le sphénoïde et les os du palais. Pour mettre l’ëthmo’ide en position , il faut tourner l’apophyse crista galU en avant, en haut et verticalement. Les usages de cet os sont de former une grande partie des fosses na- sales , et d’augmenter leurs anfractuosités. Des Os Wormiens.. Les os wormiens ou surnuméraires sont des os particuliers qu’on trouve quelquefois entre ceux qui ont déjà été décrits. Ils varient sin- gulièrement par rapport à leur situation , à. leur nombre , à leur grandeur et à leur ligure...