Del’Ostéologib.' 35y de ces os. L’un de ces ligamens vient du tra- ■pèze et l’autre du trapézoïde. Le troisième n’en a qu’un qui vient du grand os. Le quatrième en a deux , dont l’un vient du grand os , et l’autre de l’os crochu. Enfin , il y en a un pour le cin- quième j il vient de l’os crochu. Tous ces liga— mens sont très-courts et très-serrés. Les liga- mens antérieurs sont moins distincts que les postérieurs : ils naissent de la partie antérieure ides os du carpe, et se terminent à la partie .antérieure de l’extrémité supérieure des os du îmétacarpe. Les quatre derniers os du métacarpe se por- tent en devant et en arrière ; mais leurs mouve- mens sont extrêmement bornés. Le quatrième iet le cinquième sont un peu plus mobiles que •les deux autres. De Varticulation des Os du Métacarpe entdeux. Les quatre derniers os du métacarpe s’articu- lent entr'eux par arthrodie. Le côté interne de l’extrémité supérieure du second présente une facette articulaire, convexe, qui touche à une facette concave du troisième. Le côté interne de l’extrémité supérieure du troisième pré- sente deux petites facettes concaves , sépa- rées par un enfoncement : elles touchent à deux facettes convexes qui se remarquent sur le côté externe du quatrième. Le côté in- terne de l’extrémité supérieure du quatrième présente une facette oblongue de derrière en devant , concave , qui touche à une facette analogue pratiquée sur le côté externe de l’ex- trémité supérieure du cinquième. Toutes ces