a3o Traité d’Anatomie. qui s’articule avec le sommet du sacrum. Derrière cette facette on remarque de chaque côté une petite éminence qui se porte de bas en haut, et à laquelle on a donné le nom de corne du coccix. Cette éminence se continue quelquefois jusqu’à la corne du sacrum avec laquelle elle se joint. On voit souvent sur les parties latérales de la base une petite éminence transversale , dont la partie supérieure est échancrée et loge la cinquième paire de nerfs sacrés. * Le sommet du coccix est tuberculeux et donne attache aux muscles releveurs de l’anus ; il est quelquefois singulièrement contourné. Le coccix est presque tout spongieux ; il est recouvert par une lame de substance compacte très - mince. Cet os se développe par quatre points d'ossification , qui forment le noyau des quatre portions dont il est composé originai- rement, et qui se soudent constamment avec l’âge. La première et la seconde portions se soudent plus tard que les autres. La première se soude souvent avec le sacrum , et la der- nière s’identifie de très-bonne heure avec la troisième. C’est sans doute ce qui a fait dire à la plupart des Anatomistes , que le coccix n’étoit composé que de trois pièces. Cet os s’articule avec le sacrum. Pour le mettre en position, il faut tourner sa face convexe en arrière , et sa base en haut. De l’Os innommé. L’os innominé ou l’os des hanches est pair, situé à la partie latérale et antérieure du bassin.