DE L’OSTEOLOGIE. Ïj’Ostéologie est la partie de F Anatomie qui traite des os, des cartilages, des ligamens et des glandes synoviales. Les os sont les parties les plus dures du corps humain. Leur assemblage symétrique et régulier porte le noin de squelette. Si les os sont unis par leurs propres ligamens , le sque- lette s’appelle naturel ; s’ils sont unis par des liens étrangers , tel que du fil de laiton ou autre , le squelette est appelé artificiels Le squelette naturel est sec ou frais, suivant que les os sont préparés depuis long-temps, ou qu'ils sont nouvellement décharnés : on ne doit faire usage pour l’étude de l’Ostéologie , que du squelette artificiel, et du squelette na- turel frais. Le squelette naturel sec ne peut être d’aucune utilité pour cet objet , attendu que les ligamens et les cartilages perdent, par l’exsiccation , leur grandeur, leur forme , leur couleur, et que ces substances masquent un grand nombre de parties osseuses qu’il est es- sentiel de connoître. Il y a aussi des différen- ces entre les squelettes, par rapport à l’âge et au sexe. On divise le squelette en tête, en tronc et en extrémités. La tête se subdivise en crâne et en face. Le crâne est formé antérieurement par l’os coronal j postérieurement par l’occipital ; laté- ralement et supérieurement par les pariétaux ,