200 Traité d’ Anatomie. des vertebres du cou. Les supérieures sont très- petites et les inférieures très-grandes. Le trou des vertèbres du dos est moins grand que celui des vertèbres cervicales. Sa ligure est un peu ovale de derrière en devant. Les caractères communs aux vertèbres du dos, tels que nous venons de les exposer, ne sont bien marqués que dans les vertèbres moyennes de cette classe. Les supérieures ont de l’analogie avec celles du cou $ et les dernières ressemblent beaucoup à celles des lombes. Les vertèbres du dos qu’on peut aisément distinguer des autres , sont la première , la dixième , la onzième et la douzième. De la première Vertèbre du Dos. On reconnoît la première vertèbre du dos aux caractères suivans. Son corps a plus d’éten- due transversalement que de devant en arrière. Sa face supérieure est un peu concave , comme celle du corps des vertèbres du cou. On remar- que sur ses parties latérales supérieurement, une cavité articulaire entière , et inférieure- ment, une derni-cavité. La cavité supérieure s’articule avec l’extrémité postérieure de la pre- mière côte j la demi-cavité inférieure , réunie avec la supérieure de la seconde vertèbre , forme une cavité entière qui reçoit l’extrémité postérieure de la seconde côte. L’apophyse épineuse est fort épaisse et fort longue j son sommet est tuberculeux ; elle est dirigée pres- que horizontalement. Les apophyses articu- laires sont obliques comme celles des vertèbres du cou.