De l’Ostîologie. i49 pyramidale. Les usages des os du palais sont -de faire partie des fosses nasales, palatines et orbitaires. Des Cornets inférieurs. Les cornets inférieurs sont situés aux parties latérales inférieures des fosses nasales $ ils sont elliptiques et recourbés de dedans en dehors. On y considère deux faces, une interne et l’autre externe ; deux bords , l’un supérieur et l’autre inférieur ; et deux extrémités, l’une an- térieure et l’autre postérieure. La face interne est convexe inférieurement, et concave supérieurement. La face externe est concave. L’une et l’autre présentent diverses ouvertures qui font paroître cet os presque entièrement celluleux. Le bord supérieur est inégal dans son tiers antérieur, et s’articule avec la crête transversale qu’on remarque à la face interne de l’apophyse montante de l’os maxillaire. A la réunion du quart antérieur avec les trois-quarts postérieurs, on remarque une petite éminence mince, un peu concave en dehors, dont le sommet s’articule avec l’os unguis, et les bords antérieur et postérieur, avec les côtés de la gouttière creusée sur le bord postérieur de l’apophyse montante de l’os maxillaire. Cette éminence fait partie du canal nasal. Vers la partie moyenne de ce bord on re- marque deux éminences, dont l’une va en. montant et varie beaucoup par rapport à la figure et à la grandeur, suivant les divers su- jets ; elle s’articule avec les masses latérales de l’ethmoïde. L’autre, plus large et plus mince , se porte de haut en bas, et de dedans en de-