3o2 Traité d’Anatomie. terne , qu’en haut et en dehors , où il présente un enfoncement qui sépare la tête de l’os de ses tubérosités. Le col de l’humérus est oblique, de manière que son axe forme avec celui du corps de l’os un angle fort obtus, saillant en dehors et rentrant en dedans. La grosse tubérosité de l’extrémité supérieure de l’humérus est tournée en dehors et un peu en devant. Sa surface est arrondie et présente trois empreintes tendineuses , qu’on distingue en antérieure, en moyenne et en postérieure. La première donne attache au tendon du muscle sus-épineux ; la seconde sert à l’insertion du muscle sus-épineux , et la troisième à celle du petit rond. La petite tubérosité est tournée en dedans et en devant ; elle est beaucoup moins large que l’externe , mais elle est un peu plus saillante. Sa surface est raboteuse et donne attache au muscle sous-scapulaire. Les deux tubérosités de l’humérus sont séparées l’une de l’autre par une coulisse qu’on nomme bicipitale, parce qu’elle loge le tendon de la portion externe du muscle biceps. Cette coulisse est un peu oblique de haut en bas, et de dehors en dedans. La partie moyenne de l’humérus qu’on ap- pelle aussi le corps de cet os , commence im- médiatement au-dessous de la base du col et des tubérosités ; elle finit au-dessus des tubé- rosités qu’on remarque à l’extrémité inférieure. Dans sa moitié supérieure , le corps de l’humé- rus est presque cylindrique ; dans sa moitié in- férieure , il est prismatique et triangulaire ; on y considère trois faces et trois bords. Des faces , l'une est externe , la seconde est interne , et la troisième est postérieure : des bords, l’un est