1Ô7, Traité d’Anatomie; certains sujets, qu’on l’enlève souvent sans s’en apercevoir. Le ligament stylo-maxillaire s'attache , d’une part, à l'apophyse stylo’ide du temporal , et de l’autre, à l’angle de la mâchoire. Ce ligament pa* roît moins destiné à unir la mâchoire au tem- poral , qu’à multiplier les attaches du muscle stylo-glosse. Quant au ligament inter - maxillaire décrit par Winslow et d’autres Anatomistes, il n’existe point réellement. On aura sans doute pris, pour ce ligament, une aponévrose très-mince et fort étroite, qui est commune au muscle buccinateur et au constricteur supérieur du pharynx. Cette aponévrose peut d’autant mieux être prise pour un ligament , que la membrane interne de la bouche qui lui est fortement unie, en augmente l'épaisseur. Les ligamens dont nous venons de parler, ne sont pas les seuls moyens d’union entre la mâ- choire inférieure et les temporaux : les muscles masséters, temporaux et ptérigoïdiens , destinés aux niouveineno de la mâchoire, concourent singulièrement aussi à raffermissement de son articulation. La mâchoire inférieure peut s’abaisser , s’é- lever, se porter en avant, en arrière, à droite et à gauche. Lorsque l’abaissement de la mâchoire est peu considérable, les condyles restent dans les cavités glénoïdes, pendant que la partie antérieure de cet os descend en décrivant un arc de cercle j mais si l’abaissement augmente-, les condyles quittent les cavités glénoides , se portent en avant sous les apophyses articu- laires , et entraînent avec eux les ligamens