De t' Ostéoiogie. 4^5 à des ligamens et au tendon du muscle péronier antérieur. Le côté inférieur est un peu concave et inégal : il donne attache à des ligamens. Le côté interne présente une facette plate et lisse, qui s’articule avec le quatrième osdu métatarse. Le côté externe présente une tubérosité qui donne attache au tendon du musclé court pé- ronier latéral, et à une portion du muscle ab- ducteur du petit orteil. Le corps du cinquième os du métatarse est légèrement courbé de dedans en dehors. Celui du quatrième et du troisième présente aussi une courbe dans le même sens ; mais elle est bien moins marquée. La figure du corps du cinquième os du métatarse approche de celle d’un prisme triangulaire. On y considère trois faces , dont une supérieure , la seconde infe- rieure, et la troisième interne. La façe supé- rieure est inclinée en dehors et n’offre rien de remarquable. La face inférieure est peu dis- tincte de l’interne 3 elle donne attache au troi- sième inter-osseux plantaire. Le muscle court fléchisseur propre du petit orteil la recouvra en partie. La face interne est convexe et donne attache au quatrième in ter- osseux dorsal su- périeurement , et au troisième inter-osseux plantaire inférieurement. L’extrémité antérieure du cinquième os du métatarse ne diffère de celle des trois précé- dens , que parce qu’elle est moins volumi- neuse, et que sa convexité se prolonge beau- coup plus bas. Cet os s’articule avec le cuboïde la première phalange du petit orteil et le qua- trième os du métatarse. Pour le mettre en position , il faut tourner en arrière l’extrémité la plus volumineuse, en dehors la tubérosité