3p4 Traité d’Ànatûmiê. inférieur de cet os à la tubérosité du tibia. Il a environ deux pouces de longueur et un pouce de largeur. Sa largeur est moindre à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. On y considère une face antérieure, une face postérieure, deux Lords et deux extrémités, dont une supérieure et l’autre inférieure. La face antérieure est re- couverte par la peau et par une expansion aponévrotique qui vient du fascia Lata. La face postérieure recouvre supérieurement le tissu cellulaire que nous avons dit être placé entre ce ligament et la capsule. Inférieurement, elle est contiguë à une facette du tibia, laquelle est mouillée par une humeur synoviale qu’une capsule très-mince qui va de la circonférence de cette facette à ce ligament, empêche de s’é- couler. Les bords sont continus avec les apo- névroses que le triceps crural envoie au tibia. L’extrémité supérieure s’attache à l’empreinte qui se remarque à la partie inférieure de la face postérieure de la rotule, et à l’angle inférieur de cet os. L’extrémité inférieure est attachée à la tubérosité du tibia. Ce ligament est composé de libres tendineuses, dont les antérieures se continuent devant la ro- tule avec celles du tendon du muscle droit an- térieur de la cuisse. La force du ligament de la rotule est telle, qu’il contrebalance l’action la plus forte des muscles extenseurs de la jambe. Le ligament latéral interne est situé plus près de la partie postérieure de l’articulation , que de l’antérieure. Il s’étend de la tubérosité du condyle interne du fémur, à ia partie supé- rieure et interne du tibia. Sa partie supérieure est beaucoup plus large que l’inférieure. 11 est recouvert supérieurement par l’aponévrose fus-