De i’Ostïologie. ' 44? A la main, il y a ordinairement deux os sésa- moïdes à la partie antérieure de l’articvdation de la première phalange du pouce avec le pre- mier os du métacarpe. On en voit un ou deux à l’articulation de la première phalange du doigt indicateur avec le second os du méta- carpe. Lorsqu’il n’y en a qu’un, il occupe le côté interne : quelquefois il y en a un au côté externe et antérieur de l’articulation du cin- quième os du métacarpe avec la première pha- lange du petit doigt. On en trouve ordinairement deux à la partie postérieure de l’articulation du genou, un sur chaque condyle du fémur. Le tendon du muscle long péronier latéral contient, dans les sujets avancés en âge, un os 6esatnoïde à l’endroit où il passe sous le cuboïde. Enfin le tendon du jambier antérieur contient un os de cette espèce, près de son insertion à la tubérosité du scaphoïde. La grandeur et la figure des os sésamoïdes ne varient pas moins que leur nombre. Ceux de l’articulation du premier 03 du métatarse avec la première phalange du gros orteil, et ceux qui se trouvent derrière les condyles du fémur sont les plus gros de tous. Quant à la figure, il y en a qui sont presque ronds. La plupart sont un peu alongés et se terminent par deux extré- mités plus ou moins pointues. On distingue dans chaque os sésamoïde deux faces et une circonférence. Des faces , l’une est convexe et recouverte de la substance ten- dineuse dans laquelle ces os se sont développés. L’autre est élevée à sa partie moyenne, et plate sur ses côtés. Elle est enduite de cartilage et s’articule avec la tête de l’os du métatarse,