334 Traité d’Anatomie. en quelque sorte à un coin , ou à une pyramide dont la base est tournée en dehors et en haut, et le sommet en dedans et en bas. Son côté su- périeur , incliné en dedans et en arrière, est con- vexe et lisse : il s'articule avec le cubitus par l’intermède du ligament triangulaire , dont il a déjà été parlé. Sa face inférieure est inclinée en dehors , un peu concave et lisse : elle s’articule avec l’os crochu. Sa face postérieure est iné- gale et donne attache à des ligamens. Sa face antérieure présente, du côté interne, une facette circulaire légèrement convexe , qui s’articule avec le pisiforme. La face externe est la base du coin ou delà pyramide que cet os représente j elle est inclinée en haut, convexe, lisse, et s’articule avec le semi-lunaire. Le côté interne est le sommet de la pyramide $ il est incliné en bas : on y remarque un enfoncement inégal, qui donne attache à des ligamens. Le pyramidal s’articule avec le cubitus, l’os crochu , le semi-lunaire et le pisiforme. Pour mettre cet os en position , il faut tourner sa base en dehors et en haut, le côté inégal le plus large en arrière , et la face articulaire la plus large , en bas et en dehors. De F Os Pisiforme. • Cet os est situé à la partie interne et anté- rieure du carpe ; Sa figure est presque ronde. Sa partie postérieure présonte une facette articu- laire, un peu concave , qui s’articule avec l’os pyramidal. Le reste de la surface de cet os est convexe , inégal, et donne attache à diverses parties ; savoir, supérieurement , au tendon du cubital antérieur ; inférieurement, au mus-