3.^2 Traité d’Anatomie. est formée supérieurement par l’ilion , anté- rieurement par le pubis, postérieurement et in- férieurement par l’ischion j le trou ovale supé- rieurement par le pubis , inférieurement par l’ischion ; l’éminence ilio-pectiné par l’ilion et le pubis; l’échancrure sciatique supérieurement par l’ilion , et inférieurement par l’ischion ; la ligne qui fait partie du détroit supérieur du bassin est formée postérieurement par l’ilion , et antérieurement par le pubis. L’os innommé est composé de substance compacte et de substance celluleuse. La subs- tance compacte forme deux tables, entre les- quelles est placée la substance celluleuse. Ces deux tables sont confondues au milieu de la fosse iliaque, et au milieu de l’enfoncement inégal de la cavité cotyloïde , endroits où l’os innommé est extrêmement mince et transpa- rent. Cet os se développe par trois points d’ossi- fication, un pour l’ilion , un pour le pubis , et un troisième pour l’ischion. Dans lesenfans , la crête de l’os des îles et la tubérosité de 1 ischion sont encore cartilagineuses. Ces cartilages s’ossifient séparément, et de- viennent des épiphyses qui ne se réunissent au reste de l’os que bien long-temps après que les trois pièces principales sont soudées. Dans les os frais , la crête de l’os des îles paroît recou- verte de cartilages; mais on n’y trouve que les fibres aponévrotiques des muscles qui s’y atta- chent. L’os innominé s’articule avec le sacrum, avec son semblable et avec le fémur. Pour met- tre cet os en position, il faut tourner la cavité cotyloïde en dehors, en bas et en avant, et la tubérosité sciatique en arrière, en bas, et en dedans.