De l’Ostéologie. 297 t considère une face supérieure, une face in- ferieure , un bord antérieur, un bord posté- rieur , une base et un sommet. La face supé- rieure est recouverte par la clavicule et par le muscle deltoïde. La face inférieure recouvre le muscle sus-épineux. Le bord antérieur est continu avec une lame épaisse de tissu cellu- laire qui descend au-dessous du deltoïde , sur les tendons des muscles sus-épineux et sous- épineux. Le bord postérieur est libre. La base est attachée à toute l’étendue du bord externe de l’apophyse coracoïde : elle est percée d’une ouverture par laquelle passent des vaisseaux et du tissu cellulaire. Le sommet est attaché au sommet de l’acromiou , devant l’articulation de cette éminence avec la clavicule. Les fibrçs de ce ligament forment deux bandes , l’une pos- térieure plus étroite et plus épaisse , et l’autre antérieure, plus large et plus mince.La première marche obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors ; la seconde est dirigée trans- versalement. L’intervalle de ces deux bandes est rempli par une lame mince, dont la plupart des fibres vont de l’antérieure à la postérieure. Ce ligament complète la voûte que l’acromion et l’apophyse coracoïde forment au-dessus de la tête de l’humérus. L’omoplate est unie au tronc par le moyen d’un grand nombre de muscles qui la soutien- nent et lui servent comme de sangle, dans ses mouvemens variés et dans les différentes attitu- des dont elle est susceptible. Elle tient au ster- num par l’intermède de la clavicule. Les mouvemens de l’épaule sont très-grands et très-variés ; ces mouvemens dépendent essen- tiellement de l’omoplate. La clavicule ne fait 29