/ . ■ Traité d’Anatomîë. Le coccix soutient le poids des viscères con- tenus dans le petit bassin, et principalement celui de l’intestin rectum. De La Poitrine. La poitrine ou le thorax est une espèce de cage osseuse et cartilagineuse dans laquelle sont renfermés les principaux organes de la circulation et de la respiration. La poitrine est située à la partie supérieure du tronc. Sa grandeur varie suivant les sujets 3 elle est en général plus ample et plus évasée dans l’homme que dans la femme. La figuré de la poitrine est celle d’un cône aplati de devant en arrière, dont la base est en bas et le sommet en haut. Cette figure varie beaucoup dans les différens sujets. La plupart des femmes ont la base de la poitrine très-étroite ; ce qui donne à cette cavité la forme d’un ovale, dont la grosse extrémité est en bas. Cette déformation de la poitrine vient de l’usage où l’on est de renfermer les petites lilles dans des corps de baleine, qui, comprimant la partie inférieure delà poitrine, empêchent les côtes de prendre leur direction naturelle. On divise la poitrine en face externe , en face interne , en base et en sommet. La face externe de la poitrine peut être di- visée en quatre régions, une antérieure, une postérieure et deux latérales. La région anté- rieure est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. Dans la femme, elle est un peu plus élevée que dans l’homme. Le milieu de cette région descend moins bas que les par- ties latérales.