toa Traité d’Anatomie. nés donnent attache supérieurement au muscle occipito - frontal, et inférieurement au muscle sterno-cleïdo-mastoïdien. Au-dessous de cette } ligne on remarque une empreinte large d’en- viron un travers de doigt. La moitié interne de cette empreinte donne attache au muscle grand complexus , et la moitié externe au muscle splé- nius de la tête. Au-dessous on remarque la ligne j courbe inférieure ; plus bas est une empreinte musculaire dont le côté interne est creusé et donne attache au muscle petit droit postérieur de la tête , pendant que la partie externe qui est convexe , donne attache aux muscles grand droit et oblique supérieur de la tête. Au-des- sous de la protubérance, on voit une crête nom- mée occipitale externe. Au bas de cette crête est le grand trou occipital, ovale de derrière en devant, lequel donne passage à un prolongement des membranes du cerveau , à la moelle de l’é- pine , aux artères vertébrales , et aux nerfs ac- cessoires ^le WiUis. Sur les bords de ce trou , antérieurement, on remarque de chaque côté une éminence nommée condyle de l’occipital. Ce condyle est convexe,ovale, dirigé de derrière en devant et de dehors en dedans ; sa surface est incrustée de cartilages pour s’articuler avec Y Atlas. Son bord interne présente uneempreinte qui donne attache à un fort ligament qui vient de l’apophyse odontoïque de la seconde vertè- bre du cou. Derrière le condyle est une petite fosse nommée codyloïdienne postérieure : le fond de cette fosse est souvent percé par un trou appelé condyloïdien postérieur. Ce trou donne passage à une artère et à une veine. Plus en dehors que le condyle, on voit une surface inégale , convexe , à laquelle s’attache