y4 Traité b’Anatomie. postérieur ; enfin au côté interne du canal pala- tin postérieur , une petite crête transversale qui donne attache à l’aponévrose du muscle péri- staphilin externe ou contourné du voile du pa- lais. La surface de la voûte palatine présente des I inégalités qui donnent attache à la membrane du palais. La face ovale antérieure est la face propre- ment dite. Elle s’étend depuis les bosses frontales jusqu’au menton , et depuis la pommette et la ligne oblique externe de la mâchoire inférieure, jusqu’aux mêmes parties du côté opposé. La partie supérieure de cette face forme le front j elle est convexe. On voit à sa partie moyenne une ligne longitudinale plus ou moins saillante qui est la trace de l’union des deux pièces dont le coronal est formé dans les enfans. Sur les côtés de cette ligne on remarque une bosse ap- pelée frontale ou coronale. Au bas de cette même ligne , on aperçoit une autre bosse appe- lée nasale, et à côté de cette bosse une élévation qu’on nomme arcade sourcilière. La partie in- terne de cette arcade , plus saillante que l’ex- terne , donne attache au muscle sourcilier. Au- dessous de la bosse nasale, se présente une éminence qu’on nomme le nez, à la partie su- périeure duquel est une suture transversale qui résulte de l’articulation de ses os propres avec le coronal. A la partie moyenne du nez on voit une suture longitudinale qui résulte de l’arti- culation de ses os propres éntr’eux j sur les côtes de cette suture est un petit trou , et plus en de- hors la suture des os propres du nez avec les os maxillaires. Sur les côtés du nez, on remarque deux gran- des fosses qu’on nomme orbites j ces fosses sont