D É X ’ OS TÉOLOCIE. 41 ilant avec attention , on remarque qu’il est tra- versé par des lignes dirigées suivant la, longueur de l’os. On découvre d’abord ces lignes avec le microscope ; ensuite on les aperçoit à 1 cnil nu ; «lies sont séparées par des intervalles cartilagi- neux assez grands. Aussitôt que cette opacité se montre, la mollesse du cartilage a déjà diminué considérablement j il a un peu d’élasticité , et si on Je fait plier, il se rétablit dans sa première position. L’opacité augmente de manière que le cartilage jaunit de plus en plus : en même temps les lignes qui sont répandues sur toute la cir- conférence de l’os , et dirigées suivant sa lon- gueur, se multiplient et deviennent de plus eu plus évidentes : l’os paroit raboteux $, bientôt •la portion qui a été opaque la première , est parsemée de petits points rouges. Des vaisseaux $’y développent, et les libres osseuses sont alors très - apparentes ; elles forment un cercle, ou plutôt un petit cylindre dans lequel la membrane médullaire commence à se faire remarquer. Ce cylindre est excessivement étroit à sa partie moyenne ; mais il est beaucoup plus large, à ses extrémités, où il contient une substance spon- gieuse très-line. Le conduit nourricier qui tra- verse les parois de ce cylindre est très - grand. L’artère qu’il transmet dans l’os , se divise en deux branches qui fournissent des rameaux dont le nombre et la longueur augmentent de plus en plus. Ces artères sont renfermées dans la Ca- vité de l’os, dont elles suivent la longueur j elles produisent des ramifications qui’se glissent en- tre les libres et Jes lames déjà formées. Cette portion osseuse cylindrique est remplie intérieu- rement d’une substance réticulaire qui est com- posée de lames froncées et percées de trous , et i. ‘ 4