s i34 Traité b’Anatomiï. cule antérieurement avec l’os unguis; à sa par- tie moyenne , avec l'ethmoïde , et postérieure- ment , avec l’os du palais. Le bord antérieur fait partie du contour de l'orbite; il donne attache au muscle élévateur de la lèvre supérieure. Le bord postérieur est incliné en dehors ; il est arrondi et fait partie de la fente orbitaire inférieure, ou sphéno-maxillaire. Entre le bord antérieur et le bord postérieur de la surface orbitaire , on remarque une émi- nence triangulaire , inégale , qui s’articule avec l’os de la pommette, ce qui lui a fait donner le nom d’éminence malaire. Au-dessous de cette éminence est un bord mousse , concave de liant en bas, qui sépare la fosse zygomatique de la fosse canine. Derrière l’éminence malaire , on voit un enfoncement qui fait partie delà fbsse zygomatique. Le reste de la face externe est convexe, tourné en arrière , et porte le nom de tubérosité maxillaire. Dans les jeunes sujets, cette tubérosité est plus saillante, parce qu’elle renferme la dernière dent molaire. Â mesure que cette dent sort, la tubérosité s’affaisse , s’alonge et descend au niveau de l’arcade alvéolaire. On voit sur cette éminence un ou deux petits trous qui sont le commencement des conduits den- taires postérieurs, par lesquels passent les nerfs et les vaisseaux qui vont aux dents molaires. La face interne des os maxillaires se voit dans les fosses nasales et dans la voûte palatine. Cette face est partagée en deux parties , de grandeur différente, par une éminence transversale nom- mée apophyse palatine.Cette apophyse présente une face supérieure, une face inférieure, un bord interne, un bord postérieur et un bord