22 Traité d’Anatomib contiennent j telle est la coulisse bicipitale de l'humérus. Les fosses sont clés cavités dont l’entrée est plus large que le fond ; elles sont simples lors- qu’elles n’appartiennent qu’à un seul os, comine les fosses coronales -, et composées lorsqu’elles sont formées par la réunion de plusieurs os, comme les fosses orbitaires, etc. Les cellules sont des cavités arrondies en général , et qui communiquent avec des cavités semblables, voisines j telles sont les cellules de l’ethmoïde. Les sinus sont des cavités larges et profondes qui ont une ouverture étroite j tels sont les sinus frontaux, sphénoïdaux, etc. Les trous sont des ouvertures qui traversent un os de part en part, et qui ne parcourent d’autre chemin que l’épaisseur de cet os ; tel est le grand trou occipital, le trou ovale du sphé- noïde , etc. On appelle aussi trous les orifices des conduits. Les fentes traversent l’épaisseur d’un os , mais elles sont longues et étroites. Les conduits parcourent un chemin plus ou moins long dans la substance d’un os , et se terminent par deux orifices ; tel est le conduit vidien du sphénoïde , le conduit dentaire infé- rieur , etc. La rainure est une petite entaillure faite en long , et dont le fond est inégal. Les échancrures sont des enfonceinens plus ou moins profonds, ordinairement arrondis, creusés sur les bords des os. Les inégalités ou empreintes soni formées par la réunion de petits enfoncemens et de petites éminences qui servent à l’attache des parties molles. On leur donne le nom de ces parties :