•344 T RAI T B d'AnATOMIE, phoïde au semi-lunaire : ainsi il suffira de les avoir nommés saris les décrire en particulier. I.es inouveinens que permettent les articula- tions dont nous venons de parler, sont extrê- mement bornés ; ils consistent dans le glissement des os l’un sur l’autre. . Le pisiforme s’articule par arthrodie avec la partie interne de la face anterieure du pyra- midal. La face postérieure du pisiforme a un peu plus,d’étendue de haut en bas que trans- versalement ; elle est un peu concave. La fa- cette correspondante du pyramidal est convexe. Ces facettes sont recouvertes de cartilage arti- culaire dans l’état frais. L’articulation est en- tourée par une capsule qui s’attache au bord de la facette articulaire du pyramidal, et à la circonférence de la face postérieure du pisi- forme. Ce*tte capsule est très-mince ; mais elle est fortifiée par des fibres accessoires, dont les inférieures sont plus fortes que les autres. Ces fibres naissent de la partie inférieure de l’os pisiforme, et vont s’attacher à la partie supé- rieure de l’éminence de l’os crochu : quelques- unes s’étendent jusqu’à l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. L’os pisiforme est retenu supérieurement par le tendon du muscle cubital antérieur,et inférieurement par le muscle adducteur du petit doigt. Cet os peut glisser un peu de haut en bas et de bas en haut sur le pyramidal, mais ses mouvemens sont ex- trêmement bornés. L’articulation de la première rangée des os du carpe avec ceux de la seconde , est compo- sée de deux arthrodies et d’une énarthrose. La face inférieure du scaphoïde, légèrement convexe, touche à ia face supérieure du tra-