De l’Ostéoiocib. 3y buent entre les lames dont elle est composée. Le réseau qu’elles forment ne peut être rendu sen- sible par les injections ; mais son existence est suffisamment prouvée par l’inflammation dont les os sont susceptibles, et sur-tout par la vé- gétation vasculeuse qui a lieu au-dessous des portions d’os mortes qui s’exfolient. Cette végé- tation vasculeuse produit une substance molle, rouge et grenue , qui saigne au moindre attou- chement. Les veines des os ne sont pas aussi bien con- nues que les artères, parce qu’il est impossible de les injecter. Elles peuvent être distinguées en trois classes, comme les artères. Les veines de la première classe accompagnent les artères de la partie moyenne des os longs , et se dis! ribuenü comme elles $ celles de la seconde passent par les conduits des extrémités des os longs , et par ceux de la surface des os larges et des os courts, sans qu’on puisse dire positivement si elles pas- sent dans les mêmes conduits que les artères , ou si elles en ont dé particuliers. Les veines de la troisième classe sortent par les pores de la surface des os, et se terminent dans les veines du périoste. Les os ont des vaisseaux lymphatiques comme toutes les autres parties du corps ; mais ces vais- seaux sont encore peu connus : on en voit de très-sensibles sur le corps des vertèbres $ et l’on remarque que plusieurs de ces vaisseaux pénè- trent la substance de ces os. A l’égard des nerfs des os, on ne peut pas les suivre par la dissec- tion j mais la sensibilité dont les os jouissent lorsqu’ils sont malades, ne permet pas de dou- ter de leur existence.