De l’Ostéoiogïe. 427 qui adhère à ces os et les unit fortement ensemble* Le calcanéum et le scaphoïde se meuvent ensemble sur l'astragale, ou l’astragale se meut sur eux de la manière suivante : Le scaphoïde glisse un peu de haut en bas et de dehors en dedans, sur la tête de l’as- tragale, tandis que le -calcanéum glisse de de- vant en arrière et de dehors en dedans sur la face inférieure du même os. Dans ce mouve- ment, la pointe du pied est portée en dehors ; son bord externe est élevé et son bord interne abaissé. Dans le mouvement contraire, le sca- phoïde glisse de bas en haut et de dedans en dehors sur la tête de l’astragale, pendant que le calcanéum glisse de dérrière en devant et de dedans en dehors sur la face inférieure du même os. Dans ce mouvement, la pointe du pied est portée en dedans ; son bord externe est abaissé, et son bord interne est élevé. Il résulte de ce que nous venons de dire, que les mouvemens par lesquels on tourne la plante du pied en dedans et en dehors, ne se passent point dans l’articulation de l’astragale avec le tibia et le péroné, mais bien dans celles du calca- néum et du scaphoïde avec l’astragale. Le pre- mier de ces mouvemens a beaucoup plus d’éten- due que le dernier. Lorsque l’astragale et le cal- canéum sont fixes, le cuboïde peut se mouvoir de bas en haut et de haut en bas sur le calca- néum , pendant que le scaphoïde exécute les mêmes mouvemens sur l’astragale. Les mouvemens des os cunéiformes sur le scaphoïde , ceux de ces os les uns sur les autres et ceux du cuboïde sur le troisième cunéiforme, sont excessivement bornés. Ces mouvemens 2$..