De l’O'STïOio&iï. 67 DES OS EN PARTICULIER. DE LA TÊTE. La tête est la partie la plus élevée du corps y elle est située au-dessus de la colonne verté- brale. Sa grosseur est différente y suivant les différens âges et les divers sujets. Elle est plus, grosse, proportionnellement au reste du corps,, dans les enfans que dans les adultes. En géné- ral, le volume de la tête peut présenter beau- coup de variétés dans les différens sujets du même âge 5 mais, pour l’ordinaire , elles ne sont pas très-remarquables. La figure de la tête est celle d’un sphéroïde aplati supérieurement, antérieurement, infé- rieurement et latéralement. Cette figure, com- mune à tous les hommes , varie singulièrement suivant les sujets , et sur-tout suivant les peu- ples. 11 n’est pas douteux qu’on ne puisse chan- ger à volonté la figure de la tête, par une pres- sion forte et continue exercée dans le bas-âge mais on ne peut, par cette pression , en dimi- nuer le volume ; car elle gagne dans un sens ce qu’elle perd dans l’autre. On divise communément la tête en crâne et en face\ mais cette division est peu commode pour la description de cette partie considérée en général 5 c’est pourquoi nous la divisons