De i’Ostéoiooiïi 69 les parties latérales de cette ligne , 011 voit deux busses qu’un uomiiie frontales. La face ovale inférieure s’étend de derrière en devant, depuis la protubérance occipitale ex- terne jusqu’au menton ; et transversalement depuis l’apophyse mastoïde et l’angle de la mâchoire, jusqu’aux mêmes parties du côté opposé. Sa grosse extrémité est située en, ar- rière. Nous la divisons en trois -parties , une postérieure ou occipitale , une moyenne ou fosse gutturale , et une antérieure ou fosse pa- latine. La partie occipitale s’étend depuis la protu- bérance occipitale jusqu’à-une ligne qui iroit d'une apophyse mastoïde à T autre , en passant devant les condyles de l’occipital. - Sur les côtés de la protubérance occipitale, on aperçoit la ligne courbe supérieure, de l’oc- cipitale , qui donne attache dans son tiers in- terne au muscle trapèze, et dans.ses deux tiers externes , à l’occipito-frontal supérieurement, etàu sterno-cléido-mastoïdien., inférieurement. Au-dessous de cette ligne , on remarq-ue une empreinte musculeuse , dont la moitié interne -donne attache au grand compiexus, et la moi- tié externe au splénius. Plus bas, on aperçoit la ligne courbe inférieure de i’occipiial ; au- dessous dé cette ligne , on voit des empreintes musculeuses qui donnent attache aux muscles petit et grand droit postérieurs de la tête, et à l’oblique supérieur. Depuis la protubérance externe de l’occipital jusqu’au grand trou de cet os, est une éminence longitudinale qui porte le nom (le crête externe de l’occipital. Devant cette crête, on remarque le. grand trou occi- pital qui donne passage à la moelle de l’épine,.