De l’Ostéologie. 371 dont le bord externe est plus saillant et monte plus haut que iinterne. Cette poulie s’articule avec la face postérieure de la rotule. Posté- rieurement , les condyles sont séparés par une grande échancrure qui loge les ligamens croisés. On peut distinguer dans chaque coud y le une face interne , une face externe et une face infé- rieure. La face interne du condyle interne porte le nom de tubérosité do ce condyle ; elle est convexe et inégale ; sa partie la plus sail- lante donne attache au ligament latéral interne du genou et au tendon du troisième adduc- teur. La face externe de ce condyle fait partie de l’échancrure dont nous avons parlé plus haut 5 sa partie antérieure donne attache an ligament croisé postérieur. La face inférieure est la partie vraiment articulaire de cette émi- nence. Elle est convexe , moins large que celle du condyle externe ; la plus grande partie de sa convexité est tournée en arrière. La face externe du condyle externe porte le nom de tubérosité de ce condyle. Elle est convexe, inégale et moins saillante (tue celle de 1 interne -, on y voit posterieurement et inté- rieurement un petit enfoncement qui donne attache au tendon du muscle poplité , et un peu plus haut des inégalités qui donnent atta- che au ligament latéral externe de l’articulation du genou. La face interne fait partie de l’échan- crure qui sépare les condyles ; sa partie posté- rieure donne attache au ligament croisé anté- rieur. La face inférieure est plus large que celle du condyle interne ; sa partie antérieure est presque plane , et la partie postérieure est con- vexe. Les condyles du fémur s’articulent avec l’extrémité supérieure du tibia. !