De l’Ostéologie. 421 facette convexe du calcanéum. L’articulation antérieure résulte de l’application d’une facette plate del’astragale, contreunefacette analogue du calcanéum. Dans l’état frais, toutes ces fa- cettes sont recouvertes de cartilage. Celui qui recouvre la facette antérieure de l’astragale est continu avec le cartilage de la tête de cet os. La face antérieure de l’astragale s’articule par arthrodie avec la face postérieure du sca- phoïde. L’astragale présente une portion de sphère dont la convexité se prolonge beaucoup plus inférieurement que supérieurement. Elle est recouverte de cartilage dans l’état frais, et se loge dans la cavité de la face postérieure du scaphoïde, laquelle est aussi recouverte de car- tilage. Dans les os secs, la cavité du scaphoïde ne loge qu’une partie de la tête de l’astragale : mais dans l’état frais , cette cavité est augmen- tée inférieurement par une substance ligamen- teuse fort épaisse et très-dure, qui se porte du calcanéum au scaphoïde , en passant sous la tête de l’astragale, à laquelle elle est contiguë. La face antérieure du calcanéum présente une facette légèrement concave, qui s’articule par arthrodie avec la face postérieure du cu- boïde. Dans l’état frais , ces facettes articulai- res sont recouvertes de cartilage. Le scaphoïde s’articule par arthrodie avec les trois os cunéiformes. La face antérieure du scaphoïde est convexe et divisée en trois facet- tes qui correspondent aux trois os cunéifor- mes. Dans l’état frais, elle est recouverte par un seul cartilage , sur lequel on voit deux lignes saillantes qui distinguent les trois facettes dont nous venons de parler. La face postérieure de chaque os cunéiforme est encroûtée de cartilage