268 Traite d’Anaïomîë,1 reclion que cette côte j il descend un peu, et fait avec le sternum un angle obtus en bas et un angle aigu en haut. Le cartilage de la seconde côte est droit et perpendiculaire à la longueur du sternum. Le cartilage de la troisième est lé- gèrement recourbé de bas en haut, et monte un peu vers le sternum , en formant avec lui un angle très-obtus supérieurement. Le cartilage des quatrième , cinquième, sixième et septième côtes est courbé de bas en haut : cette courbure très-grande près des côtes, diminue à mesure que les cartilages montent vers le sternum, avec lequel ils forment un angle très-aigu inférieure- ment et un angle obtus supérieurement. L’obli- quité de ces quatre cartilages , par rapport au sternum , est d’autant plus grande qu’ils sont plus inférieurs. Les cartilages des trois pre- mières fausses côtes sont d’abord très-courbés de bas en haut près des côtes ; ensuite leur cour- bure diminue , et ils montent très-obliquement de dehors en dedans , couchés sur le bord in- férieur du cartilage qui est immédiatement au- dessus. Les cartilages des deux dernières fausses côtes en suivent la direction. Il résulte de la direction des cartilages des côtes , que le premier et le second sont séparés par un intervalle très-grand 3 que l’espace qui sépare le second du troisième est aussi fort considé- rable ; que celui qui se trouve entre le troi- sième et le quatrième est un peu moindre ; que l’espace compris entre les autres est d’abord considérable , mais qu’il diminue tellement à / JL mesure que ces cartilages approchent du ster- num , qu’ils se touchent par leurs bords voi- sins 3 qu’enfin , l’intervalle compris entre le car- tilage de la troisième fausse côte et celui de la