De l’Osteoiociï. 897 Le ligament croisé postérieur* s’étend de la partie antérieure et interne de l’échancrure qui sépare les condyles du fémur, à la partie supé- rieure et postérieure du tibia. La face anté- rieure de ce ligament est recouverte supérieu- rement par la capsule , et inférieurement par le ligament croisé antérieur. Sa face postérieure est recouverte parle ligament postérieur et par beaucoup de tissu cellulaire. Son extrémité su- périeure est attachée à la partie antérieure de la face externe du condyle interne du fémur. Ce ligament descend en dedans et en arrière beaucoup moins obliquement que l’antérieur, et va s’attacher à l’échancrure qui sépare pos- térieurement les cavités articulaires de l’extré- mité supérieure du tibia. Les ligamens croisés sont composés de fibres très-serrées les unes contre les au tres. Leur force est très-considérable et proportionnée au nom- bre de fibres qui les composent. La position et la direction de ces ligamens les rendent non- seulement propres à borner les mouvemens d’extension de la jambe, mais encore celui de rofation en dedans : on voit, en effet, que dans ce dernier mouvement, les ligamens croisés sont tendus et se croisent de plus en plus, tandis que dans le mouvement contraire, ils sont relâchés et presque parallèles. Le ligament adipeux ou muqueux de la rotule n’est autre chose qu’un repli de la capsule, qui, arrivée au paquet graisseux situé au-dessous de * la rotule, derrière le ligament de cet os, se ré- fléchit de devant en arrière, et forme une es- pèce de cordon ligamenteux plus ou mois large, dont l’extrémité postérieure s’attache à la partie antérieure externe de l’échancrure qui sépare / .