4oS Traité d’Anatomie. composent sont l’astragale, le calcanéum, le scaphoïde, le cuboïde et les trois cunéiformes. De VAstragale. Cet os est situé à la partie moyenne et supé- rieure du tarse. Sa ligure est cuboïde. On y con- sidère six laces, une supérieure, une inférieure, une antérieure, une postérieure et deux laté- rales, dont l’une externe et l’autre interne. La face supérieure présente à sa partie anté- rieure un enfoncement peu profond, raboteux, qui fait partie de ce que les Anatomistes ont nommé le col de cet os. Derrière cette sur- face, on remarque une espèce de poulie arti- culaire, plus large antérieurement que posté- rieurement , dont Je bord externe est plus large et plus saillant que t’interne, et dont la con- yexité çe porte plus en arrière qu’en devant. Cette poulie s’articule avec l’extrémité infé- rieure du tibia. La face inférieure présente deux facettes arti- culaires, une postérieure et externe, et l’autre antérieure et interne. La première est fort large, concave, inclinée.en dehors et en arrière; la seconde est étroite et presque plate. Ces facettes s’articulent avec le calcanéum. On remarque cntr’elles un enfoncement oblique de derrière en devant et de dedans en dehors, plus étroit postérieurement qu'antérieurement. Cet enfon- cement est raboteux et donne attache à des ligamens. La face antérieure est arrondie et porte le nom de tête de cet os. Sa convexité se pro- longe beaucoup plus en bas qu’en haut : elle s’articule avec le scaphoïde.