392 Traité d’Anatomie. plus faciles les mouvemens du tibia dont ils suivent toutes les déterminations. L’interne paroît plus fixe dans la place qu’il occupe, que l’externe qui peut glisser sur le tibia de derrière en devant et de devant en arrière. L’articulation du genou est affermie par les ligamens suivans : la capsule, le ligament de la rotule, deux ligamens latéraux, dont l’un interne et l’autre externe, un ligament pos- térieur, le ligament adipeux de la rotule et les ligamens croisés. La capsule s’étend de l’extrémité inférieure du fémur à l’extrémité supérieure du tibia, et à la circonférence de la rotule. La face externe de ce ligament est recouverte supérieurement et antérieurement par le muscle triceps crural, au tendon duquel elle adhère si fortement dans l’étendue d’un pouce et demi environ, qu’il est impossible de l’en séparer. Au-dessous de la ro- tule , cette face est recouverte par le ligament de cet os, de manière cependant qu’on trouve derrière ce ligament une quantité très-grande de tissu cellulaire graisseux, avec lequel la capsule est tellement confondue, qu’on diroit que ce tissu cellulaire est vraiment contenu dans l’articulation. Sur les parties latérales, cette face est recouverte par les aponévroses du mus- cle triceps crural. A la partie interne un peu 1 postérieure, elle est aussi recouverte par les t tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux, et par le ligament latéral in- terne auquel elle est fortement unie. Plus en arrière et en dedans, elle est recouverte par le tendon du muscle demi-membraneux, et par le jumeau interne au tendon duquel elle adhère fortement; à la partie moyenne et postérieure,