o5i Traité d’Anatomie. et l'antérieure est horizontale. Cette facette s'ar- ticule avec le grand üs. La circonférence rie eette extrémité est presque carrée. On y considère quaire côtés, un postérieur, un antérieur, et deux latéraux, dont l’un externe et l’autre in- terne. Le côté postérieur est inégal; il donne at- tache à des ligamens, et en dehors au tendon du muscle second radial externe. Le côté antérieur est convexe et inégal $ il donne attache à des li- gamens. Le côté externe présente une facette concave et lisse qui s’articule avec le second os du métacarpe. Au-dessous de cette facette, on remarque des inégalités qu: donnent attache àdes ligamens. Le côté interne présente deux petites facettes, une postérieure pius large, et l’autre antei ieureplus petite, lcsquelless'articulentavec le quatrième os du métacarpe : elles sontséparées par un petit enfoncement. Au-dessous de ces fa- cettes, on rem arq ue une empreinte ligamenteuse. Le corps du troisième os du métacarpe est presque prismatique et triangulaire. Son côté postérieur a la même disposition que celui du second os du métacarpe, excepté que la ligne saillante qui se remarque à sa partie supérieure, est plus près du côté interne que de l’externe. Le côté antérieur est étroit et inégal : son quart supérieur donne attache à la portion interne du muscle court fléchisseur du pouce, et ses trois quarts inferieurs à l’adducteur du même doigt. Le côté externe donne attache au second inter- osseux dorsal. Le côté interne est un peu moins large que l’externe $ il donne attache au troi- sième inter-osseux dorsal. L’extrémitc inférieure est arrondie, pluslarge en devant qu’en arrière $ elle s’articule avec la première phalange du doigt du milieu. Ses par-