274 Traité d’Anatomie; rieures. La première et la dernière en sont dé- pourvues. Dans l’intérieur même de l’articulation de la seconde côte et des côtes suivantes , jusqu’à la dixième inclusivement, on trouve un ligament très-court que nous nommons interne , parce qu’il est véritablement situé dans l’intérieur de l’articulation. Ce ligament s’attache d’une part à l’angle qui sépare les deux facettes de l’extrémité postérieure des côtes, et de l’autre, se confond avec la partie de la circonférence du ligament inter-vertébral, qui fait partie de la cavité dans laquelle l’extrémité postérieure de la côte est reçue. Ce ligament est d’un tissu très-serré. Il partage l’articulation des côtes en deux parties qui n’ont entr’elles aucune communication. Pour bien voir ce ligament, il faut scier de haut en bas, avec une scie très- inince , l’extrémité postérieure d’une côte, et le corps des deux vertèbres avec lesquelles elle est articulée. Les ligamens qui unissent les côtes aux apo- physes transverses des vertèbres , sont une capsule et un ligament transverse. La capsule s’attache à la circonférence des facettes arti- culaires. Elle est très-mince et destinée uni- quement à contenir la synovie. Le ligament transverse est situé derrière l’articulation. Sa largeur est d’environ deux lignes. Il s’attache , par son extrémité interne , au sommet de l’apo- physe transverse j delà il se porte en dehors en montant un peu , et va s’attacher à la partie externe de la tubérosité de la côte. Les fibres de ce ligament n’ont pas toutes la même lon- gueur : les superficielles sont plus longues que les profondes. Dans les côtes supérieures , ce \ /