De i/Ostéologie.' 827 au bord interne du radius. La partie supé- rieure de ce ligament est extrêmement mince; elle est percée d’une grande ouverture qui donne passage aux vaisseaux inter-osseux pos- térieurs. Sa partie inférieure est un peu plus épaisse; elle est aussi percée pour le passage des vaisseaux inter - osseux antérieurs. Le* fibres qui composent ce ligament descendent obliquement du bord interne du radius, au bord externe du cubitus; elles laissent entre elles des interstices qui donnent passage à des rameaux de l’artère inter-osseuse antérieure^ On remarque ordinairement à la partie posté- rieure de ce ligament, deux ou trois bandes , dont les fibres ont une direction contraire à celle des précédentes. Le ligament inter-osseux paroît moins destiné à unir le radius au cubi- tus , qu’à multiplier les surfaces sur lesquelles s’attachent les muscles profonds de l’avant- bras. Le ligament rond est situé obliquement entrq le radius et le cubitus, à la partie supérieure de l’intervalle qui sépare ces os. Son extré- mité supérieure est attachée à la partie anté- rieure et supérieure du cubitus, au-dessous de l’insertion du muscle brachial antérieur ; delàj il descend obliquement de dedans en dehors au côté interne du tendon du biceps, et va s’attacher au radius, immédiatement au-des-- sous de la tubérosité bicipitale. Les fibres dont ce ligament est composé, paroissent être de la même nature que celles des tendons. On trouve quelquefois un autre ligament rond qui vient aussi de la partie antérieure et supérieure du cubitus , descend ensuite en dehors en pas- sant derrière le tendon du biceps, et finit en