De l’ O s t é o i o e i e. 4°5 rieurement elle est contiguë au cartilage arti- culaire de l’astragale. Le bord externe de ce ligament est attaché à la partie antérieure de l’extrémité inférieure du péroné. Son bord interne s’attache à la partie antérieure de l’ex- trémité inférieure du tibia. La base donne S attache à la capsule de l’articulation du pied avec la jambe: Ce ligament est composé de fibres qui se dirigent de dehors en dedans, en montant un peu, et qui sont divisées en plu- sieurs faisceaux par du tissu cellulaire. Le ligament postérieur est un peu moins étendu que l’antérieur, auquel il ressemble ! d’ailleurs assez bien. Sa face postérieure est recouverte par les muscles péroniers iatéraux. Sa face antérieure recouvre la substance cel- luleuse et fibreuse, placée entre le tibia et le péroné5 inférieurement, elle est contiguë à l’astragale. Le bord externe de ce ligament est attaché à la partie postérieure de l’extré- mité inférieure du péroné. Son bord interne s’attache au tibia, derrière l’enfoncement qui loge le péroné. La base donne attache à la capsule de l’articulation du pied avec la jambe. La structure du ligament postérieur est la même que celle de l’antérieur, c’est-à-dire, qu’il est composé de fibres transversales, dont la longueur diminue à mesure qu’elles devien- nent plus profondes. Outre les ligamens dont nous venons de par- ler , on en voit un qui remplit l’intervalle que le péroné et le tibia laissent entr'eux ; c’est le liga- ment inter-osseux auquel on considère une face antérieure 3 une face postérieure et deux bords, dont l’un externe et l’autre interne. La face antérieure est recouverte par les muscles jam-