7^ Traité b’Anatomie. obliquement en dehors, et va se terminer dans les fosses nasales * Le bord supérieur de la paroi interne est uni avec le bord interne de la paroi supérieure ; l'inférieur est uni avec le bord in- terne du plancher : l’antérieur fait partie de la base de l’orbite. Cette paroi est formée par l’eth- moide et l’os unguis. Le sommet de l’orbite est tourné en arrière et en dedans ; on y voit le trou optique et la partie la plus large de la fente sphénoïdale. La base de l’orbite est tournée en avant et en dehors, ou , ce qui revient au même , elle est coupée obliquement de dedans en dehors , et de devant en arrière; son étendue est un peu plus grande d’un coté à l’autre , que de haut en bas. On remarque à sa partie supérieure et interne le trou orbitaire supérieur, par lequel passe la branche frontale du nerf ophtalmique ; sou- vent au lieu d’un trou , c’est une échancrure qui est convertie en trou , dans l’état frais, par un ligament. La ligne moyenne de direction des parois de l’orbite est telle, que celle de la paroi interne marche horizontalement de derrière en devant, sans s’écarter de celle du côté opposé •, tandis que celle des parois supérieure , inférieure et ex- terne se porte obliquement de derrière en devant, et de dedans en dehors. 11 résulte de là qu’une ligne droite , passant par le milieu de l’orbite , ©ù l’axe de cette cavité, est oblique de devant en arrière et de dehors en dedans ; et que cette ligne prolongée au-delà du sommet, s’entre-croise avec celle du côté opposé sur le corps du sphé> noïde. L’arbite contient le globe de l’œil avec ses dépendances. > ■ ! Au-dessous de la base de l’orbite >on remarque