88 Th AITÉ d’Anatomie. rieure une gouttière transversale qui répond aux nerfs optiques, et dont les extrémités se terminent aux trous optiques , par lesquels passent les nerfs et les artères du même nom. Derrière le trou optique est une éminence qui se porte de devant en arrière, et de dehors en de- dans : c est l’apophyse elînoïde antérieure. Der- rière la gouttière dont on vient de parler, on remarque une fosse nommée pituitaire ou selle turcique , qui loge la glande pituitaire ; plus eu arrière, on voit une éminence aplatie de der- rière en devant, dont les extrémités sont plusou moins saillantes et portent le nom d’apophyses clinoïdes postérieures. Sur les côtés de la fosse pituitaire , on voit une gouttière large , peu profonde, qui se dirige de derrière en devant, et qui loge l’artère carotide interne et le sinus caverneux. La fosse moyenne est formée par le corps du sphénoïde. Les fosses moyennes et latérales sont séparées des fosses antérieures par un bord mince , qui répond àlascissure de Sylvius. Ce bord est obli- que de dehors en dedans, et de devant en ar- rière. Elles sont séparées des fosses postérieures et latérales par un bord oblique de dehors eu dedans et de derrière en devant, lequel est creusé par une petite gouttière qui loge le sinus pétrel) x stqtérieur. Toute l’étendue de ces fossés est mar- quée d’impressions digitales, d’éminences ma- millaires et de sillons qui logent des branches d’artères. A la partie antérieure et interne on ap- perçoit la fente sphénoïdale qui s'ouvre dans l’or- bite, et par laquelle passent la troisième, la qua- trième et la sixième paire de nerfs, ainsi que la première branche de la cinquième, et la veine ophtalmique. Derrière cette fente est le trou