if)6 Traite d^Anatomie. aux alvéoles des dents incisives, il se détourne un peu de sa première direction, remonte en dehors et communique avec le trou mentonnier. 11 contient les vaisseaux et le nerf maxillaires , ou dentaires inférieurs. Plus bas, la face in- terne de la branche de la mâchoire est creusée par un petit sillon qui loge un filet du nerf den- taire inferieur, et un rameau des vaisseaux du même nom. Plus bas encore, elle présente des inégalités qui donnent attache au muscle ptéri- goïdien interne. Le bord supérieur des branches de la mâ- choire est concave et mince. Le bord infé- rieur est assez épais , arrondi et se continue avec celui du corps j il fait partie de la base de l’os. Le bord antérieur est fort mince supérieu- rement : sa partie inférieure est plus épaisse et se continue avec la ligne oblique externe du corps. Le bord postérieur est un peu incliné en bas ; il est arrondi et recouvert par la glande paro- tide. L’angle supérieur et antérieur porte le nom d’apophyse coronoïde : cette éminence , plus ou moins alongée , suivant les divers sujets , présente une face externe , une face interne, un bord antérieur, un bord postérieur et un sommet. La face externe est plane ; elle donne attache à quelques fibres du masséter. La face interne présente une élévation longitudinale qui se confond inférieurement avec la ligne oblique interne du corps. Levant cette éléva- tion , on voit un enfoncement en forme de gout- tière, dont la partie inférieure se continue jus- du’au côté externe du bord alvéolaire, et donne /