De l’Ostéolocie. 345 Le bord antérieur est mince et inégal ; il s’appuie contre la face interne de l’os maxil- laire. La partie inférieure de ce bord présente un alongement plus ou moins considérable, qui couvre une partie de l’ouverture du sinus maxillaire. Cet alongement est reçu dans la fente qu’on aperçoit à la partie inférieure de cette ouverture. Le bord postérieur est coupé en biseau aux dépens de la table externe. Il s’articule avec le côté interne de l’apophyse ptérigoïcle. A la par- tie inférieure de ce bord , on remarque une éminence qu’on nomme apophyse pyramidale , ou ptérigoïdienne. Cette eminence a la forme d’une pyramide triangulaire couchée horizon- talement. On la divise en face supérieure , face inférieure et face externe, en base et en sommet. La face supérieure est inclinée en dedans. IElle présente trois enfoncemens, un moyen et deux latéraux. Le premier fait partie de la fosse ptérigoïdienne , et donne attache au muscle ptérigoïdien interne. Les deux autres sont ra- boteux et s’articulent avec les ailes de l’apo- phye ptérigoïde. L’interne est plus large et plus profond que l’externe. La face inférieure a très- peu de largeur j elle forme une partie de la voûte palatine. On y aperçoit antérieurement un, deux ou trois trous qui communiquent avec le canal palatin postérieur, et qui donnent passage à des filets du nerf palatin , et à des rameaux des vaisseaux palatins supérieurs. La face externe est inégale dans sa moitié antérieure, et s’articule avec l’os maxillaire, ba moitié postérieure fait partie de la paroi in-