De i’OsTB OLOGI&. il63r inférieure est formée par le bord inférieur de la côte. Le bord supérieur des côtes est épais et ar- rondi. 11 est tourné directement en haut depuis l’extrémité postérieure jusqu’à l’angle ; mais dans le reste de sa longueur, il est un peu in- cliné en dedans. On le divise en lèvre externe et en lèvre interne. La première donne attache au muscle inter-costal externe , et la seconde à l’inter-costal interne. Le bord inférieur est tourné directement en bas, depuis l’extrémité postérieure jusqu’à l’angle. Dans le reste de son étendue, il est un peu incliné en dehors. Ce bord est mince , inégal et donne attache au muscle inter-costal externe. L’extrémité postérieure des côtes est beaucoup plus élevée que l’extrémité antérieure. Les Ana- tomistes lui ont donné le nom de tête. Elle prér •sente une surface articulaire composée de deux facettes, dont l’une est supérieure plus petite, et l’autre inférieure plus grande. Ces facettes s’articulent avec les cavités formées par la réu- nion des facettes articulaires du corps des vertè- bres dorsales. L’extrémité antérieure des côtes est plus large, mais moins épaisse que la postérieure. Elle est creusée pour recevoir l’extrémité externe du cartilage qui termine la côte antérieurement, avec lequel elle est intimement unie. La conformation des côtes, telle que nous venons de l’exposer, est commune à toutes $ il y en a cependant quelques-unes qui sont diffé- remment conformées que les autres, et qui mé- ritent par conséquent une description particu-