De i’Ost^olooie. 219 Dans la flexion des vertèbres , la partie an- térieure des ligamens inter-vertébraux est com- primée ; elle diminue d’épaisseur et forme une espèce de bourrelet la partie postérieure de ces ligamens est tendue, et augmente un peu d’é- paisseur j les apophyses épineuses se redressent et s’écartent les unes des autres j les apophyses articulaires inférieures de la vertèbre supérieure glissent un peu de bas en haut sur les apophy- ses articulaires supérieures de la vertèbre infé- rieure j le ligament vertébral commun antérieur est relâché, et tous les autres ligamens sont ten- dus. Dans l’extension , le contraire a lieu , mais ce mouvement est singulièrement borné dans les vertèbres moyennes du dos par l’obliquité des apophyses épineuses qui sont couchées les unes sur les autres. Dans l’inclinaison à droite, le côté droit des ligamens inter-vertébraux est comprimé , et le côté gauche est tendu ; les apophyses transverses du côté droit se rapprochent les unes des autres, et celles du côté gauche s’éloignent. Le contraire a lieu lorsque la colonne vertébrale s’incline à gauche. Les mouvemens de chaque vertèbre en parti- culier sont excessivement bornés $ mais comme toutes les vertèbres peuvent se mouvoir en même temps , il résulte de leurs mouvemens particu- liers réunis^ un mouvement total très-grand de flexion , d’extension ou d’inclinaison latérale. A la faveur de ce mécanisme , la colonne ver- tébrale peut décrire de grands arcs de cercle , sans que la moelle épinière qu’elle renferme soit comprimée, comme elle le seroit par le changement de direction du canal vertébral dé- pendant du grand mouvement d’une seule ver- 15..