2.66 Traité d’Akatomie. la douzième. Elle n’a point de tubérosité ; aussi ne s’articule-t-elle point avec l’apophyse transr verse de l’onzième vertèbre du dos. Son angle est peu marqué et très-éloignée de l’extrémité postérieure. La face interne n’a point de gout- tière comme celle des autres côtes, ou si cette gouttière existe , elle est très - peu marquée. L’extrémité postérieure ne présente qu’une seule facette qui s’articule avec l’onzième vertèbre du dos. L’extrémité antérieure est plus mince que celle des autres côtes. De la douzième Côte. Lâ douzième côte est moins longue que l'on- zième , à laquelle elle ressemble d’ailleurs beau- coup. Sa face externe est un peu inclinée en bas, sur-tout à sa partie postérieure; elle n’a ni tubérosité ni anale. Sa face interne est un . peu inclinée en haut ; elle n’a point de gout- tière. Son extrémité postérieure est semblable à celle de l’ortzième , c’est-à-dire qu’elle ne présente qu’une facette articulaire qui s’ar- ticule avec le corps de la douzième vertèbre du dos. Son extrémité anterieure est mince et pointue. Les côtes sont composées de substance com- pacte et de substance spongieuse. Elles se déve- loppent par un seul point d’ossification. Ce point occupe toute la longueur de la côte dans les enfans nouveaux-nés ; mais , par la suite , il se forme à leur extrémité postérieure une couche osseuse mince, qui se réunit bientôt avec le reste de l’os. Les côtes s’articulent par leur extrémité postérieure avec les vertèbres du dos. Les sept premières s’articulent avec iesternum, au moyen de leur cartilage. %