De l’Ostèoiocis. n5 sacrum , etc. Dans ies os longs , la partie moyenne est beaucoup plus dure que les ex- trémités. En examinant la substance des os , on re- marque qu’elle est formée d’un amas de fibres étroitement unies. Ces fibres sont très - dis- tinctes dans les os du foetus qui sont encore peu avancés dans leur formation ; mais à me- sure que l’ossification fait des progrès , elles semblent disparoître $ cependant on peut les rendre sensibles dans les os les plus durs , par un procédé particulier dont nous parlerons plus bas. La direction de ces fibres est diffé- rente suivant la figure des os. Dans les os longs , elles sont presque parallèles , et dirigées suivant la longueur des os $ dans les os larges , elles sont disposées en manière de rayons , et divergent du centre à la circonférence ; dans les os courts , elles affectent toutes sortes de directions. Les fibres osseuses sont disposées de manière qu’elles forment des lames et des filets de différentes grandeurs , qui , par leur arrangement varié , produisent les trois subs- tances qu’on distingue communément dans les os. De ces substances , l’une porte le nom de compacte , l’autre celui de spongieuse ou celluleuse, et la troisième est appelée réticu- laire. La substance compacte est située à l’exté- rieur des os. Dans les os longs ? elle forme les parois du canal médullaire qui règne dans toute leur longueur. L’épaisseur de cette subs- tance est très-considérable à la partie moyenne de l’os , mais elle diminue insensiblement vers les extrémités où elle disparoît presqu’entiè- rement. Son épaisseur est plus grande aussi i- 3