De e’Ostéologie. 207 les mouvemens latéraux. Ces mouvemens sont très-bornés, sur-tout les latéraux. Les grands mouvemens de flexion et d’extension de la tête, et les mouvemens d’inclinaison à gauche et à droite , se passent dans l’articulation des vertè- bres du cou entr’elles, comme nous le dirons dans la suite. De rarticulation de la première Vertèbre du Cou avec la seconde. La première vertèbre du cou s’articule par son arc antérieur avec l’apophyse odontoïde de la seconde , et par ses masses latérales avec les apophyses articulaires supérieures de la même vertèbre. L’articulation de l’arc antérieur avec l’apo- physe odontoïde , est un ginglyme latéral sim- ple. La face postérieure de l’arc antérieur de la première vertèbre présente une petite facette oblongue , concave , encroûtée de cartilage dans l’état frais. Cette facette touche à la partie antérieure de l’apophyse odontoïde , dont la surface convexe est recouverte de cartilage dans l’état frais, de même que sa face postérieure qui est aussi convexe. L’articulation des masses latérales de la pre- mière vertèbre du cou avec les apophyses arti- culaires supérieures de la seconde , est une double arthrodie. La face inférieure des masses latérales de la première vertèbre présente une facette articulaire presque ronde , légèrement concave , inclinée en dedans , laquelle est en- duite de cartilages dans l’état frais. Ces facettes sont contiguës aux apophyses articulaires supé- rieurs de la seconde vertèbre, lesquelles sont or- /