D B l’OsTÉOIOOtï, 20 !>, du cou , est un peu plus lâche antérieurement et postérieurement que sur les côtés. Elle s’at- tache d’une part à la circonférence du condyle ^ plus loin du cartilage articulaire antérieure- ment et postérieurement que sur les côtés ; et de l’autre, autour de la cavité articulaire de la masse latérale. Ce ligament est d’une épaisseur médiocre ; il est composé de lames celluleuses , appliquées les unes aux autres, et fortifié par quelques libres qui vont de l’occipital à la pre- mière vertèbre. Ces libres sont plus nombreuses et plus marquées antérieurement que par-tout ailleurs. Le ligament postérieur est situé entre l’arc postérieur de la première vertèbre du cou , et la partie postérieure du trou occipital. La face- postérieure de ce ligament est recouverte par les muscles petits droits postérieurs de la tête.. Sa face antérieure est fortement unie à la dure- mère. Son bord supérieur s'attache à la partie postérieure du trou occipital. Son bord infé- rieur est attaché au bord supérieur de l’arc postérieur de la première vertèbre. Ses parties latérales forment avec les échancrures supé- rieures de la vertèbre , deux trous dans les- quels passent les artères vertébrales et les nerfs sous-occipitaux. Ce ligament est formé de deux lames, l’une postérieure celluleuse,, et l’autre antérieure plus épaisse , composée de fibres dont la plupart sont longitudinales.. Cette der- nière n’est point attachée inférieurement à l’arc postérieur de la première vertèbre du cou : elle se continue avec la dure-mère qui tapisse le canal vertébral. Le ligament antérieur est situé entre l’are «intérieur de la première vertèbre du cou , et la