Dû t’OsTlîOLOGIE. 233 et une interne et inferieure. Les deux premières sont très-petites, sur-tout la postérieure. La troi- sième est très-grande : dans l’état frais, elle est couverte par un ligament qui en forme un trou', dans lequel passent lea vaisseaux qui pénètrent dans l’articulation. La cavité cotyloïde s’arti- cule avec la tête du fémur. Derrière cette ca- vité, on remarque une surface convexe qui n’a rien de particulier. Au-dessous et au côté in- terne de cette cavité, on voit un grand trou qu’on nomme obturateur. Ce trou a la forme d’un ovale, dont le grand diamètre est dirigé de haut en bas, et de dedans en dehors. Sa cir- conférence est mince et inégale. On remarque à sa partie supérieure une espèce de gouttière oblique de derrière en devant, et de dehors en. dedans, par laquelle passent les vaisseaux et le nerf obturateurs. Le bord postérieur de cette gouttière se continue avec la partie interne de la circonférence du trou, et le bord antérieur avec la partie externe de cette circonférence. Le trou ovale est bouché, dans l’état frais, par un ligament qu’on nomme obturateur. Dans la femme, ce trou est triangulaire et plus petit que dans l’homme. Au coté interne du trou ob- turateur, on voit une surface concave, plus large supérieurement et inférieurement qu’à sa partie moyenne. Cette surface est inégale, et donne attache aux muscles adducteurs de la cuisse, et à l’obturateur externe. La face interne de l’os innominé est inclinée en devant et en haut dans sa moitié supérieure, et en arrière et en haut dans sa moitié infé- rieure. La partie supérieure et antérieure de cette face présente une fosse large, peu pro- fonde qu’on appelle fosse iliaque. On remar- ia 16