35o Traité d'Anatomie. Du second Os du Métacarpe. Le second os du métacarpe est un des plus longs et des plus gros. Son extrémité supérieure présente trois facettes articulaires; savoir, une noyenne, une externe et une interne. La moyenne est concave ; elle s’articule avec laface inféreure de l’os trapézoïde. L’externe est plate, inclinée en dehors et en devant; elle s’articule avec l’os trapèze. L’interne est partagée en deux portions, une supérieure qui s’articule avec le grand os, et l’autre inférieure qui s’ar- ticule avec le troisième os du métacarpe. La cir- conférence de cette extrémité est inégale et donne attache à des ligamens. On remarque à sa partie postérieure externe, une tubérosité qui donne attache au tendon du muscle premier radial ex- terne. Sa partie antérieure donne attache au tendon du muscle radial antérieur. Lecorpsdecetosestun peu courbé dederrière en devant, comme celui de tous les autres os du métacarpe. Sa forme est à-peu-près prismatique ettriangulaire. Nous le divisonsenquatrecôtés, un postérieur, un antérieur et deux latéraux, dont un externe et l’autre interne. Le côté pos- térieur présente supérieurement une ligne sail- lante longitudinale qui le partage en deux par- ties latérales, lesquelles se continuent avec les côtés externe et interne. De ces deux portions, rexterne donne attache au premier inter-osseux dorsal, et l’interne au second. La ligne saillante dont nous venons de parler se partage bientôt en deux bords qui forment les côtés d’une sur- face convexe dont la largeur augmente à mesure qu’elle approche de l’extrémité inférieure, et