De i’Ostéolocie. 83 i les côtes de l’angle supérieur de cette surface , on voit des inégalités qui donnent attache à la houpe du menton ; plus latéralement est une ligne oblique qui donne attache au muscle carré du menton et au peaucier ; enfin, au-dessus de cette ligne se trouve le trou mentonnier , par lequel sortent le nerf et les vaisseaux maxillaires inférieurs. Les faces latérales de la tête ont été nom- mées aussi les triangles latéraux, parce qu’elles sont triangulaires. N.ous les divisons en trois parties, une supérieure, appelée fosse tempo- rale, une postérieure et inférieure que nous appelons région de l’oreille , et une antérieure et inférieure nommée fosse zygomatique. La fosse temporale ne mérite vraiment le nom de fosse qu’à sa partie antérieure ; le reste est plane , et souvent même convexe : cette fosse est circonscrite supérieurement par une ligne courbe qui commence à l’apopliyse orbitaire ex- terne du corcnal, de là monte en arrière, des- cend ensuite, et se porte eu avant jusqu’à la base de l’apophyse zygomatique, où elle se ter- mine ; cette ligne donne attache à l’aponévrose externe du muscle temporal. La fosse tempo- rale se continue inférieurement avec la fosse zygomatique; cette continuation a lieu au-des- sous d’une arcade qui porte le même nom , et dont la direction est horizontale. On remarque dans la fosse temporale plusieurs sutures ; sa- voir , la suture écailleuse formée par l’articula- tion du pariétal avec la portion écailleuse du temporal postérieurement, et les grandes ailes du sphénoïde antérieurement ; une portion de la suture qui résulte de l’articulation du pariétal avec le coronal ; celle qui est formée par la ren-