Traité i>’Anatomie. la racine est déjà remplie , ou du moins il ne reste dans son centre qu’un petit canal propor- tionné à la grosseur de l’artère, de la veine et du nerf qui s’y insinuent ; et alors la cavité du corps subsiste encore , et est remplie d’une subs- tance molle et de l’expansion des vaisseaux et des nerfs. Cependant la force qui développe et fat croître les dents, pousse leur couronne contre la membrane épaisse qui la recouvre, le tissu de cette membrane est déchiré, et l’on aperçoit d’abord la pointe de la couronne; peu-à-peu cette partie de la dent s’étend au-dehors jus- qu’au sillon qui la sépare de la racine. L’époque à laquelle les dents sortent est fort incertaine. En général, leur éruption commence entre le sixième et le quatorzième mois ; chez quelques enfans plus tôt, chez d’autres plus tard : cette opération de la nature est complète à deux ou trois ans. Voici l’ordre dans lequel se fait l’éruption des dents. Ces sont les deux incisives moyennes de la mâchoire inférieure qui percent les premières; quelquefois elles paroissent en même temps, le plus souvent à trois semaines ou un mois de distance. L’éruption des deux incisives moyen- nes de la mâchoire inférieure , est suivie de celle des deux incisives moyennes de la mâchoire su- périeure. Ensuite les incisives latérales de la mâchoire inférieure percent les gencives; bien- tôt après l’éruption des incisives latérales supé- rieures a lieu; à celles-ci succèdent les canines inférieures, ensuite les supérieures. Les molaires paroissent rarement avant l’âge de dix-ljuit mois ou deux ans. Les deux pre- mières molâires inférieures sont celles qui s&