420 Traité d’Anatomib. térieure interne de l'extrémité inférieure du péroné j delà il se porte en dedans et en arrière en descendant un peu, et va s’attacher à la par- tie postérieure de l’astragale, au bord externe de la coulisse, dans laquelle glisse le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros or- teil. Ce ligament est plus épais et plus fort que les deux précédens. Les fibres dont il est com- posé sont divisées en paquets assez distincts. Il se détache souvent de la partie supérieure de ce ligament, un petit faisceau de fibres qui monte obliquement de dehors en dedans, et va s’atta- cher à la partie postérieure de la cavité articu- laire du tibia. L’union du pied avec la jambe est fortifiée antérieurement par les tendons des muscles jam- bier antérieur, extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils et péronier anté- rieur; postérieurement, par le tendon d’Achille et par ceux des muscles péroniers latéraux , long fléchisseur propre du gros orteil , long fléchisseur commun des orteils et jambier pos- térieur. Les rnouvemens du pied sur la jambe sont bornés à l’extension et à la flexion. Le premier de ces rnouvemens est plus étendu que le se- cond , à cause de la direction de la poulie arti- culaire de l’astragale. ■ •! I De Varticulation des Os du Tarse entr eux* La face inférieure de l’astragale s’articule en deux endroits , avec la partie supérieure du calcanéum. Ces articulations sont des arthro- dies. La postérieure est formée par le contact d’une facetté concave de l’astragale, avec une