xl Préface. Or, toutes les'personnes qui ont réfléchi sur les opérations de l’esprit humain et sur le véritable objet des sciences, savent que c’est là le seul genre de création qui nous soit permis. Par ce moyen, je crois avoir fait un ouvrage propre à diriger sûrement les Elèves dans leurs dissections particulières, et à présenter aux hommes instruits le tableau de ce qu'ils savent, dans un ordre, j’ose le dire, plus simple et plus naturel. L’idée de l’utilité véritable qui doit en résulter, touche beaucoup plus mon cœur qu’elle ne flatte mon amour-propre : elle me paie amplement de mes longs et péni- bles travaux. • * : dire que c’est dans les leçons d’un homme enlevé trop tôt à l’humanité et à la chirurgie, le célèbre Desatjlt, que j’ai puisé la partie méthodique et le plan de ce Traité. -h îV ; r.î t: • Xi "q *•' , ■£ :L.m miio ©i.r.ioJiir«1 ■qv3'U;ûrl uf* Uii ' "' OD î ’f) I'r ■ 1*1 *'*1 n ai ’’ '"*• *•' '