TRAITE D’ANATOMIE INTRODUCTION. Le corps humain est composé de parties solides et de parties fluides. Les parties solides, décomposées par le moyen.' de la dissection ,/ se réduisent en filamens fins et déliés qu’on nomme fibres. La fibre la plus petite qu’on puisse apercevoir est susceptible de se diviser en d’autres plus petites encore. Le dernier terme de cette division est inconnu, parce que les plus déliées échappent à la f’oi- blesse de nos organes. Les fibres varient beau- coup par rapport à leur longueur, à leur couleur , à leur arrangement et. à leurs pro- _ priétés. Leur structure intime est inconnue. On a cru qu’elles étoient toutes composées d’une fibre simple ou élémentaire , qu’on a considérée comme une espèce de ligne invi- sible , même avec le secours du microscope ,