De l’Ost^oiogie. vont s’attacher à l'extrémité postérieure du troisième et du quatrième os du métatarse. L'articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes est entourée d’une capsule qui se continue avec celle qui environne l’articulation des os cunéiformes entr’eux. Cette articulation est affermie supérieurement par trois ligamens qu’on peut distinguer en interne, moyen et ex- terne. L’interne naît de la partie antérieure in- terne du scaphoïde, et se porte delà à la partie interne du premier os cunéiforme où il s’attache. La partie inférieure de ce ligament est plus épaisse que la supérieure. Le ligament moyen naît de la partie supérieure du scaphoïde, et va s’attacher à la base du second cunéiforme. L’ex- terne vient de la partie supérieure externe du scaphoïde, et se porte au troisième cunéiforme auquel il s’attache. Sa direction est un peu oblique de dedans en dehors et de derrière en devant. Ces ligamens laissent entr’eux des in- tervalles qui sont remplis par du tissu cellulaire. L’articulation des os cunéiformes avec le sca- phoïde est fortifiée inférieurement par des trous- seaux ligamenteux dont le nombre et la grosseur varient. Ces ligamens se portent de la partie in- férieure du scaphoïde aux trois cunéiformes. L’articulation du premier cunéiforme avec le scaphoïde est affermie par un prolongement du tendon du muscle jambier postérieur, qui s’é- tend jusqu’à la base du premier cunéiforme. L’articulation du cuboïde avec le scaphoïde est affermie par une substance ligamenteuse très-courte et très - serrée , placée entre ces deux os auxquels elle est fortement unie, et par un ligament plantaire qui, de la partie externe inférieure du scaphoïde, se porte i. 2 8