121 De l’Ostéologie. concours des bords interne et externe : elle se prolonge inférieurement par une petite émi- nence qu’on appelle apophyse épineuse. Cette extrémité est reçue dans l’angle rentrant formé par la réunion de la portion pierreuse du tem- poral avec la portion écailleuse. Elle concourt par son côté interne à former l’orifice de la trompe d’jEustache. Le sphénoïde est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse. Il se déve- loppe par cinq points d’ossification , un pour le corps, un pour chaque apophyse d’lngras- sias , et Un pour chaque aile ; au terme de la naissance, les petites ailes sont déjà soudées avec le corps de l’os. Les sinus sphénoïdaux sont peu marqués dans les enfans ; ils se déve- loppent peu-à-peu et deviennent très-grands avec l’âge. Cet os a des connexions avec le coronal , les pariétaux , les temporaux , l’occipital , l'eth- moïde , les os du palais , les os de la pommette , le voraer, et, dans certains sujets, avec les os maxillaires. Il s’articule avec le coronal par la partie an té- rieure du bord interne des grandes ailes et par le bord antérieur des petites ailes; avec l’ethmoïde par la face antérieure du corps ; avec le tem- poral par la partie postérieure du bord interne, par le bord externe et l’extrémité postérieure des grandes ailes ; avec l’occipital par la face postérieure du corps; avec le pariétal par l’ex- trémité antérieure des grandes ailes ; avec l’os de la pommette par la partie supérieure du bord antérieur des grandes ailes ; avec l’os du palais par l’apophyse ptérigoïde et par les faces anterieure et inférieure du corps ; enfin