De la dixième Vertèbre du Dos. La dixième vertèbre du dos peut être distin- guée des autres par deux facettes articulaires entières, qu'on remarque sur les parties laté- rales et supérieures de son corps. Ces facettes sont quelquefois complétées par une petite fa- cette inférieure de la neuvième vertèbre. Elles s'articulent avec l’extrémité postérieure des deux dixièmes côtes. De la onzième et de là douzième Vertèbres du Dos. La onzième et la douzième vertèbres du dos sont assez remarquables par leur volume j mais on les distingue sur-tout aux caractères sui- vans. Leur corps est presque rond , et ressem- ble bien plus à celui des vertèbres lombaires qu’à celui des vertèbres moyennes du dos. On aperçoit sur les parties latérales et postérieures , une facette entière , concave pour l’articula- tion des deux dernières cotes. Cette facette ap- partient autant au pédicule des apophyses trans- verses et articulaires, qu'au corps. L’apophyse épineuse est fort courte, large et terminée par un tubercule. Sa direction est horizontale. Les apophyses transverses sont très - courtes , et n’ont point de facettes articulaires à leur som- met , parce que les deux dernières côtes ne s’ar- ticulent point avec elles. On distingue la douzième vertèbre du dos de la onzième , à sa grosseur, à la largeur de son apophyse épineuse $ au peu de longueur de ses apophyses transverses , et enfin à scs apophyses a-. j, 4