De l’Ostéologie. 4^7 de l’extrémité postérieure du premier os du mé- tatarse. Du côté interne , cette articulation est fortifiée par un prolongement du tendon du muscle jambier antérieur, qui s’attache au côté interne de l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. L’extrémité postérieure du second os du métatarse présente à sa partie moyenne une facette articulaire légèrement concave , qui reçoit la partie antérieure du second cunéi- forme. La partie interne de cette extrémité présente supérieurement une petite facette qui s’articule avec une facette analogue , qui se voit sur le côté externe du premier cunéiforme. Le côté externe de cette extrémité présente supérieurement une petite facette qui s’arti- cule avec une facette semblable qu’on remar- que sur le côté interne du troisième cunéi- forme. Ces trois facettes sont recouvertes par un cartilage articulaire qui se continue de l’une à l’autre. Celte triple articulation est entourée par une capsule mince. Elle est fortifiée supérieure- ment et inférieurement par des ligainens très- courts et très-serrés. Les supérieurs sont au nombre de trois, distingués en interne, moyen et externe. L’interne vient du premier cunéi- forme j le moyen naît du second cunéiforme , et l’externe du troisième cunéiforme. Delà , ils se portent à l’extrémité postérieure du second os du métatarse , à laquelle ils s’attachent. L’interne est oblique de dedans en dehors et de derrière en devant : le moyen marche droit de derrière en devant, et l’externe se porte de dehors en dedans et de derrière en devant. Les ligamens inférieurs sont aussi au nombre de