27 De i’ÛSTÉOiOCIE. rompre la continuité. Les lames osseuses qui résultent de la réunion des fibres sont peu ap- parentes dans la substance compacte ; cepen- dant elles deviennent très-visibles sur les os qui ont été exposés long-temps aux injures de l’air, et dans ceux qu'on a soumis à une demi-calci- nation. Ce qui arrive aux os dont la surface a été contuse ou exposée au contact de l’air , peut être regardé comme une preuve de l’exis- tence de ces laines. Dans ces deux derniers cas , les lames les plus extérieures, privées de vie et devenues corps étrangers , sont séparées des lames subjacentes , et poussées au-dehors par l’action du réseau vasculaire placé entre ces la- mes. Dans les os longs , les lames les plus exté- rieures sont les plus longues : la longueur des lames intérieures diminue successivement à me- sure qu’elles approchent du grand canal de l’os. On a cru que les lames de la substance com- pacte étoient unies entr’elles par des fibres transversales ou obliques qui les traversent en manière de clou ou de cheville : mais avec quelqu’attention qu’on examine la substance compacte, et à quelqu’épreuve qu’on la sou- mette, on ne voit aucune trace de ces fibres ou filets osseux. La substance spongieuse forme l’intérieur des os ; dans les os longs , elle occupe les ex- trémités , d’où elle s’étend en diminuant vers la partie moyenne. Dans les os larges , elle forme une couche plus ou moins épaisse, qui sépare les deux tables de substance compacte. Dans les os courts , elle forme presque toute l’épaisseur des os. Cette substance est composée d’une quantité prodigieuse de petites lames diverse- ment inclinées les unes sur les autres. Dans 3..