3 ÎO Traité d’Anatomie. clu même nerf. Derrière l'orifice du conduit auditif interne on remarque uiie fente plus on moins large où se termine l’aqueduc du vesti- bule. Cette face fait partie de la fôsse latérale et postérieure de la base du crâne. Là face inférieure du rocher répond à la fosse gutturale. On remarque à sa partie postérieure un trou nommé stylo - mastoïdien. Ce trou est l’orifice externe de l’aqueduc de Fallope : il donne passage à la portion dure de la septième paire de nerfs. Devant ce trou , on voit une apophyse grêle , dont la longueur varie beau- coup ; on l’appelle styloïde. La base de cette apophyse ne tient au reste de l’os que par une substance cartilagineuse qui s’ossifie cependant presque toujours dans les sujets adultes. Elle est environnée par une espèce de gaine ou chaton dont la partie externe est plus marquée que le reste. L’apophyse styloïde donne attache aux ] muscles stylo-hyoïdien, stylo-glosse et stylo- |1 pharyngien , et aux ligamens stylo-maxillaire et stylo-hyoïdien. Devant cette apophyse, et plus en dedans , on remarque une cavité pins ou moins profonde; c’est la fosse jugulaire, 1 ainsi nommée parce qu’elle loge le golphe de la | veine jugulaire interne. Derrière cette cavité on IJ aperçoit une petite facette qui s’articule avec l’apophyse jugulaire de l’occipital. Plus loin et en devant on remarque un trou nommé caroti- J dien , lequel forme le commencement d’un ca- ! nal qui monte d’abord perpendiculairement, se courbe ensuite de derrière en devant, et prend enfin une direction presque horizontale. Ce ca- J nal donne passage à l’artère carotide interne, et à deux filets de nerfs., dont l’un vient de la cin- quième et l’autre de la sixième paires. Le reste