/ De i’Ostéoiogie. i55 des cloisons , dont le nombre est relatif à celui des cavités creusées dans l’alvéole. Le côté externe du bord alvéolaire présente des bosse- lures et des enfoncemensqui correspondent aux alvéoles et aux cloisons qui les séparent. Son côté interne est aussi bosselé, mais moins que l’externe. Le bord inférieur du corps de la mâchoire inférieure a un peu plus d’etendue que le supé- rieur. On le nomme communément base de la mâchoire. Ce bord est arrondi et n’offre rien de particulier. Sa partie moyenne donne atta- che au muscle peaucier. Les branches de la mâchoire inférieure ont la forme d’un carré alongé. On les divise en deux faces , quatre bords et quatre angles. Des faces, l’une est externe et l’autre interne ; des bords , l’un est antérieur , l’autre posté- rieur, le troisième supérieur et le quatrième in- férieur 5 des quatre angles , deux sont supé- rieurs , l’un antérieur , et l’autre postérieur , et deux inférieurs, l’un antérieur, et l’autre pos- térieur aussi. La face externe est plate , et donne attache dans presque toute son étendue au muscle masséter. La face interne est un peu concave. On voit à sa parlie moyenne un trou dont le contour irrégulier présente à sa partie antérieure in- terne une espèce d’épine qui donne attache au ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire avec le temporal. Ce trou est le com- mencement d’un canal appelé maxillaire ou dentaire inférieur. Ce canal descend de derrière en devant sous les alvéoles avec lesquelles il communique par de petites ouvertures. Arriyé il..