De l’Ostiûiociï. 2,91 inter-claviculaire et le ligament costo-clavicu- laire. La capsule environne toute l’articulation. On y considère une face externe , une face in- terne, et deux bords, l’un claviculaire et l’autre sternal. La face externe est recouverte par les ligamens antérieur, postérieur, inter-clavicu- laire et costo-claviculaiie avec lesquels elle est unie. La face interne est adhérente , par sa partie moyenne, au ligament inter-articulaire : dans le reste de son étendue, elle est lisse et mouillée par la synovie. Le bord- claviculaire est attaché à la circonférence de l’extrémité interne de la clavicule, très-près du cartilage qui l’encroûte. Le bord sternal s’attache à la circonférence de la facette articulaire du ster- num. Ce ligament est extrêmement mince et formé par du tissu cellulaire. Le ligament antérieur couvre toute la par- tie antérieure de l’articulation. Ce ligament est recouvert par la portion sternale du muscle sterno - cléido - mastoïdien et par la peau. IL recouvre la capsule à laquelle il est uni. Son extrémité supérieure s’attache à la partie an- térieure et supérieure de l’extrémité interne de la clavicule. Son extrémité inférieure est attachée à la partie antérieure et supérieure du sternum. Ce ligament est composé de Libres qui descendent obliquement de dehors en de- dans , en divergeant : ces libres laissent entre elles quelques intervalles qui sont remplis par du tissu cellulaire et par des vaisseaux. Le ligament postérieur est moins large et moins fort que l’antérieur. Sa face postérieure est recouverte par les muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien. Sa lace antérieure recou-