De i’OstjÉolo&ie. ' i43 avec le sommet de l’apophyse zygomatique du temporal. Lés os de la pommette sont composés de substance compacte et de substance celluleuse. Leur développement se fait par un seul point d’ossification. Ils s’articulent aveclecoronal, par l’anglesupérieur; avec l’os maxillaire,par la face interne , par l’angle antérieur , par l’inférieur, par le bord inférieur et antérieur , et par l’apo- physe orbitaire ; avec le sphénoïde, par l’apo- physe orbitaire -, et avec le temporal, par l’angle postérieur. Pour mettre ces os en position , il faut tourner la face con vexe en dehors, le bord concave ar- rondi en devant et en haut, et l’angle Je plus épais directement en haut. Leurs usages sont de faire partie de la face, de l'orbite et de la fosse temporale. * Des Os du Valais. ■ Ces os sont situés à la partie postérieure des fosses nasales et de la voûte palatine. On les di- vise en deux portions , l’une inférieure ou hori- zontale , et l’autre supérieure ou verticale. La portion inférieure est de forme carrée. On y considère deux faces, l’une supérieure, et l’autre inférieure ; quatre bords , un antérieur, un postérieur, un interne et un externe. La face supérieure forme le tiers postérieur du plancher des fosses nasales ; elle est un peu concave de dedans en dehors , et droite de de- vant.en arrière. La face inférieure est un peu concave. On voit à sa partie postérieure une crête transversale plus ou moins saillante, qui donne attache à l’aponévrose du muscle péri-