De l’Ostèologib.' vaisseau rouge s’y fait jour y mais aussitôt apres n os s’y développe. L’ossification , les sillons , les lignes saillantes et la couleur jaune ou rouge de l’os s’étendent bientôt sur le cartil âge, en même temps et in- séparablement. T ous ces effets dépendent des artères des os , que la force du cœur dilate , comme elle dilate celles du foie et des autres viscères. Elle les dilate seulement plus tard, parce qu’apparemment les artères des os sont plus dures et qu’elles résistent mieux à l’im- pulsion du cœur. Mais à la lin le sang y entre, il alonge les artères à chaque pulsation. Les ar- tères s’étendent dans le cartilage, leurs batte- inens endurcissent les intervalles par lesquels elles sont séparées, et leur diamètre augmenté , s’ouvre à des humeurs plus grossières, et sur- tout à la matière terreuse qui vient ajouter la dureté et la fragilité aux qualités du carti- lage. Cette terre est amenée par le sang dans la portion de l’os qu’il pénètre, et elle est dé- Îiosée apparemment dans les intervalles cellu- aires des fibres primordiales des os , comme l’est la poussière de la garance dans les expé- riences que tout le monde connoît. L’exten- sion de l’os et la diminution du cartilage qui semble fuir devant les artères, paroissent être l’effet du battement de ces vaisseaux : les lames elles-mêmes paroissent naître par le même mé- canisme. L’extension des artères rendue diffi- cile par la résistance du cartilage , augmente la pression latérale j elles grossissent, et leur dilatation force les lames osseuses à céder, à s’éloigner de la surface extérieure de l’os , et à s’approcher de la cavité médullaire. Les deux causes dont nous venons de parler pro^