De l’O stéoiogië. 3() os, elles ne peuvent point s’affaiser lorsque la moelle diminue : or , comme il faut que ces vésicules soient toujours remplies , on voit que ce qu’on dit de la quantité plus ou moins grande de la moelle, ne peut s’entendre que de la consistance plus ou moins grande de cette substance. En effet, lorsqu’on examine la moelle dans la plupart des cas où la graisse a presqu’entièrement disparu , on remarque que les cavités internes des os en sont rem- plies ; mais on observe en même temps qu’elle est molle et comme gélatineuse. La moelle a beaucoup plus de consistance à la partie moyenne des os longs , que clans les cellules de la substance spongieuse : elle est encore plus ténue entre les lames de la substance com- pacte. La moelle proprement dite est d’une couleur jaunâtre : le suc médullaire est d’une couleur rouge , tirant sur le brun : mais cette couleur du suc médullaire , et sa fluidité plus grande , ne tiennent point à la nature particulière de cette humeur j ce sont des différences pure- ment accidentelles qui viennent du grand nom- bre de vaisseaux qui se distribuent dans la subs- tance spongieuse ; peut-être aussi y a t-il un peu de sang mêlé avec le suc médullaire. La moelle a les mêmes propriétés que la graisse dont elle ne diffère que par une plus grande ténuité. Les artères de la membrane médullaire sont les organes secrétoires de la moelle ; les vaisseaux absorbans pompent continuellement la partie la plus fluide de cette humeur, et la reportent dans le torrent de la circulation. La moelle a plusieurs usages 5 elle remplit les cavités intérieures des os 5 elle entretient la