De i’Ostéoiocie. 419 face interne est recouverte par le tendon du muscle jambier postérieur, auquel elle est con- tiguë. Sa face externe recouvre la capsule. Son bord supérieur est attaché à toute l’étendue du sommet de la malléole interne, et sur-tout dans l’enfoncement qu’on y aperçoit. Son bord infé- rieur s’attache à la face interne de l’astragale et à la partie voisine du calcanéum. Ce ligament est composé de fibres longitudinales qui des- cendent un peu obliquement de devant en ar- rière. La quantité de ces fibres est très-consi- dérable. Elles n’ont pas toutes la même lon- gueur : les antérieures sont plus longues que les postérieures; les superficielles ont aussi plus de longueur que les profondes. Les ligamens latéraux externes sont au nom- bre de trois. On les distingue en antérieur , moyen et postérieur. L’antérieur est le plus petit. Il naît de la partie antérieure de l’extré- mité inférieure du péroné , non loin du som- met qui la termine; delà, il descend en devant et va s’attacher à l’astragale , au bord anté- rieur de sa facette articulaire externe. Ce liga- ment est composé de fibres longitudinales; il est quelquefois divisé en deux portions, une supérieure, plus grande, et l’autre inférieure , plus petite. Le ligament latéral externe moyen est plus gros et plus long que l’antérieur. Il part du sommet de l’extrémité inférieure du péroné, descend en arrière sous le tendon du muscle grand péronier latéral, et va s’attacher à la par- tie supérieure et moyenne de la face externe du calcanéum. Ce ligament est composé de fibres longitudinales très-serrées les unes contre les autres. Le ligament latéral externe postérieur naît de l’enfoncement creusé sur la partie pos-