Introduction. 3 filamens dont la laine cardée est composée. Dans beaucoup d’endroits, elles forment de petites James qui s’appliquent les unes aux autres. Les lames du tissu cellulaire sont entre-mêlées d’un nombre prodigieux de vaisseaux $ elles laissent entre elles des cavités qu’on nomme cellules du tissu cellulaire ; ces cellules communiquent tou- tes ensemble -, cellésKjui ne sont pas remplies par de la graisse, sont abreuvées de lymphe. Le tissu cellulaire a plusieurs usages que nous expliquerons par la suite. Les principaux sont d’unir toutes les parties , et de concourir à leur formation. Les Membranes. Les membranes sont des parties blanches ou blanchâtres, larges et minces , composées de tissu cellulaire , dont les libres et les lames sont plus ou moins rapprochées et condensées, de vaisseaux et de nerfs. Les membranes tapis- sent les grandes cavités du corps , recouvrent différens organes et viscères, concourent à les former, leur fournissent des liens, en renfer- ment d’autres, etc. Les Os. Les os sont des substances blanches beaucoup plus dures qu’aucune autre partie du corps humain , composées défibrés et de lames, qui, par leur arrangement varié , forment trois subs- tances j savoir, la substance compacte , la cel- luleuse et la réticulaire. Les os sont la char- pente du corjîs humain ; ils en déterminent la grandeur, la figure et l’attitude ; ils servent de soutien et d appui à toutes les autres parties.