129 De e’Ostéologie. De la Mâchoire supérieure. La mâchoire supérieure est formée par les os propres du nez , par les os maxillaires , par les os un guis, par ies os de la pommette , par les cornets inferieurs , par les os du palais et par le vomer. Des Os propres du Nez. Les os propres du nez sont situés à la partie moyenne supérieure de la face : ils ont la ligure d’un carré long , un peu plus large inférieure- meut (jue supérieurement. On ies divise en face externe, face interne, bord antérieur, bord pos- térieur, bord supérieur et bord inférieur. La face externe est inclinée en avant et en haut ; elle est concave de haut en bas, et con- vexe transversalement. Vers sa partie moyenne on voit l’orilice d’un trou qui perce cet.os de part en part. Cette face est recouverte par la peau et par le muscle pyramidal. La face interne inclinée en arrière et en bas , est concave. O11 y voit f orifice interne du trou dont on vient de parler ; on y remarque aussi des sillons qui logent les artères de la membrane pituitaire et le filet ethmoïdal de la branche na- sale du nerf ophtalmique. Le bord antérieur est incliné en dedans ; il est épais supérieurement, mince inférieurement, coupé obliquement de devant eu arrière et de dedans en dehors. 11 s’articule avec l’os du côté opposé ; mais dans cette articulation , les os propres du nez laissent entre eux postérieure- ment un petit intervalle dans lequel sont logées