73 Traité d’Anatomîe. et au muscle interne du marteau. Au côté ex- terne de cette surface, on voit un trou évasé et comme déchiré qui forme l'orifice de la trompe d’Lustache. La portion vçriicale ou antérieure de la fosse gutturale offre à sa partie moyenne le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, et sur les côtés , l’ouverture postérieure de ces fosses. Cette ouverture a plus d’étendue de haut en bas, que de dehors en dedans. On remarque à sa partie supérieure, l’orifice postérieur d un petit conduit, appelé ptérigopalatin , par le- quel passent le.nerf et les vaisseaux du même nom. Au côté externe de cette ouverture , ou voit une fosse longitudinale nommée ptérigoï- dienne , dans laquelle s’attache le muscle ptéri- goïdien interne : des deux bords de cette fosse , l’interne se porte un peu moins en arrière que l’externe, et se termine inferieuiement par un crochet sur lequel se contourne le muscle pé- ristaphylin externe. Au-dèssus de ce bord, on remarq ue un petit enfoncement scaphoïde , qui donne attache à ce muscle, et plus haut l’ori- fice postérieur du conduit vidien on ptérigoï- dien , pqr lequel passent le nerf vidien et les vaisseaux du même nom. La losse. palatine s'e divise en paroi et en voûte. La .paroi est formée par les arcades dentaires, le corps et les branches de la mâ- choire inférieure. A la partie moyenne et anté- rieure de, celte paroi, on remarque une ligne longitudinale qui est la trace de la soudure des deux pièces dont la mâchoire inférieure est composée dans l’enfance. Vers la partie infé- rieure de cette ligne on voit une petite éminence appelée apophyse gérii, à laquelle s’attachent