De i’Ostéoioêib. ïü? en dehors par le péroné , et supérieurement par la rotule. Le pied se divise en tarse, métatarse et or- teils.. Le tarse est formé supérieurement pas l'astra- gale j postérieurement et inférieurement par le calcanéum ; à la partie moyenne et interne ,_ par le scaphoïde j du côté externe et antérieur,., par le cuboïde ; et à la partie antérieure et in- terne, par les trois cunéiformes, qu’on distin- gue en premier, second et troisième, en comp- tant de dedans en dehors. Le métatarse est formé de cinq os qu’on dis- tingue par les noms numériques cle preujier , second, etc., en comptant de dedans en dehors. Les orteils sont au nombre de cinq. On les distingue en premier,,second , troisième, qua- trième et cinquième. Le premier porte aussi le nom de gros orteil, et le cinquième , celui de petit orteil. Chaque orteil est composé de troi$. phalanges, excepté le gros qui n’en a que deux. On distingue ces phalanges en première , se- conde , etc. Aux os dont nous venons dé parler, il faut en ajouter de petits qu’on trouve dans l’articu- lation du premier os du métatarse avec le pre- mier orteil, et souvent dans d’antres articula- tions. Ces os portent le nom de sésamoïdes. Avant d’entrer dans le détail particulier de toutes les pièces osseuses qui composent le squelette humain , nous considérerons dans les os en général leur conformation externe leur structure interne , leur développement , leurs connexions et leurs usages.