De l’Ostéolocie, i3/ Le sommet du sinusmaxillaire répond à lemi- nence malaire. Dans les sujets adultes , le sinus n’est séparé de l’os de la pommette que par une lame très-mince qui se casse en partie lorsqu’on sépare les os. La base répond à la paroi externe des fosses nasales. Le sinus n’est séparé de ces fosses que par une lame mince, percée d’une ouverture qui est très-grande, et irrégulièrement trian- gulaire dans un os maxillaire isolé ; mais qui, dans une tète entière , est singulièrement rétré- cie par l’ethmoïde supérieurement, le cornet inférieur antérieurement et inférieurement, et par l’os du palais postérieurement. On remar- que à la partie supérieure du contour de cette ouverture des portions de cellules qui s’abou- chent avec les cellules ethmoïdales. A la partie inférieure de ce contour se trouve une fente oblique de derrière en devant, et de dedans en dehors , laquelle partage en deux lames l’épais- seur de la base du sinus ; de ces lames l’une est postérieure et l’autre antérieure : elles se croi- sent de manière que la première s’incline un peu vers le sinus, et la seconde vers les fosses nasa- les. C’est entre ces deux lames , dans la fêlure qui les sépare , que s’engage le bord antérieur de la portion verticale de l’os du palais. L’ou- verture du sinus maxillaire se voit dans le méat moyen des fosses nasales , entre le cornet infé- rieur et le cornet ethmoïdal. Ce sinus est ta- pissé , dans l’état frais , par une membrane très- mince qui se continue avec la membrane pitui- taire. Devant l’ouverture du sinus maxillaire , supérieurement, on aperçoit la partie inférieure de la gouttière qui concourt à la formation du canal nasal. Ce çanal est plus étroit à sa partie 1. 3.0