le paquet graisseux qui se trouve derrière Je ligament de la rotule. Ce ligament est relâché; et si la jambe est soutenue et que la contraction des muscles extenseurs cesse, la rotule est très- mobile de dedans en dehors et de dehors en de- dans. Dans cet état, les ligaraens croisés et les latéraux sont tendus, et empêchent le renver- sement de l’extrémité supérieure du tibia en arrière. La jambe peut, lorsqu’elle est fléchie, exé- cuter des mouvemens de rotation en dedans et en dehors; mouvemens dans lesquels le pied est entraîné de manière que sa pointe se porte en dedans et en dehors alternativement. Dans ces mouvemens de rotation, la cavité interne du tibia tourne sur le condyle interne du fémur,, comme sur un pivot, tandis que la cavité ex- terne et le cartilage semi-lunaire correspondant, glissent sur le condyle externe du fémur, de der- rière en devant dans la rotation en dedans, et de devant en arrière dans la rotation en dehors. La rotation en dehors est beaucoup plus éten- due que la rotation en dedans, à cause des liga- mens croisés qui sont relâchés dans le premier de ces mouvemens, et tendus dans le second. Lorsque Ja jambe est fléchie, les mouvemens par lesquels on tourne la pointe du pied alter- nativement en dehors en en dedans, se passent, dans l'articulation du genou, et dépendent de la rotation du tibia. Mais lorsque la jambe est étendue, ces mouvemens se passent dans l’ar- ticulation du fémur avec l’os innommé , et dépendent de la rotation du fémur en dehors, et en dedans.