loi De e’Ostéologïe. Il se développe par un seul point d'ossification qui commence à la bosse pariétale. Il s’articule par son bord supérieur avec son semblable ; par son bord inférieur et par l’angle postérieur et inférieur avec le temporal ; par son bord anté- rieur avec le coronal ; par son bord postérieur avec l’occipital ; et par l’angle antérieur et in- férieur avec le sphénoïde. Pour mettre cet os en position , et distinguer le gauche du droit, il faut tourner la face con- vexe en dehors -, placer l’angle le plus long en bas, en avant, et plus haut que le postérieur inférieur. Le pariétal forme une grande partie du crâne. De H Os occipital. L'occipital est un os impair situé à la partie postérieure et inférieure du crâne. Il a la forme d’un losange recourbé de derrière en devant. On distingue à l’occipital deux laces , quatre bords et quatre angles. Des faces, l’une est externe ou postérieure , et l’autre interne ou antérieure. Des quatre bords , deux sont supérieurs et deux inférieurs j des quatre angles, un est supé- rieur, deux sont latéraux, le quatrième est inférieur. La face externe de l’occipital est tournée en arrière et en bas ; elle est convexe : son tiers supérieur ne présente rien de remarquable. A la réunion de ce tiers avec les deux inférieurs, on aperçoit une éminence nommée protubé- rance occipitale externe. De cette protubérance il part de chaque côté , une ligne qui, à cause de sa direction , est nommée ligne courbe sur perieure. Le tiers interne de cette ligne donne attache au muscle trapèze j les deux tiers exter-