Dd l’Ostéologie. i85 TÎve beaucoup plus tard. Pour mettre cet os en position, il faut tourner la face convexe du corps en avant et en haut, placer en arrière les grandes cornes, et sa partie inférieure sur un plan horizontal. L’os hyoïde n’est articulé avec aucun autre os ; il est uni à la mâchoire inférieure , aux temporaux et au larynx , par des muscles et des ligamens que nous expose- rons dans la suite» • \ DU TRONC. X_jè tronc est la partie du squelette qui s’étend depuis la tête jusqu’aux extrémités inférieures, etquiestplacée entre les extrémités supérieures. Le tronc est d’autant plus grand proportion- nellement au reste du corps, cju’on est plus jeune; d’où il résulte que dans les petits enfans, une ligne parallèle à l’horizon qui partageroit le corps en deux parties égales, tomberoit sur l’ombilic , et que dans les adultes cette ligne tomberoit sur le pubis. On divise le tronc en colonne vertébrale , en poitrine et en bassin» De la Colonne vertébrale. La colonne vertébrale est située à la partie postérieure et moyenne du tronc, depuis l'oc- cipital jusqu’au sacrum» La grosseur de cette partie est moindre supérieurement qu’inférieu- rement, ce qui lui donne quelque ressemblance i. i3