55 Db i’Ostéol'Ogib.' DE LA CONNEXION DES OS. Jjk connexion des os comprend deux choses ; savoir, l'articulation et la symphyse. Des Articulations. . "o-î ! si TrJ'Tjftji;.^ ; ,n. ■ On entend par articulation , l’assemblage de deux ou d’un plus grand nombre d’os qui se touchent ou se correspondent par des surfaces dont la configuration est réciproque. On divise les articulations , par rapport à la mobilité ou à l’immobilité des os , en diarthrose et en synarthrose. La diarthrose est l’articula- tion mobile , et la synarthrose est l’articulation immobile.' Nous distinguons la dïârthrose , en diar- throse de configüité , ét en diarthrose de con- tinuité. Dans là diarthrose de contiguïté , les os se touchent par des surfaces endtiitës d’une couche cartilagineuse qui est perpétuellement mouillée par la synovie. Dans la diarthrose de continuité , les os ne se touchent point immé- diatement-; il y a entr’eux une substance liga- menteuse dont la flexibilité leur permet de se mouvoir. ^ La diarthrose de contiguïté se divise en or- biculaire ou vague, et en alternative ou gin- glyme. La diarthrose orbiculaire est celle qui per- met des mouvemens dans toutes les direc- tions ; on la subdivise en enarthrose et en ar- throdie. L’enarthrcse est formée par la réception