Db l’Ostéologib. 3ei l’épaule et le bras de se porter en devant, et de s’appliquer sur la partie antérieure et laté- rale de la poitrine par leur poids, ou par l’ac- tion des muscles qui les meuvent. Sans cet os, nous ne pourrions faire exécuter au bras et à l’avant-bras le mouvement d’arc de cercle , au moyen duquel nous portons la main sur la par- tie antérieure de la tête. Du Bras. Le bras est la partie de l’extrémité supérieure comprise entre 1 épaulé et le coude. Il est formé d’un seul os qu’on appelle l’humérus. De VHumérus. L’humérus est situé entre l’omoplate et les os de l’avant-bras. Cet os est un des plus longs du corps humain. On le divise en extrémité supé- rieure , en partie moyenne ou corps, et en ex- trémité inférieure. L’extrémité supérieure de l’humérus est la partie la plus grosse de cet os ; elle est, en gé- néral , arrondie. On y distingue trois éminen- ces , dont l’une porte le nom de tête de cet os $ les autres sont nommées tubérosités, et se dis- tinguent en grande et en petite. La tête de l’humérus est inclinée en dedans et en arrière ; elle forme un peu moins de la moitié d’une sphère , dont la surface est lisse et s’articule avec la cavité glénoïde de l’omo- plate. La tête de l’humérus est supportée par une partie moins grosse à laquelle on donne le nom de col. Ce col est plus long et plus marqué an« fccrieurement, postérieurement et du côté in-