De ï/Ostéoeogie. 33 i carpe. Les extrémités n'offrent rien de remar- q nable. Le carpe est formé de deux rangées d’os, l’une supérieure ou brachiale , et l’autre infé- rieure ou digitale. Chacune de ces rangées est composée de quatre os qu'on distingue par les noms numérique de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le petit doigt : on donne à ces os des noms particuliers tirés de leur figure; on nomme le premier de la pre- mière rangée , scaphoïde ou naviculaire , le second lunaire ou semi-lunaire , le troisième pyramidal ou cunéiforme , et le quatrième pisiforme. Le premier de la seconde rangée s’appelle trapèze , le second trapézoïde , le troisième le grand os, et le quatrième os crochu ou uncifonne. Quoique les os du carpe n’aient pas tous la même forme , néanmoins nous considérerons dans chacun en particulier six faces ou côtés ; savoir, un supérieur ou brachial, un inférieur ou digital, un postérieur ou dorsal , un anté- rieur ou plantaire, un externe ou radial, et un interne ou cubital. [ De l'Os Scaphoïde. Cet os a été ainsi nommé , parce qu’on a cru y remarquer de la ressemblance -avec une nacelle; il est situé à fa partie supérieure ex- terne du carpe. C’est le plus grand os de la première rangée. Sa figure est celle d’un ovale dont le grand diamètre est oblique de dehors en dedans et de bas -en haut. La face supé- rieure est inclinée en arrière et un peu en de- hors. Elle est convexe, triangulaire, lisse et 32..