442 Traité d’Anatomie. os du métatarse, et l’antérieure avec Les se- condes phalanges. De Varticulation des premières Phalanges des Orteils avec les Os du Métatarse. Cette articulation est une arthrodie. Dans l’état frais , l’extrémité postérieure des pha- langes est encroûtée de cartilage articulaire. Elle reçoit la tête de l’extrémité antérieure des os du métatarse, qui est aussi enduite de cartilage. On remarque à la partie inférieure de la tête du premier os du métatarse, deux enfonce- rnens qui reçoivent les os sésamoïdes, logés dans l’articulation de cet os avec le gros orteil. L’articulation des premières phalanges des orteils avec les os du métatarse est affermie par une capsule et par deux ligainens latéraux, dont l’un est interne et l’autre externe. La capsule s'attache postérieurement à la circonférence de la tête de l’os du métatarse, et antérieurement au bord de la cavité de la phalange. Cette capsule est mince et cellu- leuse supérieurement et latéralement : infé- rieurement elle est d’une épaisseur considérable et d’un tissu dense et serré. La capsule des arti- culations où il se trouve des os sésamoïdes, s’attache au bord de ces os. Les ligamens latéraux s’attachent postérieu- rement aux parties iatérales de l’extrémité anté- rieure des os du métatarse, et antérieurement aux parties latérales de l’extrémité postérieure des phalanges. Ces ligamens sont très-épais efr très-forts. Les tendons des muscles fléchisseurs des orteils, ceux des extenseurs, des lombricaux et dçsinter-osseux affermissent çes articulations.