Préface; jxxvîj Telle est la distribution de l’ouvrage. L’Ostéologie , la Myologie , l’Angéiologi'e et la Névrologie sont précédées chacune d’un traité général dans lequel nous expo- sons ce que les parties qu’elles considèrent ont de commun. Il ne faut cependant pas se dissimuler que ces généralités sur les chefs principaux auxquels l’analyse des organes rapporte tout ce qui entre dans leur structure , n’ait le sort de toutes les généralités , dont on n’a des idées bien complètes que lorsqu’on connoît les données individuelles qui les fournissent. La véritable marche analyti- que ne passe en effet aux résultats , qu’a- près avoir parcouru les objets simples dont ils se tirent ; et ce qu’on nomme dans le langage vulgaire, des principes ou corn- mencemens, ce dont on part dans les livres synthétiques , comme d’une base sur la- quelle repose tout l’édifice d’une science, n’est dans la bonne méthode, que la con- séquence des notions particulières dont cette science se compose. Cependant il eèt aisé de sentir avec un peu de réflexion , que dans l’enseignement on ne peut tou- jours suivre d’une manière scrupuleuse la méthode des inventeurs : il n’en rcsul- teroit pas seulement une perte de temps considérable , mais il faudroit aussi passer par leurs longues incertitudes 5 il faudroit