De l’Ostéologie. al la même espèce , on les distingue entr’elles par leur grandeur, ou leur situation. Des caviles externes des Os. Les cavités externes des os se distinguent en celles qui servent aux articulations, et en celles qui n’y servent point. Les cavités qui servent aux articulations ont reçu des noms différer)s, suivant leur profon- deur ; celles qui sont profondes s’appellent co- tyloïdes , telle est la cavité de l’os innoininé qui loge la tête du fémur. Les cavités moins profondes portent le nom de glénoïdes , telle est la cavité de l’omoplate qui reçoit la tête de l’humérus. Il y a une autre espèce de cavités articulaires qu’on appelle alvéoles5 cesont celles qui logent les racines des dents. Les cavités qui ne servent point aux articu- lations portent des noms différens , suivant leur figure j il y a des sillons , des gouttières , des coulisses , des fosses , des cellules , des sinus , des trous , des fentes , des conduits , des rainu- res et des échancrures. Les sillons sont des enfoncemens longs, étroits et peu profonds qui logent les ramifications des artères, etsont distribués comme elles j tels sont les sillons qu’on remarque à la face interne du pariétal. Les gouttières ne diffèrent des sillons que parce qu’elles sont plus larges , plus profondes , et qu’elles logent des conduits veineux ; telles sont les gouttières qu’on remarque à la face interne de l'occipital. Les coulisses ont la même forme que les gouttières' dont elles ne diffèrent que parce qu’elles sont tapissées d’un périoste lisse, sur lequel glissent les tendons qu’elles