272 Traité d’Anatomie. La facette articulaire creusée sur la partie antérieure du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres du dos, et la partie arti- culaire de la tubérosité des côtes sont aussi recouvertes de cartilage articulaire dans l’état frais. Les ligatnens qui unissent l’extrémité posté- rieure des côtes à la colonne vertébrale , sont une capsule , un ligament rayonné , un liga- ment costo - transversaire , et un ligament in- terne. La capsule qui entoure l’articulation de l’ex- trémité postérieure des côtes avec le corps des vertèbres du dos , s’attache d’une part à la circonférence de l’extrémité postérieure de la côte, et de l’autre à tout le contour de la cavité articulaire formée par la réunion du corps des vertèbres. Cette capsule est extrêmement mince et fortement unie au ligament rayonné. Le ligament rayonné est situé à la partie antérieure de l’articulation. Il s’étend de l’ex- trémité postérieure de la côte, au corps des vertèbres avec lesquelles cette extrémité s’ar- ticule. Ce ligament s’attache , par son extré- mité externe , à la partie antérieure de l’ex- trémité de la côte ; delà il se porte en dedans au corps des vertèbres. 11 est composé des fibres qui ont différentes directions. Les supérieures montent un peu et s’attachent au corps de la vertèbre supérieure -, les inférieures descendent et s’attachent au corps de la vertèbre inférieure ; les moyennes marchent horizontalement, et se confondent avec le ligament inter - vertébral. Ces fibres laissent entr'elles de$ interstices qui donnent passage à des vaisseaux. Les fibres supérieures du ligament rayonné de la première