4i6 Traité d’Aiatomiï. Du troisième Os Cunéiforme. Cet os est situé à la partie moyenne et anté- rieure du tarse. 11 est moins grand que le pre- mier, et pins grand que le second. Sa ligure est aussi celle d’un coin dont la base est en haut. On y considère, comme dans les précé- dens, quatre faces, une base et un sommet. La face antérieure est plate et lisse ; elle s’articule avec l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse. La face postérieure est lisse , {date et inclinée en dedans; elle s’articule avec e scaphoïde. La face interne présente deux fa- cettes articulaires, une antérieure, étroite et longue, inclinée un peu en avant, laquelle s’ar- ticule avec le second os du métatarse ; l’autre, postérieure, légèrement convexe, qui s’articule avec le second cunéiforme. Entre ces deux facettes, on voit un enfoncement raboteux qui donne attache à une substance ligamenteuse. La face externe présente, postérieurement, une facette articulaire plate, presque circulaire , qui s’articule avec le cuboïde : le reste de cette face est inégal. La base est convexe et rabo- teuse. Le sommet est assez épais et inégal. Cet os est organisé intérieurement comme les deux précédens. Il se développe par un seul point d’ossification. Ses articulations sont avec le scaphoïde, le second et le troisième os du métatarse, le second cunéiforme, et avec le cuboïde. Pour le mettre en position, il faut tourner la base en haut, la face sur laquelle on remarque deux facettes articulaires en dedans, et la plus large de ces facettes en arrière.