De l’Ostéoiogie. ipi- lleurs usages sont de faire partie de l’orbite, des fosses nasales, de la gouttière lacrymale et du canal nasal. Des Os de la Tommette. Ces os sont situés aux parties supérieures et latérales de la face : leur ligure est à-peu-près: carrée. On les divise en deux faces , l’une ex- terne et l’autre interne ; en quatre bords, deux supérieurs, l’un antérieur et l’autre postérieur,. et deux inférieurs, l’un antérieur et l’autre postérieur aussi ; en quatre angles , un supé- rieur , un inférieur , un antérieur et un pos- térieur. La face externe est convexe. Elle offre un- ou deux trous par lesquels passent des filets de nerfs et des rameaux d’artères. La partie inférieure de cette face donne attache au mus- cle grand zygomatique, et au petit, lorsqu’il existe. La face interne de cet os est un peu concave.. Sa partie antérieure est inégale , et s’articule avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. Sa partie postérieure est lisse , et concourt à la for- mation des fosses temporale et zygomatique. Des deux bords supérieurs de cet os , l’an- térieur est concave, arrondi, et fait partie de la base de l’orbite. Ce bord est continu avec une éminence qui se porte en dedans et en ar- rière , à laquelle on donne le nom d’apophyse orbitaire. Cette apophyse présente une face supérieure , une face inférieure et un bord. La lace supérieure est concave et fait partie de l’orbite. On y voit un ou deux trous qui com- muniquent avec celui de la faco externe. La