3o 6 Traité d’Anato m i e. porte le nom de petite tête de l’hiimérus ; cett& éminence est reçue dans la cavité de l’extrémité- supérieure du radius. Au côté interne de cette éminence on voit une espèce de coulisse ou en- foncement dans lequel est reçue la partie interne du bord arrondi de la cavité du radius. Le reste de cette surface est ce qu’on appelle la poulie articulaire de l’humérus. Cette poulie a deux bords séparés par un enfoncement. Le bord ex- terne est beaucoup moins saillant que l’interne , qui est évasé et terminé par une espèce de tran- chant. La direction de cette poulie est oblique de derrière en devant et de dehors en dedans3 en sorte que si elle étoit continuée en devant et en haut, elle tomberoit au côté interne de l’ôs , tandis qu’en arrière , elle tomberoit à son côté externe. Au-dessus de la partie postérieure de cette poulie, on remarque une cavité profonde, ovale transversalement, dans laquelle est reçu le sommet de l’olécrâne , lors de l’extension de l’avant-bras. Au-dessus de sa partie antérieure , on remarque une petite cavité qui reçoit l’apo- physe coronoïde du cubitus dans la flexion de î’avant-bras. On voit aussi un petit enfonce- ment au-dessus de la partie antérieure de la petite tête articulaire , lequel loge le bord de la cavité du radius, quand l'avant-bras est forte- ment fléchi. L’humérus est composé de substance com- pacte , de substance spongieuse et de substance réticulaire. Il se développe par trois points d’os- sification , un pour le milieu, et un pour cha- que extrémité. Cet os s’articule par son extré- mité supérieure avec l’omoplate , et par 1 infé- rieure avec le radius et le cubitus. Pour le met- tre en position , il faut placer en haut sa grosse