xxxvj Préface. parties vivantes peuvent éprouver ! Ce tableau, nous osons le dire, est encore fort imparfait, même en réunissant tous les recueils des observateurs. De plus, on est obligé d’aller chercher les faits dans un grand nombre de livres, dont il n’est peut- être pas sans quelque danger d’indiquer trop tôt la lecture aux commençans : en un mot, quoi qu’on fasse , on ne pourra jamais, dans un cours d’Anatomie, em- brasser que quelques parties extrêmement isolées , d’un tout qui n’existe pas encore , et dont les lacunes deviennent nécessaire- ment une source féconde d’erreurs pour ceux qui ne sont pas initiés dans la con- noissance des maladies. Je pense donc que c’est à la pratique qu’il faut renvoyer l’Anatomie chirurgicale ou médicale, et je l’ai par conséquent exclue de ce Traité. On voit que je me suis attaché princi- palement à dégager l’Anatomie de tout ce qui n’y tient pas d’une manière essentielle, à l’élémenter sur un plan uniforme , à perfectionner celui de son enseignement. Le premier pas à faire pour le progrès d’une science , est d’en bien reconnoitre l’étendue , d’en bien fixer les limites , de distinguer avec précision les objets dont elle se compose , de ceux qui se rappor- tent aux sciences collatérales avec les- / I