D E i/O ST è O L O OIE. 43() l’articulation de ces os entr’eux. Elle est for- tifiée par des ligamens supérieurs et par des ligamens inférieurs. Les ligainens supérieurs sont au nombre de deux ; l’un est interne et l’autre externe. Ils naissent de la partie supé- rieure et antérieure du cuboïde ; l’interne se porte au quatrième os du métatarse, et l’ex- terne au cinquième : le premier manque quel- quefois , ou est très-petit 5 alors il est suppléé par un ligament qui se porte du troisième cunéiforme , au quatrième os du métatarse. Les ligamens inferieurs sont très-petits et très- courts : ils sont fortifiés par un prolongement du ligament qui retient le tendon du muscle long péronier latéral sous le cuboïde. Les os du métatarse exécutent de petits mou- vemens d’abaissement et d’élévation. Ces mou- vemens sont extrêmement bornés ; le premier et les deux derniers sont un peu plus mobiles que les autres. JJe l'articulation des Os du Métatarse êntr’eux. Le premier os du métatarse touche au second sans s’articuler avec lui. Ces deux os sont unis par une substance ligamenteuse, courte et ser- rée qui va de l’une à l’autre. Les quatre derniers os du métatarse s’arti- culent entr’eux par des petites facettes qu’on remarque sur les parties latérales de leur ex- trémité postérieure. Dans l’état frais , ces fa- cettes sont recouvertes par des cartilages qui se continuent avec celui de la facette , au moyen de laquelle ces os s’articulent avec ceux du tarse. Ces articulations sont entourées par une capsule qui n’existe point en arrière. Elles