214 Traité d’Anatomie. on ne voit aucune apparence fibreuse. Cetto substance est plus épaisse entre les James super- ficielles qu’entre les profondes. Les lames sont plus nombreuses et plus épaisses dans la moitié antérieure que dans la moitié postérieure des ligamens. Elles sont composées de libres obli- ques, qui se croisent à angle très-aigu. Les unes descendent de droite à gauche, et les au- tres de gauche à droite. Ces libres et les lames qu’elles forment s’attachent immédiatement à la substance osseuse des vertèbres dans les adul- tes j mais dans les jeunes sujets, elles s’attachent à la couche cartilagineuse qui recouvre les fa- ces supérieure et inférieure du corps des vertè- bres. Les lames les plus extérieures des ligamens inter-vertébraux sont fort épaisses j celles qui suivent deviennent plus minces , et à mesure qu’elles approchent du centre des ligamens , elles dégénèrent en une substance blanchâtre, molle et comme muqueuse , dans laquelle on ne distingue aucune espèce de libres ni de lames. Cette substance est, dans.les enfans , d’une mol- lesse qui approche de la fluidité. Les ligamens inter-vertébraux sont abreuvés d’une humeur synoviale qui entretient leur souplesse. La struc- ture de ces ligamens leur donne tout à-la-lois la flexibilité nécessaire aux différens mouve- mens de la colonne vertébrale , et la solidité convenable pour unir fortement les vertèbres entr’elles. Le ligament vertébral commun antérieur est situé sur la partie antérieure de la colonne ver- tébrale, depuis le corps de la seconde vertèbre du cou , jusqu’à la partie antérieure et supé- rieure du sacrum. Sa largeur est différente dans les trois régions de la colonne vertébrale. Au