De e’Ostêologïë. 347 ïieure et à l’antérieure ; elles s’attachent au bord ries facettes articulaires. Ces capsules sont très- courtes, min ces et fortement unies auxligamens Iransverses. Ces ligamens transverses postérieurs sont trè$ distincts. On en voit un qui se porte du trapèze au trapézoïde; un second s’étend du trapézoïde au grand os; un troisième va du grand os à l’os crochu. Ces ligamens sont composés de fibres dont in direction est transversale. Les ligamens transverses antérieurs sont fort épais, et moins distincts entr’eux que les pos- térieurs. On voit d’abord une couche fibreuse qui se porte du trapèze au grand os, en passant devant le trapézoïde. Derrière cette couche, on en voit une autre plus courte, qui va du trapé- zoïde au grand os, et une couche ligamenteuse qui se porte du grand os à l’os crochu. Entre l’os crochu et le grand os est une substance cellu- leuse et ligamenteuse qui adhère fortement à l’un et à l’autre, aux endroits où leurs faces corres- pondantes^ sontpoint recouvertes de cartilage. Une substance semblable se trouve entre le grand osetle trapézoïde. Outre les ligamens des articu- lations des os du carpe, on observe encore à cette partie des ligamens annulaires qui retien- nent les tendons des muscles fléchisseurs et ex- tenseurs de la main et des doigts. Nous en ferons l’exposition en parlant des muscles de l’avant- bras. Les articulations des os de la seconde ran- gée du carpe sont si serrées, qu’elles permettent à peine à ces os de glisser un peu l’un sur l’autre. Du Métacarpe. Le méta«arpe est situé entre le carpe et les ad..