xxxviij Préface . une preuve de mauvais goût, comme un défaut de sentiment des convenances. En partageant l’opinion de ce grand homme , si bon juge en cette matière, je suis bien sûr de ne pas m’égarer. Ainsi donc les lecteurs doivent s’attendre à trouver ici la chose toute nue. Les objets y seront classés dans l’ordre qui me paroît leur être assigné par leurs qualités propres , et par les rela- tions que ma manière de les considérer établit entr’eux ; les idées viendront se présenter à l’esprit dans la place et sous la forme que je crois la plus capable de laisser des traces nettes et durables dans le souvenir : mais voilà tout ; et si l’on cherchoit quelque chose de plus, il fau- droit le chercher ailleurs. Quand on écrit sur des matières où un grand nombre d’objets ont différens points de ressemblance; quand sur-tout on suit une méthode constante, qui s’applique uniformément aux uns comme aux autres, on est exposé souvent à voir les mêmes mots revenir sans cesse sous la plume, à voir les mêmes tours de phrase se représenter sans cesse à l’esprit. Dans les ouvrages d’agrément, on évite ces répéti- tions qui choquent les oreilles; mais dans les ouvrages de science,, cette affectation me paroît tout-à-fait puérile. Il en est des répétitions comme du choix des mots. Lors-