De l’Ostéolocie. 279 mères , qui sont les pins mobiles de toutes. Chez les femmes, les côtes sont en général plus mobiles que chez les hommes. Lorsque les côtes s’élèvent, elles tendent à devenir perpendiculaires sur la colonne verté- brale : elles s’écartent l’une de l’autre , et la largeur des espaces inter-costaux est augmentée. Les côtes, d’un côté, s’écartent de celles du côté opposé ; leur extrémité sternale s’éloigne de la colonne vertébrale , et le sternum est poussé en avant et en haut. Mais comme les dernières vraies côtes parcourent, en s’élevant, un espace plus grand que les premières , il résulte delà que la partie inférieure du sternum est poussée beaucoup plus en devant que la su- périeure 5 qu’en conséquence , outre le mou- vement de totalité de cet os en haut, il exé- cute un mouvement de bascule , en vertu duquel son extrémité inférieure est portée en devant. En même temps que les côtes s’élèvent, elles exécutent un mouvement de rotation qui porte leur bord inférieur en dehors, et leur bord supérieur en dedans. Ce mouvement, qui est le résultat nécessaire de leur obliquité , les expose à une torsion qui se passe dans leur portion cartilagineuse, et dans l’articulation de cette portion avec le sternum. L’élévation des côtes augmente l’étendue du diamètre transversal de la poitrine, et celle du diamètre qui va de la colonne vertébrale au sternum. Il est difficile de déterminer la mesure de cette augmentation : on l’a estimée à deux lignes. Si à l’élévation des côtes qn ajoute l’abaissement du diaphragme, qui forme la base de la poitrine, on aura toutes les causes d’agrandissement de cette cavité , et par conséquent de l’inspi-