iBz Traité d’Anatomie,' cher les alimens , qu’une dureté extrême ne met pas au-dessus de leur force : la grosseur des canines et la forme de leur couronne les rend plus propres à déchirer les corps durs et tenaces : enfin les molaires sont propres à broyer les alimens de toute espèce. Les dents servent aussi à la prononciation , comme on peut $’en convaincre par la difficulté avec laquelle parlent les personnes qui sont sans dents. Elles retien- nent la salive dans la bouche, et contribuent à l’ornement du visage. JDe lf Os Hyoïde. Cet os est situé à la partie supérieure et an- térieure du col, entre la base de la langue et le larynx, devant la colonne vertébrale, sur la partie antérieure de laquelle il appuie par ses extrémités. L’os hyoïde est recourbé de devant en arrière , en manière de demi-ovale. On le di- vise en partie moyenne , ou corps, et en parties latérales et postérieures, ou cornes. Le corps de l’os hyoïde est oblong transver- salement, aplatiet recourbé de devant en arrière. On y considère une face antérieure, une face postérieure , un bord supérieur, un bord infé- rieur , et deux extrémités. La face antérieure est convexe et inclinée en haut. On remarque à sa partie moyenne une ligne saillante, transversale, qui la divise en deux parties , l’une supérieure dont la direction est presque horizontale, et l’autre inférieure qui est oblique de haut en bas, et de derrière en devant. La portion inférieure présente une élé- vation à sa partie moyenne , et de chaque côté un enfoncement inégal. La portion supérieure