ï58 Traité d’Anatomii. La mâchoire inférieure est composée de subs- tance compacte et de substance spongieuse. Elle se développe par deux points d'ossification qui se réunissent au menton $ cette réunion a lieu de tres-bonne heure. Dans les enfans , les bran- ches sont beaucoup moins recourbées en haut que dans les adultes , en sorte que la ligne moyenne de leur direction forme , avec la ligne de direction du corps, un angle plus grand dans les premiers que dans les derniers. Le bord al- véolaire présente des différences très-marquées dans les différens âges y mais nous les ferons connaître plus bas en traitant des dents. Pour mettre la mâchoire inférieure en position , il faut tourner sa face convexe en avant, le bord alvéolaire en haut et sur un plan horizontal. Cet os s articule avec les temporaux et les dents. De Varticulation de la Mâchoire injérieure avec les Temporaux. LTarticulation de la mâchoire inférieure avec les temporaux est une double arthrodie. Les parties du temporal qui s’articulent avec la mât hoire , sont la cavité glenoïde et la racine transversale de 1 apophyse zygomatique. » La cavité glénoïde est ovale transversale- ment. Son extrémité externe est un peu plus en avant que l’interne. Elle est partagée en deux par la fissure giénoïdale. La partie antérieure est seule articulaire. La racine transversale de l’apophyse zygomatique est convexe de der- rière en devant , et un peu concave de dehors en dedans. Sa direction est la même que celle de la cavité glénoïde. Un seul cartilage arti- culaire fort mince recouvre la cavité glénoïde et