4<4 Traité d’Anatomie. Le ligament antérieur s’attache d’une part à la partie antérieure de l’extrémité supérieure du péroné, et de l’autre, à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia , devant la facette articulaire de cet os. Ses libres sont divisées en plusieurs faisceaux entre lesquels se trouve du tissu cellulaire. Leur direction est transversale. Les supérieures sont plus longues que les infé- rieures. Ce ligament est fortifié par une portion du tendon du muscle biceps crural, qui em- brasse le ligament latéral externe du genou, et va s’attacher au tibia. Le ligament postérieur est beaucoup moins fort et moins marqué que le précédent. 11 est formé de plusieurs petits paquets de fibres presque transversales, qui s’attachent, d’une part, au tibia, et de l’autre au péroné. L’articulation de l’extrémité inférieure du péroné avec le tibia est formée prr deux sur- faces triangulaires, dont celle du péroné est convexe et celle du tibia est concave. Ces sur- faces sont recouvertes de cartilage articulaire, et contiguës inférieurement dans l’espace d’en- viron une ligne. Mais dans le reste de leur étendue elles sont unies par une substance cel- luleuse et fibreuse, qui adhère fortement à l’une et à l’autre. Cette articulation est affermie par deux ligainens, l’un antérieur et l’autre postérieur. Le ligament antérieur est triangulaire; sa hase est en bas et son sommet en haut. Sa face antérieure est recouverte par le muscle péronier antérieur, par l’aponévrose de la jambe ^t les tégumens communs. Sa face posté- rieure recouvre supérieurement le tissu fibreux qui se trouve entre le tibia et le péroné ; infe-