9° Tiuité d’Anatomiè.' la gauche. Quelquefois ces deux gouttières ont une capacité égale ; dans certains sujets, la gau- che est même plus grande que la droite. La gout- tière latérale se dirige presque horizontalement de dedans en dehors jusqu’à la base du rocher; ensuite elle descend en avant et en dedans; puis elle monte un peu jusqu’au trou déchiré posté- rieur où elle finit ; elle loge le sinus latéral de la dure-mère. Le trou déchiré postérieur auquel se termine la gouttière latérale, établit une com- munication entre le sinus latéral et la veine jugu- laire interne ; il donne passage aussià la huitième paire de nerfs et à son accessoire. La partie antérieure ou pierreuse de cette fosse est oblique et regarde en arrière et en dedans. A sa partie moyeu ne est le conduit auditif in terne, dirigé obliquement dedevant en arrièreet de de- dans en dehors, et dont le fond est percé de plu- sieurs. trouspar lesquels passent lesdeux portions de la septième paire de nerfs. La partie posté- rieure ou occipital est concave, et n’offre d’ail- leurs rien de remarquable. On a dû s’apercevoir par ce qui vient d’être dit, que les trous de la base du crâne sont très- nombreux; en conséquence, il ne sera pas inu- tile d’en faire la récapitulation. Ces trous sont, en procédant dedevant en arrière, le trou borgne ou épineux ; les trous de la lame criblée de l’eth- moïde, par lesquels passent les filets du nerf ol- factif, et le filet ethinoïdal de la branche nasale de l'ophtalmique de Willis. Les trous optiques qui servent au passage des nerfs du même nom et des artères ophtalmiques. Les fentes sphénoïda- les ou orbitaires supérieures, par lesquelles pas- sent la troisième, la quatrième la sixième paire de nerfs, la première branche de la cinquième,