Di i/OSTÉOLOCÎE. îpi parties de ces os prennent la forme que nous leur connoissons. Chez tes vieillards , il se forme souvent sur le corps des vertèbres des espèces de végétations osseuses fort irrégulières : quel- quefois les ligatnens inter - vertébraux s’ossi- fient y et plusieurs vertèbres se soudent et for- ment une espèce de colonne plus ou moins longue , suivant le nombre des ligamens qui sont ossifiés. Des Vertèbres du Cou ou cervicales. Les vertèbres du cou sont au nombre de sept» Elles sont beaucoup moins grandes que celles élu dos. La première et la seconde sont plus grandes que la troisième. La grandeur des au- tres augmente jusqu’à la septième inclusive- ment. Il résidte delà que les cinq dernières forment une espèce de pyramide dont le som- met est surmonté par la première et la seconde. Le corps des vertèbres du cou a plus d'éten- due transversalement que de devant en arrière , et de haut en bas. 11 ressemble assez bien' à un ovale un peu aplati postérieurement. 11 est un peu plus épais antérieurement que posterieu- rement. Sa face supérieure est un peu convexe de derrière en devant, et concave transversale- ment. Cette concavité dépend en grande partie de deux petites lames qui s’élèvent des parties latérales de cette face. Sa face inférieure est concave de derrière en devant, et un peu con- vexe transversalement. Sa face antérieure est convexe transversalement. On y remarque deux lignes (jui se dirigent de haut en bas , et qui la partagent en trois parties, une moyenne et deux latérales : la première est recouverte par le