PREFACE] D 'après l’étymologie du mot, Anatomie signifie dissection. C’est propremen t la dis- section des parties qui composent le corps des animaux. Dans le langage vulgaire, on entend par Anatomie, ou l’art de faire des dissections, ou la science qui en ex- pose méthodiquement les résultats. U Ana- tomie humaine est donc l’art d’analyser le corps de l’homme par la dissection. L’étude de l’Anatomie a pour objet la connoissance des qualités et des propriétés des parties dont le corps humain est com- posé. Parmi ces qualités, les unes s’aper- çoivent sans autres préparations que celles qui sont nécessaires pour mettre les par- ties à découvert : les autres ne se décou- vrent qu’en pénétrant dans le tissu des parties, et en leur faisant subir différentes préparations, telles que les injections, la macération, la dissolution , l’ustion , etc.] L’ensemble des premières qualités est ce qu’on nomme la conformation externe des parties ; l’ensemble des secondes forme la structure interne. La conformation externe embrasse