3 1 t De l’Osteoiocis. de cette face est inégal , et donne attache au muscle péristaphylin interne, et au muscle in- terne du marteau. Le bord supérieur du rocher est formé par la réunion des faces supérieure et postérieure. 11 est creusé par une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur. Cette gouttière est inter- rompue antérieurement par une dépression sur laquelle passe la cinquième paire de nerfs. Le bord inférieur est formé par la réunion de la face postérieure avec l'inférieure ; il s’ar- ticule avec la partie antérieure du bord infé- rieur de l’occipital, et contribue à la forma- tion du trou déchiré postérieur. On remarque souvent à sa partie postérieure une crête qui partage ce trou en deux parties , l’une anté- rieure et l’autre postérieure. La première donne passage à la huitième paire de nerfs et à son accessoire, et la seconde au sinus latéral. De- vant cette crête , on remarque un trou de formé triangulaire ; c’est l’orilice de l’aqueduc du li- maçon. Le bord antérieur est incliné en dehors. Ses deux tiers externes n’existent point réellement $ ils sont confondus avec la portion écailleuse. Son tiers interne s’articule avec la partie pos- térieure du bord interne de la grande aile du sphénoïde. On remarque sur ce bord , près du sommet, l’orilice interne du canal carotidien , coupé obliquèment de derrière en devént, et de dehors en dedans. Dans l'angle rentrant, formé par la réunion de ce bord avec la partie écail- leuse , on remarque deux trous ou conduits , séparés par une laine très-mince : le supérieur, plus petit, donne passage au muscle interné