j52 Traité d’Anatomie. et inferieure. Il est composé presqu’entièrement de substance compacte. Son développement se fait par un seul point d’ossification. Il s articule par son bord supérieur avec le splienoide, par son bord antérieur avec l’etli- moide , et par son bord inférieur avec les os inaxillaires et ceux du palais. Pour mettre le voiner en position , il faut tourner le bord le plus épais en haut, sur un plan horizontal , et mettre en arrière la partie la plus large de ce bord. Les usages de cet os sont de former une partie de la cloison des fosses nasales. De la Mâchoire inférieure. La mâchoire inférieure est formée par un seul os nommé maxillaire inférieur, ou mâchoire inférieure. Cet os est courbé en arrière et représente un demi-ovale, dont les extrémités sont relevées assez pour faire un angle presque droit avec la partie antérieure du demi-ovale. On peut distinguer à la mâchoire inférieure une face antérieure, une face postérieure, un bord supé- rieur, un bord inférieur, et deux extrémités; mais pour en faciliter la description, on la divise en partie moyenne qu’on nomme le corps, et en parties latérales qu’on appelle les branches. Le corps de la mâchoire inférieure est demi- ovalaire. On y considère une face antérieure ou externe, une face postérieure ou interne, et deux bords, l’un supérieur et l’autre inférieur. La face antérieure est convexe, et légAre- ment inclinée en haut. On remarque à sa par-