11 3 Traité b . ’ A n a t o m x k. tiu marteau ; 1 inférieur, plus grand , forme la partie osseuse de la trompe d’jEustache. La base du rocher est tournée en arrière eç en dehors ; elle est confondue avec les deux autres portions de l’os. Sa partie externe est percée par un conduit nommé auditif externe. Leurrée de ce conduit est évasée, raboteuse inférieurement, arrondie et lisse supérieure- ment. Le conduit auditif externe se porte de derrière en devant et de dehors en dedans : if çomm.unique dans la caisse du tympan. Le sommet du rocher est tourné en avant et en dedans : il concourt à la formation du trou, déchiré antérieur. Le temporal est composé de substance com- pacte et de Substance spongieuse. Il se déve- loppe par trois points d’ossification ; un pour- la portion écailleuse, un second pour la portion mastoïdienne, et un troisième pour la portion pierreuse. Dans le fœtus , le conduit auditif externe n’existe point. On trouve à sa place un çerclç osseux qui tient à l.a portion écailleuse, et dont l’intérieur est creusé par une rainurç dans laquelle s'attache la meiqbrane du tym- pan. Le temporal s’articule avec lç pariétal, par le bord supérieur de la portion écailleuse , et par celui cîe la portion mastoïdienne ; avec le sphénoïde , par Je bord supérieur de la portion écailleuse , et par le bord antérieur du rocher ; avec l’occipital , par le bord inférieur du ro- cher et par le bord inferieur de 1^ portion tnastoï lienne.; avec l’os de l.a pommette, par Iç sommet de l’apophyse zygomatique ; enfin , avec la mâchoire inférieure , par la cavité glé- noïde. Pour mettre cet os en situation çt dis-