4o6 Traité d ’Anatomie. hier antérieur, long extenseur des orteils, ex- tenseur propre du gros orteil et péronier an- térieur, auxquels elle donne attache : elle est aussi recouverte par les vaisseaux tibiaux an- térieurs. La face postérieure est recouverte par les muscles jambier postérieur et long fléchisseur propre du gros orteil, qui y sont attachés. Le bord externe s’attache à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face interne du péroné, et au quart inférieur du bord interne de cet os. Cette attache est interrompue supérieure- ment pour le passage des vaisseaux tibiaux antérieurs. Le bord interne est attaché au bord externe du tibia. Ce ligament se termine infé- rieurement, en se confondant avec la subs- tance fibreuse et celluleuse qui se trouve entre le tibia et le péroné. Il est percé de plusieurs ouvertures qui donnent passage à des vaisseaux. Les fibres dont il est composé descendent obli- quement du tibia au péroné. Ce ligament a moins pour usage d'unir lés os de la jambe, que de multiplier les surfaces auxquelles s’atta- chent les muscles de cette partie. Les ffiouvemens du péroné sur le tibia sont excessivement bornés. L’extrémité inférieure ne se meut qu’autant que les ligamens qui l’at- tachent au tibia peuvent prêter 5 l’extrémité supérieure glisse très-peu en devant et en arrière. Ces rnouvemens semblent n’avoir d’autre usage que celui de permettre au péroné de prêter un peu aux efforts qui tendent à renverser le pied en dedans et en dehors, et à ceux des muscles qui s’attachent à cet os. Les os de la jambe ont des usages variés, le tibia soutient le poids du corps et le trans-