De i’Ostéoiogie. 433 métatarse est arrondie et semblable à celle du second. Cet os s’articule avec le troisième cunéi- forme , la première phalange du troisième orteil, et avec le second et le quatrième os du métatarse. Pour le mettre en position , il faut placer en arrière l’extrémité la plus volumi- neuse , tourner en haut la base de cette extré- mité, et en dedans le côté sur lequel on re- marque deux facettes articulaires. Du quatrième Os du Métatarse. Cet os est un peu moins long que le troisième. On y considère, comme aux autres, une extré- mité postérieure , une partie moyenne ou corps, et une extrémité antérieure. L’extrémité postérieure présente une facette légèrement concave, qui s’articule ave la face antérieure de l’os cuboïde. La circonférence de cette extrémité est carrée $ elle présente quatre côtés, un supérieur, un inférieur, un interne et un externe. Les côtés supérieur et inférieur sont raboteux et donnent attache à des ligamens. Le côté interne présente à sa partie supérieure une facette convexe, lisse , qui s’ar- ticule avec le troisième os du métatarse. Le reste de ce côté est inégal, et donne attache à une substance ligamenteuse. Le côté externe pré- sente une facette légèrement concave, qui s’ar- ticule avec le cinquième os du métatarse ; le reste de ce côté est inégal, et donne attache à une substance ligamenteuse. Le corps du quatrième os du métatarse pré- sente quatre côtés , un supérieur, un inférieur, un interne et un externe.