De l’Ostéologie. 4*7 De l’articulation du Pied avec la Jambe. Cette articulation est un ginglyme angulaire parfait. L’extrémité inférieure du tibia présente une cavité articulaire , partagée en deux par une ligne large et peu saillante , cpù se porte de devant en arrière. La profondeur de cette cavité est augmentée en dedans par la face ex- terne de la malléole interne. Du côté externe, elle est complétée par l'extrémité inférieure du péroné, dont le côté interne est triangulaire, lisse, convexe de haut en bas, et légèrement concave de derrière en devant. La partie infé- rieure des ligamens antérieur et postérieur qui unissent le péroné au tibia, contribue à la for- mation de cette cavité, en remplissant le sinus que ces os laissent entr’eux antérieurement et postérieurement. Dans l’état frais, le tibia et le péroné ont chacun leur cartilage articulaire. L’astragale est reçu dans la cavité formée par le tibia et le péroné, à-peu-près comme un te- non dans une mortaise. La poulie articulaire de la face supérieure de l’astragale , la facette articulaire de sa face interne et toute sa face externe, sont recouvertes, dans l’état frais, par un cartilage qui se continue de l’une à l’autre. Les malléoles embrassent les côtés de l’astra- gale; mais l’externe descend plus bas que l’in- terne. Les ligamens qui unissent le pied à la jambe, sont une capsule, un ligament latéral interne , et plusieurs ligamens latéraux externes. La capsule présente deux faces et deux bords. La face externe est recouverte antérieurement par les tendons des muscles jambier antérieur,