De l’Ostéologie. 4^3 continuent avec le ligament qui retient les ten- dons des muscles extenseurs des orteils. Le ligament latéral externe moyen de l'arti- culation du pied avec la jambe, unit l’astragale au calcanéum : les libres du ligament latéral in- terne delà même articulation, qui descendent jusqu’au calcanéum , fortifient l’articulation de cet os avec l’astragale. L’articulation de l’astragale avec le sca- phoïde , est entourée par une capsule qui em? brasse aussi l’articulation antérieure de l’astra- gale avec le calcanéum. Cette capsule s’attache à la circonférence de la face postérieure du sca- phoïde; delà, elle se porte à la circonférence de la tête de l’astragale et autour de la facette supérieure et antérieure du calcanéum, où elle s’attache. Cette capsule est tellement confon- due avec la substance ligamenteuse T épaisse et dense qui augmente inférieurement la profon- deur de la cavité du scaphoïde, qu’il est im- possible de l’en séparer. Un ligament supérieur unit l’astragale au scaphoïde. Il naît de la partie supérieure de l’enfoncement qu’on nomme col de l'astragale, et se porte à la partie supérieure du scaphoïde, auquel il s’attache. Les fibres dont il est com- posé sont dirigées de derrière en devant. Les internes sont plus longues que les externes, et un peu obliques de dedans en dehors. Au-dessous de cette articulation est un liga- ment très-fort qui naît de la partie inférieure, antérieure et interne du calcanéum, se porte de derrière en devant et de dehors en dedans à la partie inférieure du scaphoïde, où il s’at- tache. Ce ligament est composé de fibres dont la direction est oblique de derrière en devant