Dî l’OSTÉOLOGIE, 3 Fa partie postérieure de l’éminence transversale». Les condyles de la mâchoire sont les par- ties de cet os qui s’articulent avec les tem- poraux j ces éminences sont recouvertes , dans l’état frais , par un cartilage mince qui s’amincit, encore et disparoît entièrement à mesure qu’il approche de la partie postérieure , qui n’est re- couverte que par un périoste lisse: Le condyle de la mâchoire ne touche pas au. temporal immédiatement. On trouve entre ces os une substance intermédiaire qu’on nomme com- munément cartilage inter-articulaire : c’est une lame mince , ovale transversalement, à laquelle on distingue une face supérieure , une face infé- rieure , et une circonférence. La face supérieure est concave de devant en arriéré, un peu con- vexe transversalement à sa partie antérieure , et convexe à sa partie postérieure. La partie- concave de cette face touche à la partie posté- rieure de l’apophyse transversale, et la partie convexe correspond à la cavité glénoïde. Lafàce inférieure est concave et recouvre le condyle. Ces faces sont très-lisses et mouillées par la sy- novie. La circonférence est fortement unie à la face interne de la capsule, et antérieurement elle donne attache aux libres du muscle ptéri- goïdien externe. Cette lame est beaucoup plus épaisse dans sa circonférence qu’à sa partie moyenne , où l’on remarque quelquefois un trou. Sa partie postérieure est plus épaisse que l’antérieure. Elle est moins dure que les carti- lages, mais plus dure que les ligamens. Elle est composée de libres concentriques les unes aux autres , et très-serrées. Ces libres sont plus ap- parentes vers la circonférence qu’à la partie moyenne.