Préface. IY imine à tous ceux de la même classe, on no peut s’empêcher de la considérer en géné- ral,a\ant d’entrer dans les détails de chacun de cesorganesen particulier. Parcettemar- clie , on évite beaucoup de répétitions, car en traitant de chaque partie séparément, on n’a qu’à indiquer si la structure commune éprouve quelque modification particulière. La structure des viscères étant différente dans chacun d’eux, on ne peut point la considérer d’une manière générale. La structure intime des organes qui com- posent la machine humaine, est ce qu’il y a de moins connu en anatomie. Les par- ties dont ils sont composés eux-mêmes de- viennent si fines et si déliées, lorsqu’elles se réunissent pour en former le parenchyme, qu’elles échappent à nos sens. Les moyens qu’on emploie pour découvrir leur arran- gement intime, tels que le microscope, les injections, la macération , l’ébullition, etc. sont extrêmement défectueux etinsuf- fisans. Cependant les explications physio- logiques sur le mécanisme des fonctions du corps humain, sont fondées sur la struc- ture intime des organes, que la plupart des Anatomistes ont inventée au gré de leur caprice, plutôt qu’ils ne l’ont véritable- ment aperçue. On peut dire qu’elle a été imaginée pour étayer les systèmes physio- logiques , et non que ces systèmes sont