De i’Ostéologie. 383 l’extrémité inférieure. Il est légèrement courbé en dehors à sa partie supérieure, et en dedans à l’inférieure. Sa forme approche de celle d’un prisme triangulaire ; on y considère trois faces et trois bords. Des faces , l’urne est interne , l’autre externe et la troisième postérieure ; des bords , l’un est antérieur, l’autre interne et le troi- sième externe. La face interne du tibia est légèrement con- vexe et tournée un peu en devant. Sa partie supérieure est recouverte par les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-ten- dineux. Dans le reste de son étendue, elle est recouverte par la peau. La face externe est moins large que l’interne; ses deux tiers supérieurs sont creusés suivant la longueur de l’os; son tiers inférieur est convexe et tourné en avant. Cette face est recouverte par le muscle jatnbier antérieur qui s’attache à sa moitié supérieure; elle est aussi recouverte in- férieurement parles tendons des muscles exten- seur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils et péronier antérieur. La face postérieure est traversée dans sa par- tie supérieure, par une ligne oblique plus ou moins saillante, qui part de la facette articu- laire de la tubérosité externe, et va au-dessous du tiers supérieur du bord interne. Cette ligne donne attache au muscle poplité, au jambier postérieur, au fléchisseur commun dès orteils et au soléaire. La portion de cette face qui se trouve au-dessus et au côté interne de la ligne, donne attache au muscle poplité. Sur le reste s attachent les muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. On y voit au-dessous du quart supérieur et près du bord