4-i 4 Traité d’Anatomie. Du premier Cunéiforme. Cet os est situé à la partie interne et anté- rieure du tarse. Il est plus grand que les autres cunéiformes. Sa figure est assez semblable à celle d’un coin dont la base est en bas. On y considère une face antérieure, une face posté- rieure, une face externe, une face interne, une base et un sommet. La face antérieure est convexe et lisse ; elle s’articule avec l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. La face postérieure, beau- coup moins large que l’antérieure, est concave et lisse; elle s’articule avec le scaphoïde. La face externe est concave ; on remarque à sa parlie supérieure et postérieure, une facette .articulaire , dont une portion est horizontale et 1 autre verticale; la partie antérieure et su- périeure de cette facette s’articule avec le se- cond cunéiforme. La face interne est convexe et raboteuse. La base est tournée en bas : elle est convexe, inégale et donne attache au ten- don du muscle jambier antérieur, à une por- tion du tendon du jambier postérieur et à des ligamens. Le sommet est tourné en haut : il est oblique de derrière en devant et de bas en haut; sa partie antérieure est plus épaisse que la pos- térieure; il donne attache à des ligamens. Le premier cunéiforme est organisé intérieu- rement comme tous les autres os du tarse. Il se développe par un point d’ossification. Cet os s’articule avec le scaphoïde, le premier et le second os du métatarse, et avec les deux autres cunéiformes. Pour le mettre en position, il faut tourner la base eu bas, la face convexe et iné-