De l’ O s t é o i o fi i ï. 167 largeur vers le bord tranchant que vers la racine; elle est convexe et lisse. La face postérieure a un peu moins d’étendue ; elle est aussi plus large du côté du bord tranchant, que du côté de la racine. Cette face est concave et lisse; elle présente souvent de petits sillons dirigés suivant sa longueur. Les faces latérales sont plus larges près de la racine que vers le bord tranchant ; leur surface est moins polie et moins blanche que la face antérieure. Le bord tran- chant du corps des dents incisives supérieures est tourné en bas, mince et coupé obliquement aux dépens de la face postérieure. Celui des in- cisives inférieures est tourné en haut ; il est un peu plus épais, et coupé obliquement aux dé- pens delà face antérieure. Les dents incisives n’ont qu’une racine. Cette racine ressemble à un cône aplati sur les côtés. On y observe deux faces latérales et deux bords, dont l’un antérieur et l’autre postérieur. Les faces latérales présentent un enfoncement longitudinal ; les bords sont arrondis : l’anté- rieur est plus épais que le postérieur. Le som- met de la racine des dents incisives est percé par un trou fort étroit qui communique dans le conduit de ces dents. Le collet des dents incisives est formé de deux lignes courbes, l’une antérieure et l’autre pos- térieure. Ces deux lignes se réunissent à angle aigu sur les faces latérales de la dent. Aux dents incisives supérieures , la convexité de ces lignes est tournée en haut, et aux inférieures elle est tournée en bas. Les dents canines sont plus grandes que les incisives; les supérieures sont plus grandes que les inférieures. Le corps des dents canines