De l’Ostéoiogie.' &7 du crâne, et c|u;on distingue en moyennes et en latérales. Ainsi, il y a neuf fosses à la base du crâne ; savoir, trois antérieures , dont une moyenne et deux latérales ; trois moyennes, et trois postérieures, dont une moyenne et deux latérales aussi. La fosse antérieure et moyenne qu’on appelle encore ethmoïdale, a peu de largeur. On remar- que à sa partie antérieure un trou nommé bor- gne ou épineux ; ce trou est situé entre deux émi- nences , dont l’antérieure est la crête coronale, et la postérieure l’apophyse cristagalli de l’eth- inoïde. Cette dernière partage la fosse moyenne en deux parties latérales, qui sont percées par un grand nombre de trous destinés au passage du nerf olfactif, et d’un filet de la branche na- sale du nerf ophtalmique de Wiltis. A la par- tie postérieure de cette fosse, on remarque une surface sur laquelle passent les nerfs olfactifs. La présence de ces nerfs produit à la longue deux enfoncemens séparés par une élévation. La fosse antérieure et moyenne est formée par i’ethmoïde et par une partie du corps du sphé- noïde. Les fosses latérales et antérieures ne méritent le nom de fosse que parce que leurs bords sont élevés. Leur partie moyenne est convexe $ elles présentent des impressions digitales et des émi- nences mamiîlaires , plus marquées que dans tout le reste du crâne. On voit à leur partie pos- térieure , la suture qui résulte de l’articulation des petites ailes du sphénoïde avec le coronal. Ces fosses sont formées par le coronal et le sphénoïde. La fosse moyenne a peu d’étendue ; elle est presque carrée. On remarque à sa partie ènté-