De i/Osté o l o g ie. ,19» Tirre en devant, et plus épaisses en dehors qu’en dedans. On les divise en lace supérieure, face inférieure , face interne et face externe } extré- mité antérieure , et extrémité postérieure. La face supérieure présente une cavité ovale de derrière en devant, et de dehors en dedans 7 inclinée en dedans , lisse , encroûtée de carti- lage dans l’état frais. Cetle cavité reçoit le con- dyle de l’occipital. La face inférieure présente une facette arti- culaire , arrondie , inclinée en dedans , un peu concave, encroûtée de cartilage dans l’état frais. Elle s’articule avec une facette analogue de la seconde vertèbre. La face interne a très - peu de largeur. Elle est surmontée d’une éminence raboteuse qui donne attache au ligament transverse cle cette vertèbre. La face externe est large et convexe. Sa par- tie antérieure donne attache au muscle petit droit antérieur de la tête. On remarque à sa partie postérieure une éminence qui porte le nom d’apophyse transverse. Cette apophyse est beaucoup plus longue que les apophyses transverses des autres vertèbres dis cou. Elle est aplatie de haut en bas. Son sommet est tu- berculeux et inégal. Sa base est percée d’un trou qui monte un peu obliquement de devant en arrière. Ce trou donne passage à l’artère ver- tébrale. Le trou de la première vertèbre du cou est très-grand. Dans î’état frais , il est divisé en deux parties par un ligament qui va d’une masse la- térale à l’autre. La partie antérieure de ce trou reçoit l’apophyse odontoïde de la seconde ver- tèbre. La partie postérieure répond au trou oc-