De e’Ostéoeogie. 227 La face antérieure est concave , sa concavité varie suivant les sujets : elle est plus grande en général dans la femme que dans l'homme. Cette face est traversée par quatre lignes sail- lantes qui sont la trace de la soudure des dif- férentes pièces dont le sacrum est composé dans l’enfance. Entre ces lignes , on remarque des surfaces concaves qui correspondent à la partie antérieure du corps des fausses vertèbres de cet os. Cette face présente aussi deux rangées de trous qu’on nomme sacrés antérieurs. Ces trous sont beaucoup plus grands que les posté- rieurs vis - à - vis lesquels ils sont placés : ils communiquent , comme ces derniers , dans le canal sacré. Les trois premiers trous sacrés antérieurs sont très - grands. Leur partie ex- terne forme une espèce de gouttière, dans la- quelle s’attache le muscle pyramidal de la cuisse. Ces trous donnent passage aux branches anté- rieures des nerfs sacrés. Les bords du sacrum sont beaucoup plus épais supérieurement qu’inférieurement. Leur moitié supérieure présente une facette articu- laire , figurée à-peu-prés comme une oreille d’homme , et qui s’articule avec l’os innominé. La moitié inférieure de ce bord est inégale et donne attache aux ligamens sacro-sciatiques 5 elle se termine inférieurement par une échan- crure dans laquelle passe la cinquième paire de nerfs sacrés. La base du sacrum est tournée en haut et un peu en devant. On aperçoit à sa partie moyenne une facette ovalaire transversalement, qui s’arti- culea vec laface inférieure du corps de la dernière vertèbre des lombes. Sur les côtés de cette fa- cette , on voit une surface concave transversa-