De l’Ostéologie. 2^3 côte, s’attachent au corps de la dernière ver- tèbre du cou. Quoique les deux dernières côtes ne soient articulées qu’avec le corps d’une seule vertèbre , néanmoins le ligament rayonné a quelques fibres qui vont s’attacher au corps de la vertèbre qui est immédiatement au-dessus, i Le ligament costo - transversaire est situé entre l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus, et le bord supérieur de la côte qui est au - dessous. Ce ligament est aplati et rhomboïde. On y considère une face anté- rieure, une face postérieure, un bord interne, un bord externe , un bord supérieur et un bord inférieur. La face antérieure est recouverte par Jes vais- seaux inter-costaux et par la branche antérieure des nerfs dorsaux. La face postérieure est re- couverte par le muscle très-long du dos. Le bord interne est séparé des apophyses articu- laires des vertèbres, par un intervalle que rem- plit la branche postérieure des nerfs dorsaux, et celle des vaisseaux inter-costaux. Le bord ex- terne est continu avec une aponévrose mince qui recouvre la partie postérieure du muscle inter-costal externe. Le bord supérieur est at- taché au bord inférieur de l’apophyse trans- verse de la vertèbre qui est au-dessus. Le bord inférieur s’attache à la partie postérieure du bord supérieur de la côte, à l’endroit qu’on appelle le col. Les fibres dont ce ligament est composé, sont obliques de haut en bas, et de dehors en dedans: les antérieures sont plus longues que les postérieures. Le ligament cos- to-transversaire est plus long et plus mince dans les côtes inférieures que dans les supé-