66 Traité b’ Anatomie.' pacte donne à la partie moyenne des os longs r toute la solidité dont elle a besoin pour soute- nir les efforts auxquels elle est exposée j la subs- tange spongieuse augmente le volume des ex- trémités des os longs et celui des os courts, sans ajouter à leur masse j enfin la substance réticulaire soutient la moelle et en prévient l’affaissement. Les articulations mobiles se prêtent aux chan- gernens de situation, d’attitude et de direction du corps et de ses parties. Les articulations immobiles favorisent l’accroissement des os, en entretenant entre eipc pendant long-temps une substance cartilagineuse, etc.