De l’Ostéologie. 061 avec l’extrémité inférieure des os du méta- carpe. Sur les parties latérales de cette extré- mité , on remarque une espèce de tubérosité qui donne attache aux ligamens latéraux. Ces deux tubérosités sont séparées antérieurement par un enfoncement qui loge les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. L’extrémité supérieure de la première phalange du pouce donne attache aux muscles court adducteur, court fléchisseur et adducteur de ce doigt. L’extrémité inférieure des premières pha- langes présente une espèce de poulie articu- laire .qui se dirige vers la face antérieure, et dont les bords sont plus écartés antérieure- ment que postérieurement. Sur les parties laté- rales de cette extrémité, on voit un enfonce- ment raboteux qui donne attache au ligament latéral. Des secondes Phalanges. Les secondes phalanges sont beaucoup moins longues que les premières , auxquelles elles ressemblent d’ailleurs assez bien. On y consi- dère aussi deux faces, deux bords et deux ex- trémités. La face postérieure est convexe et lisse. La face antérieure est concave. On remarque à sa partie moyenne deux empreintes qui donnent attache aux deux portions du tendon du muscle fléchisseur sublime. Les bords sont minces et raboteux 5 ils donnent attache à la gaînedes ten- dons des fléchisseurs. L’extrémité supérieure présente une cavité articulaire partagée en deux parties, par une ligne saillante qui se dirige de devant en arrière. Les parties latérales de cette i. 24