20 Tuai té c’Anatom'ie.4 qui servent aux articulations, et en celles qui n’y servent pas , et qui ont seulement rapport aux parties molles. Les éminences articulaires portent différons noms, suivant leur forme ; lorsqu’elles sont arrondies en manière de portion de sphère , on les nomme têtes ; si elles sont arrondies dans un sens et aplaties dans l’autre, on leur donne le nom de condyles. Les éminences articulaires pointues qui se remarquent sur les bords des os du crâne, portent le nom de dentelures. Les éminences non-articulaires ont reçu dif- férens noms, suivant leur situation, leur di- rection et leur figure. Par rapport à leur si- tuation , on les nomme orbitaires , angulaires , nasales , palatines ; par rapport à leur direc- tion , on les nomme verticales, horizontales, transversales , etc. Par rapport à leur figure , on les appelle lignes ou processus , crêtes , bosses , protubérances , tubérosités , mamil- laires , styloïdes , odontoïdes , coracoïdes , épines , etc. Les lignes sont étendues en long, mais elles sont peu élevées. Les crêtes sont des éminences longitudinales, minces et plus saillantes que les lignes. Les bosses sont des éminences arrondies , larges et lisses. Les protubérances et les tubérosités sont moins larges que les bosses, mais plus saillantes et ra- boteuses. Les éminences mamillaires, styloïdes , odon- toïdes , coracoïdes et les épines , tirent leur nom des corps auxquels on les a comparées. Lorsqu’un os présente plusieurs éminences de