i86 Traité d’A n a t o m r e. / avec une pyramide, dont la base est en bas et le sommet en haut. La colonne vertébrale pré- sente trois courbures, une supérieure, une moyenne , et l’autre inférieure. La première de ces courbures répond au cou : sa convexité est en devant, et sa concavité en arrière. La se- conde répond au dos : sa convexité est en ar- rière , et sa concavité en devant. La troisième répond aux lombes : sa concavité est en arrière, et sa convexité en devant. Ces courbures n exis- tent point encore dans le fœtus. Elles se for- ment peu à-peu avec l’âge , et deviennent d’au- tant plus grandes qu’on est plus âgé , et qu’on a été livré à des travaux qui exigent que le corps soit penché.en avant. On distingue dans la colonne vertébrale, une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales , une base, un sommet et un ca- nal (pii règne dans toute sa longueur. On divise aussi cette colonne en trois régions ; une supé- rieure ou cervicale, une moyenne ou dorsale, ht une inférieure ou lombaire. La face antérieure est large et presque plate au cou , concave et étroite au dos , large et convtxe aux lombes. On aperçoit sur celte face autant d’enfoncemens ou de gouttières trans- versales qu’il y a de vertèbres , à l’exception de la première vertèbre du cou. La face postérieure est concave au cou , convexe au dos, et concave aux lombes. On remarque à sa partie moyenne une rangée d’éminences qu’on nomme apophyses épineu- ses des vertèbres. La suite de ces éminences a fait donner à la colonne vertébrale le nom de colonne épinière ou épine du dos. La gran- deur , la figure et la direction de ces apophyses