326 Traité rt’An a t omi k •vaut les sujets ; elles s’articulent avec le cornet inférieur. Ces lames contribuent singulière- ment à rétrécir l’ouverture du sinus maxil- laire : mais pour se former une idée exacte de leur disposition , il faut les examiner avant de séparer l’ethmoïde de l’os maxillaire. On remarque en outre à la partie inférieure des masses latérales, des portions de cellules ou des ouvertures qui conduisent aux cellules eth- moïdales 5 ces ouvertures sont recouvertes par la partie interne et supérieure de Los maxil- laire. L’extrémité antérieure des masses latérales est coupée obliquement de dehors en dedans, et de derrière en devant. On y remarque l’ou- verture des cellules antérieures qui , dans une tête entière, sont recouvertes par l’os unguis. La partie interne de cette extrémité, celle qui se porte le plus avant , s’articule avec la face interne de l’apophyse montante de l’os maxil- laire. L’extrémité postérieure des masses latérales de l’ethmoïde ne présente rien de bien remar- quable ; on y observe ordinairement des ouver- tures qui communiquent dans les cellules pos- térieures ue l’os. Quelquefois cette extrémité est j'ecouverte par une lame mince qui ferme com- plètement ces cellules. La plus grande partie de cette extrémité s’articule avec la face antérieure du corps du sphénoïde. Sa partie inférieure s’articule avec l’os du palais. Les masses latérales de l’ethmoïde sont rem- plies de cellules qu’on distingue en antérieures et en postérieures. Les postérieures n’ont au- cune communication avec les antérieures ; elles s’ouvrent dans le incat supérieur des losses 11a-