Préfacé. xxiîj nerfs ont été suivis 7 jusques dans leurs objets , sur chacun desquels je suis entré dans les plus grands détails. Les veines sont bien moins connues que les artères : leur description est beaucoup moins complète. Les variétés nombreuses qu’elles présentent ? les difficultés qu’on éprouve à suivre leur cours, celles qu’elles opposent aux injections , sont autant de raisons qui portent à croire qu’elles ne seront jamais mieux connues. L’histoire des veines lymphatiques est une des parties de l’Anatomie qui a été cultivée avec le plus de succès dans ces derniers temps. Nous devons aux travaux de MM. Chuikshank et Masc.ag.ni la connoissance circonstanciée d’un grandi nombre de vaisseaux lymphatiques y et une histoire soignée de leur distribution et de leur cours. Les ouvrages de ces Anato- mistes m’ont été d’un grand secours. J’ai fait l’exposition des glandes lymphatiques en même temps que celle des vaisseaux absorbans. Je n’ai pas cru devoir séparer l’histoire des parties qui ont entr’elles des rapports si intimes et qu’on peut regarder comme formant un système. La Névrologiequi vient ensuitey contient la description de tous les nerfs du corps humain. Cette branche de l’Anatomie est une des mieux connues. La plupart des