De l’Ostéologie. Sa leur ouverture postérieure ; il a beaucoup plus de largeur que la voûte ; sa direction est presque horizontale ; sa partie antérieure est un peu plus élevée que la postérieure. On remarque à se partie antérieure , près la cloison , l’ori- iice supérieur du conduit palatin antérieur. Ce plancher est formé antérieurement, par l’os, maxillaire,fct postérieurement, par l’os du palais. La paroi interne des fosses nasales est formée par la cloison dont il a été parlé plus haut ; elle n’offre rien de remarquable.. La paroi externe est oblique de haut en bas , et de dedans en dehors ; de sorte que , supé- rieurement , elle est très - près de la cloison , tandis qu’inférieurement elle en est distante d’en- viron dix lignes. La partie supérieure et anté- rieure de cette paroi est plane \ derrière cette partie plane, on remarque une lame mince,, étroite , recourbée de haut en bas et de dedans *en dehors : c’est le cornet de Morgagni. Au- dessous de ce cornet, on observe une gouttière qui se portede devant en derrière , et un peu de haut en bas ; on lui a donné le nom de méat supérieur. A sa partie moyenne et supérieure , on voit une ouverture qui communique dans les cellules postérieures de l’etlimoïde. Derrière le méat supérieur on aperçoit un trou , nommé sphéno-palatin , qui donne passage au nerf et aux vaisseaux du même nom. Au-dessous du même méat, et de la surface plane dont il a été parlé plus haut, on remarque le cornet ethmoï- dal , dont l'extrémité antérieure est libre, et separee de la partie correspondante de la paroi externe par un intervalle plus ou moins grand , suivant les individus. Au - dessous du cornet cthmoidal est une gouttière large et profonde ,