De x’Ostéoeogie.. 12& supérieur des fosses nasales. A sa partie supé- rieure et antérieure on remarque une ouverture qui conduit dans les cellules postérieures de l’os. Plus bas , une autre lame recourbée nommée cornet ethmoïdai , lequel est beau- coup plus considérable que le précédent ; sa face interne est convexe, et l’externe concave- Son bord supérieur est confondu antérieure- ment avec le reste des masses latérales : posté- rieurement il s’articule avec l’os du palais. Son extrémité antérieure est plus large (pie la pos- térieure. Entre la face externe de ce cornet et les masses latérales se trouve un enfoncement qui fait partie du méat moyen des fosses nasa- les. A la partie antérieure de cet enfoncement on remarque une espèce de gouttière qui monte de derrière en devant dans les cellules an I érieures de l’os ; la cellule dans laquelle cette gouttière aboutit, est large supérieurement et étroite in- férieurement , ce qui lui a fait donner le nom d'injudibuluni ; elle s’abouche avec l’ouverture- du sinus frontal. La face supérieure des masses latérales pré- sente des ouvertures plus ou moins grandes, et dont le nombre varie ; elles communiquent dans les cellules ethmoïdales. Ces cellules sont recouvertes par les portions de cellules qu’on remarque sur les côtés de l’échancrure ethmoï- dale du côronal ; quelquefois elles le sont par des lames très-minces sur lesquelles le coronal appuie. On voit ordinairement sur cette face deux petites gouttières , qui réunies à des gout- tières semblables du coronal, forment les con- duits orbitaires internes. La face inférieure présente à sa partie anté- rieure diverses lames minces qui varient sc;