De e’Ostéologiê. 241 La face interne est un peu concave ; elle fait partie de l’excavation du bassin. Le bord antérieur fait partie du trou ovale ; le bord postérieur est divisé en deux parties , par l'éminence qu’on nomme épine sciatique. La partie supérieure , droite et mince, fait par- tie de la grande échancrure sacro-sciatique : la partie inférieure présente une e échancrure sur laquelle glisse le tendon de l’obturateur in- terne. L’extrémité supérieure du corps de l’ischion présente trois facettes, une externe concave qui fait partie de la cavité cotyloïde, une su- périeure qui est unie à l’ilion , et une antérieure qui est unie au pubis. L’extrémité inférieure est arrondie et iné- gale : elle porte le nom de tubérosité sciatique. C est de la partie anterieure de cette extrémité que naît la branche de l’ischion. Cette branche monte de derrière en devant, et de dehors en dedans : on la divise en face antérieure , face postérieure , bord externe , bord interne et sommet. Les faces antérieure et postérieure n’offrent rien de particulier. Le bord externe fait partie du trou ovale, le bord in- terne concourt à la formation de l’arcade du pubis. Le sommet est uni avec l’extrémité de la branche du pubis. On voit, par ce que nous venons de dire , que les trois portions dont l’os innommé est composé dans l’enfance, forment, par leur réunion , plusieurs des parties qu’on remarque sur cet os. Ces parties sent la cavité cotyloïde, le trou ovale, l’éminence ilio-pectiné , l’échan- crure sciatique, et la ligne qui fait partie du détroit supérieur du bassin. La cavité cotyloïde