84 Traité d’Anatomie. contre de l’angle antérieur et inférieur du pa- riétal avec le sphénoïde , l’articulation du co- ronal avec le sphénoïde , et, eidin , celle du sphénoïde avec l’os de la pommette. On voit aussi dans cette fosse quelques sillons qui logent les ramilications des artères temporales profon- des. La fosse temporale est formée par l’os tem- poral , le pariétal , le coronal, le sphénoïde et l’os de la pommette. Nous appelons région mastoïdienne la sur- face comprise entre les apophyses rnastoïde et articulaire du temporal. On remarque à la par- tie postérieure de cette région une éminence ap- pelée apophyse rnastoïde , laquelle est dirigée de haut en bas et de derrière en devant ; elle donne attache au muscle sterno-cléido-mastoïdien , au splénius de la tête , et au petit complexus. Derrière cette* apophyse on voit un trou qui maftque quelquefois , et qu’on nomme mastoï- dien \ ce trou donne passage à une artère et à une veine. Devant l’apophyse rnastoïde est le conduit auditif externe qui se porte de dehors en dedans, et de derrière en devant jusqu’à la caisse du tympan dans laquelle il s’ouvre. L’ori- fice de ce conduit est évasé et inégal , sur-tout à sa partie antérieure et inférieure ; il donne at- tache au cartilage de l’oreille. Devant le con- duit auditif on voit une fosse nommée glenoïde , laquelle est divisée en deux parties par une fente appelée fissure glénoïdale. La partie an- térieure de cette fosse est encroûtée de cartilage dans l’état frais , et s’articule avec le condyle de la mâchoire inférieure ; la partie posté- rieure est remplie par du tissu cellulaire. De- vant la cavité glénoïde , on aperçoit une élé- vation transversale, oblongue , convexe de der-