De i’Ostéoiocie. a35 -cîiné en dedans : on y considère deux parties, Tune antérieure, et l'autre postérieure. La partie antérieure est dirigée de haut en bas; et de devant en arrière. Elle présente une empreinte cartilagineuse, longue d'environ dix-huit lignes, et large de six, qui donne attache à la substance ligamento-cartilagineuse qui unit cet os avec son semblable. La partie postérieure est oblique de devant en arrière, de dedans en dehors et de haut en bas : son obliquité est plus grande dans la femme que dans l’homme. Elle est recourbée en dehors; on la divise en lèvre externe et lèvre interne. La lèvre externe donne attache au tnuscle droit interne de la cuisse et aux abduc- teurs. La lèvre interne donne attache au corps caverneux, au muscle transverse du périnée, et à l'ischio-caverneux. Le bord antérieur est concave; sa moitié ex- terne est oblique de haut en bas et de dehors en dedans; sa moitié interne est presque horizon- tale. La réunion de l’extrémité externe de ce bord avec l'extrémité antérieure du bord supé- rieur, forme une éminence qu’on appelle épine antérieure et supérieure de l’os des îles. La lèvre externe de cette éminence donne attache au mus- cle du fascia lata; la lèvre interne donne at- tache au muscle iliaque, et l'interstice au liga- ment de Fallope et au muscle couturier. Au- dessous de cette éminence on remarque une échancrure qui n’a rien de particulier; plus bas est une éminence qu’on nomme épine anté- rieure et inférieure de l’os des îles, à laquelle S’attache le muscle droit antérieur de Ja cuisse. Au-dessous de cette éminence on remarque une large coulisse sur laquelle glisse le tendon com- muu aux muscles psoas et iliaque. Au côté in- z6..