120 Traité d’Anatomie. rieure et 1 autre inférieure. La première est inégalé et s’articule avec l’os de la pommette ; la seconde , oblique de haut en bas et de devant en arrière , fait partie de la lente sphéno-ma- xillaire. Le bord externe est concave , inégal et coupé en biseau aux dépens de la face externe an- térieurement , et de l’interne postérieurement. Il s’articule avec la portion écailleuse du tem- poral. Le bord interne présente à sa partie antérieure inné surface inégale, triangulaire, qui s'articulé avec le coronal. Ensuite ce bord est mince , tranchant, et fait partie de la fente sphénoï- dale , laquelle se dirige de dedans en dehors, de derrière en devant et de bas en haut. La partie interne de cette fente est beaucoup plus large que l’externe. La fente sphénoïdale donné passage à la troisième , à la quatrième , à la Sixième paire de nerfs, à la première branché de la cinquième , à la veine ophtalmique et à une petite artère. Derrière cette partie libre , le bord interne est confondu avec le Corps de l’os $ ensuite il reparoît, et se prolonge derrière Ce corps dans l’étendue d’un pouce ou environ; Dette quatrième et dernière portion est inclinée en arrière. Elle s’articule avec le bord antérieur du rocher, et concourt à la formation du trou déchiré antérieur. L’extrémité antérieure des grandes ailes est formée par le concours des trois bords. Elle est large , mince , tournée en haut, et coupée eri biseau aux dépens de la partie interne , pouf s’articuler a~vec l’angle antérieur et inférieur dü pariétal. L’extrémité postérieure est formée par Ig