De l’Ostéologie. n 39 ii^ure symétrique. Ces os sort à droite et à gau- che , sar les côtés du plan mitoyen du corps. De la direction des Os. La direction des os peut être considérée par leurs rapports avec l’axe du corps et par leurs rapports entr'eux j en considérant la direction des os par leurs rapports avec l’axe du corps, on observe que les uns sont parallèles à ce der- nier, que les autres lui sont perpendiculaires, et qu’enfin quelques-uns sont inclinés sur lui. Lorsqu’un os est parallèle à l’axe du corps , on dit que sa direction est verticale ; lorsqu’il lui est perpendiculaire, on dit que sa direction est horizontale $ et lorsqu’il est incliné sur ce même axe , sa direction est oblique. En consi- dérant la direction des os à l’égard les uns des autres, on observe que les uns se rencontrent en formant une ligne ou un plan continu , tan- dis que les autres se rencontrent en formant des angles plus ou moins grands , dont la con- noissance est très-utile pour le traitement des fractures et des luxations. Des éminences des Os. Les éminences des os ont été distinguées en apophyses et en épiphyses. Les apophyses sont continues au reste de l’os. Les épiphyses sont unies à l’os auquel elles appartiennent , par une couche cartilagineuse qui disparoît avec l’âge ; de sorte que ces éminences se soudent avec le reste de l’os. Les épiphyses sont le ré- sultat de la manière dont procède l’ossification et n’existent tjue dans les jeunes sujets , comme nous le dirons plus bas. Les éminences, soit apophyses, soit épiphyses, se divisent en celles