De l’Ostèoiogie. 2i5 cou , il recouvre le tiers moyen de la lace an- térieure du corps des vertèbres m, au dos , il recouvre toute la largeur de la face antérieure du corps j aux lombes, il n’en recouvre que le tiers moyen. La face antérieure de ce liga- ment est recouverte au cou par le pharynx et l’œsophage ; au dos, par l’aorte descendante pectorale et la veine azygos ; et aux lombes , par l’aorte ventrale et la veine-cave inférieure. Llle est unie à ces parties par du tissu cellu- laire très-lâche. La face postérieure recouvre le corps des vertèbres , et les ligamens inter- vertébraux auxquels elle adhère fortement. Elle adhère aussi au corps des vertèbres 5 mais cette union est moins forte à la partie moyenne du corps qu’au bord supérieur et au bord inférieur. Ce ligament est très-mince au cou , fort épais au dos, et plus mince aux lombes. Il est beaucoup plus épais à sa partie moyenne qu’à ses parties latérales. Sa couleur est res- plendissante comme celle des aponévroses. Il est composé de libres longitudinales qui n’ont pas toutes la même longueur. Les superficielles sont très-longues : celles qui suivent ont beau- coup moins de longueur ; elles naissent de quelques - unes des vertèbres supérieures , se portent à celles qui sont au - dessous et s’y terminent. Enfin , les plus profondes qui sont les plus courtes , vont d’une vertèbre à celle qui est immédiatement au - dessous. On re- marque entre les fibres superficielles et les profondes, des intervalles par lesquels passent les vaisseaux qui pénètrent dans le corps des vertèbres. La portion lombaire de ce ligament est singulièrement fortifiée par l'expansion des libres tendineuses des piliers du diaphragme.