De i’Ostéolo'gie. 89 o-rarul rond ou maxillaire supérieur, dans lequel passe la seconde branche de la cinquième paiée de nerfs : plus en arrière et un peu plus en de- dans s’ouvre le trou déchiré antérieur, à la par- tie postérieure de la circonférence duquel 011 voit l’orihce interne du canal carotidien. Plus en de- hors on trouve le trou ovale ou maxillaire infé- rieur, par lequel passe la troisième branche de la cinquième paire de nerfs. Derrièrede trou ovale est le trou petit rond ou sphéno-épineux destiné au passage de l’artère moyenne de là dure-mère ; et plus en arrière un petit trou nommé hiatus FaLlopii, par lequel passe unfiletdu nerfyidien. Les fosses latéraleset moyennes sont formées par le sphénoïde et le temporal. La fosse postérieure et m oyenne a été nom mée aussi gouttière basilaire : elle a effectivement la forme d’une gouttière oblique de haut en bas et dedevanten arrière, don t la partie antérieure est moins large que la postérieure. Sur les côtés de cette gouttière, on en voit une autre très-petite, formée par la réunion de l’occipital avec la por- tion pierreuse du temporal, dans laquelle est logé le sinus pétreux inférieur. Au bas de la gouttière basilaire, on remarque le trou occipi- tal , et sur les côtés de ce trou , antérieurement, sont les trous condyloïdiens anterieures» La gouttière basilaire loge la moelle alongée. Les fosses postérieures et latérales peuvent être diviséesen deux parties, l’uneantérieureou pier- reuse , et l’autre postérieure ou occipitale. Ces deux parties sont séparées par une gouttière nom- mée trans verse on latérale; elle s’étend depuis la protubérance interne de l’occipital jusqu’au trou déchiré postérieur. La gouttière latérale droite est ordinairement plus large et plus profonde que Z