Df. l’OsTPÛLOGIE. 2,5j de trois pièces que nous allons décrire en par- ticulier. On distingue ces trois pièces en pre- mière on supérieure, en seconde ou moyenne , et en troisième ou inférieure. La première pièce du sternum a la ligure d’un carré irrégulier : on y considère une face an- térieure, une face postérieure, un bord supé- rieur, un bord inférieur et deux bords latéraux. La face antérieure est concave de haut en bas, et convexe transversalement. La face postérieure est un peu concave. Le bord supé- rieur est échancré à sa partie moyenne, et creusé latéralement par les cavités qui reçoi- vent les clavicules. Le bord inférieur est le plus court; il présente une facette obi on gue transversalement, qui est unie au bord supé- rieur de la seconde pièce, par une lame carti- lagineuse qui s’ossifie avec l’âge. Les bords latéraux présentent supérieurement une cavité qui reçoit le cartilage de la première côte, et inférieurement une facette qui forme avec une facette semblable de la seconde pièce, la cavité dans laquelle est reçu le cartilage de la seconde côte. La seconde pièce du sternum est plus longue que la première. Elle a la forme d'un carre alongé. On y considère une face antérieure , une face postérieure, deux bords latéraux , un bord supérieur et un bord inférieur. La face antérieure présente deux ou trois lignes transversales. La face postérieure offre la trace des memes lignes. Les bords latéraux présentent quatre cavités articulaires et deux demi-cavités , une supérieure et l’autre infé- rieure. Les quatre cavités entières reçoivent les cartilages de la troisième, quatrième, ciu-