De l’Ostéolocie. 369 partie supérieure est inclinée en deliors, et sa partie inférieure en dedans : elle est convexe, sur-tout à sa partie moyenne. Le muscle tri- ceps crural la recouvre et s’attache à ses trois- quarts supérieurs. La face externe a peu de largeur ; elle est un peu concave supérieurement, et convexe dans le reste de son étendue. Elle donne attache dans ses deux tiers supérieurs, à la portion externe du triceps crural. La face interne est un peu plus large que l’externe j elle donne attache, dans ses deux tiers supérieurs, à la portion interne du triceps crural. Les bords latéraux du corps du fémur sont à peine marqués. Ces bords sont épais et arron- dis , sur-tout l’externe. Ils donnent attache au muscle triceps crural. Le bord postérieur est fort saillant. Il est rempli d’aspérités ; ce qui l’a fait appeler ligne âpre. On y considère une lèvre externe , une lèvre interne et un interstice. La lèvre externe donne attache au muscle triceps crural et à la courte portion du biceps ; la lèvre interne donne attache au triceps crural, et l’interstice aux trois adducteurs de la cuisse. Le cinquième supérieur ou environ de ce bord est bifurqué. Des deux branches de cette bifurcation , l’ex- terne monte au grand trochanter : elle est très- saillante et fort raboteuse. Son côté externe donne attache au triceps crural ; son côté in- terne au troisième adducteur; sa partie moyenne au tendon du grand fessier. La branche in- terne est peu marquée ; elle monte jusqu’au petit trochanter : le muscle pectiné et le triceps crural s'y attachent. L’intervalle qui sépare ces