De i/Ostéoeocie. 209 de l’arc antérieur de la première vertèbre , et de l’autre à la circonférence de la facette arti- culaire de l’apophyse odontoïde de la seconde. Elle est extrêmement mince et destinée unique- ment à retenir la synovie. Une capsule plu s mince encore que celle dont nous venons de parler, retient la synovie qui mouille la face antérieure du ligament transverse de la première vertèbre et la face postérieure de l’apophyse odontoïde de la seconde. Cette capsule est lixée d’un côté à la circonférence de la face postérieure de l’a- pophyse odontoïde , et de l’autre à la face an- térieure du ligament transverse de la première vertèbre. Le ligament transverse de la première vertè- bre du cou est tendu entre les masses latérales de cette vertèbre, derrière l’apophyse odontoïde de la seconde. On ne peut bien S’apercevoir qu’après avoir enlevé une couche ligamenteuse et fibreuse devant laquelle il est situé. Cette cou- che s’étend depuis la partie antérieure du trou occipital, jusqu’à la face postérieure du corps de la seconde vertèbre. Elle s’attache supérieu- rement au bord du trou occipital $ inférieure- ment , elle se fixe à la face postérieure du corps de la seconde vertèbre , en se continuant avec le ligament vertébral commun postérieur. L'é- paisseur de cette couche ligamenteuse est moin- dre à la partie moyenne que sur les côtés , où elle remplit les enfonccemens qui se trouvent derrière les ligamens latéraux de l’apophyse odontoïde. Elle est composée de fibres longitu- dinales , dont la quantité est proportionnée à son épaisseur. Sa face postérieure est intimement unie à la dure-mère qui descend dans le camtl vertébral.