278 Traité d’Ànatomie. première , par une substance semblable, mais plus lâche. L’extrémité du cartilage de la troi- sième est unie de la même manière, au bord inférieur du cartilage de la seconde. Enfin , l’extrémité du cartilage des deux dernières fausses côtes tient seulement aux muscles de l’abdomen. Le bord inférieur du cartilage de la sixième vraie côte est articulé par une facette oblongue, lisse , avec le bord supérieur du cartilage de la septième. Le bord inférieur de la septième est articulé de la même manière avec le bord supérieur du cartilage de la première fausse côte. Les surfaces qui forment ces articula- tions varient beaucoup , par rapport à l’éten- due et à la figure. On remarque quelquefois une articulation semblable entre le cartilage de la sixième vraie côte , et celui de la cinquième : on en voit plus rarement une pareille , entre le cartilage de la première fausse et celui de la seconde. Ces articulations sont entourées par une cap- sule mince et celluleuse : elles sont fortifiées antérieurement et postérieurement par des fi- bres qui vont d’un cartilage à l’autre , et se continuent avec leur périchondre. Quelquefois au lieu d’articulation , on trouve entre çes car- tilages une véritable continuité. Les côtes sont susceptibles de s’élever et de s’abaisser , mais elles ne sont pas toutes égale- ment mobiles. La première côte paroît immo- bile ; si elle se meut, ce n’est que dans les fortes et violentes inspirations , où toute la charpente de la poitrine est élevée. La seconde côte est peu mobile ; la mobilité des autres augmente successivement, jusqu’aux deux der-