3p° Traité d’Anatomxe,' tilages semi-lunaires ou inter-articulaires, mais que nous appellerons ligamens semi-lunaires, à cause de leur texture fibreuse. On distingue ces ligamens en interne et en externe. Leur largeur est telle qu’ils couvrent environ les deux tiers de la cavité correspondante du tibia. L’interne est plus large en arrière qu’en devant, et l’ex- terne est plus large en devant qu’en arrière. Us sont recourbés comme leur nom l’indique. L’in- terne représente une portion d’ovale, dont le ’ grand diamètre est dirigé de derrière en devant ; l’externe forme presque un cercle. On distingue dans chacun de ces ligamens uneface supérieure, une face inférieure, un bord convexe , un bord concave et deux extrémités, dont l’une anté- rieure et l’autre postérieure. La face supérieure est concave; elle forme, avec la partie moyenne delà surface articulaire du tibia, une cavité con- venable à la convexité du condyle du fémur. La face inférieure est presque plate. Ces faces sont extrêmement lisses et mouillées par la synovie. Le bord convexe du ligament semi-lunaire in- O terne est tourné en dedans : il est uni dans toute son étendue, au ligament capsulaire. Le bord convexe du ligament semi-lunaire externe est tourné en dehors : il est uni aussi à la cap- sule , excepté en arrière, où l’on voit un enfon- cement oblique de haut en bas et de dehors en dedans, qui est contigu au tendon du muscle poplité. Le bord concave de ces ligaments est mince, tranchant et libre. Celui du ligament interne est tourné en dehors, et celui de l’ex- terne en dedans. L’extrémité antérieure du ligament semi- lunaire interne est attachée à la partie interne de l’enfoncement raboteux qui sépare antérieure-