2-Bo Traité d’Akatomie.' ration , mouvement pendant lequel l’air s’in- troduit dans les poumons. Le mouvement d’abaissement des côtes s’exé- cute par un mécanisme contraire à celui d’élé- vation. Dans ce mouvementées côtes reprennent leur direction oblique sur la colonne vertébrale ; elles se rapprochent l'une de l’autre et la largeur des espaces inter-costaux diminue. Les droites se rapprochent des gauches ; leur extrémité antérieure se rapproche de la colonne verté- brale la totalité du sternum est portée en baS'j et son extrémité inférieure est portée en arrière. Le diamètre transversal de la poitrine et celui qui va du sternum à la colonne vertébrale di- minuen t, la poitrine est resserrée, et l’expiraiion a lieu. Les usages des côtes et du sternum ne sont point obscurs. Ces os forment, par leur assem- blage , une espèce de cage, que la mobilité des pièces dont elle est composée, rend susceptible d’augmentation et de diminution ; pendant que sa solidité la rend propre à protéger les principaux organes de la circulation et de la respiration , contre les injures des corps exté- rieurs. DES EXTREMITES SUPÉRIEURES. Les extrémités supérieures du squelette sont au nombre de deux : elles tiennent aux parties latérales et supérieures du tronc, sur les côtés duquel elles descendent jusqu’au-dessous de sa partie inférieure.