De i’Ostéologib.. 335- de adducteur du petit doigt; et antérieure- ment , au ligament annulaire du poignet. Cet os forme une des quatre éminences qu’on remar? que à la face antérieure du carpe, li s’articule avec le pyramidal. De V Os Trapèze. Le trapèze est situé à la partie externe infé- rieure du carpe. Sa face supérieure est concave, . lisse et un peu inclinée en dedans ; elle s’arti- cule avec le scaphoïde. Sa face inférieure , in- clinée en dehors , est lisse , concave de dehors en dedans et convexe de derrière en devant ; elle s’articule avec l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe. Sa face antérieure est étroite et inégale. On. remarque à sa partie supérieure , une coulisse dans laquelle passe le tendon du muscle radial antérieur. Le bord externe de cette coulisse est l’une des quatre éminences qu’on remarque à la partie anté- rieure du carpe , il est inégal et donne attache- au ligament annulaire du carpe et aux muscles court abducteur et opposant du pouce. La face externe du trapèzte est inclinée en haut ; elle est inégale. Sa face interne est inclinée en bas. On Îr voit deux facettes articulaires, une supérieure arge et concave , qui s’articule avec le trapé> zoïde ; l’autre inférieure plus étroite , plane , qui s’articule avec le second os du métacarpe. Le trapèze s’articule avec le scaphoïde , fe premier et le second os du métacaxpe, et avec le trapézoïde. Pour le mettre en position , il faut place)' en bas et un peu en dehors , la face articulaire la plus large; eu devant et en haut,, la coulisse dans, laquelle nous avons, dit que-