z64 T n a i t jj d’Akatomie. iiere. Ces cotes sont la première , la seconde, la onzième et la douzième. ; De la première Côte. La première côte est beaucoup plus courte et plus large que les autres ; elle est courbée de dehors en dedans suivant sa largeur, et placée presque transversalement ; de sorte qu’une de ses faces est supérieure et l’autre in- férieure , qu’un de ses bords est externe et l’autre interne. La face supérieure est un peu inclinée en de- hors ; elle est traversée* par deux enfoncemens qui correspondent à l’artère et à la veine sous- clavières. Ces enfoncemens sont séparés près du bord interne, par une empreinte qui donne atta- che au muscle scalène. La face inférieure est inclinée en dedans ; elle est légèrement convexe , lisse et n’a pas de gout- tière comme celle des autres côtes. Le bord interne est un peu incliné en haut ; il est concave , mince et tranchant. Le bord externe est incliné en bas ; il est convexe, plus épais que l’interne et arrondi ; c'est sur ce bord que se remarque la tubérosité. La première côte n’a point d’angle ; aussi n’est-elle point torse comme les autres : de sorte qu’elle touche par ses deux extrémités le plan horizontal sur lequel on la place. L’extrémité postérieure a peu de volume ; elle est arrondie et ne présente qu’une seule fa- pette qui s’articule avec le corps de la première vertèbre du dos. La portion de cette côte , com- prise entre l’extrémité postérieure et la tubéro- sité , est presque ronde et beaucoup plus mince.