96 Traité b’Anatomie.' séparées par une grande échancrure appelé eth- moïdale, parce qu'elle reçoit l’ethmoïde. Les bordsdecefteéchancrureprésententdes portions i de cellules qui s’abouchent avec celles de l’eth- moïde, auxquelles elles servent pour ainsi dire de co uvercle. On remarq ue aussi sur ces bords deux petites gouttières transversales qui , réunies avec deux.gouttières semblables de l’ethmoïdc , forment les trous orbitaires internes distingués en antérieur et en postérieur. Le premier donne passage au filet etlnnoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique, à une artère et à une veiné 5 le second donne passage à une artère et à une veine. Il y a quelquefois trois gouttières, et par conséquent trois trous orbitaires internes. A la partie antérieure de cette échancrure , on voit l’ouverture des sinus frontaux. Ces sinus sont séparés par une cloison moyenne ; leur grandeur varie suivant les différens sujets. Ils sont très-peu formés dans les enfans ; ils s’a- grandissent avec l’âge. Dans certains sujets, ils s’étendent jusqu’à la portion orbitaire , et alors cette partie est.séparée du reste par une cloison 1 incomplète. Les sinus frontaux s’abouchent avec les cellules antérieures de l’ethmoïde , et par l’intermède de ces cellules , ils commu- niquent dans le méat moyen des fosses nasales ; [ ils sont tapissés par une membrane très-mince qui est un prolongement de la membrane pi- tuitaire. L,a face interne du coronal est concave. Ses trois-quarts supérieurs sont tournés en arrière , et son quart inférieur est tourné en haut ; elle présente dans toute son étendue des impres- sions digitales et des éminences mamillair'es qui correspondent aux circonvolutions et aux an--