296 Traité d’Anatomie. l’autre postérieur ; le troisième est interne et le quatrième externe. Son bord antérieur est libre. Son bord postérieur est uni avec le liga- ment conoide. Son bord interne est incliné en bas $ il s’attache à la partie interne et posté- rieure de la lace supérieure de l’apophyse cora- coïde. Son bord externe est incliné en haut ; il s’attache à la tubérosité oblique qui se voit à la partie externe de la lace intérieure de la clavicule. Ce ligament est composé de libres dont les antérieures sont plus longues que les postérieures. Quoique les ligamens co- noïde et trapézoïde soient placés à une cer- taine distance de l’articulation , ils contribuent singulièrement à raffermir. L’omoplate est garnie, dans l’état frais, de deux ligamens , dont nous ferons ici l’exposi- tion , quoiqu’ils n’aient aucun rapport à l’arti- culation de cet os avec la clavicule. L’un de ces ligamens ferme l’échancrure du bord supérieur de cet os , et l’autre est placé entre l’acromion et l'apophyse coracoïde. Le ligament qui ferme l’échancrure du bord supérieur de l’omoplate est mince et plat, plus large postérieurement qu'antérieurement. Une de ses extrémités est attachée à la partie pos- térieure de l’échancrure j l’autre s’attache à la base de l’apophyse coracoïde. Le's libres qui composent ce ligament sont dirigées suivant sa | longueur, et sont resplendissantes comme celles il des aponévroses. Le nerf sus - scapulaire passe | presque toujours au-dessous de ce ligament, et ! les vaisseaux qui l’accompagnent passent ordi- nairement au-dessus. Le ligament place entre J’acroinion et l’apo- physe coracoïde, a une forme triangulaire. On ;