n8 Traité d’Anatomie. passage a 1 artère sphéno-épineuse ou moyen-no de J a dure-mere. Entre le trou maxillaire supé- rieur et 1 inférieur, on remarque souvent un ou deux petits trous qui n’ont reçu aucun nom particulier, et qui donnent passage à des veines. La face antérieure est inclinée en dedans ; elle est un peu concave , et forme la plus grande partie de la paroi externe de l’orbite. La face externe peut être divisée en deux portions , l’une supérieure qui est tournée en dehors, l’autre inférieure tournée en bas. Ces deux portions sont séparées par une crête qui donne q.ttache à des aponévroses du muscle temporal. La portion supérieure est concave et fait partie de la fosse temporale ; l’inférieure est concave aussi et fait partie de la fosse zygo- matique. On remarque sur cette partie l’or ifice externe des trous maxillaires supérieur et in- férieur , et celui du petit rond ou sphéno-épi- neux. De la partie interne de cette face, entre les trous maxillaires supérieur et inférieur , il naît une apophyse nommée ptérigoïde , laquelle est séparée de celle du côté opposé par un inter valle qui forme l’ouverture postérieure des fosses nasales. L’apophyse ptérigoïde descend presque perpendiculairement en se courbant cependant un peu en arrière. On y considère une face externe , une face interne , une face antérieure , une face postérieure , une base et un sommet. La face antérieure est large supérieurement, lisse, et percée par l’orifice antérieur du conduit v.idien. Cette partie supérieure concourt à for- mer le sommet de la fosse zygomatique. La partie inférieure de cette face est inégalé et s’articule ayec l’os du palais.