386 Traité d’Anatomie. rieur. On y voit une coulisse large et peu pro- fonde, qui donne passage aux tendons des muscles jarnbier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. Le sommet est plus large et descend moins bas en arriéré qu’en devant. On y voit des aspé- rités qui donnent attache au ligament latéral interne de l’articulation du pied. Le côté externe de la circonférence de l’ex- trémité inférieure du tibia présente une cavité articulaire triangulaire, dont la base est en bas, et le sommet en haut. La partie inférieure de cette cavité est lisse, recouverte de cartilage dans l’état frais, et contigu au péroné. Le reste de sa surface est raboteux et donne attache à unesubstance ligamenteuse très-courte, qui unit le tibia au péroné. Les bords de cette cavité sont très élevésinf'érieurement. L’antérieurestmoins épais que le postérieur; il se continue supérieu- rement avec le bord externe du corps de l’os. Ces bords donnent attache aux ligamens trans- verses antérieur et postérieur, qui attachent le péroné au tibia. La cavité dont nous venons de parler est un peu plus en arrière que la tubé- rosité externe de l’extrémité supérieure; d’où il résulte que la malléole externe, formée par l’extrémité inférieure du péroné, correspond à la partie postérieure de cette tubérosité. La structure du tibia est la même que celle de tous les os de son espèce. Au moment delà nais- sance , ses extrémités sont encore cartilagi- neuses, elles s’ossifient dans la suite et de viennent de larges épiphyses qui ne se soudent que fort tard au reste de l’os. Cet os s’articule supé- rieurement avec le fémur, inférieurement avec l’astragale, et en dehors par ses deux extrémités