a5o Traité d’Anatûmie. ligament triangulaire, à travers lequel passent la grande veine honteuse et les artères dorsales de la vergé. Les lames ligamenteuses qui unis- sent les os pubis , sont d’autant plus larges et plus épaisses , qu’elles §ont plus près de la par- tie supérieure et de la partie inférieure de la symphyse. A mesure qu’elles approchent du ■centre, leur largeur et leur épaisseur dimf- nuent, et elles deviennent moins apparentes. Les cartilages qui recouvrent la surface arti- culaire des os pubis, ne sont pas unis dans toute leur étendue par les lames ligamenteuses dont nous avons parlé. Ces cartilages se touchent en arrière dans une étendue plus ou moins consi- dérable suivant les sujets, par des surfaces lisses et humides qui constituent une véritable arthrodie. Pour s’assurer de cette disposition , il faut scier en travers la symphyse un peu au- dessus de sa partie moyenne : on voit alors la contiguïté des deux cartilages , et en coupant les couches ligamenteuses minces qui se trou- vent derrière cette contiguïté, on écarte aisé- ment les pubis , et l’on peut mesurer l’étendue des facettes par lesquelles leurs cartilages se touchent immédiatement. Dans la femme , ces facettes comprennent quelquefois presque toute la largeur des cartilages : le plus souvent elles ne comprennent que le tiers de la longueur de la symphyse et la moitié postérieure de son épaisseur. Dans l’homme, la substance liga- menteuse et fibreuse qui unit les os pubis , est beaucoup plus dense et plus serrée que dans la femme : d’ailleurs elle occupe le plus com- munément toute l’épaisseur de la symphyse , et la contiguité des cartilages, lorsqu’elle existe , a beaucoup moins d’étendue que dans la femme.