3i8 Traité d’Anatomie.' sidère trois faces et trois bords. Des faces , l’une est antérieure , l’autre postérieure , et la troisième intêrne j des bords, l’un est an- térieur , l’autre postérieur, et le troisième ex- terne. La face antérieure est plus large supérieure- ment qu’inférieurement $ elle est concave à ses parties supérieure et inférieure, et légère- ment convexe à sa partie moyenne. Ses trois- quarts supérieurs donnent attache au muscle fléchisseur profond, et son quart inférieur au carré pronateur. On remarque vers sa partie supérieure l’orifice d’un conduit nourricier , qui se porte de bas en haut. La face postérieure présente une ligne sail- lante longitudinale , qui la partage en deux parties, une interne plus large , l’autre externe plus étroite. Le quart supérieur de la portion interne donne attache au muscle anconé j ses trois-quarts inférieurs sont recouverts par le cubital postérieur. La portion externe donne attache supérieurement au court supinateur, et plus bas au grand abducteur du pouce, à son court et à son long extenseurs, et a l’extenseur propre de l’indicateur. La face interne est large et un peu concave supérieurement, étroite et convexe inférieu- rement. Ses trois - quarts supérieurs donnent attache au muscle fléchisseur profond des doigts : son quart inférieur est recouvert par la peau. Le bord antérieur est arrondi dans ses trois- quarts supérieurs qui donnent attache au mus- cle fléchisseur profond : son quart inférieur est saillant et inégal ; il donne attache au muscle carré pronateur.