Db l’Ostéoiociî. i65 Des Dents. Les dents sont de petits os très-blancs et très-durs qui bordent l’une et l’autre mâchoires. La suite des dents de chaque mâchoire forme une arcade qu’on nomme dentaire. On dis- tingue les arcades dentaires en supérieure et en inférieure. L’arcade dentaire supérieure forme à-peu-près la moitié et la grosse extrémité d’un ovale, dont l’arcade dentaire inférieure formeroit l’autre moitié plus alongée et plus mince. Chaque arcade dentaire présente une face antérieure, une face postérieure et un bord. La face antérieure est convexe ; la pos- térieure est concave fie bord est mince et tran- chant à sa partie moyenne, épais et inégal à ses parties latérales et postérieures. Le milieu du bord de l’arcade dentaire inférieure répond derrière le bord de l’arcade dentaire supérieure, lorsque la bouche, est fermée ; tandis que ses parties latérales et postérieures répondent im- médiatement au bord de l’arcade dentaire su- périeure. Il résulte delà que les arcades den- taires se rencontrent antérieurement en se croi- sant un peu comme les lames de ciseaux , et qu’en arrière elles se rencontrent à la manière des tenailles. Le nombre des dents est ordinairement de trente-deux, seize à chaque mâchoire. Je dis ordinairement , car ce nombre varie. On n’en trouve quelquefois que vingt-huit, et même que vingt-quatre ; mais alors celles qui man- quent sont cachées dans l'épaisseur des mâ- choires. On rencontre quelquefois plus de trente-deux dents j cela n’arriye pour i’ordi-