2.56 Traité d’Anatomie. sept cavités articulaires, clans lesquelles sont reçus les cartilages des vraies côtes. La pre- mière de ces cavités, en comptant de haut en bas , est peu profonde , triangulaire , et se soude de bonne heure avec le cartilagp de la première côte. Les autres sont moins larges et plus profondes. Dans les jeunes sujets , leur partie moyenne est anguleuse, parce qu’elles sont formées par la réunion de deux facettes articulaires j mais à mesure que les différentes pièces du sternum se soudent, le fond de ces cavités sJarrondit ; cependant la seconde , la septième , et quelquefois la troisième , conser- vent, même dans l’âge le plus avancé, leur forme primitive. Ces cavités sont séparées par des espaces concaves, dont les supérieurs sont plus grands que les inférieurs. Le bord supérieur du sternum est plus épais qu’aucune autre partie de cet os. La partie moyenne de ce bord présente une échancrure qu’on appelle la fourchette du sternum. Sur les côtés de cette échancrure, on remarque une cavité articulaire , inclinée en dehors et en ar- rière , concave de dedans en dehors, et con- vexe de derrière en devant, dans laquelle est reçue l’extrémité interne de la clavicule. L’extrémité inférieure du sternum porte le nom d’appéndice xyphoïde ; elle reste cartila- gineuse jusqu’à un âge fort avancé. Sa lon- gueur, sa largeur, sa forme et sa direction varient singulièrement suivant les individus. Quelquefois elle est bifurquée j dans certains sujets, elle est percée d’un trou plus ou moins Le sternum est composé, dans l’âge adulte.