De l'Ostéologie. 44i Des premières Phalanges des Orteils. Les premières phalanges des orteils sont beaucoup plus longues que les autres. Elles ont une forme plus arrondie que celle des premières phalanges des doigts. On y consi- dère deux faces, dont une supérieure et une inférieurej deux bords, l’un interne et l’autre externe, et deux extrémités, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face supérieure est convexe et lisse. La face inférieure est concave\ elle est creusée, sur-tout vers les extrémités, par un enfonce- ment qui loge les tendons des muscles fléchis- seurs. Les bords sont arrondis, ils donnent attache à la gaîne des tendons des muscles fléchisseurs. L’extrémité postérieure est creusée par une cavité demi-circulaire , qui reçoit la tête des os du métatarse. Les parties latérales de cette ex** trémité présentent chacune une espèce de tubé- rosité qui donne attache au ligament latéral. L’extrémité antérieure présente deux condyles séparés par un enfoncement. Ces condyles sont plus rapprochés supérieurement qu’inférieure- ment. La plus grande partie de leur convexité est tournée en bas. Ils s’articulent avec l’extré- mité postérieure des secondes phalanges. Les premières phalanges des orteils sont com- posées de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réticulaire. Elles se développent par trois points d’ossification, un pour le milieu et un pour chaque extrémité. Leur extrémité postérieur s’articule avec les 1» 30