P a i f a c !. xiij miner l’obliquité des parties n’indique point le degré précis de leur inclinaison sur l’axe du corps ; mais la connoissance de ce degré n’est pas ordinairement fort utile; et lorsqu’elle le devient, on l’ac- quiert aisément, en mesurant l’angle que forme la partie avec l’axe du corps. Les régions des parties sont des portions de leurs surfaces limitées par rapport à l’étendue, comme les faces, les bords , les angles et les extrémités. Ces régions doi- vent être considérées attentivement. On ne peut s’empêcher d’en décrire les éminences, les enfonceinens , les inégalités, et sur-tout les rapports et les connexions avec les par- ties environnantes. De l’examen et de la description des pro- priétés dont l’ensemble forme la conforma- tion externe, des parties du corps, nous passons à la-considération de celles qui forment la structure interne. La couleur : quoique cette propriété se montre aussitôt qu’une partie est mise à découvert, cependant nous 1a. rangeons dans la structure : il ne suffit pas en effet de connoître la couleur de l’extérieur de nos parties ; il faut encore s’assurer de celle de leur substance intime. D’ailleurs, la couleur des organes dépend de l’arrange- ment particulier des parties dont ils sont composés. En. étudiant cette qualité, il