De l’Ostéoiogiii. 177 montrent les premières3 elles sont bientôt sui- vies des supérieures ; à celles-ci succèdent les secondes molaires inférieures, qui sont bientôt accompagnées des supérieures. Dès que ces dernières sont sorties , on est tranquille sur la dentition ; et l’on dit que l’enfant a toutes ses dents, parce qu’il ne doit pas en paroître d’au- tre&jusqu’à quatre ans et demi qu’il vient quatre autres molaires , deux à chaque mâchoire. Celles-ci sont beaucoup plus grosses que celles qui les ont précédées, et doivent rester toute la vie. Ces quatre dernières molaires ajoutées aux précédentes, complètent le nombre de vingt-quatre dents qu’ont ordinairement les en- fans à l’âge de quatre ans et demi ou cinq ans. On trouve donc alors à chaque mâchoire, quatre incisives, deux canines, quatre petites molaires et deux grosses. Ces vingt-quatre dents sont appelées dents de lait, parce qu’elles paraissent pendant que l’en- fant est à la mamelle : elles sont plus petites et moins fortes que les dents qui les remplaceront par la suite; il faut cependant en excepter les petites molaires qui sont plus grandes que celles de la seconde dentition. Les racines de ces dents ne se développent jamais complètement, sans doute à cause de la grande quantité de suc nourricier que s’approprie la dent de la se- conde dentition. A l’âge de six ou sept ans , les vingt-quatre dents qui ont paru les premières, tombent les unes après les autres dans l’ordre suivant le- quel elles sont sorties des mâchoires : par con- séquent, les incisives moyennes inférieures se détachent les premières, ensuite celles d’en haut; les incisives latérales inférieures tom-