i5o Traité d’Anatomie. hors , et s’engage dans l’ouverture du sinus maxillaire qu’elle recouvre en partie. Le reste du bord supérieur est inégal, et s’articule avec la crête qu’on remarque sur la face interne de la portion verticale de l’os du palais. Le bord inférieur de cet os est plus épais que le supérieur. Il est convexe, inégal, et ne tient à rien. Des deux extrémités, l’antérieure est beau- coup plus large que la postérieure. Du reste, elles ne présentent rien de remarquable. Les cornets inférieurs sont composés de subs- tance compacte et de substance celluleuse. Le développement de ces os a lieu par un seul point d’ossification. Ils s’articulent avec l’os maxillaire , l’os du palais , l’os unguis et F'ethmoïde. Toutes ces articulations ont lieu par leur bord supérieur. Pour mettre les cornets inférieurs en position , il faut tourner la face convexe en dedans , le bord sur lequel il y a des éminences en haut, et l’extrémité la plus large en avant. Leurs tisages sont d’augmenter l’étendue des fosses nasales, et par conséquent celle de la membrane pituitaire. jDu Vorner. » • ‘ * • Le vomer est un os impair, situé à la partie postérieure de la cloison des fosses nasales. La figure de cet os est quadrilatère , mais elle va- rie un peu suivant les sujets. On le divise en deux faces, l’une droite et l’autre gauche ; et en quatre bords ; savoir, un supérieur, un in- férieur, un antérieur et un postérieur. Les faces du vomer sont ordinairement plates.