DEL’OsTioLoeiE, a4p £)es connexions des Os innommés entreux. Les os innommés s’articulent entr’eux par synarthrose. L’union dp ces os porte le nom de symphyse du pubis. On a cru pendant long- temps que cette union dépendoit d’un cartilage commun, uni fortement à ces deux os : mais un examen attentif démontre que la .substance qui forme la symphyse du pubis , est cartilagi- neuse et ligamenteuse. Chaque os pubis est recouvert d’une lame cartilagineuse dont la partie antérieure est plus épaisse que la postérieure. Ces lames car- tilagineuses sont unies entr’elles par un tissu ligamenteux très-serré, dont les fibres sont trans- versales et forment des laines concentriques. La disposition de ces lames est telle, que les superficielles paroissent environner tome la cir* conférence de la symphyse , tandis que les sui- vantes sont bornées , les unes à la moitié supé- rieure , les autres à la moitié inférieure de cette symphyse. Celles qui occupent la moitié supé- rieure , ont la convexité de leur courbure tour- née en haut et la concavité en bas. Celles qui occupent la moitié inférieure , ont au contraire leur convexité en bas et leur concavité en haut ; ces dernières se continuent un peu au- dessous des surfaces articulaires des deux os , et forment une couche ligamenteuse épaisse , terminée par un bord un peu concave , à la- quelle on a donné le nom de ligament triangu- laire. On ne doit pas confondre cette couche ligamenteuse qui forme le haut de l’arcade du pubis, avec une substance membraneuse épaisse que quelques Anatomistes ont aussi nommée