De l’Ostéoeoc, ie. 6ï tant, etc., se trouve amortie ou répandue d'une manière insensible. De la Synovie. La synovie est une humeur visqueuse , pres- que semblable à un mucilage liquide, qui lu- bréfie la surlace des articulations diarthrodiales contiguës. La quantité de synovie que contient chaque articulation , est proportionnée à le- iendue des surfaces articulaires et à celle du ligament capsulaire. Cette liqueur ressemble assez bien pour la consistance, la couleur, et la viscosité , à du blanc d’œufs , ou à cle l’eau- dans laquelle on auroit fait dissoudre de la gomme arabique , en y ajoutant quelques gout-> tes d’une huile très-fine. La secrétion de la. synovie est attribuée à des glandes qu’on a ap- pelées synoviales : mais l’examen le plus atten- tif de çe qu’on appelle glandes synoviales , n’y démontre rien de glanduleux. Ce sont des pa- quets ou des flocons celluleux et graisseux, qui , placés à l’extérieur de la capsule à la- quelle ils sont intimement unis , la poussent dans l’articulation , où ils font une saillie plus ou moins grande. Ces paquets graisseux va- rient beaucoup , par rapport à leur situation , à leur grandeur, à leur couleur et à leur fer- meté , suivant les différentes articulations, lis reçoivent une grande quantité d’artères qui se terminent à leur surface en vaisseaux, exhalans. Les paquets celluleux et graisseux dont nous venons de parler, ne sont point les seules par- ties qui laissent suinter la synovie dans les. ar- ticulations : cette humeur vient aussi de.la face