De l’Ostéologie. 4°7 met sur la partie supérieure du piedj il fait l'office d’un levier dans les différens mouver mens de la jambe sur la cuisse ou sur le pied. La rotule rend plus efficace l’action des muscles extenseurs de la jambe, en éloignant leur direction du centre des niouvemens. Le péroné a pour usage essentiel de soutenir le côté externe de l’astragale, et d’empêcher le pied de se renverser. Du Pied. Le pied est la troisième partie de l’extrémité inférieure. Il est situé à l’extrémité inférieure de la jambe. Sa grandeur varie suivant les sujets : en général, il est plus petit dans la femme que dans l’homme. Il est alongé, aplati, large antérieurement, épais et étroit postérieu- rement, On y considère une face supérieure qu’on appelle dos du pied, et qui est convexe- une face inférieure qui est concave, et qu’on nomme plante du piedj un bord externe qui est assez mince, un interne plus épais et plus long, une extrémité postérieure qui forme le talon, et une extrémité antérieure qui est la pointe ou le bout du pied. On divise le pied en trois parties ; savoir : une postérieure, qu’on nomme tarse, une moyenne qu’on nomme métatarse, et une antérieure formée par les orteils. Du Tarse. Le tarse forme environ la moitié postérieure du pied. Il est plus épais et plus étroit posté- rieurement qu’antérieurement. Les os qui le