94 Traité d’Anatoiiik. La lace externe est convexe et lisse dans ses trois quarts supérieurs; concave et inégale dans son quart inferieur. Les trois quarts supérieurs de cette lace sont tournés en avant , et le quart intérieur est tourné en bas. Au milieu de la partie convexe on remarque une ligne longitu- dinale plus ou moins marquée, qui est la trace de la suture qui unit les deux pièces dont cet os est formé dans l’enfance : cette suture se con- serve quelquefois jusqu’à l'age adulte, sans que cette disposition soit plus particulière à la fem- me qu’à l’homme, comme on l’a prétendu. Au niveau du milieu de cette ligne on remarque de chaque côté une bosse nommée frontale, qui est plus marquée dans les jeunes sujets que dans ceux qui sont avancés en âge. Au-dessous de cet te bosse est un enfoncement peu considérable ; plus bas , une élévation transversale courbée de liant en- bas, nommée arcade sourcilière, et dont la partie interne, plus saillanteet plus large que l’externe, donne attache au muscle sourcil- )ier. Entre les deuxarcadessourcillièresun aper- quit une bosse appelée nasale, et plus bas une échancrure dont la surface est dentelée et s’ar- ticule par sa partie moyenne avec les os propres •du nez, et par ses côtés, avec les apophyses mon- tantes des os maxillaires supérieurs. La partie moyenne et inférieure de cette échancrure pré- sente une éminence pointue, appelée épine na- sale. Lapartiear térieure decetteépines’articule avec les os propres du nez, à la pat tie postérieure sont deux gouttières qui font partie de la voûte des fosses nasales : la crête qui sépare ces gout- tières s’articule avec la lame perpendiculaire de l’ethmoïde. Sur les côtés de cette échancrure on remarque /