3a6 Traité d’Anatomie, l’apophyse styloïde. Ce ligament est plus dense à sa partie moyenne qu’à sa circonférence. Sa base est la partie la plus mince : quelquefois sa partie moyenne est séparée du radius. Le ligament triangulaire est composé de fibres , dont les antérieures et les postérieures sont {dus distinctes que les autres, et canvergent de a base vers le sommet. Les fibres moyennes sont si serrées, qu’il est difficile d’en déterminer la direction. Ce ligament a pour usage d’unir le radius au cubitus , et de remplir l’intervalle compris entre ce dernier et l’os pyramidal, in- tervalle qui ne se remarque que dans les os secs. Les ligamens moyens sont au nombre de deux ; l’un s’appelle inter-osseux, et l’autre peut être nommé ligament rond, à cause de sa figure. Le ligament inter-osseux remplit l’intervalle qui sépare le radius du cubitus ; il présente deux faces , l’une antérieure et l’autre posté- rieure ; deux bords , l’un externe et l’autre interne. La face antérieure est recouverte dans ses trois quarts supérieurs, par les muscles fléchisseur profond et long fléchisseur propre du pouce auxquels elle donne attache. Son quart inférieur est recouvert par le carré pro- nateur. Entre le fléchisseur profond et le long fléchisseur propre du pouce, elle est recou- verte par les vaisseaux inter-osseux antérieurs. La face postérieure est recouverte par les mus- cles court supinateur , grand abducteur , petit et grand extenseurs du pouce, et par l’exten- seur propre de l’indicateur auxquels elle donne attache. Le bord interne est attaché au bord externe du cubitus. Le bord externe s’attache