376 Thaité d'Anatomie. % ment cotyloidien, dans quelque position que se trouve le fémur. L’articulation du fémur avec l’os innominé est affermie par deux ligainens; l’un est le liga- ment orbiculaire, et l’autre l’intérieur. Le ligament orbiculaire s’étend de la circon- férence de la cavité cotyloïde à la base du col du fémur. Il présente deux faces , dont l’une est externe et l’autre interne; deux bords, un su- périeur et l’autre inférieur. La face externe est recouverte antérieurement par le muscle droit antérieur, et par les muscles psoas et iliaque , au tendon commun desquels elle est contiguë supérieurement; du côté interne, elle est re- couverte par les muscles obturateur externe et pectiné ; postérieurement, elle touche au muscle carré de la cuisse, aux jumeaux, au tendon de l’obturateur interne et au pyramidal; elle est recouverte supérieurement par le muscle petit fessier. La face interne est contiguë au ligament co- tyloïdien, à la portion de la tête du fémur qui dépasse ce ligament, et à la surface du col de cet os. Le bord supérieur est attaché à la circonfé- rence de la cavité cotyloïde, depuis le ligament cotyloidien, jusqu’à deux ou trois lignes au- delà. A l’endroit de l’échancrure cotyloïdienne, il s’attache à la face externe du ligament, qui la convertit en trou. La lame interne du liga- ment orbiculaire se réfléchit sur le ligament co- O tyloïdien , en recouvre les deux faces, et se con- tinue jusqu’au bord du cartilage articulaire de la cavité cotyloïde. Le bord inférieur du ligament orbiculaire est étroitement attaché à la circonférence de la base