De l’Ostéoiogie.' 443 Les mouvemens des premières phalanges des orteils sont la flexion , l’extension, 1 adduction , l’abduction et des mouvemens circulaires ou en fronde. Ces derniers sont extrêmement bornés. jDes secondes Phalanges. Les secondes phalanges sont très-courtes ; leur figure est presque carrée. On y voit une face supérieure, une face inférieure ; deux: bords , un externe et un interne ; et deux extré- mités, dont l’une est postérieure et l’autre anté- rieure. La face supérieure est concave de derrière en devant et convexe transversalement. La face inférieure est concave ; ses parties laté- rales et moyennes donnent attache aux deux portions du tendon du muscle court fléchis- seur commun des orteils. Les bords sont con- caves de derrière en devant : ils donnent at- tache à la gaine des tendons des fléchisseurs. L’extrémité postérieure présente une cavité partagée en deux parties par une ligne saillante qui se porte de haut en bas : cette cavité s’ar- ticule avec l’extrémité antérieure des premières phalanges. A la partie supérieure de sa circon- férence, on remarque un tubercule auquel s’at- tache une portion du tendon du muscle exten- seur commun. L’extrémité antérieure présente deux condyles qui ne diffèrent de ceux des pre- mières phalanges, que parce qu’ils sont moins marqués. Les secondes phalanges sont composées de substance compacte et de substance spongieuse. Leur développement ne diffère en rien de celui 29..