De l’Ostïoiogiî. 353 ties latérales sont concaves et inégales ; elles donnent attache aux ligamens latéraux. Cet oa s’articule avec le grand os, le secôlid et le qua- trième os du métacarpe, et avec la première phalange du doigt du milieu. Pour le mettre en position, il faut tourner le côté convexe en arrière, l’extrémité arrondie en bas, etlecôté de l’extrémité supérieure, sur lequel on remarque deux petites facettes articulaires, en dedans. Du quatrième Os du Métacarpe. Le quatrième os du métacarpe est plus court et plus mince que le troisième. Son extrémité supérieure présente deux facettes articulaires , une interne large, un peu concave, qui s’arti- cule avec l’os crochu •, l’autre externe et posté- rieure, très-petite, plane, qui s’articule avec le grand os. La circonférence de cette extrémité est carrée. Ses côtés postérieur et antérieur pré- sentent des inégalités qui donnent attache à des ligamens. Son côté externe présente deux petites facettes articulaires, une antérieure et l’autre postérieure j ces facettes s’articulent avec le troisième os du métacarpe. Au-dessous d’elles, on remarque une impression ligamenteuse. Son côté interne présente une facette légèrement concave, qui s’articule avec le cinquième os du métacarpe. Le corps du quatrième os du métacarpe est prismatique et presque triangulaire. Son côté postérieur ressemble à celui des os précédons, à cela près que la ligne saillante qui se remarque à sa partie supérieure, est moins marquée, et qu’elle est plus près de la partie externe que de l'interne. Son côté antérieur est étroit, sur-tout