De l’Ostéoiogis. i 6t la synovie et d’en prévenir l’effusion. Elle est assez lâche et assez extensible pour permettre le déplacement du condyle dans les divers înou- vemens de la mâchoire. Le ligament latéral externe s’étend depuis l’extrémité externe de l’apophyse articulaire du temporal, jusqu’au condyle de la mâchoire. Il est mince et étroit. Sa face externe est re- couverte par la peau.et par la glande parotide. Sa face interne recouvre la capsule à laquelle elle est unie. Son extrémité supérieure s’attache à l’extrémité externe de l’apophyse transverse du temporal ; delà il descend en arrière et va s’attacher à l’extrémité externe du condyle, et à la partie voisine du col. Ce ligament est com- posé de libres parallèles les unes aux autres, et unies par du tissu cellulaire serré. Le ligament latéral interne s’étend de l’apo- physe épineuse du sphénoïde , au côté interne de l’orifice postérieur du conduit dentaire infé- rieur. Ce ligament est plus étroit supérieure- ment qu’inférieurement. Sa face interne répond au muscle pterigoïdien interne \ sa face externe répond supérieurement à la capsule et au mus- cle ptérigoïdien externe : plus bas , elle est sé- parée du col du condyle par l’artère maxillaire interne , et par les vaisseaux et le nerf dentaires inférieurs. L’extrémité supérieure de ce ligament s’at- tache à l’apophyse epineuse du sphénoïde , delà il descend en avant et va s’attacher, par son ex- trémité inférieure , au côté interne et antérieur de l’orihce du conduit dentaire inférieur. Ce ligament est formé de fibres longitudinales qui divergent inférieurement. Il est si mince dans