Dît Os T E O I, G G I E. 220- l’exposition particulière des os qui composent cette partie. Le détroit supérieur du bassin est un rebord formé posterieurement, par 1 union du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes; latéra- lement, par la partie inférieure des os des îles, et antérieurement, par la portion horizontale des os pu' is. Le détroit est presque ovale transversalement : il est incliné de derrière en devant et de haut en bas d’environ trente- cinq à quarante degrés. Pour déterminer pins exactement son étendue dans la femme, on y distingue plusieurs dia- mètres; savoir, un aritéro postérieur, qui s’é- tend du milieu de l’union du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes , à la symphyse des os pubis ; un transversal , qui va d’un côté à l’autre , en coupant le premier à angle droit; et deux obliques, qui s’étendent d'une symphyse sacro iliaque au bord supérieur de la cavité co- tyloïdedu côte apposé. Dans une femme dont Je hassinest bien conformé, l’étendue du diamètre antéro-posterieur est de quatre pouces ; celle du diamètre transversal est de cinq pouces , et- les diamètres obliques ont un peu moins d’éten- due que le transversal.. La base du bassin est tournée en haut et en devant. Elle présente sur les parties latérales* deux bords contournés en manière d'Sitalique* auxquels on donne le nom de crête des os des îles. Ces crêtes sont pins longues, et beaucoup F lus inclinées en dehors dans la femme que dans homme. Entre la partie postérieure de ces crê- tes et-les côtés de la colonne vertébrale , on re- marque une échancrure qui est remplie par les muscles des lombes. La partie antérieure de