Dî, l’OSTÉOLOCIÏ.1 11$ pngner- le droit du gauche, il faut tourner la portion écailleuse en haut, et l’apophyse zy- gomatique en dehors , en avant, sur une ligne horizontale. Les usages du temporal sont de faire une partie du crâne , et de contenir l’or- gane de l’ouïe : cçt organe réside dans les ca- vités dont est creusée la portion pierreuse : ces, cavités soucia caisse du tympan et le labyrinthe, composé du vestibule , des canaux demi-circu- laires et du limaçon. Nous en parlerons dans, la Splanchnoiogie. Les temporaux peuvent être considérés comme des arcs-boutans propres à, empêcher que les pa.rois du ergne ne s’écartent en dehors. Du Spjiéndide Le sphénoïde est un os impair, situé à la par-? tie moyenne, antérieure et inférieure du crâne. Sa ii gure est si bizarre qu’on ne peut le corn-, parer à rien -, on a cru cependant qu’il ressemT bloit à une chauve-souris dont les ailes seroient étendues. Les anciens Anatomistes le coinpa- roient à un coin ; c’est de là qu’il tire son nom. On le di vise en partie moyenne ou corps, et en parties latérales qu’on nomme les branches, on les grandes ailes. Le corps est de iornie cubique : on le divise en six faces •, une supérieure , une inférieure „ une antérieure, une postérieure et deux laté- rales. La face supérieure répond aux trois fosses moyennes de la base du crâne. On remarque a sa partie antérieure et moyenne , une ligne peu saillante , dirigée de derrière en devant, la-r quelle sépare deux enfoncemens larges et super- çqeis. qui correspondent aux nerfs olfactifs i des l