De l’Ostéologie. 70 Its -muscles gémo-glosses et les génio-liyoïdiens. vSur les cotes de cette apophyse , est un enfon- cement qui loge la glande sublinguale. Plus bas 011 voit une fossette inégalé qui donne attache au ventre antérieur du muscle digastrique : plus latéralement une ligne qui monte oblique- ment en arrière, on la nomme myl'oïdiénné', ou ligne oblique interne de la mâchoire : elle donne attache au muscle mylo-hyoïdien et au mylo-pharyngien. Au-dessous de cette ligne on remarque un enfoncement large et profond qui loge là glande maxillaire j et dans cet enfonce- ment un petit sillon qui contient un nerf, une artère et une veine. A l’extrémité postérieure de ce sillon , on voit un grand trou dont la circonférence est irrégulière ; c'est l’orifice pos- térieur du canal dentaire ou maxillaire infé- rieur par lequel passent les vaisseaux et le nerf du même nom. Pins bas, on aperçoit une sur- face inégale qui donne attache au muscle ptéri- goïdien interne. La voûte palatine est partagée en deux par une suture qui résulte de l’articulation des os maxillaire et palatin d’un côté, avec leurs sem- blables du côté opposé. L’extrémité antérieure de cette suture présente l’orifice inférieur du conduit palatin antérieur. Ce conduit est sim- ple inférieurement, mais il a deux orifices su- périeurement, un dans chaque fosse nasale. A la partie postérieure et latérale de cette voûte est ie trou palatin postérieur qui donne passade an nerf et aux vaisseaux palatins supérieurs. Devant ce trou, on remarque un sillon qui loge les vaisseaux et le nerf palatins. Derrière le trou palatin postérieur , on voit un ou deux petits trous qui communiquent avec le canal palatin 1.