De t’OsTioiociE. i63 se portent en avant et en bas sous les émi- nences inalaircs où elles font une saillie très- remarquable j les angles se portent en arrière. Dans le premier cas, c’est-à-dire, lorsque l’a- baissement est très-peu considérable , la mâ- choire se meut sur les condyles mêmes ; dans le second, elle se meut sur une ligne qui traver- scroit ses branches un peu au-dessus de leur partie moyenne. L’abaissement de la mâchoire produit l’ou- verture de la bouche ; mais cette ouverture ne dépend pas seulement de l’abaissement de la mâchoire intérieure : l’élévation de la supé- rieure y contribue aussi, comme on peut s’en convaincre aisément, en plaçant un fil ou la lame d’un couteau entre les dents, et en ou- vrant ensuite la bouche. On voit alors que les dents supérieures s’éloignent de ce corps ; mais qu’à la vérité elles s’en éloignent beaucoup moins que les inférieures. Ce mouvement d’élé- vation de la mâchoire supérieure est un mou- vement de toute la tête sur la première vertèbre du cou. Lorsque la mâchoire inférieure s’élève, les condyles se portent en arrière et rentrent dans les cavités glénoïdes ; les apophyses coronoïdes remontent, se portent un peu en arrière et se cachent sous les arcades zygomatiques ; les angles se portent en avant j enfin , tontes les parties de la mâchoire se rétablissent dans l’état où elles étoient auparavant. Le mouvement par lequel la mâchoire se porte en avant, est un mouvement horizontal de toutes ses parties 5 il s’exécute de la ma- nière dont tout le monde le conçoit. 11 est à