33o Traité n’ Anatomie. cubital, et deux extrémités , une supérieure ou brachiale, et 1 autre inférieure ou digitale. La face postérieure se nomme aussi dos de la main ; elle est convexe et un peu inclinée sur la face postérieure de l’avant-bras. La face an- térieure est appelée paume de la main -, elle est concave. Le bord externe est appelé grand bord ou bord radial. Le bord interne ou petit bord est appelé bord cubital ; il est un [jeu in- cliné sur le bord cubital de l’avant-bras. On divise la main en trois parties, une supé- rieure qu’on nomme le carpe une moyenne qu'on appelle le métacarpe , et une troisième inférieure qui comprend les doigts. Le carpe est ovale transversalement ; il pré- sente une face postérieure , une face anté- rieure , un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités , dont l’une est externe et l’autre interne. La face postérieure est con- vexe en général. On remarque à sa partie moyenne un enfoncement transversal qui dis- tingue les deux rangées çl’os dont le carpe est composé. La face antérieure est concave , et forme une espèce de coulisse dans laquelle passent les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. 'Cette coulisse est terminée par quatre éminences , dont deux sont internes et deux externes. Ces éminences donnent attache au ligament annulaire du poignet , aux muscles dü pouce et à ceux du petit doigt. Le bord supérieur est convexe et lisse ; il s’articule avec l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras. Le bord inférieur est plus long que le supérieur ; il présente différentes fa- cettés qui s’articulent avec les os du méta-