êc4 Traité d’Anatobîïe. fièrement. Ses apophyses transverses sont très- courtes et très-epaisses ; ce qui Jes rend plus propres à soutenir l’effort des ligamens qui s’y attachent pour raffermissement des pièces dont le bassin est composé. Enfin ses apophyses ar- ticulaires inférieures ressemblent assez bien à celles des vertèbres du dos ; c’est-à-dire , qu’au lieu d’être convexes et tournées en dehors , elles sont presque plates , et regardent en devant et en dehors. De l'articulation de la Tête avec la colonne vertébrale. Cette articulation est une double arthrodie. Elle résulte du contact des condyles de l’occi- pital , avec les masses latérales de la première Vertèbre du cou. Les condyles de l’occipital sont situés sur les parties latérales et antérieures de son grand trou. Ils sont oblongs de devant en arrière et de dehors en dedans , convexes et inclinés en dehors. Dans l’état frais , ces condyles sont re- couverts d’une couche cartilagineuse. La face supérieure des masses latérales de la première vertèbre du cou présente une cavité oblongue de derrière en devant et de dehors en dedans, recouverte , dans l’état frais, d’un cartilage ar- ticulaire. Les condyles de l’occipital sont logés presqu’entièrement dans ces cavités. Les ligamens qui affermissent ces articula- tions, sont une capsule, un ligament posté- rieur, et un ligament antérieur. La capsule qui environne l’articulation de chaque condyle de l’occipital avec la masse latérale correspondante dé la première vertèbre