Soo Traité d'Anatomik. ehe de l’artère menypgée moyenne. Près du bord supérieur on observe une gouttière qui, conjointement avec celle de l’autre pariétal , forme la gouttière où est logé le sinus longitu- dinal supérieur. Près l’angle postérieur infé- rieur, est une gouttière dans laquelle passe le sinus latéral. Le bord supérieur du pariétal est le plus long ; il est dentelé , et s’articule avec le pariétal op- posé. Le bord inférieur est le plus court • il est concave et coupé en biseau aux dépens de la table externe , pour s’articuler avec la portion écailleuse du temporal et les grandes ailes du sphénoïde. Le bord antérieur est moins long que le su- * périeur, et plus long que le postérieur ; il est aussi un peu concave , inégal, dentelé et coupé en biseau aux dépens de la table externe supé- rieurement, et de l’interne inférieurement. Ce bord s’articule avec le coronal. Le bord postérieur est remarquable par la profondeur de ses enfoncemens, et la longueur de ses dentelures : il s’articule avec l’occipital. Des deux angles antérieures, le supérieur est droit et n’offre rien de remarquable : l’inférieur est le plus long de tous ; il est aigu et coupé en biseau aux dépens de la table externe : il s’ar- ticule avec le sphénoïde. Des deux angles postérieurs , le supérieur n’offre également rien de remarquable : l'infé^ rieur est tronqué, et s’articule avec la portion mastoïdienne du temporal. Le pariétal est beaucoup plus épais supé- rieurement qu’inférieurement ; il est formé de substance compacte et de substance celluleuse..