8o Traité d’Anatomie. et deux ouvertures, l’une antérieur^ et l’autre postérieure. s La voûte s’étend depuis la partie supérieure de l’ouverture antérieure, jusqu’à la partie su- périeure de l’ouverture postérieure. Nous la di- visons en trois parties , une moyenne , une anté- rieure et une postérieure. La partiè moyenne est très-étroite ; sa direc- tion est horizontale ; elle présente un grand nombre de petits trous qui donnent passage au nerf olfactif; on voit à sa partie antérieure une petite fente par laquelle passe le filet ethmoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique. La partie antérieure de la voûte est oblique de liant en bas et de derrière en devant ; en sorte qu’elle forme un angle obtus avec la partie moyenne : elle est plus large inférieurement que supérieurement. On remarque , vers sa partie moyenne, l’orifice interne du trou qui perce l’os propre du nez : on y voit aussi quelques sillons qui logent les vaisseaux de la membrane pitui- taire. La partie postérieure de la voûte des fosses nasales a beaucoup moins d’étendue que l’an- térieure ; sa direction est presque verticale. On remarque à sa partie moyenne et supérieure une ouverture ronde qui a environ deux lignes de diamètre , et qui communique dans le sinus sphénoïdal. La partie moyenne de la voûte des fosses nasales est formée par la lame criblée de l’ethinoïde. La partie antérieure est formée par les os propres du nez , et la partie postérieure , par le corps du sphénoïde. • Le plancher des fosses nasales s’étend depuis la partie inférieure de l’ouverture antérieure de. ces fosses, jusqu’à la partie inférieure de