Traité b’Aiîatomie. 2 et qn’on a dit être formée d’une série de molé- cules terreuses, unies par une espèce de gluten. Mais cette fibre simple n’est démontrée par au- cune expérience certaine ; et sa composition , telle qu’on l’a supposée, ne s’accorde point avec les connoissances actuelles de physique et de chimie. La plus fine que nos organes puissent apercevoir, paroît être de nature solide ; du moins on n’a pu jusqu’ici l’injecter ni y démon- trer de cavité. Les fibres , par leur arrangement varié , composent toutes les parties solides du corps. Ces parties sont le tissu cellulaire , les membranes, les os, les cartilages , les ligamens, les muscles, les tendons, les aponévroses, les vaisseaux , les nerfs , les viscères , les organes et les glandes. Du Tissu Cellulaire. Le tissu cellulaire est une substance blanche ou blanchâtre, filamenteuse, qui se trouve dans toutes les parties du corps en général. Il forme une couche plus ou moins épaisse entre la peau et les muscles ; delà il se glisse dans l’interstice des muscles , des tendons , des nerfs, des vaisseaux $ il pénètre dans la cavité de la poitrine , du bas*ventre , et s’introduit dans les viscères qui y sont contenus. Non-seulement le tissu cellulaire remplit les interstices des diffé- rentes parties dont le corps est composé ; il pénètre encore , dans ces parties , entre les fais- ceaux des fibres, les fibres , les lames , etc. dont ces parties sont composées. Ce tissu est forme de fibres qui s’entre-croisent, sans s’enlacer, suivant toutes les directions possibles , et res- semblent assez bien, lorsqu’on les écarte, aux