î68 Traité d’Anatomie. est presque rond. Cependant on peut y distin- guer une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales et un sommet. La face an- térieure est convexe et plus large que la posté- rieure. Celle-ci est concave. Les faces latérales sont étroites et convexes. Le sommet est ter- miné en pointe mousse. On y remarque ordi- nairement plusieurs facettes disposées différem- ment, suivant la manière dont les dents canines inférieures rencontrent les supérieures. Les dents canines n’ont qu’une racine $ cette racine est plus grosse et plus longue que celle des incisives : elle est aplatie sur les côtés, et arrondie antérieurement et postérieurement. On remarque sur ses parties latérales un sillon longitudinal. Son sommet présente un trou dont la largeur varie beaucoup. La racine des dents canines supérieures s’étend quelquefois jusqu’à la base des apophyses montantes des os maxillaires. Il est très-rare qu’elle perce la partie inférieure du sinus de ces os. Le collet des dents canines ressemble à celui des incisives. Les dents molaires se distinguent en petites et en grosses. Les petites molaires viennent immé- diatement après les canines : elles sont au nom- bre de deux. Les grosses molaires qui occupent la partie la plus reculée du bord alvéolaire sont au nombre de trois. La dernière grosse molaire a été appelée dent tardive ou dent de sagesse. Le corps des dents petites molaires est irrégu- lièrement cylindrique. Il a un peu plus d’étendue de dehors en dedans, que de devant en arrière. On y considère une face externe, une face in- terne, une face antérieure, une face postérieure et un sommet.