D b l’Ostéoiogiei 3o7 extrémité, tourner en arrière et en dedans la tète qu’on remarque à cette extrémité, et mettre en devant la coulisse bicipitale. Dans cet état, qui est la position naturelle de l’humérus , la tubérosité interne de l’extrémité inférieure est tournée un peu en arrière, et répond à la tête de l’extremité supérieure. La tubérosité externe est un peu tournée en devant, et répond à la grosse tubérosité de l’extrémité supérieure. De rarticulation de VHumérus avec r Omoplate. L’humérus s’articule par arthrodie avec' l’o- moplate. L’extrémité supérieure de l'humérus présente une éminence arrondie qu’on nomme tête de cet os. Cette éminence est inclinée en arrière et en dedans ; elle forme un peu plus de la moitié1 d’une sphère. Dans l’état frais, elle est couverte d’un cartilage articulaire , dont le milieu est beaucoup plus épais que la circonfé- rence. L’angle antérieur de l’omoplate est creusé par une cavité ovale de haut en bas. Dans l’état frais, elle est tapissée par un cartilage articulaire dont le milieu est plus mince que la circonférence. Le bord de cette cavité est garni d’un bourrelet fibreux, qui vient en grande partie, du tendon de la portion externe du muscle biceps. Au-dessus de la cavité glé- .noïde de l’omoplate, on remarque une espèce de voûte formée par les apophyses coracoïde et acromiale , et par Je ligament triangulaire qui va de l’une à l’autre de ces apophyses. La tête de l’humérus est reçue dans la cavité glénoïde de l’omoplate -, mais comme celte