43 Traité b’Aîîatom te. celles ôù sa substance cartilagineuse abonde , et l’extension cesse dans les parties d’os qui sont parvenues à leur parfaite solidification. Mais comme Jes extrémités des os ne s’endur- cissent parfaitement que long - temps après l’endurcissement de la partie moyenne , ces extrémités conservent plus long-temps la pro- priété de s’étendre : il arrive un moment où l’extension cessant presque entièrement dans, toute la longueur de l’os, il ne se fait plus qu'à la partie qui est entre l’épiphyse et l’os, où la mollesse et l’extensibilité subsistent long- temps. A l’égard de la crue des os longs en grosseur, DuhameL pense qu’elle dépend de deux causes \ <de l’augmentation du diamètre du canal médul- laire , et de l’épaississement des parois de ce ca- nal. L’augmentation du diamètre du canal pro- vient de l’extension des couches osseuses par l’interposition du suc nourricier et de la ma- tière terreuse. Quant à l’augmentation d'épais- seur des parois , elle se fait par l’addition des couches osseuses qui s’ajoutent aux couches précédemment formées , et les recouvrent. Ces couches se forment entre l’os et le périoste , et elles émanent de cette membrane , dont les la- mes les plus internes s’ossifient successivement. JJuhamei trouve une analogie parfaite entre la formation du bois et celle des os. Dans cette idée , il compare le corps ligneux aux os. Il est revêtu de l’écorce comme ils le sont du périoste \ des lames inirrces semblent se détacher de l’é- corce pour fournir à l’accroissement et à la ré- paration du corps ligneux : delà ces couch.es annuelles et concentriques qu'on remarque sur la surface horizontale du tronc. Des lames min-