5o Traité d’Axatomie.' mémoires sur les os , a expliqué l’ossification de la manière suivante. L état primordial de l’os est une glu qui pro- bablement en contient tous les rudiinens , et dans laquelle il se distribue des artères , comme il doit s’en distribuer dans l’os parfait. Mais ces artères sont sans couleur, et leurs parois excessivement minces et transparentes parois- sent confondues avec les fluides qu’elles con- tiennent. La glu passe à l’état de cartilàge. Ce passage est prompt et facile ; il ne faut qu’un de gré de consistance de plus. Le cartilage de- vient os j mais du cartilage à l’os la marche est plus longue et plus obscure ; il faut développer des fibres, des laines, des alvéoles , des vais- seaux, de la moelle , et douer le cartilage de toutes ces parties qu’il n’avoit point.. Après avoir passé en revue toutes les causes qui peuvent produire ces effets , Haller ne trouve que les artères capables d’effectuer dans le cartilage le changement qui le transforme en os. La nature osseuse se déclare par l’opa- cité 5 on aperçoit des fibres longitudinales r et bientôt après le sang commence à s’annoncer par la couleur jaune qu ^s'introduit dans le' car- tilage : puis la rougeur se montre , et les pre- mières ébauches des artères paroissent sous la forme de deux taches. Tous ces effets sont la suite du développement des artères dans les- quelles les globules rouges trouvent un accès qu’ils n’avoient pas. Les noyaux osseux qui naissent aux extrémités des os longs , sont une nouvelle preuve de l’influence des artères sur l’ossification. Les cartilages des épiphyses con- servent leur simplicité jusqu’au moment où un-