Préfacé* xvij mistes commencent aujourd’hui la descrip- tion des parties du corps humain par celle des os qui en sont la charpente. Les os ont des rapports si multipliés et si variés avec toutes les autres parties du corps , aux- quelles ils servent de soutien , et dont ils déterminent les formes , qu’il est impos- sible de faire des progrès dans l’étude de ces parties , sans avoir une connoissance exacte des os. Mais pour retirer de cette connoissance toute l’utilité dont elle est susceptible , il ne faut pas qu’elle se borne à la situation , à la grandeur^, à la ligure , a la direction , a l’organisation intérieure des os : elle doit aussi comprendre leurs rapports avec les parties molles , soit que ces rapports consistent dans l’attache de ces parties aux os , soit dans une simple union celluleuse. Les details dans lesquels nous entrons à cet égard , en décrivant chaque os en particulier , ne paroitront superflus qu’aux personnes qui ne sont pas assez persuadées que nos connoissances les plus utiles les plus applicables consistent dans celle7 des rapports variés qu’ont entr’eùx les objets de nos études. Si on retranchoit cette par- tie importante de la description des coros organisés, celle-ci se réduiroit à bien peu de chose ; elle perdroit non-seulement presque tout son interet, mais même presque tout» *• b