De l’Ostéolocie. 3(^3 elle est recouverte par le ligament postérieur et par les ligamens croisés auxquels elle est in- timement unie-, plus en dehors, elle est recou- verte par la portion externe du jumeau et le tendon du biceps crural, et plus en dehors en- core par le ligament latéral externe. La face interne de la capsule est lisse, con- tiguë et mouillée par la synovie, excepté aux endroits qu’occupent les ligamens serni-lunaires aux bords convexes desquels elle est unie. A l’en- droit où le ligament semi-lunaire externe est échancré pour le passage du tendon du muscle poplité , la capsule est unie aux bords et à la face postérieure de ce tendon, de manière à prévenir l’effusion de la synovie. Le bord supérieur est attaché autour des condyles du fémur et de la poulie qui résulte de leur réunion ; de manière qu’à l’endroit où ces condyles sont séparés par une grande échan- crure, ce bord s’attache à la circonférence de l’échancrure qui se trouve ainsi hors de l’arti- culation. Cette attache a lieu à une certaine dis- tance du cartilage qui recouvre les condyles j mais la lame la plus interne de la capsule se réfléchit jusqu’au bord du cartilage avec lequel elle se continue. Le bord inférieur est attaché à la circonfé- rence des cavités articulaires du tibia, de ma- nière à laisser hors de l’articulation les endroits où s’attachent les ligamens croisés. Cette capsule est extrêmement mince et cel- luleuse, par conséquent plus propre à contenir la synovie, qu’à unir les os qui forment cette articulation. Elle est beaucoup plus lâche an- térieurement que postérieurement. Le ligament de la rotule s’étend de l’angle X- 2.6