De i’Ostéolocie. 237 Au bas de cette échancrure est une éminence mince et pointue, plus ou moins alongée suivant les sujets, nommée épine sciatique. La partie externe de son sommet donne attache au muscle jumeau supérieur; sa partie interne au muscle ischio-coccigien; et sa partie moyenne au petit ligament sacro-sciatique. Au-dessous de Lépine sciatique , on remarque une échancrure dans-la- quelle glisse le tendon du muscle obturateur interne. Dans l’état frais, cette échancrure est recouverte par une substance cartilagineuse, sur laquelle on voit de petites coulisses parti- culières qui correspondent aux portions dont le tendon de l’obturateur interne est composé. Le bord postérieur de l’os innominé se ter- mine en bas et en dedans, à une éminence qui le sépare du bord inférieur. Cette éminence porte le nom de tubérosité sciatique; elle est large et arrondie. On y considère une lèvre externe, une lèvre interne, et une partie moyenne. La lèvre externe donne attache au muscle carré et au grand adducteur cle la cuisse ; la lèvre interne donne attache au grand liga- ment sacro-sciatique et au muscle jumeau supé- rieur; la partie moyenne donne attache au bi- ceps fémoral, au demi-tendineux, et au demi- membraneux. Après avoir décrit l’os innommé comme un seul et même os, nous allons décrire en par- ticulier chacune des trois pièces dont il est composé dans les jeunes sujets. De rOs des îles ou Ilion.. Cet os forme la partie large et supérieure de l’os innominé. Sa iigure est triangulaire. On y