De i’Ostéologie. a5i La substance ligamenteuse qui unit les os pubis, a beaucoup plus d'épaisseur antérieurement 3ue postérieurement, où elle forme une espèce e bourrelet plus ou moins saillant , selon les sujets, mais qui l’est toujours plus dans la femme que dans l’homme. Ce bourrelet n’oc- cupe que le milieu de la symphyse. Il s’efface insensiblement à la partie supérieure et à l’in- férieure. La partie antérieure de la symphyse du pubis est fortihée par une substance tendineuse très- serrée , dont les fibres s’entre-croisent de di- verses manières, et se continuent avec les fibres tendineuseset aponévrotiques des muscles droit interne et adducteurs de la cuisse. Les fibres aponévrotiques des piliers internes des anneaux inguinaux, qui s’entre-croisent devant cette symphyse, contribuent à son affermissement. La symphyse du pubis ne permet aucun mou- vement $ si les os innominés sont mobiles l’un sur l’autre dans quelques femmes après l’accou- chement, on doit regarder cette mobilité plu- tôt comme un état morbifique, que comme un moyen employé par la nature pour rendre l’ac- couchement plus facile. Le bassin est une base solide qui supporte le poids du tronc, de la tète et des extrémités su- périeures. Le sacrum, engagé comme un coin entre les os innominés, décompose le poids du corps, et le transmet également sur ces deux os , qui sont eux-mêmes soutenus par les extré- mités inférieures. Le bassin soutient le poids des viscères abdominaux ; il loge la vessie , le rectum et les principaux organes de la généra- tion : il sert de point fixe aux muscles de l’ab- domen et à ceux qui meuvent la cuisse. *7-