Préface. ; xxj dernière méthode , qui est celle qu’ÂLBiNus a suivie dans sou beau Traité de Myolo- gie j mais je n’ai point divisé le corps hu- main en un aussi grand nombre de régions que cet Anatomiste célèbre : je les réduis à trente. A l’égard de la description de chaque muscle en particulier, elle diffère beau- coup dans mon ouvrage de celle qu’on en adonnée jusqu’ici. Je 11epouvois appliquer la méthode générale que je me suis tracée , à la description de ces organes , sans m’é- loigner considérablement de la route or- dinaire. Je me suis appliqué sur-tout à déterminer leurs rapports avec les parties qui les environnent : ce point de vue si intéressant de l’étude myologique a été trop négligé par les Anatomistes. La description de chaque muscle con- tient une histoire exacte de sa conforma- tion externe et de sa structure. Mais l’ordre dans lequel j’expose les qualités qui se rapportent à l’une et à l’autre , est si dif- férent de celui qu’on a suivi jusqu’à pré- sent , que j’ai cru devoir faire une ana- lyse abrégée de la description de chaque muscle. Ce petit traité analytique sera très- utile aux personnes qui , ayant perdu de vue la Myologie , devroient subir un exa- mensurcette branche de l’Anatomie j elles y trouveront le tableau abrégé des prin-