points inférieurs il ne se développe en arrière antérieur et l’autre postérieur. Autour des deux que deux germes osseux, un de chaque côté. IDe l’Ostéoiocie. 229 côté du canal sacré , deux points osseux , l’un points supérieurs, il se développe de chaque Ces différens points se rapprochent peu-à-peu , et finissent par se souder. Les points osseux pos- térieurs et latéraux s’unissent entr’eux , et avec les points du milieu , bien long-temps avant la soudure de ces derniers , qui arrive quelquefois très-tard. Le sacrum s’articule par sa base avec la der- nière vertèbre des lombes j par son sommet avec le coccix ; et par ses bords avec les os innommés. Pour le mettre en position , il faut tourner sa face concave en devant, sa base en haut et un peu en avant. Du Coccix. Cet os est situé à la partie postérieure et infé- rieure du bassin , au-dessous du sacrum. Sa li- gure est triangulaire. On y considère une face antérieure, une face postérieure, deux bords, une base et un sommet. La face postérieure est convexe et inégale ; elle donne attache aux aponévroses des muscles grands fessiers. La face antérieure est concave : elle est recouverte par l’intestin rectum. Ces deux faces présentent des lignes transversales qui indiquent l’union des pièces dont cet os est composé clans les jeunes sujets. Les bords présentent des inégalités qui don- nent attache aux muscles ischio occigiens. La base est tournée en haut. On y voit une facette concave , ovalaire transversalement,