De l’Ostéoi.og ie. 007 'O O Du grand Os. Le grand os est situé à la partie moyenne inférieure du èarpe -, il a plus d’étendue de haut en bas , que d’aucun autre sens. Sa face supérieure est arrondie, ce qui lui a mérité le nom de tête. La plus grande partie de sa^ con- vexité est tournée en arrière et en dehors j elle s’articule avec le scaphoïde et le semi-lu- naire. Sa face inférieure présente trois facettes articulaires , une externe , l’autre moyenne , et la troisième interne. La première est inclinée en dehors , concave et lisse ; elle s’articule avec l’extrémité supérieure du second os du méta- carpe. La seconde est la plus large des trois : elle est horizontale dans sa partie antérieure , coupée obliquement de dedans en dehors, de derrière en devant et de bas en haut dans sa / partie postérieure ; elle s'articule avec l’extré- mité supérieure du troisième os du métacarpe. La troisième est postérieure , très-petite, plane et horizontale 5 elle s'articule avec le quatrième os du métacarpe. Sa face postérieure est con- cave supérieurement et plane inférieurement 5 elle donne attache à des ligamens. Sa face an- térieure est étroite , convexe et inégale ; elle donne aussi attache à des ligamens. Sa face externe présente antérieurement et inférieurement une petite facette lisse qui s’ar- ticule avec le trapézoïde. Le reste de son éten- due est inégal et donne attache à une substance ligamenteuse. La face interne présente à sa partie postérieure et supérieure une facette con- cave et lisse qui s’articule avec l’os crochu : le reste de sa surface est inégal et donne attache /