29° Traité d’Anatomie.' terne de la clavicule présente une surface arti- culaire , concave de devant en arrière , et con- vexe dp haut en bas. Cette surlace est re- couverte , dans l’état frais, par un cartilage articulaire dont l’épaisseur est considérable. La partie supérieure et latérale du sternum présente une cavité articulaire , inclinée en dehors et en arrière : elle est tapissée , dans l’état frais , par un cartilage articulaire fort épais. L’étendue de cette cavité est moins con- sidérable que celle de la surface articulaire de l’extrémité interne de la clavicule ; en sorte que cette extrémité dépasse de beaucoup le sternum , supérieurement et postérieurement. On trouve entre la clavicule et le sternum , une lame ligamenteuse intermédiaire , à la- quelle on distingue deux faces et une circon- férence. Des faces , l’une est contiguë au car- tilage de la clavicule, et l’autre au cartilage du sternum. La circonférence est unie à la capsule -, elle est aussi unie très-fortement à la circonférence de la surface articulaire de la clavicule et à celle du sternum , au moyen d’une substance épaisse , tenace et fibreuse. Ce ligament est fort épais à sa partie supé- rieure , et très - mince inférieurement vers le cartilage de la première côte , au périchondre duquel il est souvent continu. La consistance de ce ligament est moyenne entre celle des cartilages et celle des ligamens. Il est manifeste- ment fibreux ) mais les fibres qui le composent sont moins apparentes à sa partie moyenne qu’à sa circonférence. Les ligamens qui unissent la clavicule au sternum, sont une capsule, un ligament an- térieur, un ligament postérieur, le ligament