1)2 Traité b’Anatomie. Jarge , plus ou moins profonde , suivant les divers sujets, nommée fosse canine. Sa partie moyenne est inégale et donne attache au mus- cle canin. A la partie supérieure de cette fosse est un trou nommé orbitaire inférieur , par lequel, sortent les vaisseaux et le nerf sous- orlntaires. Devant la fosse canine, au-dessous de l épine nasale, on voit une petite fosse qui donne attache au muscle myrtiforme. A la partie antérieure et supérieure do cette face, on remarque une éminence qui s’élève au- dessus de toutes les autres parties de l’os , et à laquelle on do une le nom d’apophyse montante, nasale ou verticale. (Jette apophyse est aplatie de dehors en dedans. On la divise en face ex- terne et face interne en bord antérieur, et bord postérieur ; en base et en sommet. La face ex- terne est concave de haut en bas : on y re- marque plusieurs trous par lesquels pénètrent des vaisseaux nourriciers. On y voit aussi ées inégalités qui donnent attache au muscle élé- vateur commun de la lèvre supérieure et de l’aile du nez. La face interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. On remarque à sa partie inférieure une crête iransversale qui s articule avec le cornet inférieur du nez. Au- dessus de cette crête est un enfoncement qui fait partie du méat moyen des fosses nasales, et au- dessus de cet enfoncement, des inégalités qui s’articulent avec les masses latérales de l’eth- moïde. Le bord antérieur de cette apophyse est un peu oblique de haut en bas , et de derrière en devant ; il est coupé en biseau aux dépens de la table interne , pour s’articuler avec l’os propre du nez.