19S Traité b’Anatomie. rninente. Le sommet de cette apophyse est or- dinairement tuberculeux , et lorsqu’il présente une bifurcation , elle est moins marquée que dans les autres vertèbres. Les apophyses trans- verses sont plus grosses , plus longues et moins creusées supérieurement que dans les vertèbres précédentes. Leur sommet n’est point bifurqué; le trou de la base manque quelquefois ; souvent il est interrompu antérieurement et forme une échancrure : dans d’autres cas il est double. Cette dernière variété .se trouve aussi quelque- fois dans la sixième et la cinquième vertèbres. Les apophyses articulaires sont plus grandes et moins obliques que celles des autres vertèbres du cou. Des Vertèbres du Dos. Les vertèbres du dos sont au nombre de douze. On les distingue par les noms numériques de première , seconde , etc. , en comptant de haut en bas. Leur assemblage forme une pyramide dont la base est en bas et le sommet tronqué en haut. Ces vertèbres sont plus grandes que celles du cou , et plus petites que celles des lombes. Le corps des vertèbres du dos diminue de vo- lume depuis la première jusqu’à la quatrième ; ensuite il augmente jusqu’à la dernière inclusi- vement. Ce qui a fait dire à Winslow que la colonne dorsale , vue antérieurement, paroît formée de deux pyramides, dont l’une a sa base à la première vertèbre du dos , et son sommet à la quatrième ; et la seconde a son sommet au même endroit que la première , et sa hase à la dernière vertèbre dorsale.