336 T r a ité n ’ Anatomie. passe le tendon du muscle radial antérieur , et tourner en dehors le bord le plus saillant de cette coulisse. De l’Os l’rapézoide. Le trapézoïde est situé à la partie inférieure moyenne et externe du carpe. Cet os a plus d’étendue de derrière en devant que d’aucun antre sens. Sa l'ace supérieure est concave et lisse ; elle s’articule avec la face inférieure du scaphoïde. Sa face inferieure est partagée en deux parties , par une ligpe saillante qui se dirige de devant en arrière. La partie interne est un peu concave , et plus large que l’externe : celle-ci est presque plane. Cette face s’articule avec l’extrémité supérieure du second os et du métacarpe. Sa face postérieure est convexe et inégale. Sa face antérieure est aussi convexe et inégale, mais elle est moins large que la posté- rieure. Sa face externe est convexe et lisse ; elle s’articule avec le trapèze. Sa face interne est moins large que la précédente; elle est con- cave : sa moitié antérieure est lisse et s’articule avec le grand os; la postérieure est inégale et donne attache à une substance ligamenteuse. Le trapézoïde s’articule avec le scaphoïde, Je second os du métacarpe, le trapèze et le grand os. Pour le mettre en position, il faut tourner en bas la face articulaire partagée en deux portions par une ligne saillante; la face non- articulaire la plus large en arrière, et la face la plus étroite en dedans.