ix Préface. ce qui est placé au-devant ; postérieur ce qui est placé derrière $ externe ce qui est plus près de la surface du viscère ; et in- terne ce qui est plus près du centre. La situation d’une partie peut encore être considérée, dans ses rapports , avec les parties environnantes. Mais en consi- dérant la situation des parties sous ce point de vue, on ne sauroit trop faire attention aux cliangemens produits par la dissection. On auroit, par exemple, une idée très- fausse de celle de l’estomac et de la plu- part des viscères du bas-ventre, si on ne les considéroit que dans la position où ils se trouvent lorsqu’on a coupé la paroi an- térieure de cette cavité. On peut en dire autant de la plupart des parties molles du corps, dont la situation est plus ou moins changée par la dissection. Il faut, en gé- néral, embrasser l’ensemble et la liaison des parties, et non chacune d’elles isolée ; il faut aussi donner une attention particu- lière aux changemens qu’apportent, dans leur situation, les mouvemens des mem- bres ou du corps, et l’état de plénitude ou de vacuité des viscères creux. La grandeur d’une partie est le rapport de ses dimensions à des mesures connues, ou aux dimensions d’autres parties aux- quelles on la compare. La connoissance de la grandeur précise de la plupart des