vj Préface. situation , la grandeur, la figure, la direc-r tion et les' régions. La structure interne comprend la cou- leur, la densité des organes et Fétat des parties simples dont ils sont composés. Il ne suffit point, pour se faire des idées exactes de ces qualités, de considérer les parties du corps humain d’une manière vague et générale : il faut les examiner l’une après l’autre , et analyser ou décora** poser leurs qualités diverses. Mais il ne suffit pas encore ici de faire passer ces qualités l’une après l’autre devant l’esprit; si elles y passent sans ordre, on ne saura où les retrouver, et il ne restera que des idées confuses. L’ordre suivant nous paroît le plus propre pour cette analyse. 1.° Considérerla situation , la grandeur,, la figure, la direction et les régions d’une partie. 2.0 De l’examen de ces qualités, dont la plupart sont relatives^ passer à celui des propriétés suivantes : la couleur, la densité, les parties dont les organes sont composés , et l’arrangement intime de ces parties. En donnant ainsi aux idées que fera naître l’examen d’une qualité, une place marquée et la place qui leur convient , chaque idée sera distincte, elle se retrou- vera facilement j il suffira même de s’en