34^ Traité d’Anatomie. fronde. Dans la flexion , la convexité articu- laire de la main glisse de devant en arrière dans la cavité de l’avant-bras : la partie postérieure de cette convexité sort un peu de la cavité et touche la capsule. Dans l’extension, le con- traire a lieu- L’adduction et l’abduction sont très bornées, sur tout le dernier de ces mou- vetnens. .Les mouvemens en fronde sont aussi très-bornés, sur tout lorsque la pronation et la supination n’y contribuent en rien. De l’Articulation des Os du Carpe entd eux. Les os de la première rangée du carpe s’ar- ticulent entr’eux par arthrodie. La face in- terne du scaphoïde présente supérieurement une facette demi-circulaire, plate, qui touche à une facette semblable du semi-lunaire. Ces facettes sont encroûtées, dans l’état frais, par un cartilage articulaire qui est continu avec celui des surfaces par lesquelles ces os s’arti- culent avec le grand os. Les ligamens qui unis- sent le scaphoïde au semi-lunaire, sont une capsule, un ligament supérieur, un postérieur et un antérieur. La capsule n’existe qu’antérieurement et postérieurement ; inférieurement , l’articula- tion du scaphoïde avec le semi-lunaire s’ouvre dans celle de ces deux os avec le grand os; elle est séparée de celle de la main avec l’avant- bras, par le ligament supérieur. Cette capsule s’attache d’une part, au scaphoïde, et de l’autre au semi-lunaire. Elle est très-courte et très-inince. Le.ligament postérieur s’attache, d’une part, à la partie postérieure du scaphoïde, et de