De i’Ostéologie. ia3 ronal. Le reste de ce bord est lisse et n’offre rien de remarquable. Le bord postérieur est oblique de haut on bas et de derrière en devant. La base est confondue avec le reste de la por- tion moyenne. Le sommet donne attache à la faux du cerveau. Sur les côtés de l’apophyse crisia galli 3 on remarque une gouttière percée d’un grand nom- bre de petits trous, par lesquels passent les nerfs olfactifs j de plus , on observe à la partie anté- rieure de cette gouttière une petite fente qui donne passage au filet ethinoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique de VP Mis* La face inférieure de la portion horizontale forme la partie moyenne de la voûte des fos- ses nasales ; elle est partagée en deux par une lame qui, à cause de sa direction , a été nom- mée lame perpendiculaire de i’ethmoïde. Cette lame , dont la grandeur varie , est de forme quadrilatère : on la divise en deux faces et quatre bords , dont un supérieur , un inférieur, un antérieur et un postérieur. Les faces sont planes et n’offrent rien de remarquable. Le bord supérieur est confondu avec la lame cri- blée. Le bord inférieur s’articule avec le vomer et le cartilage de la cloison des fosses nasales. Le bord antérieur est articulé avec les os pro- pres du nez et l’épine nasale du coronai. Le bord postérieur s’articule avec la crête ver- ticale de la face antérieure du corps du sphé- noïde. Les parties latérales de la face inférieure de la lame criblée présententles orifices des trous et de la petite fente dont il a été parlé, eu décrivant la face supérieure. -Ces bords latéraux de la portion horizontal* 9-