3o Traité d’Anatomie. cavité cylindrique le noxn de canal médullaire, La longueur et la grosseur de ce canal sont proportionnées à celles des l’os, mais il est moins large à sa partie moyenne qu’aux ex- trémités. 8a ligure est en général cylindrique, quelle que soit d'ailleurs la forme extérieure de 1 os. La surface de cette cavité est continue avec les filets de la substance réticulaire et les - • James de la substance spongieuse ; J’on y voit l’orifice interne du grand conduit nourricier des os longs , et lorsqu’on a enlevé la subs- tance spongieuse, on peut y découvrir l’ouver- ture intérieure des trous qui donnent passage aux vaisseaux des extrémités de l’os. Le canal des os longs augmente leur force et les rend plus propres à résister aux efforts qu’ils sont destinés à soutenir $ il sert aussi à loger la moelle. Les cellules de la substance spongieuse sont de petites cavités qui résultent de l’écartement des lames dont cette substance est composée. La grandeur et la figure de ces cellules varient singulièrement ; on en remarque un très-grand nombre dont la forme est oblongue , de sorte qu’elles forment des espèces de petits tuyaux dont la longueur est ordinairement parallèle à celle de l’os. Ces cellules communiquent toutes ensemble ; elles sont remplies par le suc mé- dullaire. Les conduits nourriciers des os diffèrent entr’eux par rapport à leur situation , à leur grandeur , et à leur direction. Les plus grands sont ceux qu’on remarque vers la partie moyenne des os longs , tels que le fémur, le tibia , etc. Ces conduits ont une direction dif- ferente dans les divers os. A l'humérus, au