vnj P R É FAC E.' dirons qu’une partie est située antérieure- ment , lorsqu’elle est plus près du plan autérieur que du postérieur ; supérieure- ment, si elle est plus près du plan supé- rieur que de l’inférieur; extérieurement, si elle est plus près du plan latéral gauche ou droit, que du plan mitoyen; et réci- proquement. La division du corps humain en plans n’a pas été faite seulement pour déterminer la situation des parties; elle sert encore très-utilement à distinguer leurs régions, comme les faces, les bords, etc. désignés par les noms d’antérieurs, do postérieurs, de supérieurs, d’inférieurs, d’externesj d’internes, suivant le plan vers lequel ils sont tournés. Cette règle, toute générale qu’elle est^ souffre cependant des exceptions, par exemple , quand on décrit une partie du corps séparément et sans avoir égard aux parties voisines , ni à la totalité du corps, on suppose une ligne qui passe vertica- lement par le milieu de la partie que l’on décrit : alors nous appelons externe ou interne tout ce qui est plus éloigné ou plus proche de cette ligne. I^e centre de chaque viscère est le point auquel nous rappor- tons toutes les parties dont ce viscère est composé. Nous appelons supérieur tout ce qui est au-dessus de ce point central ; inférieur ce qui est au-dessous ; antérieur