Préface. xbc synoviales , de la synovie , des cartilages et des ligainens. Nous avons décrit ces différens objets , en même temps que les os, dont ils sont des parties essentielles , ou avec lesquels ils ont un rapport intime 9 et nous n’avons point séparé l’Ostéologie fraîche de l’Ostéologie sèche. En traitant des os en général , nous avons donc exposé toutes les parties molles quientrentdans leur organisation ; savoir, le périoste, la membrane interne ou médul- laire , les vaisseaux et la moelle. En par- lant des connexions des os en général , nous avons exposé les cartilages articu- laires , la synovie , les prétendues glandes synoviales et les ligamens. A l’égard des cartilages et des ligamens particuliers , après avoir décrit les os qui forment une articulation , considérés dans l’état sec , je détermine l’espèce de l’articulation le rapport mutuel des surfaces par lesquelles ils se touchent, et les cartilages qui recou- vrent ces surfaces : je décris ensuite les liga- mens qui affermissent l’articulation ; j’in- dique les mouvemens des os les uns sur les autres ^ et j’en explique le mécanisme. La troisième partie de cet ouvrage traite des muscles. Elle contient la description de tous les muscles du corps , sans en excepter ceux des paupières, des yeux, des oreilles^ du nez, des lèvres, de la langue ,