5a Traité d’Anatomie. duisent, par leur concours , la partie alvéolaire de l’os. L ossiiication procède de même dans les épi- physes ; les vaisseaux s’ouvrent au sang , ils deviennent rouges, et bientôt l’épiphyse va subir les mêmes changement qui ont produit l'ossifi- cation dans le corps de l’os.. Elle devient fi- breuse , laminée , alvéolaire ; elle s’endurcit, et il n’en reste qu une croûte cartilagineuse qui revêt l'extrémité mobile de l’os. Si tous les car- tilages ne deviennent pas osseux, cela dépend en grande partie de la petitesse de leurs vais- seaux , toujours trop fins pour admettre le suc osseux et les particules terreuses. Voilà un exposé très - succinct du sentiment de Haller sur l’ostéogénie , par lequel on voit qu’il déduit la formation des os et leur accrois- sement de la seule cause dont dépend la for- mation et l’accroissement de toutes les parties du corps animal, c’est-à-dire l’impulsion du cœur qui pousse le sang dans les artères. Mais Haller ne propose ces idées que comme des conjec- tures qu'il soumet à l’examen et à la critique des Physiologistes , pour être confirmées ou rejetées. Dans une question aussi difficile, controver- sée entre deux célèbres Physiciens, qui appuient leur sentiment par des faits et des observa- tions , il est difficile de prendre un parti j il n’appartient qu’à l’expérience de terminer ce procès. Mais quelque opinion qu’on adopte sur la formation des os , il demeurera toujours vrai, i.° qu’ils ne parviennent à leur état de per- fection que par un développement successif > que leurs parties essentielles se montrent d’a-