146 Tra-ité D’ANApraM ns. terne de la fosse zygomatique , çt donne atta- che au muscle ptérigoïdien externe.. La base de cette apophyse est confondue avec la portion verticale de l’os. Elle est creusée par Une gouttière qui forme plus des trois quarts du canal palatin postérieur. Le sommet ne présente rien de particulier. Il répond au-dessous de l’aile externe de l’apo- physe ptérigoïde. Le bord supérieur de la portion verticale de l’os du palais présente deux apophyses , l’une antérieure , plus grande , un peu inclinée en dehors y etqu’on nomme orbitaire ; l’autre, pos- térieure , plus petite , déjetée en dedans , appe- lée sphénoïdale. Ces apophyses sont séparées l’une de l’autre, par une grande échancrure que le sphénoïde convertit en un trou nommé sphéno-palatin : quelquefois elles sont unies supérieurement ; et alors, au lieu d’une échan- crure , on voit entre elles un trou complet. D’autres fois il y a un trou et une échancrure. L’apophyse antérieure s’élève un peu plus que la supérieure. Elle présente cinq facettes bien distinctes, une supérieure , une antérieure, une interne , une externe et une postérieure, l a facette supérieure a peu d'étendue ; elle est xjn peu concave , lisse et forme la partie la plus re- culée du plancher de l’orbite. L’antérieure est inclinée en bas et en dehors ; elle est inégale et s’articule avec Los maxillaire. La postérieure est inclinée en dedans et en haut ; elie présente ordinairement l’ouverture d’une cellule qui est creusée dans l’épaisseur de cette apophyse , et qui communique avec le sinus sphénoïdal. Le contour de cette ouverture s’articule avec le bord de l’ouverture du sinus du sphénoïde. La