I ]) 3 I ’ O S T É O L O G I E. un bord concave nommé arcade orbitaire, dont ]a partie externe est plus mince que l in 'ernei Les extrémités de l’arcade orbitaire ont reçu lé nom d’apophyses orbitaires on angulaires, Oitdis- tingue ces apophyses en interne et en externe. La première, plus large et plus mince que la se- conde, s’articule avec l’os un guis 3 la seconde est articulée avec l’os de la pommette. A la réu- nion du tiers interne de l’arcade orbitaire avec ses deux tiers externes on remarque vin trou nommé orbitaire supérieur ou sourciüier, par lequel passent une partie de la branche fontale du nerf ophtalmique de WHlis, une artère et une veine. Quelquefois, au lieu d’un trou, on trouve une échancrure qui est convertie en trou dans l’état frais par un ligament. Dans le trajet de ce trou on voit l'orifice d’un conduit nour- ricier qui pénètre dans I épaisseur de l’os. Der- rière et au dessus de l’apophyse orbitaire ex- terne, on remarque mie lignesaiilanteqminonte en arrière , laquelle fait partie de la ligne courbe qui termine supérieurement la fosse temporale; plus Iras est un enfoncement qui contribue à la. formation de cette fosse. La partie de la face externe du coronal qui est tournée en bas présente de chaque côlé une fosse qu’on nomme orbitaire , parce qu’elle fait partie de l’orbite : cette fosse a une forme trian- gulaire. On remarque à sa partie antérieure ex- terne un enfoncement particulier qui loge la glande lacrymale. A sa partie antérieure interne, on voit un autre enfoncement plus petit qui cor- respond au tendon du muscle grand oblique de l’œil. Les bords de cet enfoncement donnent at- tache à la poulie cartilagineuse qui change la direction de ce tendon.. Les fosses orbitairessoiiîL