358 Traité d'Anatomie. facettes sont recouvertes de cartilage dans l’état frais. Les ligamens qui unissent les quatre derniers os du métacarpe entr’eux , sont des capsules, des ligamens transverses, distingués en pos- térieurs et en antérieurs , et un ligament trans- versal placé devant l’extrémité inférieure de ces os. Les capsules entourent ces articiilations en arrière , en devant et en bas. Les deux articula- tions du troisième avec le quatrième ne com- muniquent point entr’elles : l’antérieure est ordinairement isolée et entourée d’une capsule qui lui est propre. Ces capsules sont très-min- ces et fort courtes. Les ligamens transverses postérieurs s’éten- dent d’un os du métacarpe à l’os voisin. Il y en a trois. Un de ces ligamens se porte du second au troisième os du métacarpe ; l’autre du troi- sième au quatrième ; le troisième, du quatrième au cinquième. Us sont formés de libres trans- versales très-courtes. Les ligamens transverses antérieurs forment une couche ligamenteuse , dont les fibres su- perficielles s’étendent du second au cinquième os du métacarpe , tandis que les profondes vont de i’un de ces os à l’os voisin. Outre ces liga- mens , on voit entre les quatre derniers os du métacarpe, immédiatement au-dessous de leur articulation , une substance ligamenteuse et celluleuse qui va de l’un à l’autre , et les atta- che fortement ensemble. Devant l’articulation de l’extrémité inférieure des quatre derniers os du métacarpe avec les uetnières phalanges des doigts, on trouve un igament transversal, large d’environ deux li-