De l’Osteoioote.. 373 tant vers le sommet de la fosse zygomatique.. Cette artère descend en avant , collée contre la tubérosité de l’os maxillaire. Lorqu’elle est parvenue aux conduits dentaires postérieurs et supérieurs dont nous avons également parlé dans l’exposition de l’os maxillaire ,. elle fournit de petits rameaux qui parcourent ces conduits,, et s’avancentvers les alvéoles dont elles percent le sommet pour parvenir aux racines des dents molaires. Dans leur trajet, les artères dentaires, donnent de petits rameaux à la substance de l’os maxillaire et à la membrane qui tapisse le sinus de cet os. Arrivées au sommet des alvéoles,, elles pénètrent dans la cavité des racines des dents , et se divisent en un grand nombre de rameaux, lesquels se distribuent sur la mem- brane qui tapisse la cavité des dents , et dans, leur substance osseuse. Les artères des dents inférieures viennent de la maxillaire inférieure. Cette artère est la pre- mière branche que fournit la maxillaire interne. Elle s’enfonce bientôt dans le canal dentaire- inférieur , dont nous avons parlé à l’occasion de la mâchoire inférieure. En le parcourant, elle fournit des branches qui percent le som- met des alvéoles. Quand elle est arrivée au trou mentonnier, elle donne une branche qui fournit à la canine et aux incisives , après quoi cette artère sort par ce trou. Du reste , les artères se distribuent dans les dents infé- rieures, comme nous l’avons dit pour les su- périeures. Les veines des dents suivent la même marche, et ont les mêmes distributions que les artères. Les nerfs sont fournis; savoir, ceux des dents incisives et canines supérieures, par le.