De l’Os.TBOLOCIE. 35 2. qui est recouverte par les tendons des muscles ex- tenseurs des doigts. Le côté antérieur du corps du second os du métacarpe présente un bord plus, saillant intérieurement que supérieurement. Le côté externe est moins large supérieurement qu’inf'érieurement ; il donne attache au premier inter-osseux dorsal. Le côté externe donne atta- che, danssa partie antérieure, au premier inter- osseux dorsal. Le côté interne donne attache, dans sa partie antérieure , au premier inter- osseux palmaire, et dans sa partie postérieure, au second inter-osseux dorsal. L’extréinité inférieure de cet os est arrondie, lisse, plus large antérieurement que postérieu- rement ; elle s’articu le avec la premièrephalangé du doigt indicateur. Le contour de cette extré- mité est inégal : ses parties latérales sont con- caves et raboteuses; elle donnent attache aux ligamens latéraux. Le second os du métacarpe se développe, ainsi que les trois suivans, par deux points d’ossification , un pour le corps et l’extrémité supérieure, l’autre pour l’extrémité inférieure. Il s'articule avec le trapèze, le tra- pézoïde, le grand os, le troisième os du méta- carpe et la première phalange du doigt indica- teur. Pour mettre cet os en position , il faut tour- ner le côté convexe en arrière, l’extrémité ar- rondie en bas, et la facette articulaire la plus, petite de l’extrémité supérieure en dehors. Du troisième Os du Métacarpe. Le troisième os du métacarpe est un peu moins long que le précédent. Son extrémité supérieure présente une facette articulaire, dont la partiè postérieure est inclinée en devant et en dedans,