De i’Ostéologie. 293 sons-clavier. L’autre est tournée en arrière et en bas, et touche à la veine sous-clavière. De ses bords , l’un est supérieur et postérieur, et s’attache à la partie interne de la face inférieure de la clavicule : l’autre est inférieur et anté- rieur, et s’attache à la face supérieure du car- tilage de la première côte, près de son union avec le sternum. Des deux autres bords , l’un est interne et l’autre externe. Le premier est uni à la capsule , et le second est libre. Le tissu de ce ligament est dense, serré et composé de fibres dont la direction n’est pas à beaucoup près aussi apparente que celle des fibres qui composent les ligamens précédens. L’articula- tion de la clavicule avec le sternum exécute des mouvemens dont nous parlerons , après avoir exposé l’articulation de la clavicule avec l’omoplate. De /’articulation de la Clavicule avec F Omoplate. L’articulation de l’extrémité externe de la clavicule avec le bord supérieur de l’acromion est une arthrodie. L’extrémité externe de la cla- vicule présente une facette articulaire oblongue, légèrement convexe et inclinée en bas. Cette facette est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire , mince , moins dur, moins blanc et moins lisse que les autres cartilages de cette espèce. Le bord supérieur de l’acromion présente une facette articulaire oblongue , un peu concave , inclinée en dedans , recouverte, dans l’état frais, par un cartilage semblable à celui de la clavicule. On trouve communément dans cette articulation un ligament inter-arti-