348 Traité d’Anatomie.' doigts. Il formé une espèce de gril quadrilatère, plus large inférieurement que supérieurement. On y considère une face antérieure, une face postérieure, et quatre bords, un supérieur, un inférieur, et deux latéraux, dont l’un externe et l’autre interne. La face antérieure est concave et forme la paume de la main. La face postérieure est con- vexe et forme le dos de la main. Le bord supé- rieur s’articule avec le carpe. Le bord inférieur présente cinq éminences arrondies qui s’arti- culent avec les doigts. Le bord externe est moins long que l’interne ; il est incliné en haut. Le bord interne est presque yertical. Le métacarpe est composé de cinq os qu’on distingue par les noms numériques de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le pe- tit doigt. Ces os sont placés l’un à côté de l’autre : ils laissent entr’eux des intervalles qui logent les muscles inter-osseux. Nous divisons les os du métacarpe, comme tous les os longs en général, en extrémité supérieure, en partie moyenne, et en extrémité inférieure, qu’on nomme la tête de ces os, parce qu’elle est arrondie. Du premier Os du Métacarpe. Le premier os du métacarpe est plus court et plusgrosquelesautres. Sonextrémitésupérieure présente une facette articulaire, lisse, concave de derrière en devant, convexe transversale- ment, qui s’articule avec le trapèze. La circon- férence de cette extrémité donne attache , dans toute son étendue, à des ligamens, et du côté ex- terne, au tendon du muscle grand abducteur du pouce.