De l’Ostéologib, 345 pèze et à celle du trapézoïde, ce qui constitue une arthrodie : la face inférieure du semi-lu- naire et la partie inférieure de la face in terne du scaphoïde, forment une cavité qui reçoit la tête du grand os et le bord tranchant de l’os crochu,, ce qui forme une énarthrose ; enfin, l’os pyra- midal touche à l’os crochu par une surface pres- que plate, d’où il résulte une arthrodie. Les sur- faces articulaires respectives de ces os sont re- couvertes, dans l’état frais, par des cartilages qui se continuent avec ceux des facettes par les- quelles ces os s’articulent entr’eux. Les ligamens qui unissent la seconde rangée des os du carpe à la première, sont une capsule, un ligament postérieur, un ligament antérieur et deux ligamens latéraux, l’un externe et l’autre interne. La capsule s’attache supérieurement autour des facettes articulaires des trois premiers os de la première rangée, et inférieurement au- tour des facettes articulaires de ceux de la se- conde. Cette capsule est très-lâche postérieu- rement, mince et celluleuse : elle est recouverte par des paquets celluleux rougeâtres qu'on re- garde comme des glandes synoviales. Le ligament postérieur n’a rien de constant dans sa grandeur et sa direction. Il est composé de plusieurs bandes fibreuses qui naissent de la partie postérieure des os de la première rangée, et vont se terminer à ceux de la seconde. Le liga- ment antérieur est plus court et plus serré. Il est formé aussi de plusie urs bandes fibreuses qui nais- sent de la partie antérieure des os de la première rangée, et vont se terminer à ceux de la seconde. Les libres de ce ligament affectent diverses direc- tions. Les superficielles sont confondues avec celles du ligament antérieur de la main. Le liga- 2. 23