De l’Ostéologie. 17 sont situés à la partie supérieure, inférieure, antérieure, postérieure, etc., suivant qu'ils sont plus près du plan inférieur, antérieur ou postérieur, etc. Par rapport au voisinage des autres os, on dit qu’un os est situé au-dessus, au-dessous, devant, derrière, au côté interne ou au côté externe de tel autre os. Enlin par rapport aux parties molles, on peut dire qu’un os est situé devant, derrière , etc. , telles parties molles. Mais comme la situation d’un os , par rapport aux os voisins et aux parties molles qui Penvironnent, ne peut être bien saisie que par ceux qui connoissent ces os et ces parties , nous nous bornerons , dans la description de chaque os en particulier, à indiquer sa position relativement aux plans du corps. De la grandeur des Os. \ La grandeur des os est le rapport de leur étendue à des mesures connues, où à l’étendue d’autres os auxquels on les compare : c’est en considérant la grandeur des os sous ce dernier point de vue , que les Anatomistes les ont dis- tingués en grands, moyens et petits. Parmi les grands os , on comprend le fémur, le tibia, le péroné , l’humérus , l’os innominé. Dans la classe des moyens se trouvent la plupart de ceux de la tête, les vertèbres , les os du métacarpe, etc. Dans celle des petits os , on place les os du carpe , les phalanges , les dents , etc. De la figure des Os. La ligure des os résulte de l’étendue respéc- tive de leurs trois dimensions, de l’arrangement