208 Teaité d’Anatomie. quièrne et sixième côtes. La demi-cavité supé- rieure contribue à la formation de la cavité qui reçoit lé cartilage de la seconde côte, et la demi-cavité inférieure concourt à la formation de la cavité qui reçoit le cartilage de la sep- tième côte. Le bord supérieur présente une facette oblongue transversalement, qui est unie à la première pièce. Le bord inférieur présente aussi une facette qui est unie à la troisième pièce. La seconde pièce du sternum est quel- quefois percée d’un trou , dont la situation , la grandeur et la forme varient singulièrement. Dans l’état frais, il est bouché par une subs- tance cartilagineuse. On a cru anciennement que ce trou était destiné à transmettre des ra- meaux des vaisseaux mammaires; mais on sait aujourd’hui qu’il est, comme les fontanelles du crâne , le résultat de la manière dont pro- cède l’ossification. La troisième pièce du sternum a été appelée appendice xyphoïde. La grandeur et la figure de cette pièce varient singulièrement. Elle pré- sente une face antérieure, une face postérieure , deux bords latéraux, une base et un sommet. La face antérieure, ainsi que la postérieure, n’ont rien de particulier. Les bords présentent supérieurement une petite facette qui contribue à la formation de la cavité , dans laquelle est reçu le cartilage de la septième côte : le reste de ces bords donne attache aux muscles trans- verses de l’abdomen. La base de cette portion présente une facette qui est unie au bord infé- rieur de la seconde pièce. Le sommet donne attache à l’extrémité supérieure de la ligne blanche. Le sternum est composé de substance spon-