D F. F* O S T F 0 L O G I E. 5^ bord sons l’apparence trompeuse d’tirie gelée ou d’un mucilage qui s’épaissit par degrés, et devient peu-à-peu membrane , cartilage , os; 2.0 que l’endurcissement des os est dû à une matière terreuse que les artères déposent dans Je parenchyme cartilagineux. Cette dernière vérité est devenue incontestable par fes expré- riences de Hérissant; car aussitôt qu’on met un os dans l’acide nitrique afïoibli avec de l’eau , il s’y fait une décomposition ; l’acide s’empare de la terre qui procuroit à l'os sa solidité , et la substance cartilagineuse reparoît dans l’état de mollesse qui lui est propre. Si l’on précipite la terre dont s’est chargé l'acide par un alkali avec lequel il ait plus d’affinité , qu’on lave la terre de l’os précipitée, et qu’a près l’avoir séchée , on ajoute à ce poids celui de son mu- cilage sec , on retrouve le même poids qu’avoit l’os avant qu’il eût été soumis à cette épreuve. On a été long-temps incertain sur la nature de ia terre à laquelle les os doivent lent solidité ; mais on sait aujourd’hui , à ne pouvoir en douter, que c’est une terre calcaire, et que cette terre est dans un état de combinaison avec l’a- cide phosphorique , qui en forme un véritable phosphate-calcaire. Les os prennent en se développant une forme qui est constamment La même dans tous les su- jets. Cela tient sans doute en grande partie à la disposition primordiale de leurs parties es- sentielles. Mais il est d’autres causes qui con- tribuent à déterminer la figure des os. La résis- tance que les parties molles opposent à l’abord des sucs nourriciers , produit sur la surface des os , des enfonceinens proportionnés au volume de ces parties. Mais de toutes les parties molles,