I 44° Traité d’Anatomie. sont fortifiées par des ligarnens transverses , distingués en supérieurs et en inférieurs. Les ligarnens transverses supérieurs sont au nom- bre de trois ; l’un se porte du second au troi- sième os du métatarse ; l’autre s’étend du troi- sième au quatrième $ le troisième se porte du quatrième au cinquième de ces os. Les ligarnens transverses inférieurs sont aussi au nombre de trois ; ils vont d’un os du métatarse à l’os voi- sin. Outre ces ligarnens, on trouve , entre les extrémités postérieures de ces os , une subs- tance ligamenteuse très-serrée , qui va de l’un à l’autre et les unit très-fortement. On remarque aussi au-dessous de l’extrémité antérieure des os du métatarse , un ligament transversal qui passe de l’un à l’autre , en se confondant avec la capsule qui entoure l’articulation de leur tête avec les premières phalanges des orteils. Ce ligament est semblable au ligament trans- versal des os du métacarpe. Les os du méta- tarse se meuvent très-peu l’un sur l’autre de haut en bas et de bas en haut. Des Orteils. Les orteils sont au nombre de cinq. On les distingue par les noms numériques de premier, second , etc., en comptant de dedans en de- hors. Le premier porte aussi le nom de gros orteil, et le cinquième celui de petit. Les orteils sont formées de trois os qu’on appelle phalan- ges, excepté le gros orteil qui n’en a que deux. On distingue les phalanges en première, seconde et troisième, et celles du gros orteil en première et dernière.