354 TrAITB d’Anatomie. supérieurement. Son côté externe donne at- tache, dans ses trois quarts antérieurs , au se- cond inter-osseux palmaire, et, dans son quart postérieur, au troisième inter-osseux dorsal. Son côté interne donne attache au quatrième inter-osseux dorsal. L’extrémité inférieure est disposée delà même manière que celle des os du métacarpe qui précèdent. Cet os s’articule avec l’os crochu, le grand os, le troisième et le cinquième os du métacarpe, et la première phalange du doigt annulaire. Pour le mettre en position , il faut placer en bas l’extrémité arrondie, en arrière le côté con- vexe du corps, et en dehors, le côté de l’extré- mité supérieure, sur lequel on remarque deux facettes articulaires. Du cinquième Os du Métacarpe. Cet os est un peu moins long que le qua- trième. Son extrémité supérieure présente une facette articulaire concave transversalement , convexe de derrière en devant, et un peu incli- née en dehors, laquelle s’articule avec l’os crochu. La circonférence de cette extrémité est presque carrée. Son côté antérieur est convexe et inégal. Son côté postérieur est aussi inégal, mais un peu concave. Son côté externe pré- sente une facette un peu convexe, lisse, qui s’ar- ticule avec le quatrième os du métacarpe. Son côté interne présente une petite tubérosité qui donne attache au tendon du muscle cubital pos- térieur. Le corps de cet os est un peu aplati de der- rière en devant. Son côté postérieur est par- tagé en deux parties, par une ligne saillante qui