De i’OstÉOLOGIE. 025 ment semble former une partie plus épaisse et plus dense. L’extrémité postérieure est attachée à la partie postérieure de la petite cavité sig - moïde du cubitus : l’extrémité antérieure s’at- tache à la partie antérieure de cette cavité. Ce ligament est dense , serré , et presque cartilagi- neux dans les sujets avancés en âge. Il est com- posé de libres circulaires plus apparentes à ses extrémités qu’à sa partie moyenne. Les ligamens inférieurs qui unissent le cubi- tus au radius, sont une capsule et le ligament triangulaire/ interposé entre le cubitus et l’os pyramidal du carpe. La capsule est très-lâche : elle s’attache, d’une part, autour de la tête du cubitus , et de l’autre , à J a circonférence de la petite cavité du radius , et aux bords antérieur et postérieur du ligament triangulaire. Cette capsule est celluleuse et extrêmement mince. Le ligament triangulaire est placé transver- salement entre l’extrémité inférieure du cubitus' et celle du radius. On y considère une face su- périeure , une face inférieure , un bord anté- rieur , un bord postérieur, une base et un sommet. La face supérieure est concave , lisse et contiguë à la partie inférieure de la tête du cubitus. La face inférieure est aussi concave , lisse et contiguë à l’os pyramidal. Les bords an- térieur et postérieur sont unis à la capsule qui entoure le radius et le cubitus, et à celle qui environne l’articulation de l’avant-bras avec la main. La base est attachée au bord qui sépare la cavité de l’extrémité inférieure du radius, dans laquelle le scaphoïde et le semi-lunaire sont reçus, d’avec celle qui reçoit le cubitus. Le sommet est attaché au cubitus , dans l’en- foncement qu’on remarque entre la tête et