De l'Ostéoiogie. i35 • externe. La face supérieure est concave trans- versalement, et droite de devant en arrière ; elle forme les deux tiers antérieurs du plancher des lusses nasales. On remarque à sa partie anté- rieure près le bord interne , l’orifice supérieur du conduit palatin antérieur. La face inférieure est concave et inégale -, elle forme les deux tiers antérieurs de la voûte pala- tine. On y remarque uri ou deux sillons qui logent les vaisseaux et le nerf palatins. Elle donne attache à la membrane palatine. Le bord interne est beaucoup plus épais an- térieurement que postérieurement ; il est inégal et s’articule avec l’os maxillaire de l’autre côté. La partie épaisse de ce bord est séparée de la partie mince par une gouttière qui n’occupe que la moitié inférieure de son épaisseur, et qui descend obliquement en avant. Elle forme avec celle du côté opposé , la partie inférieure du canal palatin antérieur. De la partie supérieure de ce bord , il s’élève une crête qui est un peu déjetée en dehors , de manière qu'elle forme , avec celle du côté opposé , une rainure qui reçoit le bord inférieur du vomer. Le bord postérieur de l’apophyse palatine est inégal et coupé en biseau aux dépens de la table supérieure j il s’articule avec la portion hori- zontale de l’os du palais. Le bord externe n’existe pas réellement ; il est confondu avec le reste de l’os. Des deux portions de la face in- terne de l’os maxillaire, l'inférieure est la moins étendue. Elle fait partie de la fosse palatine. La supérieure forme une grande portion de la paroi externe des fosses nasales. On remarque à sa partie moyenne l’ouverture d’une grande cavité creusée1 dans l’épaisseur de .cet os, à la-