Introduction. 7 espèce de vaisseaux quelconque, portent le nom de vaisseaux capillaires. Les Nerfs. Les nerfs sont des cordons blancs qui partent du cerveau , de la tnoëlle alongée , et de la inoëlle de l’épine, et qui se répandent par une quantité immense de filets , dans toutes les par- ties du corps : les nerfs sont composés de petits filets placés les uns à côté des autres , et qui sont réunis par du tissu cellulaire. Les Viscères. Les viscères sont des corps composés de la réunion d’un grand nombre de parties , telles que des fibres musculaires, des vaisseaux de tout genre , et des nerfs , qui , réunies par du tissu cellulaire et différemment arrangées , sui- vant la nature et les fonctions de chaque vis- cère, constituent une substance qu’on nomme parenchyme : les viscères sont situés dans les cavités du crâne, de la poitrine et du bas- ventre. Ils exercent les principales fonctions de l’économie animale. Les Organes. Le nom d’organe convient en général à toute partie capable de quelque fonction. Mais on s’en sert plus particulièrement pour désigner les Parties plus ou moins composées, qui exercent 1,116 fonction importante , et qui sont situées à Intérieur. Par exemple , les yeux sont les or- ganes delà vue, le larynx, celui de la voix, etc. Il est à remarquer qu’on se sert souvent du mot organe pour désigner un viscère ; mais qu’on