De i’Ostéolocie. 385 La circonférence de J'extrémité inférieure du tibia est presque carrée. On y considère quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un interne et un externe. Le côté antérieur est presque droit trans- versalement et arrondi de haut en bas. Sa par- tie inférieure est inégale et donne attache à des fibres ligamenteuses. Le côté postérieur est droit transversalement, et moins convexe de haut en bas, que l’anté- rieur. Il donne aussi attache à des fibres liga- menteuses. Sur sa partie externe on voit un enfoncement large et superficiel, dans lequel passe le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Le côté interne présente une éminence large et épaisse, qui descend plus bas que le reste du contour de l’extrémité inférieure : c’est ce qu’on nomme malléole interne. Cette éminence ne répond pas directement à la tubérosité interne de l’extrémité supérieure : elle est un peu plus en devant; ce qui vient de la direction de l’ex- trémité inférieure du tibia, qui est un peu con- tournée de derrière en devant et de dedans en dehors. On distingue à la malléole interne une face interne, une face externe, un bord anté- rieur , un bord postérieur et un sommet. La face interne est convexe : elle est recou- verte par la peau. La face externe, lisse et concave, augmente la profondeur de la cavité articulaire dont il a été parlé plus haut; elle s’articule avec la face interne de l’astragale. Le bord antérieur est inégal et donne attache à des fibres ligamenteuses. Le bord postérieur est plus large que l’anté-