Traité d’Anatomib. aux bords qu’aux faces de cet os. Dans les 03 larges, la substance compacte forme deux ta- bles séparées par une couche de substance spon- gieuse. Aux endroits où les os larges sont min- ces et transparens , ces deux tables sont unies en une. Dans les os courts , la substance com- pacte forme une lame très-mince qui recouvre la substance spongieuse. La substance compacte est si dure , et son tissu si serré, qu’en la coupant , au premier coup-d’œil on n’y voit aucun arrangement de parties , et qu’on la croiroit inorganique. Mais en l’examinant avec attention et en la soumet- tant à diverses épreuves , on voit qu'elle est composée d’une quantité prodigieuse de fibres j que ces fibres forment , par leur union , des lames qui sont appliquées les unes aux autres et très-fortement unies. Les fibres de la subs- tance compacte sont apparentes dans les os du fœtus. Dans les adultes , ces fibres sont à peine visibles ; mais leur existence est prouvée par les fentes longitudinales qui arrivent aux os longs , lorsqu’ils restent exposés très-long- temps au soleil , et sur-tout par ce qui arrive à la substance compacte , lorsqu’on l’a fait ma- cérer pendant quelque temps dans de l’acide nitrique affoibli avec de l’eau. Elle s’y ramollit bientôt et dégénère en une substance cartila- gineuse souple , dont les fibres peuvent être séparées aisément. Cette expérience nous fait aussi connoître la direction de ces fibres : car si c’est une portion d’os long qu’on a ainsi ramollie , les fibres s’en séparent aisément , suivant la longueur de l’os $ au lieu que si l’on veut les séparer en travers , on éprouve un g grande résistance , parce qu’il faut en i