a‘34 Traité o ’ Anatomie.1 inférieure , un bord externe , un bord antérieur et un bord postérieur. La face supérieure est concave ; elle fait par- tie de la fosse sus - épineuse, et donne attache au muscle sus-épineux. La face inferieure est concave aussi, et fait partie de la fosse sous- épineuse j elle donne attache au muscle sous- épineux. On voit sur l’une et l’autre de ces faces les orifices des conduits nourriciers qui pénè- trent dans cette éminence. Le bord externe est épais , concave et arrondi ; il se continue avec la face interne de l’acromion. lie bord antérieur est confondu avec le reste de l’os. Le bord pos- térieur est large et épais. On le divise en lèvre supérieure , lèvre inférieure et interstice. La lèvre supérieure donne attache au muscle tra- pèze 5 la lèvre inférieure sert à l’insertion du deltoïde ; l’interstice présente vers le bord in- terne de l’os , à l’origine de l’épine , une facette triangulaire , lisse, sur laquelle glisse l’aponé- vrose du muscle trapèze ; ensuite cet interstice devient raboteux et donne attache au trapèze $ enfin , après s’être rétréci, il se continue avec la face externe de l’acromion. L’apophyse acromion est aplatie en sens con- traire de l’épine dont elle est la terminaison. On distingue dans cette éminence une face ex- terne , une face interne , un bord supérieur, un bord inférieur et un sommet. La face ex- terne est inclinée en haut et un peu en arrière ; elle est convexe , inégale , et recouverte par la peau. La face interne est concave , inclinée en bas et un peu en devant j elle est lisse. Le bord supérieur est incliné en dedans ; il est continu avec la lèvre supérieure du bord pos-