I De i’Ostéologie. 17& Cette lame prend une ligure différente, suivant la classe des dents - Dans les incisives, elle a la forme d’un petit coin creux ; dans les canines , elle ressemble à la pointe d’un cône creux ; et dans les mo- laires , elle est irrégulièrement arrondie , con- cave à sa partie moyenne , et garnie d’éminen- ces pointues dans sa circonférence. Ces lames, deviendront par la suite la couronne ou le corps de la dent. Le petit coin concave des dents incisives, le petit cône creux des canines, et la lame ou pla- que des dents molaires, sont remplis d’une substance molle, gélatineuse, dont la quantité diminue à mesure que les dents croissent, et qui se réduit presqu’à rien lorsqu’elles sont entièrement formées- La lame ou croûte dont nous venons de par- ler, s’étend peu-à-peu en longueur et en épais- seur : son contour se prolonge vers le fond de l’alvéole, et devient un canal conique , large , qui fait la racine de la dent. La couronne de la dent est donc la partie qui se développe la première; et, dans le prin- cipe, la racine n’est qu’un tuyau osseux , dont les parois sont d’autant plus minces , que la racine est moins développée. Ce tuyau est con- tinu avec la cavité du corps de la dent. Dans les dents qui ont plusieurs racines, ces tuyaux se réunissent à la cavité commune creusée dans la couronne. Ils sont remplis par la substance molle dont nous avons parlé plus haut. À me- sure que cette substance se durcit, la cavité du corps et celle de la racine diminuent; mais la cavité de la racine se remplit plus vîte; de sorte que quand la dent est entièrement formée,