i36 Traité b’Anatomie. quelle on a donné le nom de sinus maxillaire. Ce sinus a une ligure à-peu:près pyramidale et triangulaire; sa base est tournée en dedans, et son sommet en dehors. On y considère une face supérieure , une face antérieure , une face pos- térieure, un bord inférieur, une base et un sommet. La face supérieure répond au plancher de l’orbite ; quoique très-mince, elle contient dans son épaisseur le canal sous orbitaire. La face antérieure répond à la fosse canine. On y remarque supérieurement une espèce de faux qui contient le conduit dentaire antérieur et supérieur. Ce conduit est quelquefois double, et alors il y a deux petites faux. La face postérieure répond à la tubérosité maxillaire. On y aperçoit la trace des conduits dentaires, supérieurs et postérieurs. Ces con- duits, ainsi (pie les antérieurs , sont souvent ouverts dans le sinus , et ne forment qu’un demi-canal. Le bord inférieur est la partie la plus déclive du sinus ; il est formé par le concours de la base avec les faces antérieure et postérieure. Sa largeur est assez considérable ; il répond aux alvéolés des dents molaires, et quelquefois , mais rarement, à celle de la canine. Le fond des alvéoles n’est séparé du sinus que par une lame mince qui est ordinairement soulevée par la racine des dents : souvent même cette lame est percée , et le sommet des racines des dents est à découvert. Cette disposition rend très- facile l’ouverture du sinus par le bord alvéo- laire, pour donner issue au pus qui s y forme quelquefois, ou pour attaquer les tumeurs fon- gueuses auxquelles il est sujet. /