De i’Ostèolociï. 3t» tibia, ils sont dirigés de haut en bas ; au fémur,,, au radius , leur direction est de bas en haut $ celui de la clavicule a une dix'ection horizontale.. Dans tous les os , ils traversent obliquement l’épaisseur de la substance compacte , et pêne* trent dans la cavité médullaire , où ils transmet- tent une artère et une veine. On remarque sur les os larges des conduits nourriciers très grands qui percent Tune des tables de cesj os et se perdent dans la substance spongieuse. Indépen- damment de ces grands conduits nourriciers, on en voit une quantité prodigieuse d’autres beaucoup plus petits aux extrémités des os- longs, et sur la surface des os courts. Ceux-ci percent la substance compacte mince qui re- couvrent ces os, et se perdent dans la substance spongieuse. Outre les conduits nourriciers dont nous ve- nons de parler , la surface des os présente une quantité prodigieuse de petites ouvertures , par lesquelles passent des ramifications vasculeuses très-fines. Ces ouvertures ne doivent point être confondues avec les porosités de la substance compacte , lesquelles sont imperceptibles à la vue , mais dont l’existence est suffisamment prouvée par la transsudation du suc médullaire. Ces pores transmettent les vaisseaux les plus fins., et les plus déliés des os.. Du. Périoste Le périoste est une membrane fibreuse et cel- luleuse qui environne les os de toutes parts, excepté la portion des dents qui est hors des alvéoles et les endroits dos autres os qui sont