De i’Osté olocie. 289 peu la profondeur. Son extrémité supérieure donne attache au tendon de la portion externe du muscle biceps. Cette cavité est terminée par un bord assez mince , au-delà duquel on remar- que un rétrécissement qui porte le nom de col de l’omoplate. Ce rétrécissement est plus mar- qué en dehors que par-tout ailleurs. La ca- vité glénoïde s’articule avec la tête de l’hu- mérus. L’omoplate est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse. Cette dernière manque presqu’entièrement dans les fosses sus- épineuse et sous-épineuse , ainsi qu’au milieu de l’épine , endroits où cet os est très-mince et transparent. L’omoplate s’ossifie , comme tous les os larges, par un germe osseux qui s’étend du centre à la circonférence. Dans le fœtus , l’angle antérieur, l’apophyse coracoïde , l’acro- miou , le bord postérieur de l’épine et toute la base sont cartilagineuses : par la suite , ces parties s’ossifient, et deviennent autant d’épi- physes qui , avec l’âge, se réunissent au reste de l’os. L’omoplate s’articule avec la clavicule et, l’humérus. Pour la mettre en position , il faut tourner la face partagée en deux par l’épine , en arrière et un peu en dehors j l’angle le plus épais et sur lequel est pratiquée la cavité glé- noïde , en haut, en dehors et en devant, et un peu plus bas que l’angle supérieur. De L’articulation de la Clavicule avec le . Sternum. La clavicule s’articule par arthrodie avec la partie supérieure du sternum. L’extrémité in-