De l’Ostéologie. ^35 térieur de l’épine. Sa partie antérieure , plus épaisse que la postérieure , présente une fa- cette ovale, qui s’articule avec l’extrémité ex- terne de la clavicule. Le reste de ce bord donne attache au muscle trapèze. Le bord inférieur est incliné en dehors ; il se continue avec la lèvre inférieure du bord postérieur de l’épine j il est convexe , inégal , et donne attache au muscle deltoïde. Le sommet de l’acromion est arrondi > inégal, et donne attache à un ligament qui vient de l’apophyse coracoïde. La portion de la face externe de l’omoplate, comprise au-dessus de l’épine , porte le nom. de fosse sus - épineuse. Cette fosse est plus, large en dedans qu’en dehors j elle est remplie par le muscle sus-épineux qui s’attache à ses deux tiers internes. La portion de la même face , comprise au-dessous de l’épine, porte le nom de fosse sous-épineuse. Cette partie , dont le milieu est convexe , ne mérite le nom de fosse qu’au-dessous de l’épine , et près du bord externe où elle est creusée par un large enfoncement qui suit la direction de ce bord. Devant cet enfoncement , on remarque une crête qui se continue jusqu’à l'angle inférieur ; elle donne attache à une aponévrose commune au muscle sous-épineux et aux muscles petit et grand ronds. L’espace compris entre cette crête et le bord externe de l’omoplate , est par- tagé en deux parties , par une autre crête qui descend du bord externe et se joint à la pre- mière à angle très-aigu. La partie supérieure de cet espace , plus étroite et plus longue que l’inférieure , donne attache au muscle petit rond ; la partie inférieure donne attache au. grand rond. La fosse sous-épineuse est recou.-