De i’Ostéoiooie. 3i3 -du muscle biceps. La partie interne est rabo- teuse et donne attache à ce tendon. Au-dessous de la tubérosité bicipitale, on remarque un enfoncement longitudinal qui se continue jus- qu’à la partie moyenne de cette face : le reste est un peu convexe. Les trois quarts supé- rieurs de cette face donnent attache au muscle long fléchisseur propre du pouce, et son quart inférieur au carré pronateur. Au-dessous de «a partie moyenne est l’orifice d’un conduit nourricier qui se porte de bas en haût. Ce con- duit se trouve quelquefois sur le bord anté- rieur. La face postérieure est convexe dans son tiers supérieur qui donne attache au muscle court supinateur. Sa partie moyenne est légèrement concave elle donne attache au muscle court abducteur du pouce et à ses extenseurs. Sa partie inférieure est uri peu convexe j elle est recoftverte par les muscles extenseur commun, des doigts, extenseur propre de l’indicateur, et gfand extenseur du pouce. La face externe est convexe dans toute son étendue. Son tiers supérieur donne attache au muscle court supinateur. On remarque à sa par- tie moyenne une surface raboteuse qui donne attache au muscle rond pronateur. Sa partie inférieure est recouverte par les muscles radiaux externes. Le bord antérieur est assez saillant dans son tiers supérieur ; mais il est mousse et arrondi dans ses deux tiers inférieurs.'Sa moitié supér- rieure donne attache par sa lèvre interne , au muscle long fléchisseur du pouce, par sa lèvre externe au court supinateur, et par son inters- X* 2i