De l’Ostéoiocie. i69 La face externe est convexe, lisse et plus large que l’interne, qui est aussi convexe et lisse. Les faces antérieure et postérieure sont plus larges que les précédentes et presque planes. Le som- met présente deux éminences, une externe et l’autre interne. L’externe est plus grosse et plus élevée que l’interne; ces deux éminences sont séparées par un ou deux enfonceinens. Le côté par lequel elles se regardent est inégal, et pré- sente de petits enfoncemens plus nombreux et plus profonds sur l’externe que sur l’interne. ' Les petites molaires n’ont ordinairement qu’une racine ; quelquefois cependant elles en ont deux, tantôt séparées dans toute leur lon- gueur, et le plus souvent distinctes seulement vers leur pointe. Cette racine est conique et aplatie de devant en arrière. On remarque sur ses faces antérieure et postérieure un enfoncement lon- gitudinal , qui la fait paroître comme formée de deux racines réunies suivant leur longueur ; le sommet de cette racine est percé , tantôt d’une, et quelquefois de deux ouvertures. Le collet des dents petites inolairesest circulaire etliorizontal. Le corps des dents grosses molaires est beau- coup plus volumineux que celui des petites mo- laires. Sa figure est presque cubique. On y con- sidère une face externe, une face interne, une face antérieure, une face postérieure et un som- met. Les quatre faces qui environnent le corps des dents grosses molaires sont en général ar- rondies, mais l’antérieure et la postérieure sont un peu moins convexes que les autres ; ces faces sont séparées par des bords mousses. La face par laquelle ce corps s’applique sur celui des dents de l’autre mâchoire , est ce que nous appelons le sommet. Ce sommet présente quatre ou cinq éminences plus ou moins grosses et taillées à 1. 12