i8 Traité d’Anatomie. et du nombre des faces , des bords et des angles qui terminent leurs surfaces. Par rapport à l'é- tendue respective des trois dimensions , on les a distingués en longs, en larges et en courts. Les os longs sont ceux dont la longueur l’em- porte de beaucoup sur l'épaisseur et la largeur ; tels sont le fémur, le tibia , etc. Les os larges sont ceux dont la longueur et la largeur l'emportent de beaucoup sur l’épais- seur ; tels sont le coronal, le pariétal, l’omo- plate , etc. Les os courts sont ceux dont la longueur , la largeur et l’épaisseur ont une étendue égale- ou presiju’egale ; tels que l’astragale , le calca- néum , etc. La figure particulière des trois espèces d’os dont nous venons de parler, varie beaucoup par rapport aux bord) et aux angles qui terminent leur surface. Parmi les os longs, il y en a de cylindriques , de prismatiques , et triangu- laires, etc. Parmi les os larges, il y en a de quadrilatères, de triangulaires, de parallélo- grames, etc. Parmi les os courts, on en trouve de cubiques , de cunéiformes , etc. Il y a des os dont la forme est symétrique, c’est-à-dire dont les parties sont semblables de chaque côté ; ce sont tous les os impairs ; tels que le coronal , l’occipital, le sphénoïde, l’ethmoïde, le voiner, la mâchoire inférieure , l’os hyoïde , les vertè- bres , le sternum le sacrum et le coccix. Ces os occupent le milieu du corps , en sorte que le pian mitoyen passe par leur partie moyenne et les divise en deux parties semblables. Tous les autres os sont pairs et sans symétrie , lorsqu’on les considère séparément ; mais chacun d’eux, pris avec celui du côté opposé , forme une