3i6 Traité d’Anatomiê. T)u Cubitus. cubitus est situé à la partie interne de l’avant-bras. Il est plus gros supérieurement qu’inférieurement. Sa longueur est un peu plus considérable que celle du radius. On le divise en extrémité supérieure , en partie moyenne ou corps , et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure comprend deux apo- physes , dont une porte le nom d’olécrâne , et l’autre celui de coronoïde ; et deux cavités qu’on nomme sigmoïdes, distinguées en grande et en petite. L’apophyse olécrane est située postérieure- ment : elle monte un peu plus haut que l’apo- physe coronoïde. On y considère deux faces, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face postérieure est partagée en deux por- tions , une inférieure et une supérieure. La première est tournée directement en arrière : elle se rétrécit inférieurement et se continue avec le bord postérieur du corps. La seconde est inclinée en haut ; elle présente des inégalités qui donnent attache au tendon du muscle tri- ceps brachial. La face antérieure fait partie de la grande cavité sigmoïde : nous en parlerons plus bas. L’apophyse coronoïde est.opposée à l’olé- crâne. Life présente une lace inférieure , une face supérieure et un bord. La face inférieure est inclinée en devant : elle' * présente une impression tendineuse qui se con- tinue jusqu’au corps de l’os . et qui donne at- tache au muscle brachial antérieur. La face supérieure est inclinée en arrière 5 elle fait %