2.}jo Traité d’Àn atomie. qu’obéir aux impulsions que lui communique 1 omoplate , dont elle règle et borne les mouve- meus dans certaines circonstances. L’omoplate peut s’élever, s’abaisser, se por- ter en devant et en arrière ; elle peut aussi exé- cuter des mouvemens de rotation sur une ligne qui en traverse la partie moyenne d’une face à l'autre. Lorsque l’omoplate s’élève , l’angle inférieur se porte en devant et se rapproche du tronc ; le bord supérieur s'en éloigne , et l’angle su- périeur s’approche de l’épine du dos. L’ex- trémité externe de la clavicule est élevée ; l’angle formé par cet os et l’omoplate diminue, et son extrémité interne s’abaisse et s’enfonce de plus en plus dans la cavité articulaire du sternum. , Lorsque l’omoplate s’abaisse, son angle in- férieur s’éloigne un peu des parties latérales et postérieures de la poitrine, et se porte en ar- rière. Son bord supérieur se rapproche des parois de cette cavité , et son angle supérieur s’éloigne de la colonne vertébrale : l’extrémité externe de la clavicule descend $ l’angle formé par cet os avec l’omoplate augmente ; l’extré- mité interne de la clavicule est un peu élevée ; la face inférieure de cet os s’approche de la pre- mière côte ; et si l’abaissement est considérable et dure long-temps , la compression que la cla- vicule exerce sur l’artère axillaire et Je plexus brachial se manifeste bientôt par l’engour- dissement de toute l’extrémité supérieure. Le mouvement d’abaissement de l’épaule est ren- fermé dans des bornes très-étroites , à cause de la résistance de la première côte et de celle