12,8 Traité d’Anatomie. On en trou ve fréquemment dans la suture lamîj- doïde ; quelquefois un très - grand à l’angle supérieur de l’occipital : ori en trouve encore à la réunion de l’occipital avec la portion mas- toïdienne de l’os temporal $ danc l’articulation des pariétaux entre eux ; dans celle de ces os avec le coronal , et en général dans presque toutes les sutures du crâne. Le nombre de ces os varie singulièrement. Il en est de même de leur grandeur et de leur ligure. Le plus grand est celui qui se trouve à 1 angle supérieur de l’occipital. Chaque os wortnien présente une face externe convexe, une face interne con- cave , et une circonférence dentelée pour s’ar- ticuler avec les os voisins. Ils sont formés , comme les autres os du crâne , de deux tables de substance compacte, et d’une couche de substance diploïque. On a comparé les os wor- jniei s aux pièces qui forment les voûtes , et on les a appelés pour cette raison les clefs du crâne : ces os n’ont aucun usage détermine, ils sont le résultat de la manière dont procède l'ossifica- tion des espaces membraneux qui séparent les os du crâne dans le fœtus. Il se développe sou- vent dans ces espaces des points d’ossification qui deviennent le centre d’autant d’os séparés les uns des autres , mais qui ne tardent pas à s’unir ensemble ; de sorte que le nombre de ces os diminue avec l’âge, et que plusieurs disparois- sent entièrement., et se confondent avec les os voisins , par les progrès successifs de l’ossifi- cation. Des Os de la Face. On divise la face en mâchoire supérieure et en, mâchoire inférieure..