De i’Ostéoloêiî. 4°9 La face postérieure est très-étroite. Elle pré- sente une coulisse oblique de haut en bas, et de dehors en dedans, dans laquelle glisse le ten- don du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Le bord externe de cette coulisse, plus saillant que l’interne, dorme attache au liga- ment latéral extenie postérieur de l’articulation du pied. La face externe est triangulaire, lisse, con- cave de haut en bas, convexe de derrière en devant : elle s’articule avec l’extrémité infé- rieure du péroné. La face interne présente supérieurement une facette plate, lisse, plus large antérieurement que postérieurement, laquelle s’articule avec la malléole interne. Le reste de cette face est raboteux et donne attache au ligament latéral interne de l’articulation du pied. L’astragale est composé de substance com- I pacte et de substance spongieuse. Il se déve- loppe par deux points d’ossification, un pour la partie moyenne, et l’autre pour la partie anté- rieure. Cet os s’articule avec le tibia, le péroné, le calcanéum et le scaphoïde. Pour le mettre en position, il faut placer en devant la face ar- rondie ; en haut, la face qui présente une poulie articulairej et en dehors, le bord ie plus élevé L de cette poulie. Du Calcanéum. I Le calcanéum est situé à la partie postérieure ï du tarse. C’est lui qui forme le talon. Cet os est l plus grand que l’astragale. Son étendue est plus ; considérable de derrière en devant, que de haut : en bas; elle est encore moindre transversale^ x. 37 s /