De l’Ostéoiogie. 107 l’autre inférieure ; la supérieure se continue avec la ligne courbe qui borne la fosse tempo- rale ; l’intérieur forme une portion cle l’orifice du conduit auditif externe , et se termine à l’ex- trémité externe de la fissure glénoïdale. La ra- cine transversale est large, peu saillante, dirigée un pen obliquement de dehors en dedans, et de devant en arrière. Sa surface est un peu con- cave transversalement, convexe de derrière en devant, et recouverte de cartilage dans les os frais , pour s’articuler avec le condyle de la mâchoire inférieure. Les racines de l’apophyse zygomatique sont séparées par une cavité peu profonde nommée glérioïde, laquelle s’articule avec le condyle de la mâchoire. Cette cavité est partagée en deux parties par une fente nommée fissure glénoïdale, laquelle commu- nique dans la caisse du tympan , et donne pas- sage au tendon du muscle antérieur clu marteau, et à la corde du tympan. La partie antérieure de la cavité glénoïdale est vraiment articulaire, et reçoit le condyle de la mâchoire inférieure : la postérieure n’est recouverte que par le pé- rioste comme le reste de l’os. La face interne de la portion écailleuse est concave : on y remarque des impressions digi- tales et des éminences mamillaires qui corres- pondent aux circonvolutions et aux anfractuo- sités du cerveau , et des sillons qui logent les artères de la dure-mère. Le bord supérieur est plus que derhi-circu- laire j il est coupé en biseau aux dépens de la lame interne , dans ses deux tiers postérieurs , et de l’externe dans son tiers antérieur $ les deux tiers postérieurs s’articulent avec le pariélçd , et le tiers antérieur avec le sphénoïde. , ' 8..