De l’Ostéologie, 411 La face externe est beaucoup plus large pos- térieurement qu’antérieurement. On remarque à sa partie moyenne et antérieure, deux enfon- cemens dans lesquels passent les tendons des muscles péroniers latéraux. La face interne est large et concave : elle loge les tendons des muscles long fléchisseur commun des orteils, long fléchisseur propre du gros orteil, et jambier postérieur; elle loge aussi les vaisseaux et les nerfs qui vont à la plante du pied. Sa partie moyenne postérieure donne attache à l'accessoire du muscle fléchis- seur des orteils. On remarque à sa partie supé- rieure une coulisse dans laquelle glisse le tendon du muscle long fléchisseur du gros orteil. Le calcanéum est composé de substance com- pacte et de substance spongieuse. 11 se déve- loppe par deux points d’ossification. Ses articu- lations sont avec l’astragale et le cuboïde. Pour mettre cet os en position, il faut placer en de- dans la face concave, en haut celle qui présente deux facettes articulaires, et la plus large de ces facettes en arrière. Du Scapho'ide. Le scaphoïde est situé à la partie moyenne et interne du tarse. Sa figure est ovale ; on y dis- tingue deux faces, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure, et une circonférence. La face postérieure est concave et lisse; elle s’articule avec l’astragale. La face antérieure convexe et lisse s’articule avec les trois os cunéiformes; elle est partagée en trois facettes, qui correspondent à ces os. De ces trois facettes, I les deux externes sont plus larges superieure- a7’..