Préface. vif rappeler une, pour se rappeler successi- vement toutes les autres, et il sera facile d’en saisir les rapports. Toutes nos descriptions seront calquées sur cette méthode analytique. Mais lorsque les parties sont très-com- pliquées, et présentent un grand nombre d’objets à considérer, nous employons le secours des divisions artificielles pour fixer l’attention sur chaque membre de la divi- sion, auquel nous appliquons la méthode générale. La situation d’une partie est le rapport de la place qu’elle occupe, à un terme de comparaison dont les Anatomistes sont convenus. Nous considérons l’homme debout,Tes bras pendans sur les côtés du corps, la main en supination, en sorte que le petit doigt touche au côté externe de la cuisse. Dans cette situation, nous diviserons la surface du corps en six plans ; savoir, un antérieur, un postérieur, un supérieur, un inférieur et deux latéraux^ dont un à droite et l’autre à gauche. Nous supposerons en outre un plan mitoyen qui descend depuis le sommet de la tête jus- qu’au milieu de l’espace quadrilatère, in- tercepté par les deux pieds , et qui partage le corps en deux moitiés parfaitement sem- blables. Or, dans quelque position nou- velle qu’on mette ensuite le corps, nous