370 Traité d’Anatomie. deux branches est recouvert par les muscles grand adducteur et carré de la cuisse. Le tiers inferieur de la ligne âpre est bifurqué aussi : les deux branches de cette bifurcation descendent en s’écartant, et se terminent derrière les con- dyles de l’extrémité inférieure. L'externe est plus marquée que l’interne ; elle donne attache au triceps crural et h la courte portion du bi- ceps. L’interne n’est presque point marquée su- périeurement , endroit sur lequel passe l’artère crurale. Elle donne attache au triceps crural et au troisième adducteur. Ces deux branches laissent entre elles une surface large, plate et triangulaire, qui est recouverte par les vais- seaux poplités. A l’endroit où ces branches se terminent inférieurement , on voit une em- preinte tendineuse qui donne attache aux mus- cles jumeaux. C’est sur la ligne âpre du fémur que se trouve le conduit nourricier de cet os : il se dirige de bas en haut ; il y en a quelquefois plusieurs. L’extrémité inférieure du fémur est beaucoup plus volumineuse que la supérieure ; elle pré- sente deux éminences qu’on nomme condyles , et qu’on distingue en interne et en externe. Le condyle interne est moins épais et se pro- longe un peu plus en arrière que l’externe. Lorsqu’on donne au fémur une direction ver- ticale, le condyle interne paroît descendre beau- coup plus bas que l’externe ; mais dans la di- rection oblique et naturelle du fémur, les deux condyles se trouvent presque sur un même plan horizontal, et l’interne n’excède que très- peu. Les condyles se réunissent antérieurement pour former une espèce de pouiie articulaire „