De i’Ostéologi'E. 90 In manière dont procède l’ossification des os dut crâne , on conçoit qu’elles doivent se montrer et disparoître plus ou mois vite, suivant les progrès de rendurcissement de ces os. Les autres diffé- rences que la tête et les os qui la composent pré- sentent dans les différens âges , seront exposées lorsque nous parlerons de ces os en particulier.. O11 divise la tête en crâne et en face. Le crâne? est formé antérieurement par le coronal, posté- rieurement par l’occipital, supérieurement et latéralement par les pariétaux, latéralement et inférieurement par les temporaux, à la partie antérieure et inférieure par l’ethmoïde, et à la partie moyenne en inférieure parle sphénoïde;:, à ces os on doit ajouter les os wormiens et les. osselets de l’orne. On divise la face en mâchoire supérieure et en mâchoire inférieure. La mâchoire supérieure est formée par les os propres du nez, les os maxillaires, les os unguis,. les os de la pommette , les os du palais , les cor- nets inférieurs et le vomer. La mâchoire inférieure est formée par un seul os appelé os maxillaire inférieur. DES OS DU CRANE EN PARTICULIER. Du Coronal ou Frontal'. Oet os est situé à la partie antérieure du crâhe et supérieure de la face; il est un peu plus que demi-circulaire. On le divise en face externe et face interne , et en deux bords, l’un supérieur et l’autre inférieur.