De i’Ostéologis. 171 L’émail des dents forme une couche dont l’é- paisseur va en diminuant depuis le sommet de la couronne jusqu’à sa base. La face externe de cette couche est lisse et polie : sa face interne est continue à la substance osseuse qui forme le centre de la couronne. L’émail des dents est extrêmement dur : il résiste à l’action du temps, qui convertit en poussière tous les os du corps, et à celle des causes qui pendant la vie les ramol- lissent. Il est composé de libres dont la direc- tion varie : quelques-unes sont parallèles à la longueur de la dent; d’autres sont obliques; celles qui avoisinent le collet paroissent trans- versales. La seconde substance des dents peut être ap- pelée substance osseuse, parce qu’elle paroît de la nature des os en général. Elle forme une espèce de noyau dans le milieu du corps , et se continue ensuite dans la racine qu’elle forme entièrement. Cette substance est moins blanche et moins dure que l’émail, mais elle l’est plus que les autres os, si l’on en excepte la portion pierreuse du temporal ; elle est composée de fibres qui paroissent dirigées suivant la lon- gueur de la dent. On remarque à l’intérieur des dents une ca- vité dont la grandeur est très-considérable dans le temps où les dents ne sont point encore par- faitement développées, mais qui diminue avec l’âge. Cette cavité est creusée dans l’épaisseur du corps : delà elle se prolonge en diminuant dans la racine jusqu’à son sommet où elle se ter- mine par une ouverture qui est très-grande dans les enfans, mais qui se rétrécit et se bouche même entièrement dans la vieillesse. La portion za..