Dr l’Ostéolocte. 4°^ ligament latéral externe et postérieur de l’ar- ticulation du pied. Le bord antérieur est mince et inégal ; il donne attache à des libres ligamenteuses. Le bord postérieur est large, creusé d’une coulisse superlicielle dans laquelle passent les tendons des muscles péroniers latéraux. Le sommet est inégal, et donne attache au ligament latéral externe et moyen de l’articulation du pied. Le péroné est composé, comme tous les os longs, de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réticulaire. Son dé- veloppement se fait par trois points d’ossifica- tion , un pour le corps et un pour chaque extré- mité. Il s’articule avec le tibia et l’astragale. Pour le mettre en position , il faut placer en bas l’extrémité oblongue, en dedans et en devant la facette articulaire de cette extrémité. De l'articulation du Vérone avec le Tibia. Le tibia et le péroné s’articulent entr’eux par leurs extrémités. L’articulation de l’extrémité supérieure de ces os est une arthrodie. Elle résulte du contact de deux facettes plates, cir- culaires, dont celle du tibia est tournée en bas et en arrière, et celle du péroné en haut et en devant. Ces facettes sont recouvertes de carti- lage dans l’état frais. Les ligamens qui affermissent cette articula- tion sont une capsule, un ligament antérieur et un ligament postérieur. La capsule est très-mince; el|e s’attache d’un côté à la circonférence de la facette articulaire du tibia, et de l’autre, à la circonférence de la facette articulaire du péroné, »