l()6 Traité d’Anatomiî,’ • cipital , et donne passage au commencement- de la moelle de l’épine. La première vertèbre du cou se développe Far cinq points, d’ossification ; savoir, un pour arc antérieur, deux pour l’arc postérieur, et un pour chaque masse latérale. Elle s’articule avec l’occipital et la seconde vertèbre. Pour la mettre en position , il faut tourner l’arc le plus petit en avant, la face articulaire la plus grande , et la plus concave des masses latérales en haut» De la seconde Vertèbre du Cou. Cette vertèbre est plus grande que les autres vertèbres de la même classe, à l'exception de la septième. Sa circonférence est presque trian- gulaire. Son corps a plus d’étendue de haut en bas, que dans aucune autre direction. Sa face antérieure présente dans sa moitié supérieure une crête longitudinale , qui sépare deux en- foncemens dans lesquels s’attachent les muscles longs du cou ; la moitié inférieure forme une surface saillante , triangulaire , à laquelle s’at- tache le ligament vertébral commun antérieur. Sa face supérieure est surmontée d’une émi- nence qu’on appelle apophyse odontoïde. Cette apophyse est presque cylindrique. On y consi- dère une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales et un sommet. La face an- térieure, convexe et lisse, s’articule avec l’arc antérieur de la première vertèbre. La face pos- térieure convexe et lisse aussi, est contiguë au ligament transverse de la première vertèbre. Les faces latérales sont un peu concaves infé- rieurement.. On remarque à leur partie supé-