XXV Préface i nous passons ensuite à ceux de la poitrine ; après quoi nous décrivons ceux du bas- ventre j enfin , nous terminons la Splanch- nologie par la description des tégumens communs. Dans l’exposition de chaque viscère en particulier, nous nous sommes bornés à ce qu’il y a de positif. En parlant de la struc- ture des organes , nous n’avons hasardé aucune conjecture j nous avons pensé qu’une science de faits comme l’anatomie, devoit bannir sévèrement les hypothèses. Lorsque nous parlons d7objets qui ne peu- vent être découverts par les sens , ni sou- mis à des expériences capables de mani- fester leurs qualités , ce n’est qu’avec la plus grande réserve. Les bons esprits ne sauroient trop se sitions qui composoient presque entière- ment les sciences physiques , il n’y a pas long-temps encore ; et le moment est venu de ne plus les considérer que comme des jeux frivoles d’imagination , comme un obstacle à l’acquisition des vraies connois- sances, comme la source des plus ridicules et même des pins dangereuses erreurs. L’ouvrage est terminé par le tableau de toutes les parties du corps, suivant l’ordre de leur position, depuis la peau jusqu’aux os. Ce tableau ne contient, pas seulement