De l’Ostéoiociï. ocg avec le cartilage articulaire qui tapisse la ca- vité. Le bord inférieur est attaché à la base du col de l’humérus. Cette attache est plus près du cartilage articulaire supérieurement, que dans le reste de son étendue : une lame assez épaisse de ce ligament se réfléchit autour du col, et se continue jusqu’au bord du cartilage articulaire avec lequel elle se confond. L’at- tache de ce bord est interrompue entre les deux tubérosités par le passage du tendon du muscle biceps brachial ; là , le ligament s’at- tache aux bords de la coulisse bicipitale , et sert de ligament annulaire au tendon du bi- ceps , sur lequel il dégénère bientôt en tissu cellulaire. Le ligament orbiculaire a peu d’épaisseur, sur-tout aux endroits où il est recouvert par les tendons des muscles sus - épineux , sous- épineux , petit rond et sous - scapulaire. Il est formé de filets qui ont des directions très-va- riées , et de tissu cellulaire dont les lames sont très-rapprochées. Ce ligament a le double usage d’unir l’humérus à l’omoplate et de contenir la synovie. Le ligament accessoire est situé à la partie supérieure et un peu interne de l’articulation. Il naît du bord externe de l’apophyse cora- coïde , se porte delà en devant et en dehors , et va s’attacher à la partie antérieure de la grosse tubérosité de l’humérus, en s’unissant avec le tendon du muscle sus-épineux. Les fibres dont ce ligament est composé sont dirigées sui- vant sa longueur. Sa face inférieure est telle- ment unie au ligament orbiculaire, que, sans son attache à l’apophyse coracoïde , il pour-