324 Traité d’Anatomie. l’avant-bras forme avec le bras, un angle ob- tus , saillant en dedans et rentrant en.dehors. De l’Articulation du Radius avec le Cubitus. , ' j. *•. • L’articulation du radius avec le cubitus est un ginglyme latéral double. Le côté interne de la circonférence de l’extrémité supérieure chi radius est reçu dans la petite cavité sigmoïde du cubitus. La tête de l’extremité inférieure du cubitus est reçue dans la cavité creusée sur le côté interne de l’extrémité inférieure du radius : ces parties sont recouvertes de cartilage dans les os frais. Les ligamens qui unissent le radius au cubi- tus peuvent être distingués en supérieurs, en inférieurs et en. moyens. Les ligamens supérieurs sont la capsule, com- mune à cette articulation et à celle des os de l’avant-bras avec l’humérus, et le ligament an- nulaire ou circulaire du radius. Le ligament annulaire du radius entoure ^ex- trémité supérieure de cet os ; il forme , avec la petite cavité sigmoïde du cubitus, une espèce d’anneau dans lequel le radius tourne très-li- brement. Sa largeur est d’environ deux lignes. On y considère une face externe , une face in- terne , un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités, dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. La face externe est recou- verte parle ligament latéral externe de l’articu- lation de l’avant-bras , qui lui est fortement uni. La face interne recouvre la capsule , et lui est tellement unie , qu’il est impossible de l’en séparer. Les bords supérieur et inférieur sont aussi confondus avec la capsule, dont ce liga.-