244 Traité d’Anatomie.’ est affermie par un ligament semblable à ceux qui sont placés entre les corps des vertèbres , et par un ligament postérieur qu’on peut appeler sacro-coccigien. Le premier ne diffère desliga- mens inter-vertébraux que parce qu’il est plus mince , et que sa partie moyenne est un peu plus dense que celle de cesligamens. Le ligament sacro-coccigien naît des bords de l’échancrure qui se remarque à la partie postérieure et inférieure du sacrum. Confondu avec l’aponévrose qui remplit cette échancrure, il descend derrière le coccix et s’attache à sa face postérieure. Ce ligament est composé de fibres longitudinales , resplendissantes comme celles des aponévroses. Toutes ces fibres n’ont Î>as la même longueur : les superficielles sont es plus longues , et les profondes les plus cour- tes. L’articulation du coccix avec le sacrum est fortifiée antérieurement par le périoste qui passe de l’un à l’autre de ces os. Les différentes pièces dont le coccix est com- posé, sont unies par une substance ligamento- cartilagineuse, semblable à celle qui se trouve entre cet os et le sommet du sacrum : cette union est fortifiée par l’expansion du ligament sacro-coccigien. Avec le temps, la substance ligamento-cariilagineuse , placée entre les dif- férentes pièces dont le coccix est composé, s’ossifie , et ces pièces se soudent. Les mouvemens du coccix sur le sacrum , et ceux des différentes pièces de cet os les unes sur les autres, se font en arrière et en devant. Ces mouvemens sont très-bornés , sur-tout dans les sujets avancés en âge.