434 Traité iTAnatomie. Le côté supérieur est partagé en deux par- ties , par un bord très-marqué : la partie in- terne est convexe,, et donne attache au troi- sième inter-osseux dorsal. La partie externe est concave et fort inclinée en haut : elle donne attache au quatrième inter-osseux dorsal. Le côté inférieur est un peu concave , il donne attache au second inter-osseux plantaire. Le côté interne est arrondi, et donne aussi atta- che au second intér-osseux plantaire. Le côté externe et étroit et arrondi : il donne attache au quatrième inter-osseux dorsal. L’extrémité antérieure du quatrième os du métatarse est semblable à celle des autres os de la même espèce. Cet os s’articule avec le cuboïde , la première phalange du quatrième orteil, le troisième et le cinquième os du métatarse. Pour le mettre en position , il faut placer en arrière l’extrémité la plus volu- mineuse; en dedans le côté de cette extrémité , sur lequel on remarque une facette articulaire un peu convexe, en ayant soin que cette facette soit en haut. Du cinquième Os du Métatarse. Cet os se divise, comme les précédens , en extrémité postérieure , en partie moyenne et en extrémité antérieure. L’extrémité postérieure présente une facette légèrement convexe, inclinée en dedans, la- quelle s’articule avec la face antérieure du cuboïde. La circonférence de cette extrémité est triangulaire- On y remarque un côté supé- rieur , un inférieur, un interne et un externe. Le côté supérieur est inégal : il donne attache