D k i/O s t é o i o c r b.. 47 depuis la fluidité- jusqu’à l'ossification- la plus coin plète. Duhamel3 peu satisfait de ces idées et des preuves sur lesquelles on les appuyok , a fait de ce point de la physique animale l'objet de ses recherches et de ses méditations.. De noin-- breuses expériences tentées sur des animaux vivans , l’ont conduit à penser, que la première origine des ôs nVst point due a un suc épanché et épaissi, mais à une membrane ou un carti- lage très-abreuvé, qui paroî-t inorganique, quoi- que très - organisé. Cette substance, en pré- nant dans plusieurs os de la consistance ^ se présente sons la forme d’un vrai cartilage dont fa structure n’est point apparente , mais que Duhamel soupçonne être cellulaire. Quoi qu’il en soit, tant que ce cartilage subsiste, ibs’étepd dans tontes ses dimensions, comme toutes les parties molles des animaux , et dans ce temps les os croissent par intnssusception. En sui- vant les progrès de l’ossification-, on trouve bientôt des germes osseux en différons en- droits , comme au centre-des os larges , et? à- la partie moyenne des os Longs. Duhamel a soupçonné que cet endurcissement dépendoit de l’épaississement de la lymphe et du dépôt d’un tartre osseux dans le tissu cellulaire. L’en- durcissement fait des progrès \ il s'étend dans les os longs vers les extrémités-: néanmoins la partie d’os endurcie n’est encore qu’une masse formée de molécules terreuses , retenues par une substance cartilagineuse. Dans cet état, l’os continue à s’étendre dans toutes ses dimeusions , avec cette restriction , qu’il s’é- tend moins dans les parties du même os où il y a beaucoup de substance terreuse y que dans