De l’Ostéolocie.1 ï8i l’ordinaire, et alors les dents secondaires peu- vent être remplacées lorsqu’elles tombent , ou qu’on les arrache. On trouve dans les auteurs plusieurs exemples de dents incisives, canines et molaires , qui ont été remplacées par de nou- velles dents à l’âge de 2.0, 56, 70 et 84 ans. Mais il ne faut pas croire qu’une troisième den- tition puisse avoir lieu chez des vieillards qui ont perdu toutes les dents depuis long-temps. L’oblitération des alvéoles après la chute des dents , rend la chose absolument impossible. Les dents sont articulées avec les mâchoires par gomphose : les racines des dents sont reçues dans les alvéoles. Ces cavités ont la même forme que les racines des dents qu’elles touchent par tous les points de leur surface. Il résulte de cette disposition , que les efforts que les dents supportent se communiquent à tous les points de la surface des alvéoles, et que les nerfs et les vaisseaux qui pénètrent par le sommet de la racine, ne sont point compri- més comme ils l’auroient été , si les racines avoient pu se porter plus avant dans les al- véoles. Les dents tiennent dans leurs alvéoles par la configuration particulière de ces cavités, qui embrassent étroitement les racines des dents. Ce moyen d’union ne sufïiroit pas, sur-tout pour les incisives , les canines et les petites molaires qui abandonnent aisément les mâchoires dans les os secs : dans l’état frais , les gencives adhè- rent étroitement au collet des dents, et les unis- sent aux mâchoires. ^ Les usages des dents ne sont point équivo- ques. Le principal est de servir à la mastication. La forme des incisives les rend propres à tran-