De l’Ostêoiocie. 35 lames et tous les filets de cette substance ; elle leur est unie par des prolonge mens celluleux et par des vaisseaux très-lins. Cette membrane forme autant de petites vésicules (ju’il y a de cel- lules dans la substance spongieuse : ces vésicules communiquent tontes ensemble. La membrane médullaire est si mince, qu’il est impossible d’apercevoir l’arrangement des libres et des lames dont elle est composée. Elle reçoit un grand nombre de vaisseaux qui forment un réseau très-lin. Quoiqu’on ne puisse pas suivre des nerfs dans son tissu , par le moyen de la dissection , il est certain qu’elle en reçoit un très-grand nombre , car elle devient extrê- mement sensible dans les maladies dont elle est susceptible. La membrane médullaire contient la moelle et le suc médullaire. Elle soutient les vaisseaux qui charient cette humeur dans les cavités in-* ternes des os. Des vaisseaux des Os. Les os reçoivent .des artères et des veines. Les artères des os peuvent être divisées en trois classes , à raison de leur grosseur et des ouver- tures par lesquelles elles pénètrent. La première classe comprend celles qui entrent par les con- duits nourriciers de ia partie moyenne des es longs. La seconde, celles qui pénètrent par les conduits nourriciers des extrémités des os longs? de la surface des os larges et des os courts ; et la troisième, celles qui entrent par les porosités de la surface de tous les os/ Les artères qui entrent dans les os longs par les conduits nourriciers de leur partie moyenne^