/ *24 Traité n ’ A n a t o m i e . •sont confondus avec les masses latérales. T ef bords antérieur et postérieur sont très-courts : le premier s’articule avec le coronal, et le second avec le corps du sphénoïde. Les masses latérales île l’ethmoïde ont une forme peu facile à déterminer : on les divise eu face externe , face interne, face supérieure , face inférieure , extrémité antérieure et extrémité postérieure. La face externe des masses latérales a été nom- mée par les anciens, os planum : cette face est lisse et forme la plus .grande partie de la paroi interne de l’orbite ; elle est formée elle - même par une lame mince qui recouvre extérieure- ment les cellules creusées dans les masses laté- rales. Cette lame présente un bord supérieur, un bord inférieur, un bord antérieur et un bord postérieur. Le bord supérieur s’articule avec l’échancrure ethmoïdale du coronal ; il concourt à la formation des trous orbitaires internes. Le bord inférieur s’articule avec l’os maxillaire et avec l’os du palais. Le bord an- térieur est articulé avec l’os unguis. Le bord postérieur s’articule supérieurement avec le corps du sphénoïde, et inférieurement avec l’os du palais. La f ace interne des masses latérales forme ■une grande partie de la paroi externe des fosses nasales. On remarque à sa partie supérieure et antérieure une surface plane, un peu inégale; derrière cette surface est une petite lame mince recourbée de haut en bas , et de dedans en de- hors : c’esr le cornet de Morg/gni. Au-dessous de ce cornet on voit un enfoncement qui oc- cupe à-peu-près la moitié postérieure de la lon- gueur des masses latérales ; on le nomme méat