De i’Ostéolocib. 193 ctilaire est un peu concave. Elle est tournée en devant et en bas. Les échancrures n’ont rien de particulier ; on observe seulement que la différence de grandeur entre les supérieures et les inférieures , est moins marquée que dans les autres classes de vertèbres. Le trou est un peu plus grand que celui des vertèbres du dos et des lombes. Il a la forme d'un triangle dont les angles sont arrondis. Les vertèbres du cou qui peuvent être distin- guées des autres vertèbres de la même classe , sont la première, la seconde et la septième. De la première Vertèbre du Cou.. La première vertèbre du cou ne ressemble presque en rien aux vertèbres en général, et aux autres vertèbres du cou. Elle forme une espèce d’anneau irrégulier. On y considère un arc antérieur, un arc postérieur, deux masses latérales et un trou. L’arc antérieur ne forme guères que la cin- quième partie de la circonférence de cette ver- tèbre ; il présente une face antérieure , une face postérieure, un bord supérieur, un bord infé- rieur et deux extrémités. La face antérieure est convexe. On remar- que à sa partie moyenne un tubercule qui donne attache au ligament cervical antérieur et à l’extrémité supérieure des muscles longs du cou. La face postérieure est concave. On voit à sa partie moyenne une facette articulaire concave, lisse , qui s’articule avec la face an- térieure de l’apoplxyse odontoïde de la seconde vertèbre. Le bord supérieur est inégal. Il donne at-ta.-