432 Traité d’Anatomie. voit une facette articulaire , partagée en deux parties par une ligne saillante. Du troisième Os du Métatarse. Cet os est un peu moins long que le second. Son extrémité postérieure présente une facette articulaire , plate , un peu inclinée en dedans, laquelle s’articule avec la face antérieure du troisième os cunéiforme. La circonférence de cette extrémité est triangulaire. Sa base tour- née en haut est inégale , et donne attache à des ligamens. .Son sommet tourné en bas est aussi inégal, et donne attache à des ligamens. Son côté interne présente deux facettes articu- laires continues postérieurement, et séparées antérieurement par un enfoncement inégal. Elles s’articulent avec le second os du méta- tarse. Son côté externe présente supérieure- ment une facette légèrement concave, qui s'articule avec le quatrième os du métatarse. Le reste de ce côté est inégal et donne attache à des ligamens. Le corps du troisième os dn métatarse pré- sente un côté supérieur, un inférieur, un in- terne et un externe. Le côté supérieur est par- tagé en deux parties par un bord mince et assez saillant : la partie interne donne attache au second inter «osseux dorsal, et l’externe au troisième. Le côté inférieur est large et incliné en dedans ; il donne attache au premier inter- osseux plantaire. Le côté interne est étroit et arrondi ; il donne attache au second inter-os- seux dorsal. Le côté externe donne attache au troisième iriter-osseux dorsal. L’extrémité antérieure du troisième os du