De l’Ost^oiogie.' 3i5 externes. Le bord qui sépare ces deux coulisses se continue inférieurement avec une éminence qu’on nomme apophyse styloïde du radius. Cette éminence se prolonge un peu au-dessous de la cavité articulaire, et se termine par un sommet mousse , qui donne attache au liga- ment latéral externe de l’articulation de la main. Le côté interne de la circonférence de l'extré- mité inférieure du radius présente une cavité qui s’articule avec la tête de l’extrémité infé- rieure du cubitus. Le radius est composé des trois substances qu’on remarque dans tous les os longs. La subs- tance compacte en forme l’extérieur j la cellu-f leuse occupe les extrémités , et la réticulaire se trouve à sa partie moyenne. Cet os se déve- loppe par trois points d’ossification , un pour le corps et un pour chaque extrémité. Il s’ar- ticule avec l’humérus, le scaphoïde, le semi- lunaire et le cubitus. Pour le mettre en position , il faut tourner l’extrémité arrondie en haut, la tubérosité bicipitale en devant et un peu en de- dans , et l’apophyse styloïde de l’extrémité in- férieure en dehors. La direction du radius, relativement à l’hu- mérus , est telle , que ces deux os sont sur la même ligne. Sa direction , par rapport au cu- bitus , est telle, que dans la position la plus naturelle de l’avant-bras, c’est-à-dire, lorsque la main est dans un état moyen entre la pronation et la supirlation , il croise un peu le cubitus ; de sorte que ces deux os ne deviennent parallèles, que lorsqu’ils prennent la position qui est la moins ordinaire , c’est-à-dire, lorsque la main i est en supination. ai..