P R £ T A C E. xj naître l’idée de leur ligure par celle du corps auquel on les compare. Ce moyen est toujours très-défectueux, parce qu’il suppose gratuitement la connoissance des corps auxquels on compare les parties; mais sur-tout parce que ces comparaisons sont presque toutes fausses. Nous n’en ferons donc usage qu’à l’égard de certaines parties qui ont une ressemblance parfaite avec les objets auxquels nous les compare- rons, et qui sont si petites, que leur figure ne frappe pas les yeux aü premier examen. La direction des parties est le rapport de leur plus grand diamètre à une ligne droite qui descendroit du sommet de la tête au milieu de l’espace qui sépare les deux pieds; ligne à laquelle on donne le nom d’axe du corps. Lorsque le grand dia- mètre d’une partie est parallèle à l’axe du corps, la direction de cette partie est verticale; s’il est perpendiculaire à cet axe, sa direction est horizontale ; enfin, s’il est incliné sur l’axe du corps, la direction de la partie est oblique. Pour bien entendre la manière dont on détermine l’obliquité des parties, il faut convenir de ce qui suit. Soit une partie dirigée obliquement., mais dont le grand diamètre approche da- vantage de l’axe du corps, que de la ligne perpendiculaire à cet axe. Supposons que le grand diamètre de cette partie a été