a48 Traité d’Anatomie. Les liganiens sacro-sciatiques ne servent pas seulement à unir le sacrum à l’os innommé ; ils concourent encore à la formation du bassin, et à rendre cette partie plus légère que si elle eût été entièrement osseuse. Les ligamens sacro-iliaques sont situés dans renfoncement qui se remarque en arrière , en- tre le sacrum et l’os innommé, devant la masse charnue commune aux muscles sacro-lombaire et long dorsal. Ces ligamens sont au nombre de trois. Les deux supérieurs naissent des éminences qu’on a nommées apophyses arti- culaires des deux premières fausses vertèbres du sacrum ; delà ils s’avancent vers la partie postérieure de la face interne de l’os inno- mmé , à laquelle ils s’attachent. L’inférieur est placé sous la portion du grand ligament sacro- sciatique qui vient de la crête de l’os des îles : il s’attache à la partie latérale et postérieure du sacrum, vis-à-vis le troisième trou sacré postérieur et à son côté externe; delà il monte en s’élargissant , vers l’épine postérieure et su- périeure de l’os des îles , à laquelle il s’attache. Ces ligamens sont composés de plusieurs trous- seaux de fibres, séparés par du tissu cellulaire graisseux. Ces fibres n’ont pas toutes la même longueur : les superficielles sont plus longues que les profondes. Les os innommés n’exécutent aucun mou- vement sur le sacrum, excepté, dans certains cas, contre nature , où les liens dont nous ve- nons de parler sont extrêmement relâchés, ou détruits en partie.