4oz Traité b*Anatomie. du gros orteil ; à sa lèvre antérieure s’attachent les deux péroniers latéraux. Le bord interne devient un peu antérieur inférieurement ; il est très-saillant à sa partie moyenne 5 mais il est peu marqué supérieu- rement et inférieurement. Il donne attache, dans ses trois quarts supérieurs, aux muscles jambier postérieur et long'fléchisseur propre du gros orteil. Son quart inférieur donne atta- che au ligament inter-osseux. Le bord antérieur devient externe inférieu- rement. Il est plus saillant que l’externe et moins que la partie moyenne de l’interne. Sa lèvre externe donne attache aux muscles pé- roniers latéraux, et l’interne à l’extenseur com- mun des orteils et au péronier antérieur. Le cinquième inférieur de ce bord est divisé en deux parties qui s’écartent en descendant, et laissent entr’elles une surface un peu concave qui est recouverte immédiatement par la peau. L’extrémité inférieure du péroné est oblon- gue, plus épaisse postérieurement qu’antérieu- rement. On y considère une face externe, une face interne, un bord postérieur, un bord an- térieur et un sommet. La face externe est convexe ; l’éminence qu’elle forme sous la peau est opposée à la mal- léole interne, et porte le nom de malléole ex- terne : cette malléole descend un peu plus bas et est plus saillante que l'interne. La face interne présente une facette lisse, triangulaire , légère* ment concave de derrière en devant et con- vexe de haut en bas, laquelle s’articule avec le côté externe de l’astragale. Derrière la par- • tie inférieure de cette facette, on remarque un enfoncement raboteux qui donne attache au /