2io Tr ait e d’An a tomi e? Le ligament transverse de la première vertè- bre du cou , présente une face postérieure, une facG antérieure , un bord supérieur, un bord inferieur et deux extrémités. La face postérieure est convexe $ elle est recouverte par la couche ligamenteuse dont nous avons parlé plus haut, à laquelle elle est unie. La face anterieure est concave, lisse et contiguë à la face postérieure de l’apophyse odontoïde. Les bords supérieur et inférieur don- nentattache à lacapsule placéeentrece ligament et l’apophyse odontoïde. La partie moyenne du bord inferieur est unie à l’extrémité supérieure d’un ligament large d’environ une ligne qui s’at- tache par son autre extrémité à la face posté- rieuredu corps de la seconde vertèbre. Lesextré- mités du ligament transverse s’implantent à la partie interne des masses latérales de la première vertèbre. Ce ligament est très-épais et très-dense, sur-tout à sa partie moyenne $ il est composé de fibres transversales, très-serrées les unes contre les autres. Son usage est de retenir l’apophyse odontoïde de la seconde vertèbre et d’einpêcher qu’elle n’abandonne l’arc antérieur de la pre- mière. Il forme avec cet arc un anneau qui tourne autour de l’apophyse odontoïde , ou dans lequel cette apophyse tourne dans certaines circonstances. L’arc antérieur de la première vertèbre du cou est uni à la seconde par un ligament qui naît du bord inférieur de cet arc, et va s’atta- cher à la partie antérieure et supérieure du corps de la seconde vertèbre , au-dessous de la base de son apophyse odontoïde. Ce ligament est uni sur les côtés avec la capsule qui entoure l’articulation des masses latérales de la première