De i’Ostéoiogie. J99 Le corps des vertèbres du clos a plus d’étendue de derrière en devant cjue cl’un côté à l’autre. Il est moins épais antérieurement cjue postérieu- rement. Ses faces supérieure et inférieure sont plates. Sa face postérieure est un peu concave. L’antérieure forme une convexité plus saillante à sa partie moyenne que sur les côtés. On re- marque sur les parties latérales et postérieures de cette face , deux facettes articulaires , une supérieure plus grande , et l’autre inférieure plus petite. Ces facettes réunies avec celles des vertèbres voisines forment des cavités qui re- çoivent l’extrémité postérieure des côtes. L’apophyse épineuse des vertèbres du dos est fort longue , prismatique et triangulaire. Son sommet est terminé en pointe. Elle est fort obli- que de devant en arrière , et de liant en bas. Les lames par lesquelles sa base est continue avec les apophyses transverses et articulaires , sont larges , courtes et épaisses. Les apophyses transverses sont fort longues et fort grosses ; elles sont déjetées en arrière. Leur sommet forme une espèce de tête rabo- teuse, creusée à sa partie antérieure par une cavité qui s’articule avec la tubéfosité des côtes. Dans les vertèbres supérieures , cette cavité est tournée directement en devant ; dans les infé- rieures , elle est inclinée en haut. Les apophyses articulaires sont situées pres- que directement au dessus et au-dessous de la hase des apophyses transverses. Leur direction est verticale. La surface articulaire des supé- rieures est un peu convexeet tournéeen arrière $ celle des inférieures est un peu concave et tour- née en devant. Les échancrures sont plus grandes que celles