222 Traité d'Anatomiî. La face externe présente des éminences et des. cavités dont nous parierons dans la description particulière des os dont le bassin est composé j nous observerons seulement ici que les cavités profondes qui se remarquent sur ses parties la- térales , et qu’on nomme cavités cotyloïdes , sont plus éloignées l’une de l’autre dans la femme que dans l’homme , ce qui rend chez elles le mouvement latéral du bassin dans la progression , plus apparent que chez l’homme. La face interne du bassin est partagée en partie supérieure et en partie inférieure , par un rétrécissement qu’on nomme détroit supé- rieur du bassin : la partie supérieure s’appelle grand bassin , bassin supérieur , ou marge du bassin : la partie inférieure se nomme petit bassin , bassin inférieur, ou excavation du bassin. Le grand bassin présente une partie posté- rieure et deux parties latérales. La partie pos- térieure est formée par le corps des deux der- nières vertèbres des lombes : elle présente une saillie proportionnée au volume et à la conve- xité de ce corps. Les parties latérales sont con- caves , et portent le nom de fosses iliaques : ces fosses sont plus larges et moins profondes dans la femme que dans l’homme. Le bassin inférieur forme une espèce de ca- nal , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités supérieure et inférieure. La profon- deur de ce canal est plus grande en arrière que sur les côtés, et encore moindre antérieurement. La partie postérieure du petit bassin estconcave : les latérales et l’antérieure sont presque droites. Les éminences et les trous qui se remarquent dans l’excavation du bassin , seront décrits dans