D k l’Ostéoiogiî. 38ï fait l’office d’un levier de la troisième espèce dans les divers mouvemens de la cuisse. De La Jambe. N ’ . > La jambe est la seconde partie de l’extrémité inférieure. Elle est située entre la cuisse et le {ued. Les os dont elle est formée sont le tibia, a rotule et le péroné. Du Tibia. Le tibia est un os pair situé à la partie interne de la jambe. C’est, après le fémur, le plus long et le plus gros de tous les os du corps. On divise le tibia en extrémité supérieure, en partie moyenne ou corps, et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure est presque ovale transversalement. Elle présente deux cavités articulaires qu’on nomme improprement con- dyles de cet os. On les distingue en interne et en externe. La cavité interne est ovale de derrière en devant, et plus profonde que l’externe; celle-ci est presque circulaire. Ces cavités s’ar- ticulent avec les condyles du fémur. Ces deux cavités sont séparées par une émi- nence mitoyenne, apelée épine du tibia, et par deux enfoncernens raboteux, dont l’un est an- térieur et l’autre postérieur. L’éminence est plus près de la partie postérieure que de l’an- térieure. Elle a peu de hauteur; sa base est fort large; son sommet présente deux tubercules séparés par un enfoncement raboteux. Les car- tilages des cavités articulaires s’étendent jus- qu’au sommet de ces tubercules. L’eni’once- ment raboteux antérieur a plus d’étendue que