jo6 Traité d'Anatomie. et une moyenne ou pierreuse appelée aussi rocher. La portion écailleuse est située au - dessous des deux autres portions j sa forme est demi- circulaire : on la divise en face interne , en face externe , en bord supérieur et en bord infé- rieur. La face externe convexe fait partie de la fosse temporale , et donne attache au muscle tempo- ! ral. On y remarque des sillons qui logent quel- ques rameaux des artères temporales profondes. À la partie antérieure inférieure de cette face on voit une apophyse appelée zygomatique ; cette éminence , large dans son principe , se rétrécit bientôt, se contourne de dehors en de- l dans , en s’éloignant du reste de l’os , et se porte horizontalement en avant. On la divise en face externe et en face interne $ en deux , bords, un supérieur et un inférieur $ en base et en sommet. La face externe est convexe. L’interne est concave ; elle donne attache à quelques fibres j du muscle masseter. Le bord supérieur est mince et tranchant ; il donne attache à l’apo- névrose du muscle.crotaphite ou temporal ; l’in- férieur est épais et inégal, il donne attache au masseter. Le sommetest coupé obliquement aux dépens du bord inférieur et de la face interne ; il est inégal pour s’articuler avec l’os de la pommette. La base est partagée en deux portions qu’on nomme les racines de l’apophyse zygomatique. De ces racines , l’une est supérieure ou horizon- tale , l’autre inférieure ou transversale. La su- périeure se porte de devant en arrière, et se di- vise bientôt en deux parties , l’une supérieure, I