De i’Ostéoioaie. 225 détroit les mêmes diamètres qu’au supérieur. Le diamètre antéro - postérieur s’étend de la partie inférieure de la symphyse du pubis au sommet du coccix ; le transversal va de la tu- bérosité sciatique d’un côté , à celle du côté opposé 5 les diamètres obliques vont de la tubé- rosité sciatique d’un côté , au milieu du grand ligament sacro-sciatique du coté opposé. L’é- tendue commune de ces diamètres est de quatre pouces ; mais comme le coccix est mobile et susceptible de se porter en arrière , l’étendue du diamètre antéro-postérieur peut augmenter par-là de beaucoup. Le bassin est formé postérieurement et supé- rieurement par le sacrum j postérieurement et inférieurement par le coccix ; et latéralement et antérieurement par les os innommés. Du Sacrum. Le sacrum est un os impair situé à la partie postérieure du bassin. 11 est aplati, recourbé en devant et triangulaire, plus large , plus re- courbé et plus court clans la femme que dans l’homme. On le divise en deux faces, l’une postérieure et l'autre antérieure ; en deux bords latéraux ; en base et en sommet. La face postérieure est convexe. On remar- que à sa partie moyenne des éminences dont le nombre est de quatre ordinairement. Les Anatomistes qui ont regardé le sacrum comme la réunion de plusieurs fausses vertèbres , ont appelé ces éminences les apophyses épineuses des fausses vertèbres de cet os. Ces éminences sont quelquefois continues par leurs bords voisins , et forment ainsi une crête longitudi- nale. Elles donnent attache aux aponévroses