De i’Ostkoiogie,. 0.?>Cÿ L’angle antérieur porte le nom d’épine ante-^ rieure et supérieure de l’os des îles. L’angle postérieur, beaucoup plus épais que le précé- dent, porte le nom d’épine postérieure et supé- rieure. L’angle inférieur est fort épais , ce qui lui a fait donner le nom de base cle cet os. Ce dernier angle présente trois faces , une externe, large et concave , qui fait partie de la cavité cotyloïde; une antérieure, qui est unie au pubis par une lame cartilagineuse ; et une postée rieure , qui est unie avec l’ischion. Du Pubis. Le pubis forme la partie antérieure et interne de l’os innominé. On le divise en deux portions , une supérieure ou horizontale , qu’on nomme le corps de cet os, et l’autre inférieure ou ver- ticale, qu’on appelle sa branche. Le corps est prismatique et triangulaire. Qn le divise en trois faces , trois bords et deux ex- trémités. Des faces, l’une est supérieure, l’au- tre antérieure , et la troisième postérieure : des bords , deux sont supérieurs, l’un antérieur et l’autre postérieur, le troisième est inférieur ; des extrémités, l’une est externe et l’autre in- terne. La face supérieure est un peu concave , plus large en dehors qu’en dedans. Les faces anté- rieure et postérieure sont plus larges en dedans qu’en dehors ; elles sont un peu concaves. La postérieure est lisse , et l’antérieure inégale. Des deux bords supérieurs , l’antérieur est mousse , le postérieur est mince , inégal, et fait partie du détroit supérieur du bassin : il donne attache au muscle pectine. Le bord inférieur