2^4 Traité d'Anatomir' cette base présente une vaste échancrure qui est remplie par les muscles du bas-ventre : cette échancrure est plus grande dans la femme que dans l’homme. Le sommet du bassin est tourné en bas et en arrière. On y aperçoit trois éminences et trois échancrures. Des trois éminences , l’une est postérieure et les deux autres latérales ; la postérieure descend plus bas que les latérales $ elle est formée par la pointe du coccix : les deux latérales sont formées par les tubérosités des ischions. C’est sur ces dernières que porte tout le poids du corps lorsqu’on est assis. Dans la femme, ces tubérosités sont plus écartées que dans l’homme. Des trois échancrures qu’on remarque au sommet du bassin, fune est antérieure, et les deux autres sont postérieures et latérales. L’an- térieure porte le nom d’arcade du pubis : ceite arcade présente des différences très-marquées selon le sexe. Dans la femme, elle est arron- die supérieurement et large de quinze à vingt lignes 5 elle augmente insensiblement , et ses côtés s’écartent de manière qu’inférieurement ils sont éloignés d’environ trois pouces et demi ou quatre pouces. Dans l’homme, elle est ai- guë supérieurement, et ses côtés sont beaucoup plus rapprochés dans le reste de leur étendue. Les échancrures latérales et postérieures por- tent le nom d’échancrures sacro - sciatiques. Dans l’état frais , ces échancrures sont fermées en partie par deux ligamens qu’on nomme sa- cro-sciatiques , et qu’on distingue en grand et petit. L’ouverture inférieure du bassin a été nom- mée aussi détroit inférieur. On distingue à c&