xp. Traité d'Aitatomïe. et quatre latérales et inférieures, deux de chaque •côté, distinguées aussi en antérieure et en pos- térieure. La fontanelle supérieure et antérieure est la plus grande 5 elle se trouveau concours des deux pariétaux avec les deux pièces du coronal ; sa for- me approche de celle d’un losange dont l’angle antérieur est plus alongé que les autres. La fontanelle supérieure et postérieure se trouveentre les deux pariétaux et l’occipital ; elle •est bien moins considérable que la précédente} sa forme est celle d’un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. La fontanelle latérale et postérieure est située au concours du pariétal, de l’occipital et du tem- poral; elle est très-petite et n’a point de forme déterminée. La fontanelle latérale et antérieure se trouve entre le pariétal, le coronal, le tem- poral et le sphénoïde ; elle est plus petite encore que la précédente. A mesure que l’on avance en âge, les os du crâne se rapprochent, et la largeur des espaces par lesquels ils sont séparés diminue. Les bords de ces os se touchent enfin, il se pressent mu- tuellement, s’engrènent l’un dans l’autre, et les sutures commencent à se former. La largeur des fontanelles diminue peu-àpeu, et elles dispa- roissent entièrement vers l’âge de six ou sept ans. La fontanelle supérieure et antérieure disparoît plus tard que les autres ; quelquefois elle se con- serve jusqu’à l’âge adulte, mais cela est rare. Les sutures sont d’abord peu marquées dans les jeunes sujets ; elles deviennent de plus en plus profondes à mesure qu’on avanceen âge, et elles disparoissent presqu’entièrement chez les vieil- lards. Mais comme les sutures sont le résultat de