8 Traité b’Anatomie. ne se sert jamais du mot viscère pour nommer un organe. Les Glandes. Les glandes sont des masses ou pelotons parti- culiers , qui diffèrent des autres parties du corps humain par leur forme , leur couleur, etc. On en distingue de deux espèces ; savoir, les conglomérées , et les conglobées. Les glandes conglomérées sont en général composées d’ar- tères , de veines , de vaisseaux lymphatiques et de tissu cellulaire , qui fait la liaison intime de tous ces vaisseaux , lesquels différemment pliés, repliés et entortillés, forment de petites molécules qu’on nomme grains glanduleux : ces grains réunis forment des lobules , qui, par leur assemblage, forment des lobes. Les glandes conglomérées sont destinées à la préparation d’une hmnëur particulière. Les glandes conglobées sont aussi appelées glandes lymphatiques, parce qu’elles ont un commerce immédiat avec les vaisseaux lym- phatiques qui les pénètrent et se ramifient dans leur tissu : ces glandes se trouvent dans pres- que toutes les parties du corps, mais notam- ment aux aines , dans le bas - ventre , dans la poitrine , aux aisselles et au cou. La structure intime et les usages des glandes lymphatiques ne sont pas bien connus. La connoissance des fluides ou humeurs du corps humain appartient à-la chimie et à la phy- siologie j c’est pourquoi nous nous contente- rons d’indiquer leur nom, et les classes dans lesquelles on les a distribuées. On distingue les humeurs en trois classes , relativement à leur usage dans l’économie