De l’Ostéologib. 77 résulte de l’articulation du sphénoïde avec hos- tie la pommette. Devant cette suture , on voit un ou deux trous qui traversent l’os de la pom- mette et donnent passage à des lilets de nerfs et à des vaisseaux. Le bord supérieur de cette paroi est uni dans ses deux tiers antérieurs avec le bord externe de la paroi supérieure. Son tiers postérieur est libre, et fait partie de la fente sphénoïdale , ou orbitaire supérieure ; cette fente est dirigée ohlicjuetnent de dedans en tiehors, de derrière en devant et de bas en haut. vSa partie interne est beaucoup plus large que l’externe : c’est par cette fente que passent ia troisième , la quatrième , la sixième paire de nerfs, la première branche de la cinquième , la veine ophtalmique et une petite branche do l’artère moyenne de la dure-mére. Le bord in- férieur est libre dans presque toute son éten- due ; il contribue à 1a formation de la fente- sphéno-maxillaire ou orbitaire inférieure : cette lente a beaucoup plus de longueur, que la supé- rieure ; elle est plus étroite à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Le sphénoïde et i’os maxil- laire ne sont pas les seuls os employés à sa for- mation j l’os du palais et celui de la pommette y contribuent aussi un peu. Le bord antérieur fait partie du pourtour de la base de l’orbite. La paroi externe est formée par le sphénoïde et l’os de la pommette. La paroi interne a beaucoup, moins d’é- tendue que les autres ; elle est presque plane. On remarque à sa partie antérieure une gout- tière longitudinale qu’on nomme lacrymale , parce qu elle loge le sac lacrymal ; la partie inférieure de cette gouttière dégénère en un conduit appelé nasal, lequel descend un peu, dj • n