De i’Ostéologie, 299 des ligamens qui unissent la clavicule au ster- num. Lorsque l’omoplate est portée en devant, la totalité de cet os s’élève un peu. Son bord externe et son angle antérieur s’éloignent de la poitrine , et son bord interne s’en rappro- che. L’extrémité externe de la clavicule est portée en devant, et son extrémité interne en arrière. Lorsque l’omoplate est portée en arrière , elle descend aussi un peu -, son bord externe et son angle antérieur se rapprochent de la poitrine , tandis que sa base s’en éloigne con- sidérablement : l’extrémité externe de la cla- vicule est portée en arrière et son extrémité interne en devant. Comme la clavicule est na- turellement dirigée de dehors en dedans et de derrière en devant, que d'ailleurs le mouvement de l’épaule en arrière est très-grand , on conçoit aisément que si ce mouvement est subit et vio- lent , le ligament antérieur de l’articulation de la clavicule avec le sternum, pourra se rompre, •et la clavicule abandonner la cavité articulaire du sternum et se luxer en devant. L’omoplate peut aussi se mouvoir entre les quatre points principaux dont nous venons de parler : ainsi elle peut être élevée et portée en arrière , élevée et portée en devant, etc. Dans tous ces mouvemens, l’omoplate et la clavicule doivent être considérées comme un levier com- posé de deux parties, l’une horizontale et l’autre verticale : l’extrémité interne de la clavicule est le point d’appui ou le centre des mouvemens de ce levier. Les mouvemens de rotation de l’omoplate se font de derrière en devant, et de haut en bas f 20..