4i8 Traité d’AnaTomie. extenseur propre du gros orteil, extenseur com- mun des orteils, péronier antérieur, et par une assez grande quantité de tissu cellulaire grais- seux qu’on a pris pour une glande synoviale. Du côté interne, elle est recouverte par le liga- ment latéral interne auquel elle est intimement unie; en arrière, par les tendons des muscles jambier postérieur, long fléchisseur propre du gros orteil, et péroniers latéraux; elle est aussi recouverte à cet endroit par une quantité assez grande de tissu cellulaire graisseux; enfin , du côté externe, par les ligamens latéraux externes auxquels elle est fortement unie. La face in- terne est lisse et mouillée par la synovie. Le bord supérieur s’attache à la circonférence de la cavité formée par le tibia et le péroné , très-près du cartilage articulaire : en allant de l’un à l'autre de ces os, il contracte des adhé- rences avec le bord inférieur des ligamens anté- rieur et postérieur qui les unissent ensemble. Le bord inférieur est attaché à tout le con- tour de la face supérieure et des facettes arti- culaires latérales de l’astragale. Ce ligament est plus lâche antérieurement et postérieurement que sur les côtés. Il est extrêmement mince. Sa partie antérieure est fortifiée par une couche celluleuse et fibreuse, qui naît de la partie an- térieure de l’extrémité inférieure du tibia, des- cend devant le tissu cellulaire graisseux qui re- couvre l’articulation , et va s’unir aux ligamens qui attachent le scaphoïde à l’astragale. Cette couche ligamenteuse est continue avec le bord antérieur du ligament latéral interne. « Le ligament latéral interne s’étend du sommet - delà malléole interne à l’astragale et au calca- néum. Ce ligament est large et quadrilatère. Sa