/ ' • 'r 76 Traité b’Anatomie. Je premier donne passage au filet ethmoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique de PVil- lis , à une artère et à une veine 5 ie second donne passage à une artère et à une veine seulement. Le bord externe de la paroi supérieure est con- fondu dans ses deux tiers antérieurs avec 1e bord supérieur de la paroi externe ; dans son tiers postérieur, il est libre et fait partie de la fente sphénoïdale. Le bord antérieur est concave , et fait partie de la base de l’orbite. On remarque, vers sa partie interne , un trou , ou une échan- crure qui est couverte , dans l’état frais, par un ïigamtent ; c'est le trou orbitaire supérieur. La voûte de l’orbite est formée presqu’eniièremênt par l’os coronal : sa partie la plus reculée ap- partient aux petites ailes du sphénoïde. La paroi inférieure , ou le plancher de l’or- bite , est presque plane ; elle est inclinée en de- hors. On voit à sa partie postérieure et externe une espèce de gouttière qui conduit an canal sous-orbitaire, ainsi nommé, parce qu’il règne dans l'épaisseur de cette paroi. Ce canal donne passage au nerf maxillaire supérieur, à une ar- tère et à une veine : on remarque aussi, vers la partie externe de celte paroi, la suture for- mée par l’articulation de l’os maxillaire avec Celui de la pommette. Des trois bords de cette paroi, l’interne est uni avec l’infériëur de la paroi interne; l’exrërne fait partie de la fente sphéno-maxillaire , excepté en avant, où il est uni avec le bord inférieur de la paroi externe : le bord intérieur, fait partie de la base de l’orbite. La paroi inférieure est formée par l’os maxil- laire , l’os de la pommette et l’os du palais. La paroi externe est presque plane ; on re-- marque à sa partie antérieure une suture qui