De e’Ostéologie. 3y5 tilage du fémur. Le bord adhérent est attaché à la circonférence de la cavité cotyloïde. A l’en- drdît où cette circonférence est échancrée, ce bord est confondu avec le ligament qui con- vertit l’échancrure en trou. On remarque entre le ligament cotyloïdien et le cartilage qui tapisse la cavité cotyloïde , un enfoncement circulaire plus ou moins considérable. Le bord libre est mince, sur-tout à sa partie postérieure. Ce liga- ment est composé de libres qui naissent des bords de la cavité cotyloïde, s’inclinent un peu vers cette cavité, et se terminent sur sa circonférence, à une distance plus ou moins grande de l’endroit d’où elles ont pris naissance. Ces libres sont unies entr’elles par du tissu cellulaire très-serré. Le ligament cotyloïdien augmente la profondeur de la cavité cotyloïde, sans diminuer en rien les mouvemens de la tête du fémur, à la pression de laquelle il cède lacilement. La surface de la cavité cotyloïde est recou- verte dans l’état frais par un cartilage articu- laire, dont la partie moyenne est moins épaisse que la circonférence. Ce cartilage finit au bord de l’enfoncement particulier qu’on remarque à la partie interne et inférieure de cette cavité. Cet enfoncement est rempli par une substance cellu- laire jaunâtre, dans laquelle il se distribue un grand nombre d’artères. On regarde cette subs- tance comme une glande synoviale. Sa surface est recouverte par une membrane extrêmement mince, dont nous parlerons à l’occasion du li- gament interne de l’articulation. La tête du fémur est logée dans la cavité coty- loïde, mais comme sa surface est plus étendue que celle de la cavité, elle excède un peu le liga-