De e’Ostéoi.ogie.' 343 ‘l’antre, à la face postérieure du semi-lunaire. Il est composé de fibres transversales, dont les superficielle?sont plus longues que les profondes qui sont unies à la capsule. Le ligament antérieur, moins fort que le pos- térieur, est placé profondément sous le liga- • ment antérieur #de l’articulation de la main. Il s’attache à la partie antérieure du scaphoïde et à celle du semi-lunaire. Ses fibres sont trans- versales. Le ligament supérieur n’est autre chose que la substance ligamento-cartilagineuse dont il a été parlé à l’occasion de l’articulaLion de la main avec l’avant-bras. Ce ligament règne de derrière en devant, entre le scaphoïde et le semi-lunaire. Il est très-étroit. Sa face supé- rieure est lisse et forme un plan continu avec la convexité du scaphoïde et du semi-lunaire, avec les cartilages articulaires desquels les bords de ce ligament se continuent. Il tient le milieu pour la consistance entre les cartilages et les ligamens. Son tissu est si serré , qu’on ne peut pas démêler l'arrangement des fibres qui le composent. L’articulation du côté interne du semi-lu- naire avec la base du pyramidal, est une ar- throdiej les facettes articulaires de ces os sont presque planes. Dans l’état frais, elles sont re- couvertes d’un cartilage articulaire qui se con- tinue avec celui des surfaces par lesquelles ces. os s'articulent avec l’os crochu. Les ligamens qui unissent le semi-lunaire au pyramidal, sont une capsule, un ligament pos-’ térieur, un ligament antérieur et un ligament supérieur. Ces ligamens sont disposés de la même manière que ceux qui unissent le sca-