I N TU ODDCTIO N. 5 nues. On doit les regarder comme des cordes propres à transmettre au loin l’action des mus- cles. 1 Les Aponévroses, Les aponévroses sont des lames minces , plus ou moins larges, d’un blanc perlé, comme les tendons , composées de libres placées les unes à coté des autres , et formant quelquefois plu- sieurs couches qui s’entre - croisent. Elles sont aussi une dépendance des muscles, à l’égard desquels elles ont plusieurs usages. La nature des tendons et des aponévroses est la même. Ces parties ne diffèrent entr’elles que par la forme et par l’arrangement des libres dont elles sont composées. Les Vaisseaux. Les vaisseaux sont des conduits dans lesquels circule un liquide quelconque. On distingue plusieurs espèces de vaisseaux ; savoir, les ar- tères , les veines , les vaisseaux lymphatiques , et les conduits excréteurs. Les artères sont des tuyaux cylindriques qui partent du cœur, et delà vont se distribuer , par une quantité prodigieuse de rameaux , dans toutes les parties du corps. Les artères ont des parois épaisses, jaunâtres et élastiques. Pendant la vie elles ont un mouvement qu’on appelle pulsation , et qui dépend de l’action du cœur. Leur usage est de porter le sang à toutes les parties du corps. Les veines sont des conduits qui naissent des dernières extrémités des artères , et vont se ter- miner au cœur. Leurs parois sont blanchâtres, minces et transparentes. Les veines n’ont point