De l’Ostéologiï. 25p gieuse , enveloppée par une couche très-mincc de substance compacte. Cet os se développe par huit ou neuf points d’ossification , qui for- ment autant de pièces osseuses séparées par des cartilages. Ces pièces se réunissent avec l’âge ; et dans les adultes, elles se réduisent à trois. A mesure qu’on avance en âge, ces trois pièces se réunissent, et finissent par se souder dans les vieillards. L’appendice xyphoïde reste plus long-temps cartilagineuse ; cependant, à la lon- gue , elle s’ossifie entièrement. Le sternum s’articule avec les clavicules et les cartilages des côtes. Pour mettre cet os dans sa situation naturelle, il faut tourner la face convexe en avant, et le bord le plus épais en haut et un peu en arrière. . Des Cotes. Les côtes sont des arcs osseux qui forment les parties latérales de la poitrine. Leur nom- bre est de douze de chaque côté : ce nombre varie peu ; quelquefois cependant on n’en trouve que onze, et d’autres fois il y en a treize. On divise les côtes en vraies ou vertébro- sternales, et en fausses ou vertébrales. Les pre- mières sont celles dont les cartilages s’étendent jusqu’au sternum ; les secondes sont celles dont les cartilages ne vont pas jusqu’à cet os. Les vraies côtes sont au nombre de sept. On les dis- tingue entr’elles par les noms numériques de première, seconde , troisième , elfe. , en comp- tant (le haut, en bas. Les fausses côtes sont au nombre de cinq ; on les distingue aussi par les noms numériques, en comptant de haut en