384 Traité d’Anatomie, externe , une gouttière qui dégénère bientôt en un conduit nourricier dirigé de haut en bas. Ce conduit est le plus grand de tous ceux de cette espèce qui se remarquent dans le corps humain. Le bord antérieur porte le nom de crête du tibia. Il commence supérieurement à une émi- nence qu’on nomme tubérosité du tibia. Cette éminence donne attache au ligament inférieur de la rotule. Son côté interne donne aussi atta- che aux tendons réunis des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux. Ce bord est aigu dans ses deux tiers supérieurs, et mousse dans l’inférieur. Sa partie moyenne est un peu plus élevée que le reste. Il n’est point droit ; sa partie supérieure est courbée en dehors et sa Fartie inférieure en dedans. Il donne attache à aponévrose qui entoure la jambe. Le bord interne est très-mousse supérieure- ment, un peu plus saillant inférieurement. Son tiers supérieur donne attache au muscle poplité et au ligament latéral interne de l’articulation du genou. Dans presque tout le reste de son étendue, il donne attache au muscle long flé- chisseur commun des orteils. Le bord externe est plus mince et plus sail- lant que l’interne : il donne attache au ligament inter-osseux. L’extrémité inférieure du tibia est beaucoup moins grosse que la supérieure. On y voit une cavité articulaire quadrilatère, dont le côté in- terne est plus étroit et plus profond que l’ex- terne. Cette cavité est traversée de devant en ar- rière , par une élévation large et mousse. Toute la surface de cette cavité est recouverte de car- tilage dans les os frais, et s’articule avec la face supérieure de l’astragale.