Préfacé. XXXV lier, à les prévenir clans les cas semblables qui pourront se présenter encore. Rien n’est plus utile que de classer les observa- tions fournies par les ouvertures des cada- vres, d en former un corps d’Anatomie médicale , comme l’avoit tenté Bonnet , comme Morgagni l’a exécuté depuis avec plus de succès ; comme Lieutaut et M.r Porta l, fidèles imitateurs de Morgagni, ont continué de le faire. Ces recueils sont extrêmement utiles aux pro- grès de l’art, et les jeunes gens ne sau- roient trop se livrer à l’étude des objets même dont ils offrent les tableaux. Mais oncommenceordinairementcelledel’Ana- tomie sans avoir aucune idée des maladies , soit externes, soit internes : on regarde même avec raison son étude comme un préliminaire indispensable à celledes autres branches de l’art de guérir. Ainsi les Elèves auxquels on parle d’affections , dont ils n’ont d’ailleurs aucune idée, ne retiennent là-dessus que des mots à-peu-près vides de sens; et toujours la complication de ces objets étrangers vient jeter beaucoup de confusion sur des images qui, sans cela, seroient fort nettes pour eux. O11 peut, d’ailleurs, appliquer encore ici ce que nous avons dit des détails historiques et physiologiques. Quel immense tableau que celui des diverses dégénérations que les