4^2 Traité d’Anatomie. dans l’etat frais : ce cartilage se continue avec celui des facettes par lesquelles ces os s’articu- lent entr’eux. Le côté externe du premier os cunéiforme s’articule avec le côté interne du second; le cote externe du second cunéiforme s'articule avec le côté interne du troisième. Le côté ex- terne du troisième s’articule avec le côté interne du cuboïde ; enfin, le côté externe du sca- phaoïde s’articule quelquefois avec le côté in- terne du cuboïde. Toutes ces articulations sont des arthrodies : les facettes qui les forment sont recouvertes de cartilages dans l’état frais. Les ligamens qui unissent les os du tarse entr’eux, sont les capsules , les ligamens supé- rieurs ou dorsaux, et les inférieurs ou plan- taires. L’articulation postérieure de l’astragale avec le calcanéum, est entourée d’une capsule qui s’attache à la circonférence des facettes res- pectives de cette articulation. La capsule qui entoure l’articulation antérieure de l’astragale avec le calcanéum, est continue à celle qui environne l’articulation de l’astragale avec le scaphoïde. On trouve entre l’astragale et le calcanéum un ligament supérieur très-fort. 11 s’attache inférieurement au calcanéum , dans l’enfonce- ment qui sépare les deux facettes articulaires de sa face supérieure; delà, il monte vers l’as- tragale, et s’attache à sa face inférieure, dans l’enfoncement raboteux qu’on y aperçoit. Ce ligament est composé d’une grande quantité de fibres dont les extérieures sont plus longues que les intérieures. Les plus superficielles se