060 Traité d’Anatomie. coup ; le pouce est le plus gros , le doigt du milieu vient ensuite, puis l’indicateur, après cela l'annulaire , et enlin l’auriculaire qui est le plus inince de tous. Le doigt du milieu est le plus long ; l’indicateur vient après , ensuite l’annulaire : le pouce et le petit doigt ont à-peu- près la même longueur. Les doigts sont composés de trois os qu’on nomme phalanges : le pouce n’en a que deux. On distingue les phalanges en première ou supérieure , en seconde ou moyenne , et en troisième ou inférieure ; celles du pouce en pre- mière et dernière. Les phalanges de la même espèce étant semblables* dans tous les doigts , nous les décrirons en même temps. Des premières Phalanges des Doigts. Les premières phalanges des doigts sont beaucoup plus grandes que les secondes. Leur circonférence est demi-circulaire , et elles sont un peu recourbées en devant. On y considère une face postérieure, une face antérieure , deux bords , dont l’un est externe et l’autre interne, et deux extrémités, uhe supérieure et l’autre inférieure. La face postérieure est convexe et lisse ; elle est recouverte par les tendons des muscles ex- tenseurs des doigts. La face antérieure est concave $ elle forme une espèce de gouttière qui loge les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. Les bords sont minces et raboteux $ iis donnent attache à la gaine aponévrotique des tendons des flé- chisseurs. L’extrémité supérieure présente unp cavité ovale transversalement, qui s’articule