a45 De i’Ostéologie. Des connexions du Sacrum, avec les Os Innommés. » L’articulation du sacrum avec chaque os in* nominé, est une synarthrose. Les facettes qui forment cette articulation ont été comparées à une oreille d’homme. Elles sont larges supé- rieurement , et étroites inférieurement. On a cru qu’un seul cartilage , uni fortement à l’un et à l’autre os, était le plus fort moyen d’union entr’eux : mais un examen attentif démontre que chacun de ces os est revêtu d’une lame cartilagineuse mince. Celle du sacrum est ordi- nairement plus épaisse que celle de l’os inno- mmé. Ces deux lames ne se touchent pas immé- diatement : on trouve entr’elles une substance molle, jaunâtre, dont la nature est peu con- nue , et qui ne leur adhère presque point. Lorsqu’on a enlevé cette substance, on voit que la surface de ces cartilages est un peu iné- gale. Les véritables moyens d’union sont donc, i.° une substance ligamenteuse qui remplit l’in- terstice qui se trouve entre le sacrum et l’os innominé , derrière leur contact cartilagineux. Cette substance est composée de trousseaux très-courts et très-forts qui vont de l’un à l’autre de ces os, et qui sont entre-mêlés d’une subs- tance celluleuse et graisseuse ; 2.0 les ligamens ilio-lombaires , les ligamens sacro-sciatiques distingués en grand et en petit, et les ligamens sacro-iliaques. Le ligament ilio-lombaire s’étend de l’apo- physe transverse de la dernière vertèbre des lombes, à la crête de l’os des îles. Ce ligament est large et épais en dedans, mince et étroit en