De i’Ostéoiocii.' 391 mentles deux cavités du tibia. Son extrémité pos- térieure s’attache dans l’enfoncement qui se re- marque derrière l’épine du tibia, devant l’at- tache du ligament croisé postérieur. L’extrémité antérieure du ligament semi- lunaire externe s’attache dans l’enfoncement raboteux qui sépare antérieurement les deux cavités articulaires du tibia, beaucoup plus en arrière que l’attache du ligament semi-lunaire interne. Cette extrémité est confondue en partie avec le ligament croisé antérieur. Son extrémité postérieure s’attache à la partie postérieure de l’épine du tibia, derrière le ligament croisé anté- rieur, et devant l’attache postérieure du liga- ment semi-lunaire interne. Les ligamens semi-lunaires sont épais à leur bord convexe, évidés dans le milieu de leur lar- geur, et très-min ces à leur bord concave. Us sont composés défibrés qui décrivent des courbes con- centriques les unes aux autres. Ces fibres sont moins serrées vers les extrémités qu’à la partie moyenne, où les ligamens sont quelquefois si compactes, que presque tous les Anatomistes les ont pris pour des cartilages. Ces ligamens sont unis l’un à l’autre anté- rieurement par un cordon ligamenteux trans- versal, large d’environ une ligne. Ce cordon est environné par la graisse jaunâtre et molle qui se remarque à la partie antérieure de l'articulation. Ses extrémités s’attachent à la partie antérieure du bord convexe des ligamens semi-lunaires. 11 est composé de fibres qui se continuent avec celles de ces ligamens. Les ligamens semi-lunaires ont pour usage d’augmenter la profondeur des cavités qui reçoivent les condyles du fémur,- et de rendre