De i’OsTÉOLOGÏE. C)l la veine ophtalmique et une petite artère. Le t rou grand roml destiné an passage du nerf maxillaire supérieur. Le trou déchiré antérieur , et à la par- tie postérieure de sa circonférence, l’orince in- terne du canal carotidien par lequel entré l’ar- tère carotideinterne. Le trou ovale ou maxillaire inferieur par lequel passe la troisième branche de la cinquième paire de nerfs. Le trou sphéno-épi- neux ou petit rond qui donne passage à l’artère moyenne de la dure-mère. L'hiatus FaLlopii qui laisse passer un lilet du nerf vidien. Le conduit auditif interne servant au passage des deux bran- ches de la septième paire de nerfs. Le trou déchi- ré postérieur par lequel passent le sinus latéral, la huitième paire de nerfs et son accessoire. Le troucondyioidien antérieur servant au pas- sage de la neuvième paire de nerfs. Le trou occi- pital qui donne passage à la moelle épinière, aux artères vertébrales, aux nerfs accessoires de V/illisy et à un prolongement des membranes du cerveau. Enfin, les trous c'ondyfoïdiens et mas- toïdiens postérieurs lorsqu’ils existent, par les- quels passent des artères et des veines. La tête présente des différences suivant l’âge. Outre celles qui résultent de la grosseur et de la figure, on remarque que chez les enfans, les os de la face sont proportionnellement beaucoup moins grands que ceux du crâne. Ces derniers sont fort min ces, etla plupart formés de plusieurs pièces; ils sont séparés par des intervalles mem- braneux. Parmi ces intervalles, ceux qui répon- dent aux endroits où les angles des os doivent se réunir, sont beaucoup plus larges queles autres, et portent le nom de fontanelles du crâne. Ces fontanelles sont au nombre de six, deux supé- rieures, l’une antérieure et l’autre postérieure, 7"