4^6 T r a it É d’Anatomi e. transversalement à la partie inférieure interne du cuboïde. L’articulation des os cunéiformes entr’eux est entourée par une capsule qui se continue avec celle de l’articulation de ces os et du scaphoïde. Cette articulation est fortifiée par des ligamens supérieurs et inférieurs. Un ligament supé- rieur se porte de la partie supérieure du pre- mier cunéiforme au second ; un autre s’étend du second au troisième. La direction de ces ligamens est transversale. Les ligamens infé- rieurs sont moins marqués. Celui qui se porte du premier au second cunéiforme, est beau- coup plus fort que celui qui va du second au troisième. Ces ligamens sont recouverts par un prolongement du tendon du muscle jara- bier postérieur. Une partie de ce prolongement s’attache au second cunéiforme, et l’autre à l’extrémité postérieure du second os du mé- tatarse. L’articulation du cuboïde avec le troisième cunéiforme est environnée par une capsule très- mince. Elle est fortifiée par deux ligamens, dont un supérieur et l’autre inférieur. Le supé- rieur s’attache, d’une part, à la partie supé- rieure du troisième cunéiforme, et de l’autre, à la partie supérieure du cuboïde. L’inférieur, plus fort que le supérieur, s’attache, d’un côté, à la partie interne inférieure du cuboïde, et de l’autre, à la partie inférieure du troisième cunéiforme. La direction de ces deux ligamens est transversale. On trouve entre les trois cunéi- formes, et entre le cuboïde et le troisième cunéiforme, dans les endroits où ces os ne sont point recouverts de cartilage articulaire, une substance ligamenteuse et celluleuse très-courte,