De l ’ O s t é o n o g t e 3oi> externe, l’autre est interne , et le troisième an- térieur. La face externe est inclinée en devant clans sa moitié inférieure. Le tiers supérieur de cette face est couvert par le muscle deltoïde , et m'offre rien de remarquable. Au-dessous de ce tiers , on voit une empreinte tendineuse à laquelle ce muscle s’attache : au-dessous de cette empreinte , on remarque un enfonce- ment large et superficiel , oblique de haut en bas , et de derrière en devant j cet enfoncement semble être le résultat de la torsion à laquelle l’humérus eut été exposé , si dans Je temps où il n’étoit pas encore ossifié , on eût tourné son extrémité supérieure de dedans en dehors et l’inférieure de dehors en dedans. Le nerf radial descend dans cet enfoncement. Le reste ' de cette face est un peu concave de haut en bas, et donne attache au muscle brachial anté- rieur. La face interne de l'humérus est moins large que l’externe. On remarque à sa partie supe- . rieure la suite de la coulisse bicipitale qui , en descendant, augmente de largeur, et dis- paroît insensiblement. Le bord postérieur de cette coulisse se continue supérieurement avec la petite tubérosité. Ce bord est inégal , et donne attache aux muscles grand dorsal et grand rond. La partie moyenne de cette face est plane ; elle donne attache au muscle coraco- brachial : le reste est arrondi, un peu incliné en devant, et donne attache au muscle brachial antérieur. La face postérieure est contournée , de ma- nière que sa partie supérieure regarde un peu en dedans et l’inférieure en dehors. Cette