238 Trait É d’Aîî ATOMIE. considère deux faces, trois bords et trois an- gles- Des laces, l’une est externe, et l’autre in- terne. Des bords, l’un est supérieur, l’autre postérieur, et le troisième antérieur. Des trois angles, l’un est antérieur, l’autre postérieur, et le troisième inférieur. La face externe présente les deux lignes cour- bes, et les empreintes auxquelles s’attachent les trois muscles fessiers. La face interne présente supérieurement et antérieurement la fosse iliaque : derrière cette face, une surface inégale dont la partie anté- rieure s’articule avec le sacrum. Au-dessous de la fosse iliaque on voit une ligne saillante qui fait partie du détroit supérieur du bassin : le reste de cette face est un peu concave et fait partie de l’excavation du bassin. Le bord supérieur porte le nom de crête de l’os des îles. 11 est courbé eu dedans à sa partie antérieure, et en dehors à sa partie postérieure. On le divise en lèvre externe, lèvre interne et interstice. Le bord antérieur présente deux échancru- res, l’une supérieure qui n’a rien de remar- quable, et l’autie inférieure, sur laquelle glisse le tendon commun au muscle psoas et à l’ilia- que : ces deux échancrures sont séparées par une éminence qu’on nomme épine antérieure et inférieure de l’os des îles. Le bord postérieur présente aussi deux échan- crures , une supérieure très-petite , et l’autre inférieure très grande, laquelle fait partie de l’échancrure sacro sciatique. Ces deux échan- crures sont séparées par une - nue nce qu’on nomme épine postérieure et • de Tes des îles.