4^.8 Traite d’Anatûmie, contribuent à augmenter ou à diminuer un peu la concavité de la plante du pied. Du Métatarse. Le métatarse est la seconde partie du pied. 11 est composé de cinq os qu’on distingue par les noms numériques de premier, second, etc. , en comptant de dedans en dehors; Ces os pla- cés l’un à côté de l’autre, laissententr’eux des espaces plus ou moins grands qui sont remplis par les muscles inter-osseux. Du premier Os du Métatarse. Cet os est plus gros et plus court que les au- tres os du métatarse. On le divise en extrémité postérieure, en partie moyenne ou corps , et en extrémité antérieure.. L’extrémité postérieure présente une cavité qui s’articule avec la face antérieure du pre- mier os cunéiforme. La circonférence de cette extrémité est demi-circulaire. Son côté externe est un peu concave, et l’interne est convexe. Sa partie inférieure présente une tubérosité à laquelle s’attache le tendon du muscle long péronier latéral. Le corps du premier os du métatarse est prismatique et triangulaire. On y considère trois faces et trois bords. Des faces, l’une est supérieure, l’autre inférieure, et la troisième externe. Des bords, l’un est supérieur, l’autre inferieur, et le troisième interne. La face su- périeure est convexe et inclinée un peu en dedans. La face inférieure est concave ; elle est recouverte par le muscle court fléchisseur