46 Traité d’Anatomie. l’étendue , et les sutures deviennent plus mar- quées. Avec l’âge , elles s’effacent, et tous les os du crâne se soudent. Elles disparoissent plu- tôt à l’intérieur qu’à l’extérieur, parce que les deux tables du crâne croissant avec une force égale , et l’interne ayant moins d’étendue que l’externe , les os agissent plus fortement les uns contre les autres à l'intérieur qu’à l’exté- rieur. Peu de temps après la naissance, il se déve- loppe un point d’ossification au centre des os courts, qui étoient encore cartilagineux lors- que l’enfant est venu au monde. Ce germe os- seux croît aux dépens de l’écorce cartilagi- neuse qui l’enveloppe : le cartilage est envahi par l’ossification , et il ne reste que les couches articulaires. Les différentes portions des os composés croissent chacune à sa manière. Les cartilages qui les séparent diminuent peu - à - peu $ ils disparoissent enfin , et ces portions osseuses se soudent au point, qu’on n’aperçoit , par la suite , aucune trace de leur ancienne sépa- ration. La manière dont l’ossification procède , sui- vant la forme des os, et les phénomènes qui en résultent, sont des points sur lesquels tons les Anatomistes s’accordent. Il n’en est pas de même du mécanisme du développement et de l’accroissement des os , sur lequel les Anato- mistes et les Physiciens sont encore d’opinion différente. L’opinion la plus ancienne sur la formation des os , est qu’ils doivent leur origine et leur ac- croissement à un suc gélatineux qui prend suc- cessivement différens degrés de consistance,