X Préface. i parties du corps humain n’étant pas d’une utilité bien grande pour l’explication des fonctions de l’économie animale, ni pour la connoissance et la guérison des mala- dies , on ne s’attache pas communément A déterminer cette grandeur des parties, en la comparant à des mesures connues. Cependant, toutes les fois que cette con- noissance pourra devenir d’une applica- tion utile , nous ne la négligerons pas. On sent bien qu’il est nécessaire pour le per- fectionnement de la physiologie, et même pour celui des vues pathologiques et thé- rapeutiques, de considérer aussi la gran- deur proportionnelle des organes dans les différens âges. La figure ou la forme extérieure des par- ties qui composent le corps humain , dé- pend de la disposition particulière de leur surface. Lorsqu’elle ressemble à une figure géométrique quelconque, il est possible , jusqu’à un certain point, d’en faire naître l’idée, indépendamment même de la vue actuelle de l’objet, en la comparant à la figure géométrique à laquelle il ressemble. Mais comme la plupart des parties ani- males ont une figure plus ou moins irrégu- lière et bizarre, du moins relativement à la manière de voir du géomètre , les Ana- tomistes préfèrent de les comparer à des corps connus dans la nature, pour faire