De i’Ostïoiociï. a3i Cet os est formé de trois pièces dans les jeunes sujets ; une supérieme qu’on appelle ilion , une antérieure qui porte le nom de pubis, et une inferieure qu’on nomme ischion. Ces trois pièces se soudent tellement avec l’age , qu’on voit à peine les traces de leur séparation. Cependant les Anatomistes ont décrit ces trois pièces , comme si elles étoienü distinctes et séparées : cette manière de décrire comme distinctes , des pièces osseuses qui sont confondues, embarrasse beaucoup les corameii- çans. 11 nous paroît plus convenable de décrire Los des hanches tel qu’il est dans les adultes et les vieillards , c’est-à-dire comme un seul et même os. Néanmoins, pour ne pas trop nous éloigner de l’usage reçu , après l’avoir ainsi considéré , nous décrirons en particulier cha- cune des trois pièces dont il est composé dans les enfans. L’os innominé est large , contourné en sens contraire dans sa moitié supérieure et dans l’infeiieure, rétréci à sa partie moyenne, et quadrilatère. 11 est plus large dans la femme que dans l’homme. On y considère une face externe et une face interne ; quatre bords , un supérieur, un inférieur, un antérieur et un postérieur. La face externe est inclinée en bas dans sa moitié supérieure , et en devant et en bas dans sa moitié inférieure. On remarque à sa partie postérieure et supérieure , une surface con- vexe , inégale , large d’environ deux travers de doigt, laquelle donne attache au muscle grand fessier. Cette surface se termine infé- rieurement par une ligne saillante , courbe , qu on nomme ligne demi - circulaire supé-.