P R é F A C I» XXX ont entr’elles : c’est dans les élémens les plus subtils des corps que se trouvent cachés les ressorts de leurs mouvemens $ et nous ne pouvons espérer d’en connoître îe secret , qu’en suivant la structure des machines naturelles jusques dans leurs pièces les plus déliées. L’anatomie doit donc s’efforcer de saisir l’organisation et de fixer les rapports véritables des parties les moins sensibles, qui concourent à for- mer le tout, et sans la connoissance des- quelles le mécanisme général ne sauroit s’expliquer. Telle est l’idée du moins de Senàc , qu’on n’accusera pas sans doute de s’être resserré dans des vues étroites , ou d’avoir perdu son temps à des minuties. J’observerai d’ailleurs que la physique animale ne retirât-elle aucun fruit de ces descriptions exactes et détaillées du corps , elles sontindisjoensables pour la pratique de l’art de guérir,sur-tout pour celle de sa partie opératoire. L’éminence ou la dépression la plus légère d’un os peut donner lieu à des erreurs grossières et dangereuses , lorsque l’opérateur ne connoît pas avec la dernière exactitude la structure des parties. On sait qu’lïippocRATE , dans le traitement d’une plaie de tête , fut trompé par les sutures , et qu’il les confondit avec des fêlures de l’os. Tous ceux qui ont commis des erreurs pareilles ne les ont pas avouées avec la