De i’Ostéoloc ie. i3i Des Os maxillaires. Les os maxillaires forment la plus grande partie de la mâchoire supérieure. Us sont situés à la partie moyenne de la face. Leur ligure est extrêmement difficile à déterminer. On peut les diviser en deux faces , l’une externe , et l’au- tre interne. La face externe se voit presque entièrement sans séparer ces os ; la face interne ne peut être bien aperçue qu’en les écartant. Ces deux faces sont séparées inférieurement par un bord fort épais qu’on nomme alvéolaire. Ce bord est percé de trous appelés alvéoles, dans lesquels les racines des dents sont reçues. La grandeur et la figure des alvéoles varient sui- vant les dents qu’elles logent. Celles qui reçoi- vent les racines des grosses molaires sont parta- gées , par des cloisons , en autant de cavités que ces dents ont de racines. Le côté externe du bord alvéolaire présente des bosselures et des enfoncemens qui correspondent aux alvéoles et à leurs cloisons. Sa partie postérieure donne attache au muscle buccinateur. Antérieurement les deux faces des os maxil- laires sont séparées par un bord mince qui est divisé en deux parties séparées , par une pètite éminence pointue, dirigée de derrière en de- vant , et qui se réunissant avec celle du côté op- posé , forme l’épine nasale antérieure. La partie inférieure de ce bord est droite , et s’articule avec l’os maxillaire opposé. La partie supé- rieure est concave , et fait partie de l’ouverture antérieure des fosses nasales. La face externe des os maxillaires présente A sa partie antérieure et moyenne une fosse