De l’Ostéoiogie. y S situées au-dessous de la base du crâne, au-dessus des sinus maxillaires , au côté externe des fosses nasales, et au côté interne des fosses temporales et zygomatiques. Les fosses orbitaires sont plus grandes , proportionnellement dans les enfans que dans les adultes 5 elles ont la forme d’un cône dont la base est tournée en ayant, et le sommet en arrière. On distingue dans chaque orbite quatre faces ou parois , une base et un sommet ; des parois, l’une est supérieure, l’au- tre inférieure, la troisième est externe , et la quatrième interne. Ces jiaroisont uneforme qui approche plus ou moins de celle d’un triangle j en conséquence , elles présentent chacune trois bords : les parois supérieur et inferieur ont un bord antérieur et deux bords latéraux, l’un interne et l’autre externe 5 les parois interne et externe ont un bord antérieur , un bord supérieur et un infé- rieur. La paroi supérieure de l’orbite a été aussi nommée voûte de cette cavité ; elle est concave. A sa partie postérieure est le trou optique, obli- que de devant en arrière et de dehors en dedans ; il donne passage au nerf optique et à l’artère ophtalmique. A la partie antérieure de cette voûte , on voit deux enf'oncemens particuliers ; l’un externe , plus grand , qui loge la glande lacrymale $ et l’autre , interne , plus petit, qui répond au tendon du muscle grand oblique de l’œil, et dont les côtés donnent attache à la pou- lie cartilagineuse de ce muscle. Le bord interne de cette paroi est uni avec le bord supérieur de la paroi interne. On remarque dans le trajet de cette union , deux trous appelés orbitaires in- ternes, distingués en antérieur et en postérieur $ • %