ï48 Traité b’Anatomii. yiuie sur le côté interne de l’apophyse ptéri- goïde. Le bord inférieur de la portion verticale des os du palais n'existe point réellement ; il est confondu avec le bord externe de la portion horizontale. Les os du palais sont très-minces dans toutes leurs parties. Ils sont formée presqu'entière - ment de substance compacte. Leur développe- ment se fait par un seul point d’ossification. Ils s’articulent avec le spénoïde , Pethmoïde , l’os maxillaire , le cornet inferieur, le vomer et entre eux. Ils s’articulent avec l’os maxillaire, par le bord antérieur de la portion horizontale, par la face externe et le bord antérieur de la por- tion verticale, par la face externe de l’apophyse pyramidale , et par la face antérieure de la grande apophyse du bord supérieur ; avec le sphénoïde, par la face supérieure de l’apophyse pyramidale, parle bord postérieur de la por- tion verticale, par la facette postérieure de l’a- pophyse antérieure , et par la facette supé- rieure de l’apophyse postérieure $ avec l’eth- moïde , par la face interne de l’apophyse an- térieure, et par la crête du pédicule de cette apophyse j avec le cornet inférieur, par la crête de la face interne de la portion verti- cale ; enfin, ils s’articulent entr’eux et avec le vomer , par le bord interne dé la portion horizontale. Pour mettre ces os en position , et distinguer le droit du gauche, il faut placer en dedans et sur un plan horizontal la portion carrée, tour- ner en dehors, en arrière et en bas l’apopkyse