P R Û F A T) E. XXxÜj sans liaison» Tout ce qu’on obtient par-là, c’est Je détourner l’attention des Elèves de son véritable but. On ne leur apprend point l’histoire de l’Anatomie, et on.leur embrouille les expositions anatomiques : en un mot, la méthode de Winslow in’a paru la meilleure. J’ai pensé que les objets nécessaires à considérer étoient déjà trop variés et trop nombreux pour y rien intro- duire d’étranger; et je n’ai pas craint de conserver à l’Anatomie le caractère de • sévérité qui lui est propre. Une grande partie de ces réflexions s’ap- plique également aux explications physio- logiques. La connoissance des fonctions exécutées par les divers organes du corps vivant est également étendue : elle forme encore l’objet d’une science à part, qui, touchant à toutes les branches de la phy- sique, ne peut être approfondie sans qu’on entre dans de grands détails. Mais la phy- siologie ne se borne même pas à considérer nûmentles fonctions dansl’état sain. Pour donner à cette étude toute la précision dont elle est susceptible, pour en étendre et perfectionner les vues, elle est souvent obligée de suivre les d iverses modifications quela maladie peut faire subir aux organes : et voilà que le champ s’agrandit sans fin devant l’Anatomiste qui ne reste pas ren- fermé dans les simples descriptions, et qui 1k 1. c