De l’Ostéoiocie.’ i83 présente aussi à sa partie moyenne une espèce de crête, et sur les parties latérales un enfon- cement inégal. Cette face donne attache aux muscles digastriques , stylo-hyoïdiens , mylo- hyoïdiens, génie-hyoïdiens et hyo-glosses. Ces muscles s’y attachent de bas en haut dans l’ordre suivant lequel nous venons de les nommer. La face postérieure est inclinée en bas $ elle est concave. Dans l’état frais, elle est remplie par du tissu cellulaire jaunâtre , dense et serré, qui l’unit à la partie antérieure de l’é- piglotte. Le bord supérieur est incliné en arrière j il donne attache aux muscles génio-glosses. Le bord inférieur est incliné en devant j il donne attache à la membrane tyro-hyoïdienne. Sa partie moyenne est un peu concave j et ses parties latérales sont un peu saillantes et iné- gales $ elles donnent attache aux muscles omo- plato - hyoïdiens , sterno - hyoïdiens et thyro- hyoïdiens. Les extrémités du corps de l’os hyoïde pré- sentent une facette oblongue qui est unie à l’ex- trémité antérieure des grandes cornes. Les cornes de l’os hyoïde se distinguent en grandes et en petites. Les grandes cornes sont minces, aplaties de haut en bas , légèrement courbées de dehors en dedans, plus larges antérieurement que pos- térieurement. On y considère une face supé- rieure , une face inférieure , un bord externe, un bord interne, et deux extrémités, dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. La face supérieure est un peu concave ; elle donne attache près du bord externe, au muscle