254 Traité d7Anatomie. les côtés de la base de l’appendice du sternum 5 delà ils descendent en dehors et en arrière , en décrivant une courbe qui augmente à mesure qu’ils deviennent inférieurs. Ils sont interrom- pus entre le cartilage de la troisième fausse- . côte et celui de la quatrième , et entre le carti- lage de la quatrième et celui de la cinquième : ensuite ils sont formés par le bord inférieur de la dernière côte qui monte en arrière et en de- dans jusqu’à la colonne vertébrale. Il résulte delà que la base de la poitrine descend beau- coup moins bas antérieurement que sur les côtés et postérieurement, et qu’à sa partie an- térieure il y a une grande échancrure au milieu de laquelle on voit l’appendice xyphoïde du sternum. * Le sommet de la poitrine est tourné en haut.. , Il présente une ouverture ovalaire transversa- lement, oblique de haut en bas, et de derrière en devant. Cette ouverture est formée par le bord interne des deux premières côtes, et par le bord supérieur du sternum. C’est par cette ouverture que passent la trachée-artère, l’œso- phage , les artères, les veines et les nerfs qui vont de la poitrine aux extrémités supérieures et au cou , ou qui descendent de ces parties dans la poitrine. La poitrine est formée antérieurement par le sternum, postérieurement par les vertèbres du dos, et latéralement par les côtes. Du Sternum. Le sternum est un os impair situé à la partie antérieure et moyenne de la poitrine. Cet os a beaucoup plus d’étendue en longueur qu’en