4°° Traité d’Anatomie. TJu Péroné. Le péroné est situé à la partie externe de la jambe, directement au côté externe du tibia in- férieurement, et au côté externe et postérieur du même os supérieurement. Il résulte delà, qu’une ligne droite passant supérieurement der- rière le corps du tibia, tomberoit devant le pé- roné, tandis qu’inférieur ement la même ligne passeroit derrière ces deux os. La longueur du péroné est égale à celle du tibia, mais sa gros- seur est beaucoup moindre. On le diwse, comme tous les os longs, en extrémité supé- rieure, en partie moyenne ou corps, et en ex- trémité inférieure. L’extrémité supérieure du péroné est arron- die j on y remarque une facette légèrement concave, inclinée en devant et en dedans, qui s’articule avec celle qu’on remarque à la partie postérieure de la tidrérosité externe dn tibia. Le contour de cette extrémité est raboteux, et se termine en arrière par une pointe mousse et montante, qui a de l’analogie avec l’apophyse styloïde du radius. Ce contour donne attache aux ligamens qui unissent cet os au tibia, au ligament latéral externe de l’articulation du genou , et au tendon du muscle biceps crural. Le corps du péroné commence au-dessous de ce contour inégal. Il est d’abord presque cylin- drique, mais bientôt il devient prismatique et triangulaire. Il est légèrement contourné ert spirale et un peu courbe en dehors. Cette cour- bure est moins grande dans les jeunes sujets que dans les adultes. On le divise en trois faces et trois bords. Des faces, l’une est externe, l’autre