86 Traité d’Anatomib. et se continue derrière l’orbite : cette partie étroite est ce que nous appelons le sommet de la fosse zygomatique. On aperçoit dans ce som- met les trous suivans : inférieurement , l’ori- fice supérieur du canal palatin postérieur j à la partie postérieure et supérieure, le trou ma- xillaire supérieur ; plus bas, l’orifice antérieur du conduit vidien ou ptérigoïdien ; plus bas encore , l’orifice du conduit ptérigo-palatin j enfin , à la partie interne , le trou sphéno-pa- latin. La face interne de la tête se divise en partie supérieure ou voûte, et en partie inférieure ou base. La voûte du crâne comprend tout ce qui est au-dessus d’une ligne circulaire qui, de la racine du nez , se porteroit à la protubérance de l’oc- cipital. On remarque sur toute la surface de cette voûte des impressions digitales et des émi- nences mainillaires qui correspondent aux cir- convolutions et aux anfractuosités du cerveau : on y voit aussi des sillons qui logent les artères de la dure-mère. A la partie moyenne se trouve une gouttière longitudinale, moins large anté- rieurement que postérieurement, dans laquelle est logé le sinus longitudinal supérieur de la dure-mère. On découvre aussi dans cette voûte l’orifice interne des trous pariétaux , les fosses cororiales antérieurement, les pariétales à la partie moyenne , les occipitales supérieures pos- térieurement, et enfin la trace des sutures coro- nale, sagittale et lambdcïde. La base du crâne est divisée en trois parties, une antérieure , une moyenne et une posté- rieure. Chacune de ces parties est subdivisée eu trois autres qu’on appelle fosses de la base