Préface. xxix commun , qu’ils pourront s’en faire des tableaux complets et bien distincts. Il est aisé de voir pourquoi nous n’avons pas mis de généralités à la tête de la Splanclmologie. Chaque viscère , chaque organe a sa structure propre. On ne peut établir entr’eux à cet égard d’importantes relations de ressemblance ; ou ce qui se rapporte véritablement de l’un à l’autre , se rapporte également aux autres parties $ c’est-à-dire, qu’ils sont doués de fibres musculaires ou charnues , de vaisseaux , de nerfs ; ils sont recouverts et pénétrés d’un tissu cellulaire plus ou moins dense , qui se retrouve par-tout sous des formes un peu diverses ; mais les qualités générales de ces différens genres de parties n’ont pas besoin d’une nouvelle description ; on ne pourroit que répéter ce qu’on a dit de chacun dans l’article particulier qui le concerne. On me reprochera peut-être des lon- gueurs et des détails minutieux ; mais ce reproche ne pourra , je pense , m’être fait que par des personnes qui ont peu réfléchi sur le véritable objet de l’Anatomie , et qui perdent de vue la manière dont la nature exécute ses plus admirables opérations. Une exposition anatomique bien faite ne doit pas seulement offrir l’histoire des principales pièces dont le corps est com- posé , établir les relations générales qu’elles