ia34 Traité e’Anatomie, i que dans cette fosse l’origine d’un conduit nourricier et de légères empreintes qui don- nent attache au muscle iliaque. Derrière la fosse iliaque est une surface inégale sur laquelle se remarquent des éminençes et des enfoncemens. Cette surface est divisée en deux parties, hune antérieure et l’autre postérieure. La partie an- térieure a été comparée à une oreille d’homme : elle s’articule avec le sacrum. La partie pos- térieure , convexe et très-raboteuse, porte le nom de tubérosité de la crête de l’os des îles. Elle donne attache à des trousseaux ligamen- teux qui unissent l’os innominé au sacrum. Au-dessous de la fosse iliaque on aperçoit une ligne saillante, concave, large et mousse, qui fait partie du détroit supérieur du bassin. La partie antérieure de cette ligne se continue avec une crête dont il sera parlé à l’occasion du bord antérieur. Le reste de la face interne de l’os innominé est légèrement concave, et fait partie de l’excavation du bassin. On y voit l’orifice du trou ovale ou obturateur. Le bord supérieur porte le nom de crête de l’os des îles. 11 est plus long dans la femme que dans l’homme, convexe, plus mince à sa par- tie moyenne qu’à ses extrémités, contourné comme une S italique, et incliné en dehors. On y considère une lèvre externe, une lèvre in- terne et un interstice. La lèvre externe donne attache à l’aponévrose Jascia lata, au muscle grand dorsal, et à l’oblique externe du bas- ventre. La lèvre interne donne attache au mus- cle transverse du bas-ventre et au carré des lombes. L’interstice donne attache au muscle oblique interne. Le bord inférieur est plus court. Il est in-