4H Traité d’Anatomie. et de dehors en dedans. Sa partie interne est contiguë au tendon du muscle jambier posté- rieur : elle est d’une densité presque cartila- gineuse. C’est ce ligament qui augmente la profondeur de la cavité dans laquelle est logée la tête de l’astragale. Le scaphoïde et le calcanéum, sans être articulés ensemble, sont unis par un ligament supérieur très-court, qui naît de la partie anté- rieure et interne du calcanéum, et se porte en devant et en dedans à la partie externe du sca- phoïde, où il s’attache. Ce ligament a une force proportionnée au grand nombre de fibres dont il est composé. L’articulation du calcanéum avec le cuboïde est environnée par une capsule qui s’attache, d’une part, à la circonférence de la face anté- rieure du calcanéum, et de l’autre, autour de la face postérieure du cuboïde. Cette articulation est affermie par deux ligamens, l’un supérieur et l’autre inférieur. Le supérieur naît de la par- tie supérieure et antérieure du calcanéum, se porte en devant et va s’attacher à la face supé- rieure du cuboïde. Il est composé de fibres longitudinales. Le ligament inférieur est le plus considérable et le plus fort de tous les liga- inensdu tarse. Il naît de la partie moyenne et inférieure du calcanéum, et se porte delà à la tubérosité oblique qu’on remarque à la face in- férieure du cuboïde, à laquelle il s’attache. Ce ligament est composé d’un grand nombre de libres, distribuées en plusieurs faisceaux qui divergent vers le cuboïde. Les fibres inférieures, beaucoup plus longues que les supérieures, se continuent au-dessous du tendon du muscle long péronier latéral, lui servent de gaîne, et