De l’Ostéoiogik. 85 rière en devant, concave de dehors en dedans j c’est i’apoph'y!se transverse ou articulaire du temporal. ' • La fosse zygomatique présente trois parois , une antérieure , une interne et une supérieure. La paroi antérieure est la plus large ; elle est convexe, et s’étend de la fente orbitaire infé- rieure à la partie postérieure du bord alvéolaire supérieur. On remarque vers sa partie inférieure un ou deux trous qui donnent passage aux nerfS et aux vaisseaux dentaires supérieurs et postérieurs. Cette paroi est formée par l’os ma- xillaire. La paroi supérieure s’étend de derrière en de- vant, depuis l’apophyse tràiisverse du temporal, jusqu’à la fente orbitaire supérieure ; elle est sé- parée de la fosse temporale par une crête qui donne attache à des aponévroses du muscle temporal. On remarque vers la partie interne et postérieure de cette paroi , un trou nommé petit rond ou s'phénû-épineux, par lequel passe l’artère ményngée moyenne. Devant ce trou , on en voit un autre nommé ovale , ou maxil- laire inférieur, par lequel passe la troisième branche de la cinquième paire de nerfs. Cette paroi est formée par les grandes ailes du sphé- noïde , et par la portion écailleuse du temporal. La paroi interne est moins grande que les deux autres ; elle est beaucoup plus longue que large. Sa surface est inégale et donne attache au muscle ptérigoïdien externe. Cette paroi est formée par l’aile externe de. l’apophyse ptérigoïde , et par la tubérosité de l’os du palais. Les trois parois de la fosse zygomatique se rapprochent en haut et en dedans. A cet en- droit , cette fosse se rétrécit considérablement •