*4 Traité »’Anatomie. clavicule , et postérieurement par l’omoplate. Le bras est formé par un seul os qu’on ap- pelle humérus. L’avant-bras est formé en dehors par le ra- dins , et en dedans par le cubitus. La main se divise en carpe, en métacarpe et en doigts. La carpe est formée de deux rangées d’os, qu’on distingue en supérieure , ou brachiale, et en inférieur^ , on digitale. Chacune de ces rangées est formée par quatre os , qu’on dis- tingue par les noms numériques de premier , second , etc. , en comptant du pouce vers le pe- tit doigt ; ces os ont aussi reçu des noms pro- pres tires de leur figure. Le premier de la pre- miAre rangée s’appelle scaphoïde ou navicu- lai e , le second semi-lunaire , le troisième py- ramidal , et le quatrième pysifbrine. Le premier de la seconde rangée s’appelle trapèze, le se- cond trapézoïde, le troisième grand os, ou os capitatum y et le qua rième os crochu. Le métacarpe est composé de ciii(| os qu’on distingue entre eux par les noms numériques de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le petit doigt. Les doigts sont au nombre de cinq. Chaque doigt est composé de trois os, excepté le pouce qui n’en a que deux : on appelle ces os pha- langes , et on les distingue par les noms de pre- mière , seconde et troisième ; celles du pouce portent les noms de première et dernière. Ou divi e les extrémités inférieures en cuisse , jambe et pied. La cuisse est formée par un seul ps qu’on appelle fémur. La jambe est formée en dedans par le tibia.