De l’Ostéologie.' So5 raboteuse que l’interne ; elle donne attache au tendon du muscle grand pectoral. La partie moyenne du bord antérieur est confondue avec l’empreinte deltoïdienne : le reste de son éten- due est large, arrondi et donne attache au mus- cle brachial antérieur. L’extrémité inférieure de l’humérus est apla- tie de derrière en devant, et recourbée dans le même sens. Chacune de ses extrémités est surmontée d’une éminence raboteuse , qu’on appelle condyle, mais improprement, car ces éminences ne sont point articulaires : le noin de tubérosité leur convient mieux. On distin- gue ces tubérosités en externe et en interne. La tubérosité externe descend un peu plus bas que l’interne , mais elle est moins saillante. Llle est tournée un peu en devant $ sa surface est raboteuse et donne attache aux muscles se- cond radial externe, extenseur commun des doigts , extenseur propre du petit doigt, cubi- tal postérieur, anconé et court supinateur : elle donne aussi attache au ligament latéral externe de l’articulation de l’avant - bras. La tubérosité interne est un peu tournée en ar- rière. Elle est fort saillante et aplatie : elle donne attache aux muscles rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle, cubital antérieur et fléchisseur sublime ; elle donne aussi attache au ligament latéral interne de l’articulation de l’avant-bras. Entre les tubérosités, on remarque une sur- face articulaire qui descend un peu plus bas que ces éminences, et qui est tournée vers la partie antérieure de l’os. Cette surface est composée d éminences et d’enfoncemens. On remarque à sa partie externe une éminence arrondie qui