jï6 Thaite d’Atîatomie; avec le voraer, Plus en dehors , entre cette face et la base de l’apophyse ptérigoïde , est un petit conduit et quelquefois seulement une gouttière qui est convertie en conduit par l’os palatin. Ce conduit est appelé jotérigo-palatin ; il donne passage à un filet de nerf et à des vais- seaux. Laf'ace antérieure, présente àsa partie moyenne etsupérieure, unepetiteéminenceaplatiede haut en bas et fort mince , qui s’articule avec le bord postérieur de la lame criblée de l’e.thmoïde. Au-dessous de cette éminence règne une crête, longitudinale, formée par le bord antérieur de la cloison des sinus sphénoïdaux. Cette crête s’articule avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l’os ethmoïde. Plus en dehors, on remarque de chaque côté une ouverture qui conduit à un sinus creusé dans, le corps de cet os, et qu’on nomme sinus sphé- noïdal. Les sinus du sphénoïde n’existent pas encore dans les enfans : ils se développent avec l’âge, et deviennent très-grands dans les,vieil- lards. Ils sont séparés par une cloison commune, qui est souvent déjetée à droite ou à gauche y çe qui rend la grandeur de ces sinus fort iné- gale. Outre la cloison commune , il n’est pas rare de voir des portions de cloisons qui s’é- tendent dans l’intérieur de chaque sinus. L’ou- verture des sinus sphénoïdaux correspond à la partie postérieure de la voûte des fosses nasales. Au côté externe de cette ouverture^ on remarque des inégalités qui. s’articulent supérieurement avec les .masses, latérales de l’ethmoïde, et inférieurement avec l’os du pa-. lais. fia paroi antérieure du siny.s sphéiioïdaj çfe.