282 Traité d’Anatomie. de cette lace est une gouttière longitudinale dans laquelle s’attache Je muscle sous-clavier. A la partie externe se trouve une éminence ra- boteuse , oblique de derrière en devant et de de- dans en dehors, qui donne attache aux Ira- niens coraco-claviculaires. C’est sur cette face , vers sa partie moyenne , qu’on voit l’orifice du conduit nourricier de cet os. Le bord antérieur est large et convexe dans sa moitié interne, qui donne attache au mus- cle grand pectoral ; étroit et concave dans sa moitié externe , à laquelle s’attache le deltoïde. Le bord postérieur est large, arrondi, lisse et concave dans ses deux tiers internes $ inégal et convexe dans son tiers externe auquel s’atta- che le muscle trapèze. L’extrémité interne de la clavicule est incli- née en bas et en devant. Elle présente une fa- cette articulaire, triangulaire , concave de der- rière en devant, convexe de haut en bas, qui s’articule avec le sternum."Des trois angles du contour triangulaire de cette extrémité, l’infé- rieur et postérieur est le plus saillant, le supé- rieur vient après, et l’inférieur et antérieur est le moins saillant. L’extrémité externe est inclinée en arrière et en haut ; elle présente une facette articu- laire , oblongue de derrière en. devant, un peu inclinée en bas, laquelle s’articule avec l’acro- mion. La clavicule est composée, comme tous les os longs , de substance compacte à l’extérieur, de substance spongieuse à ses extrémités, et de substance réticulaire dans le milieu. Son conduit médullaire est très-étroit. Cet os se développe par un seul point d’ossification , mais lorsqu’il