De l’Ostéoiogîë. ainsi on les appelle tendineuses, aponévrotiques, ligamenteuses, suivant qu’elles donnent attache à un tendon , à une aponévrose ou à un ligament. Les empreintes sont en général plus marquées sur les os de l’homme que sur ceux de la femme. Elles sont aussi plus apparentes chez les vieil- lards que chez les jeunes sujets. Des régions des Os. Les régions des os sont des parties de leur surface , qui ont une étendue déterminée , comme les faces, les bords, les angles et les extrémités. Les faces sont distinguées en antérieure , pos- térieure , interne, etc. , suivant qu’elles regar- dent le plan antérieur, postérieur, etc. ; elles le sont également à raison de leur figure , en convexes, concaves, etc. On distingue aussi les bords en supérieurs , inférieurs, etc., en concaves, convexe, etc. Lorsqu’un bord donne attache à des parties molles , on le divise en deux lèvres et en inters- tice , afin de désigner l’attache de ces parties avec plus de précision, l.es lèvres prennent le nom du plan vers lequel elles sont tournées. Les angles sont droits, aigus ou obtus : on les distingue entr’eux par les noms de supérieur, d’inferieur, etc. Les extrémités des os se distinguent en supé- rieures , inférieures , etc. Les Anatomistes n’é- tant pas toujours d’accord sur les parties qu’ils placent dans ces extrémités , nous aurons soin , en décrivant les os longs, de fixer d’une manière précise l’étendue de leurs extrémités.