lyl Traité d’Anatûmie. de cette cavité qui se continue dans la racine, se bouche plus promptement que celle qui est au dessous de la couronne. La cavité est unique dans les dents qui n’ont qu’une racine ; mais dans celles qui ont plusieurs racines séparées ou réunies, elle se prolonge dans chaque ra- cine; en sorte que les cavités des racines vont toutes aboutir à la cavité du corps. L’épaisseur des parois de cette cavité varie suivant sa gran- deur. Quand elle est très-grande, elle a des parois plus minces, et vice versâ. Ces parois sont tapissées par une membrane très-mince qui leur est adhérente, et sur laquelle se ramifient les vaisseaux sanguins et les nerfs des dents. Elle est remplie, dans l’état frais, d’une substance molle et comme lymphatique. Les dents re- doivent des vaisseaux sanguins et des nerfs. Les artères des dents sont fournies par diffé- rentes sources. Celles qui se distribuent aux dents incisives et aux canines supérieures, naissent de l’artère sous-orbitaire, et celles qui vont aux grosses et aux petites molaires, viennent de l’ar- tère alvéolaire supérieure. L’artère sous-orbi- taire est une branche de la maxillaire interne. Cette artère parcourt le canal sous-orbitaire. Lorsqu’elle est parvenue devant le tiers moyen de ce canal, elle fournit une ou deux branches qui descendent dans les conduits dentaires supé- rieurs et antérieurs dont nous avons parlé en décrivant l’os maxillaire. Arrivées à la fin de ces conduits, ces artères vont à travers la subs- tance celluleuse des os maxillaires jusqu’aux alvéoles des dents canines et incisives, dans les- quelles elles pénètrent. L’artère alvéolaire supérieure est une bran- che que fournit la maxillaire interne, en mon-