lSo Traité d’Anitomte. pour toujours dans l’épaisseur du bord alvéo- laire. Plusieurs Anatomistes pensent que les dents croissent toujours , et que si les frottemens continuels qu’elles éprouvent usent un peu leur couronne, cette perte est réparée par la nour- riture qu’elles reçoivent. Il est certain que la racine des dents se prolonge de plus en plus avec l’âge ; mais on ne peut pas en dire autant de la couronne , qui s’use au point que dans les vieillards elle est souvent presqu’entièrement détruite. Dans la vieillesse, les dents semblent s’alon- ger parce que les gencives abandonnent le col- let, et se retirent vers la racine. Alors les dents s’ébranlant, deviennent vacillantes , et tombent enfin. Leur chute arrive plus tôt chez certains 6ujets , plus tard chez les autres. On voit des- personnes qui conservent toutes leurs dents jusqu’à un tige fort avancé, tandis que d’au- tres les perdent de très - bonne heure. Après la chute des dents , les parois des alvéoles se rapprochent ; ces cavités s’effacent entière- ment, et le bord alvéolaire des mâchoires de- vient mince, compacte et très - dur. La lar- geur des mâchoires diminue beaucoup ; la face perd de sa hauteur , et les traits du visage changent considérablement. Peu-à-peu les gen- cives s’endurcissent et deviennent calleuses , ce qui facilite un peu la mastication que les vieillards exécutent cependant toujours diffi- cilement et avec lenteur. La privation entière des dents rend encore la prononciation très- difficile. Le nombre des germes des dents renfermés dans les mâchoires , peut être plus grand qu’à