i38 Traitk d’Anatomie. moyenne qu’à ses extrémités : il n’est pas exac- tement rond , mais un peu aplati sur les côtés ; sa direction est oblique de haut.en bas, dé de- vant en arrière et de dehors en dedans ; il dé- crit une légèie courbure dont la convexité est antérieure et la concavité postérieure. L’os ma- xillaire forme au moins les deux tiers de ce canal y le reste est formé par l’os unguis èt par le cornet inférieur. Derrière l’ouverture du si- nus maxillaire , on remarque une surface iné- gale qui s’articide avec la face externe de la portion verticale de l’os du palais. Derrièrecette surface est une gouttière superficielle , oblique de haut en bas , et de derrière en devant, qui fait partie du canal palatin postérieur. Au-des- sous de cette gouttière , et un peu plus en ar- rière , on voit une surface raboteuse qui s’arti- cule avec la tubérosité de l’os du palais. L’os maxillaire est formé de substance coin- pacte et de substance celluleuse ; il se développe par un seul point d’ossification. Dans les jeunes sujets , le sinus maxillaire est très - petit $ il se développe avec l’àge, et devient très-grand dans les vieillards. Cet os s’articule avec le coronal par le som- met de son apophyse montante ; avec l’etlr- moïde par le bord interne de la portion orbi- taire , et par la face interne de l’apophyse mon- tante ; avec l’os propre du nez par le bord anté- rieur de l’apophyse montante ; avec l’os unguis par le bord postérieur de la même apophyse, et le bord interne de la surface orbitaire ; avec l’os du palais par le bord postérieur de l’apo- physe palatine, par une partie de la face interne, et parla partie postérieure du bord interne de ld surface orbitaire ; avec lé cornet inférieur par la