1Ç)0 Traité d’Anatomie Les apophyses transverses ont été ainsi nom- mées , parce qu’elles se portent de dedans en dehors presque transversalement. Les apophyses articulaires , qu'on a aussi ap- pelées obliques , se divisent en supérieures et en inférieures. Le côté articulaire de ces éminen- ces est lisse et recouvert de cartilage dant l’état frais. Les apophyses transverses et les articulaires sont continues avec les parties latérales et pos- térieures du corps , par une espèce de pédicule ou portion étroite , sur laquelle sont creusées les quatre échancrures. Ces échancrures se distinguent en supérieures et en inférieures. Les supérieures sont beaucoup moins profon- des que les inférieures ; c’est de la rencontre de ces échancrures que résultent les trous de conj u- gaison. Le trou des vertèbres est placé entre le corps et; les apophyses : sa figure et ses dimensions varient dans les differentes classes de ces os. La suite de ces trous forme le canal vertébral. Les vertèbres sont composées de substance compacte et de substance celluleuse : leur corps est presq u’entièrement formé par cette dernière j les apophyses contiennent beaucoup plus de substance compacte. Le développement des ver- tèbres se fait par trois points d’ossificaton ; sa- voir , un pour le corps , et deux pour les parties latérales et postérieures.,Dans les enf’ans nou- veaux-nés, l’apophyse épineuse n’existe pas encore. Cette éminence s’élève de l’endroit où les deux points d’ossification postérieurs et la- téraux sont unis par un cartilage. Avec l’âge , les trois pièces dont les vertèbres sont composées, se réunissent, et toutes les