Traité r’Anatomie. 24 DE LA STRUCTURE INTERNE DES OS. Nous comprenons, dans la structure interne des os , leur couleur, leur densité , leurs fibres , leurs lames , leurs substances compacte , spon- gieuse et réticulaire , leurs cavités internes, leur périoste, leur membrane médullaire, leurs vais- seaux, leurs nerfs et leur moelle. Les os , considérés dans le vivant ou dans un cadavre frais , sont d’une couleur blanche un peu terne ; dans le vivant, cette couleur est mêlée d’une teinte légère de rose pâle , sur- tout chez les enfans. Les extrémités des os longs , et les os spongieux , tels que le ster- num , le sacrum , ont une teinte rougeâtre plus foncée ; ce qui dépend du suc médullaire qui remplit les cellules du tissu spongieux et du grand nombre de vaisseaux qui pénètrent ce tissu : cette teinte est d’autant plus marquée, que la substance compacte qui recouvre le tissu spongieux de ces os est plus mince. Les maladies de la substance des os en changent toujours la couleur ; de sorte qu’on peut regar- der l’altération de cette couleur comme un si- gne certain de l’affection de l’os. Les os sont les parties les plus dures et les plus solides du corps humain ; mais leur con- sistance est moindre dans les enfans que dans les sujets avancés en âge : elle varie aussi sui- vant les os , et suivant les différentes parties du même os. Il est des os beaucoup moins durs que d’au- tres ) tels sont, par exemple, le sternum, le