Spi Traité d’ Anatomie.' culaire très-mince , dont la largeur est tantôt égale à celle des surfaces articulaires , et d’au- tres fois moindre. Les deux faces de ce liga- ment sont contiguës et mouillées par la syno- vie. Sa circonférence adhère à la capsule. Cette circonférence est plus épaisse supérieurement qu’inférieurement , où elle est quelquefois échancrée. Les ligamens qui unissent la clavicule à l’o- moplate, sont une capsule , un ligament supé- rieur et deux ligamens placés entre l’apophyse coracoïde et la clavicule. La capsule environne toute l’articulation. Elle est recouverte supérieurement par le liga- ment supérieur auquel elle est unie ; dans le reste de son étendue, elle n’est recouverte que par du tissu cellulaire. Sa face interne adhère à la circonférence du ligament inter articulaire par sa partie moyenne : dans le reste de son étendue , elle est libre et mouillée par la syno- vie. Des deux bords de ce ligament, l’un s’at- tache autour de la facette articulaire de la cla- vicule , et l’autre à la circonférence de la facette articulaire de l’acromion. Ce ligament est très- mince supérieurement ; il est plus épais et plus fort inférieurement. Le ligament supérieur forme une couche large et épaisse qui recouvre toute la parlie eupérieure de l’articulation , et qui est recou- verte à son tour immédiatement par la peau. Ce ligament est composé de libres qui s’attachent, d'une part, à la partie supérieure de l’extré- mité externe de la clavicule, et de l’autre, à la partie supérieure de l’acromion. Ces fibres sont obliques de dedans en dehors, et de derrière en devant. Elles n’ont pas toutes la même Ion-