De l'OSTÈOLOGliE. 117 \in'e grande partie de l'inferieure , sont formées par une laine mince , recourbée , qui, chez les jeunes sujets, est séparée du reste de l’os ; c’est la laine à laquelle on a donné le nom de cornet sphénoïdal. Ce cornet présente beaucoup de va-*- riétés suivant les sujets • aVèc l’âge, il se soude tellement au reste de l’os , qu’il n’est plus possi- ble de l’en séparer. Quelquefois les cornets sphé- noïdaux se soudent avec l’ethmoïde et restent at- tachés à cet os lorsqu’on le sépare du sphénoïde; La face postérieure est inégale , chagrinée, et s’articule avec l’angle inférieur de f occipital. Les faces latérales n’existent pas réellement : elles sont confondues avec les branches. Les ailes ou branches du sphénoïde ont une forme qu’on ne peut guères déterminer. Nous les divisons en trois faces , trois bords et deux extrémités. Des faces , l’une est supérieure , l’autre antérieure, et la troisième externe : des bords , l’un est antérieur, l’autre externe , et le troisième interne : des extrémités, l’une est antérieure , et l’autre postérieure. La face supérieure fait partie cle la fosse moyenne et latérale de la base du crâne : elle est concave et marquée d’impressions digitales * d'éminences maxillaires et de sillons. On voit à sa partie antérieure et interne ùn trou nommé grand rond ou malillaire supérieur, lequel se dirige de derrière en devant, et un peu de de- dans en dehors; il donne passage au nerf maxil- laire supérieur. Plus en arrière, on remàrqueuri autre trou nommé Ovale , ou maxillaire infé- rieur : celui-ci est dirigé de haut en bas, il donne passage au nerf maxillaire inférieur. Derrière Ce trou , on en voit un autre nommé petit rond ou sphéno - épineux, lequel dgiutf