Dû t’OsTBOIOGIË. 43 se manifeste par l’opacité de la membrane molle et flexible où il se développe. L’examen de cette membrane , jusqu’alors entièrement transpa- rente , y fait apercevoir une multitude de points osseux fort distans les uns des autres , et dont les intervalles sont remplis d’une matière molle. Ces molécules se changent bientôt en un réseau de fibres poreuses, écartées et isolées , partant toutes d’un centre commun pour se rendre à la circonférence. Ces différens rayons osseux sont très-serrés les uns contre les autres à l’endroit d’où ils partent j ensuite ils laissent entr’eux des espaces plus ou moins grands , remplis par des portions membraneuses. A mesure que ces rayons s’alongent , il se développe de nouvel- les fibres qui en remplissent les intervalles , et en même temps l’épaisseur et la solidité de l’os augmentent. L'endroit où l’ossification a com- mencé est le plus dur et le plus épais. L'os s’amincit vers l’extrémité des rayons osseux. Là il semble n’être formé que d’une seule lame qui est intérieure. Les fibres de cette lame sont distinctes, séparées , et rangées en manière de dents de peigne. Mais plus on approche du centre , plus on trouve de lames appliquées les unes sur les autres ; de façon que la surface de l’os est comme écailleuse, à cause de l’ine» galité de largeur des lames dont il est com- posé. A la fin de la grossesse, les os du crâne ont déjà acquis une largeur considérable ; mais ils sont très - minces , et n’ont point encore de diploé. Ils sont séparés les uns des autres par des espaces membraneux, plus grands aux en- droits où les os doivent s’unir par leurs angles, qu a ceux où ils doivent se rencontrer par 4-