3ç6 Traité d’Anatomie. qu’une expansion aponévrotique du tendon in- férieur du muscle demi-membraneux , laquelle monte obliquement de dedans en dehors, der- rière les ligamens croisés dont elle est séparée par du tissu cellulaire et par les vaisseaux ar- ticulaires moyens. Cette expansion est confon - due supérieurement avec la capsule et le tendon du muscle jumeau externe. Les ligamens croisés ont été placés par pres- que tous les Anatomistes au nombre de ceux qu’on dit être situés dans l’articulation même. On croiroit en effet, au premier coup-d’œil, qu’ils sont renfermés dans la capsule : mais un examen attentif démontre que cette capsule, qui leur est fortement unie, n’en recouvre que la partie antérieure et les côtes; de sorte que s’il étoit possible de l’en séparer, ces ligamens resteroient derrière elle hors du sac qu’elle forme. On distingue les ligamens croisés en anté- rieur et en postérieur. L’antérieur s’étend de la partie externe et posrérieure de l’échancrure qui sépare les con- dyles du fémur, à l’extrémité supérieure du tibia. Sa face antérieure est recouverte par la capsule à laquelle elle est intimement unie. Sa face postérieure recouvre le ligament posté- rieur , auquel elle est unie par du tissu cellulaire. Son extrémité supérieure est attachée à la par- tie postérieure de la face interne du condyle externe du fémur; delà il descend en devant et en dedans en se rétrécissant, et va s’attacher devant l’épine du tibia, derrière l’attache du ligament seini-lunaire interne, et au côté in- terne de celle du ligament semi-lunaire externe, avec lequel il est uni. I