De l’Ostéoiog iï. 79 une fosse large et superficielle, nommée canine ou maxillaire : la partie moyenne de cette fosse est inégale, et donne attache au muscle canin à sa partie supérieure , immédiatement au-des- sous de l’orbite , on remarque un trou , appelé sous-orbitaire , par lequel sortent le nerf et les vaisseaux sous orbitaires. Au-dessus dé la fosse canine et plus en dehors est l’éminence malaire , ou la pommette ; on voit sur cette éminence un ou plusieurs trous par lesquels passent des vaisseaux et des filets de nerfs. Au-dessous du nez, et entre les fosses canines , on remarque une ouverture qui a la forme d’un cœur de carte à jouer,.dont la base est en bas, et présente à sa partie moyenne une éminence nommée épine nasale antérieure. Cette ouver- ture est l’entrée commune des fosses nasales ; ces fosses sont situées au-dessous de la base du crâne , au-dessus de la voûte palatine , derrière le nez, devant la fosse gutturale , et entre les fosses orbitaires et zygomatiques. Les fosses nasales sont très-petites dans lea enfans ; elles augmentent beaucoup avec l’âge^ Il est difficile de déterminer leur figure : elles sont séparées par une cloison a la partie anté- rieure de laquelle on remarque une échancrure considérable qui est remplie , dans l’état frais , par un cartilage. Cette cloison ne partage pas toujours également les fosses nasales; elle se porte souvent plus d’un côté que de l’autre ; elle est formée par le vomer et la lame perpendicu- laire de l’ethmoïde. On considère dans les fosgesnasales une paroi supérieure ou voûte, une paroi inférieure otr plancher, une paroi externeune paroi interne ^