De i’Osteoiogie. 3ii qui la soutiennent. L’étendue de ce mouve- ment est augmentée par celui de l’omoplate qui se porte en arrière. Le mouvement par lequel le bras est porté en avant s’exécute d’une manière opposée. Outre les mouvemens d’élévation , d’abaisse- ment , en devant et en arrière, l'humérus peut en exécuter d’autres en ligne directe dans tous les points compris entre ces quatre principaux ; ainsi il peut être porté en haut et en devant, en haut et en arrière , etc. Les mouvemens circulaires ou en fronde de l’humérus s’exécutent de la manière que tout le monde conçoit. Dans ces mouvemens , si l’a- vant-bras est étendu, l’extrémité supérieure décrit des cônes dont la base est à l’extrémité des doigts, et le sommet dans l’articulation. Les mouvemens de rotation se distinguent en rotation en dedans et rotation en dehors. Dans ces mouvemens, toutes les parties du corps de l’humérus tournent comme autour d’un axe. Dans la rotation en dedans , la tête de l’humérus glisse de devant en arrière dans la cavité glénoïde de l’omoplate; dans la rota- tion en dehors, le contraire a lieu. L’humérus fait l’office d’un levier du troisième genre. De VAvant- B ras. L’avant-bras est situé entre le bras et la main ; il est composé de deux os ; l’un externe , nommé radius, et l’autre interne, appelé cu- bitus. Du P^adius. Le radius est situé à la partie externe de