212 Traité d’Anatomie. de la première vertèbre, glisse de derrière en devant, sur l’apophyse articulaire supérieure de la seconde. Lorsqu’on tourne la tête à droite, le contraire a lieu. La largeur des apophyses articulaires supérieures de la première vertè- bre , fait que les masses latérales de la seconde ne manquent jamais d’appui dans ces mouve- inens , qui sont d’ailleurs renfermés dans de justes bornes par les ligameiis latéraux de l’a- pophyse odontoïde. De Varticulation des Vertèbres entd elles. Chaque vertèbre, depuis la troisième du cou inclusivement, jusqu’à la dernière des lombes, s’articule par la face supérieure de son corps > et par ses apophyses articulaires supérieures avec la vertèbre qui est immédiatement au- dessus , et par la face inférieure de son corps , et ses apophyses articulaires inférieures avec la vertèbre qui est immédiatement au-dessous» L’articulation du corps est une diarthrose con- tinue , ou amphiarthrose, et celle des apophyses articulaires est une arthrodie. Les facettes arti- culaires qui la forment sont recouvertes , dans l’état frais , d’un cartilage diarthrodial. Les ligamens qui unissent les vertèbres en- tr’elles sont les ligamens inter-vertébraux , le ligament vertébral commun antérieur , le liga- ment vertébral commun postérieur , le liga- ment sur - épineux , les ligamens jaunes, les ligamens inter - épineux , et les capsules qui entourent l’articulation des apophyses arti- culaires. Les ligamens inter-vertébraux sont placés entre les corps des vertèbres. Le premier est