Préface, xxxj même candeur : mais malheureusement elles n’ont pas été rares dans'tous les temps $ elles ne le sont pas même encore que les moyens d’instruction sont par-tout si mul- tipliés. Dans l’ouverture d’un abcès , dans les cas qui exigent qu’une plaie soit agran- die 5 en un mot, dans toutes les opéra- tions où l’instrument tranchant doit être employé, n’est-il pas nécessaire de savoir quelle est la nature des parties environ- nantes , s’il ne passe point un tronc de nerfs ou quelques gros vaisseaux dans le point précis jusqu’où le fer doit atteindre? Enfin , ne voit-on pas chaque jour des fautes graves commises par des hommes éclairés d’ailleurs, dans le plus simple trai- tement des luxations et des fractures , fautes qu’une connoissance plus précise de la forme et de la situation naturelle des parties feroit éviter facilement ? Si je ne suis entré dans aucun détail his- torique , physiologique ou pathologique , c’est , je l’avoue , parce que j’ai regardé ces accessoires comme étrangers au véri- table objet de mon ouvrage. Je sais que plusieurs Anatomistes d’un grand nom ont cru jeter plus d’intérêt sur leurs des- criptions , en y mêlant le récit des. décou- vertes relatives à différentes parties du corps j mais , au fait, ces récits ne font rien aux descriptions. Il s’agit d’exposer