i88 Traitî d’Akatomie. -avec îe sacrum. Le sommet est articulé avec l’occipital. Le canal qui règne dans toute la longueur de la colonne vertébrale décrit les mêmes courbu- res que cette colonne. 11 communique supérieu- rement avec la cavité du crâne , et inférieure- ment avec le canal du sacrum. 11 est formé par la suite des trous des vertèbres. Il loge la moelle de l’épine. Les os qui forment la colonne vertébrale s’ap- pellent vertèbres. Leur nombre est de vingt- quatre. On divise les vertèbres en trois classes ; savoir, en vertèbres cervicales ou du cou , eu vertèbres dorsales ou du dos, et en vertèbres lombaires -ou des lombes. Les vertèbres du cou sont au nombre de sept, celles du dos au nom- bre de douze , et celles des lombes au nombre de cinq. On distingue les vertèbres par les noms de première, seconde, etc.., en comptant de haut en bas. La première a été nommée Atlas , la seconde Axis ou odontoïde, et la septième saillante ou proéminente. Les vertèbres ont dans leur conformation externe des caractères communs , auxquels on les reconnaît, quelle que soit la classe à laquelle elles appartiennent. Les vertèbres de chaque classe ont des caractères particuliers qui les font distinguer de celles des deux autres clas- ses ; enfin, dans chaque classe , on trouve des vertèbres qui ont des caractères propres aux- quels on les distingue des autres vertèbres de la même classe. Il suit delà que pour avoir une connoissance exacte des vertèbres , il faut d’a- bord examiner ce qu’elles ont de commun dans leur conformation ; ensuite considérer ce qui est particulier aux vertèbres de chaque classe $