aoo Traité d’Akatomie. l’épine nasale du coronal supérieurement, et la lame perpendiculaire de l’ethrnoïde inférieu- rement. Le bord postérieur est un peu tourné en de- hors , il est plus long et plus mince que l’anté- rieur. Il est coupé en biseau aux dépens de la table externe , pour s’articuler avec l’apophyse montante de l’os maxillaire. Le bord supérieur est très-court ; il est incliné en arriére : ce bord est inégal et s’articule avec le coronal. Le bord inférieur est un peu plus long que le supérieur ; il est très-mince , oblique de devant en arrière et de haut en bas. Il forme en partie le contour de l’ouverture antérieure des fosses 3iasales , et donne attache au cartilage latéral du nez. Les os propres du nez sont épais supérieure- ment , minces inférieurement ; ils sont compo- sés de substance compacte et de substance cel- luleuse. Leur développement a lieu par un seul point d’ossilication. Us s’articulent, par leur bord supérieur, avec le coronal j par l’antérieur entr’eux, avec l’a- pophye nasale du coronal et l’ethmoïde ; et par le bord postérieur, avec l’apophyse montante de l’os maxillaire. Pour les mettre en position , il faut tourner la face la plus large en dehors , un peu en avant et en haut ; le bord le plus long en arrière et en dehors , et le plus court en haut ' et un peu en arrière. Leurs usages sont de former la plus grande partie du nez, et une partie de la voûte des fosses nasales»