Db i’OstÉOLOCIE. 275 ligament est plus court et plus ôblique que dans les inférieures. On trouve entre la face antérieure des apophyses transverses des ver- tèbres du dos , et la partie correspondante des côtes , une substance celluleuse qui contribue à leur union : dans les deux dernières côtes, cette substance est entre-mêlée de quelques trousseaux de fibres qui tiennent lieu de liga- ment transverse. Les cartilages des vraies côtes s’articulent par arthrodie avec les cavités articulaires creu- sées sur les bords du sternum. Ces cavités sont recouvertes d’une lame cartilagineuse dont la surface est moins lisse que celle des autres cartilages de la même espèce. La cavité qui reçoit le cartilage de la première côte, est large, peu profonde et triangulaire : celle qui reçoit le cartilage de la seconde côte , est anguleuse , parce qu’elle résulte de l’union des deux pre- mières pièces du sternum. Les autres , jus* qu’à la sixième inclusivement, sont arrondies. La septième, qui est fondée par Puniofr de la seconde avec la troisième pièce du sternum , est anguleuse. L’extrémité interne du cartilage des vraies côtes est terminée par une facette articulaire , dont la figure est conforme à celle de la cavité dans laquelle elle est reçue. Les ligamens qui unissent les cartilages des vraies côtes au sternum , sont une capsule , un ligament antérieur et un ligament posté- rieur. La capsule s’attache , d’une part, autour de la cavité du sternum , et de l’autre, à la cir- conférence de l’extrémité interne du cartilage de la côte. Cette capsule est extrêmement