De x’Ostéoeogie. 2.^7 ce qui lui donne quelque ressemblance à un doigt légèrement fléchi, ou au bec d’un cor-» beau. L’apophyse coracoïde est un peu aplatie 5 on y considère une face supérieure, une face inférieure, un bord interne , un bord externe, une base et un sommet. La face supérieure est un peu inclinée en dedans \ elle est convexe et inégale : sa partie postérieure est recouverte par la clavicule , et donne attache aux ligamens coraco-clavicnlaires. La face inférieure est lé- gèrement inclinée en dehors , elle est concave et lisse. Le bord interne est incliné en bas ; il donne attache antérieurement au muscle petit pectoral. Le bord externe est incliné en haut 5 il donne attache , dans toute sa longueur, à un ligament triangulaire , qui se porte delà au som- met de l’acromion. La base est continue au reste de l’os. Le sommet donne attache aux muscles biceps et coraco-brachial réunis. Le bord externe de l'omoplate est incliné en bas et en devant, ce qui l’a fait nommer, par la plupart des Anatomistes, bord antérieur : on l’appelle aussi côte de l’omoplate. Ce bord est beaucoup plus épais que les autres : on y considère une lèvre postérieure , une lèvre an- térieure et un interstice. La lèvre postérieure est saillante, raboteuse, et donne attache au muscle petit rond. La lèvre antérieure est moins saillante et arrondie 5 elle donne attache au mus- cle sous - scapulaire. L’interstice est large et creusé en manière de gouttière ) il donne atta- che au muscle sous-scapulaire. Supérieurement, ce bord présente une empreinte tendineuse, à laquelle s’attache la longue portion du muscle triceps brachial. La partie inférieure de ce bord est moins épaisse que le reste \ elle est convexe,