i54 Traité d’Anatomie. .guale. Au - dessous de cette fossette on voit un enfoncement inégal qui donne attache au ventre antérieur du muscle digastrique. Les parties latérales de cette face sont partagées chacune en deux portions , par une ligne qu’on nomme oblique interne ou myloïdienne. Cette ligne commence près de la symphyse du men- ton : delà elle monte en arrière , en devenant de plus en plus saillante et épaisse, jusqu’au côté interne des alvéoles qui logent les racines des deux dernières dents molaires, où elle forme une espèce de bosse oblongue. Les trois-quarts antérieurs de cette ligne donnent attache àumus- cle înylo-hyoïdien , et son quart postérieur à une portion du constructeur supérieur du pha- rynx. La portion de la face interne placée au- dessus de cette ligne est presque plane, lisse et recouverte par la membrane qui tapisse la bou- che. La portion qui se trouve au-dessous est creusee par un enfoncement plus large et plus profond en arrière qu’en devant, et dont la di- rection est la même que celle de la ligne. Cet enfoncement répond à la glande maxillaire. Le bord supérieur du corps de la mâchoire inférieure porte le nom de bord alvéolaire , parce qu’il est creusé par les cavités qu’on nomme alvéoles , et dans lesquelles les racines des dents sont logées. Ce bord est moins épais à sa partie moyenne qu’à ses parties latérales et postérieures qui se jettent un peu en dedans. Les alvéoles creusées dans son épaisseur, se dis- tinguent, comme les dents dont elles reçoivent les racines, en incisives, en canines et en mo- laires. La grandeur et la ligure de ces cavités sont semblables à celles des racines des dents. Dans chaque alvéole des grosses molaires il y a