374 Traité d’Anatomie. la cavité cotyloïde : elle est lisse et contiguë au cartilage articulaire du fémur. Le bord pos- térieur recouvre les vaisseaux qui pénètrent dans l'articulation. Le bord antérieur est con- fondu avec le bourrelet fibreux qui environne la cavité cotyloïde. L’extrémité supérieure s’attache à la partie supérieure de l’échancrure; l’extrémité infé- rieure est attachée à la partie inférieure de la même échancrure. Les fibres dont ce ligament est composé naissent les unes de l’extrémité su- périeure de l’échancrure, et les autres de son extrémité inférieure. Les premières occupent le côté interne du ligament : elles descendent vers l’extrémité inférieure de l’échancrure à laquelle un grand nombre s’attache; les autres se con- tinuent avec le bourrelet ligamenteux de la ca- vité cotyloïde. Les dernières occupent le côté externe du ligament; elles montent en croisant un peu la direction des premières; une partie s’attache à l’extrémité supérieure de l’échan- crure; les autres se continuent avec le bourrelet ligamenteux delà cavité cotyloïde. Ce ligament concourt à la formation de cette cavité, et pro- tège les vaisseaux qui entrent dans l’articula- tion. La circonférence delà cavité cotyloïde est sur- montée, dans les os frais, par un bourrelet liga- menteux qu’on peut appeler ligament cotyloï- dien. Ce ligament est. assez épais, large d’en- viron trois lignes en haut et en arrière. Il est plus mince et plus étroit en bas et en dedans. On y considère deux faces, dont l’une est externe et l’autre interne, deux bords, l’un adhérent et l’autre libre. La face externe est contiguë au liga- ment orbiculaire. La face interne touche au car-