34o Traité d’Anatomie.' en arrière. Elle est tapissée, dans l’état frais, par un cartilage articulaire. La convexité com- mune aux trois premiers os de la première ran- gée du carpe, est reçue dans la cavité formée par le radius et le ligament triangulaire; de sorte que l’os scaphoïde et le semi-lunaire tou- chent au radius , et le pyramidal au ligament triangulaire qui le sépare du cubitus. L’articulation de la main est affermie par une capsule, deux ligamens latéraux, l’un in- terne et l’autre externe; un ligament antérieur et un ligament postérieur. Onconsidère dans lacapsuleune face externe, une face interne, un bord supérieur et un bord inférieur. La face externe est recouverte dans presque toute son étendue par les autres ligamens auxquels elle est fortement unie. La face interne est lisse et mouillée par la synovie : elle présente vers sa partie supérieure quel- ques flocons celluleux rougeâtres, qu’on a pris pour des glandes synoviales. Le bord supérieur est attaché autour de la cavité du radius antérieurement et postérieurement, de- puis l’apophyse styloïde de cet os jusqu’au ligament triangulaire, et aux bords antérieur et postérieur de ce ligament, jusqu a 1 apo- physe styloïde du cubitus. Le bord inférieur s’attache à la circonférence de la convexité' formée par l’os scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Ce ligament est lâche, mince et celluleux. Le ligament latéral externe vient du sommet de l’apophyse styloïde du radius. Il descend un peu en devant, et va s’attacher à la partie externe du scaphoïde. Les libres dont il est composé divergent inférieurement : les plus