De i’Ûstéoiôgiï. face interne de l’apophyse montante , et par la partie inférieure de l’ouverture du sinus ; avec son semblable et le v orner par le bord interne de l’apophyse palatine ; avec l’os de la pom- mette par l'éminence rnalaire ; et avec les dents par les alvéoles. Pour mettre l’os maxillaire en position , il faut placer l’apophyse montante en avant, et l’apophye palatine en dedans, sur un plan hori- zontal, 3es usages sont de former la plus grande partie de la mâchoire supérieure. Des Os Unçruis. ■LJ Ces os sont situés à la partie antérieure in- terne des orbites ; ils ont la forme d’un carré alongé ; on les divise en deux faces , l’une ex- terne et l’autre interne ; en quatre bords , un antérieur, un postérieur , un supérieur et un inférieur. La face externe est partagée en deux parties par une crête mince qui se porte du bord supé- rieur à l’inférieur; cette crête forme le bord postérieur de la gouttière lacrymale ; elle donne attache à l’aponévrose du muscle orbiculaire des paupières. Des deux parties de cette face , l’antérieure , moins large , est creusée pour former la plus grande partie de la gouttière la- crymale ; la partie postérieure, plus large, con- cave et lisse, forme une partie de la paroi in- terne dé l’orbite. La face interne est partagée aussi en deux parties par un enfoncement qui correspond 'à la crête de la face externe. De ces deux parties , l’antérieur répond au méat moyen des fossés nasales , vis - à - vis l’extrémité antérieure du 10..