3io Traité d^Anitomie. roit êlre regardé comme une portion pins épaisse de ce dernier. L’articulation de l’humé- rus est singulièrement affermie par les muscles qui l’entourent , et sur-tout par ceux dont les tendons touchent immédiatement au ligament orbiculaire , tels que le sous-scapulaire, le sus- épineux , le sous-épineux et le petit rond. L’humérus exécute des mouvemens d’éléva- tion et d’abaissement ; il se porte en devant, en arrière; il se meut en fronde, et il exécute sur son axe des mouvemens de rotation. Lorsque le bras s’élève , la tête de l’humérus glisse de haut en bas sur la cavité glénoïde ; ia partie inférieure de cette éminence sort de la cavité , et appuie contre la partie inférieure du ligament orbiculaire qui est tendue ; la grosse .tubérosité s’enfonce sous la voûte for- mée par l’acromion, l’apophvse coracoïde et le ligament triangulaire placé entre ces émi- nences. Dans cet état, l’humérus est très-dis- posé à sortir par la cavité inférieure de la ca- vité glénoïde , et à se luxer en bas; ce qui ne peut arriver sans le déchirement du ligament orbiculaire. Il est à remarquer que les grands mouvemens d’élévation dont le bras est sus- ceptible, ne dépendent pas seulement de l’hu- mérus, et que l’omoplate y contribue beau- coup par sa rotation de devant en arrière. Le mouvement d'abaissement du bras s’exé- cute par un mécanisme contraire à celui du mouvement d’élévation. Lorsque le bras est porté en arrière , la tête de l’inunérus plisse de derrière en devant sur la cavité glénoïde ; sa partie anterieure sort de cette cavité et appuie contre le ligament orbi- culaire et le tendon du muscle sous-scapulaire