De l’Ostéoeogie. 3<j5 cia lata, et inférieurement par les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendi- neux, auxquels il est contigu. Il recouvre la capsule, la partie interne supérieure du tibia et la portion antérieure du tendon du demi- membraneux. L’extrémité supérieure de ce ligament est attachée à la tubérosité du condyle interne du fémur. Son extrémité inférieure s’attache à la partie supérieure du bord et de la face interne du tibia. Ce ligament est plus épais à son bord antérieur, qu’au postérieur. 11 est composé de fibres resplendissantes qui se continuent infé- rieurement avec l’aponévrose du muscle poplité. Le ligament latéral externe est placé plus près de la partie postérieure de l’articulation, que de l’antérieure. Il s’étend de la tubérosité du condyle externe du fémur, à l’extrémité supérieure du péroné. Sa forme ronde lui donne beaucop de ressemblance avec un tendon. 11 est recouvert, dans presque toute son étendue, par le tendon du muscle biceps crural. Il recouvre la capsule et les vaisseaux articulaires inférieurs el externes. Son extrémité supérieure est atta- chée à la tubérosité du condyle externe du fé- mur, au-dessus et derrière l’attache du muscle poplité. Son extrémité inférieure s’attache à la partie externe de l’extrémité supérieure du pé- roné 5 elle est embrassée par le tendon du muscle biceps. Ce ligament est composé de fibres res- plendissantes comme celles des tendons. La si- tuation des ligaméns latéraux les rend non- seulement propres à affermir l’articulation sur les côtés , mais encore à empêcher que l’extré- mité supérieure cl utibia ne se ren verse en arrière. Le ligament postérieur n’est autre chose 2.6..