388 Traité d’Anatomie^ rieure du ligament qui unit la rotule au tibia. Le bord supérieur est fort épais et coupé obliquement de haut en bas et de derrière en devant. Il donne attache au tendon des mus- cles droit antérieur de la cuisse et triceps crural. Les bords latéraux sont beaucoup moins épais que le supérieur. L’externe est un peu plus long quel’interne. llssontlégèrernentconvexes. Leur surface est inégale et donne attache aux aponé- vroses du triceps crural. Les angles supérieurs sont arrondis : l’interne est un peu plus saillant que l’externe. L’angle inférieur est aigu. 11 donne attache au ligament qui fixe la rotule au tibia. La rotule est composée presqn’entièrement de substance celluleuse couverte d’une couche assez mince de substance compacte. Elle se dé- veloppe par un seul point d’ossification. C’est dans l’épaisseur du tendon des muscles exten- seurs tle la jambe, que cet os se forme. Ce ten- don devient d’abord cartilagineux ; il conserve cet état pendant long-temps, et ne commence à s’ossifier qu’après plusieurs années. La rotule s’articule avec le fémur : elle est unie au tibia par un ligament très-fort dont il sera parlé plus bas. Pour mettre la rotule dans sa position natu- relle, il faut tourner en devant la face con- vexe, l’angle aigu en bas, et la cavité articu- laire la plus large en dehors. La rotule peut être regardée comme une ap- pendice du tibia j elle est à cet os ce quel’olécrâne est au cubitus. La seule différence qui soit entre ces deux pièces osseuses, est que l’une est conti- nue au cubitus, et que l’autre n’est unie au tibia que par un ligament j ce qui étoit nécessaire pour permettre au tibia, lorsqu’il est fléchi, des