Ji4 Traité d’Anatomie. parties latérales et antérieures de cette face , il naît deux éminences qui se portent en dehors presque horizontalement ; on les nomme petites ailes du sphénoïde , ou apophyses iVIngrassias. Elles sont triangulaires : on les divise en face supérieure, lace inférieure, en bord antérieur, bord postérieur , base et sommet. La face supérieure n’offre rien de remarqua- ble ; elle fait partie de la fosse antérieure et la- térale de la base du crâne. La face inférieure présente l’orilice externe du trou optique ; elle fait partie de la voûte or- bitaire. Le bord antérieur est mince , inégal et coupé en biseau aux dépens de la laine inférieure. Il s’articule avec le bord droit du coronal. Le bord postérieur est mince à sa partie ex- terne, plus épais à l’interne; il forme la ligne de démarcation entre les fosses antérieures la- térales j et les moyennes latérales de la base du crâne. 11 donne attache à un petit repli de la dure-mère. Le partie interne de ce bord forme avec la base une éminence à laquelle on donne le nom d’apophyse clinoïde antérieure. Cette apophyse se continue quelquefois avec une au- tre éminence nommée apophyse clinoïde pos- térieure. Au-dessous de l’apophyse clinoïde an- térieure , on remarque une échancrure dans laquelle passe l’artère carotide interne : quel- quefois cette échancrure est convertie en trou par une languette osseuse qui descend de cette apophyse au corps de l’os. La base des petites ailes est percée d’un trou nommé optique : ce trou est un peu aplati de haut en bas, et marche obliquement de de- dans en dehors, et de derrière en devant. Il