58 Traité d’Anatomïl que le membre se plie et qu'il forme un angle^ •le mouvement s’appelle flexion $ il porte le nom d’extension, lorsque le membre se redresse. Les mouvemens circulaires s’appellent aussi mouvemens en fronde. Dans ces mouvemens , l’os se meut en rond comme autour d’un axe $ de sorte que le membre décrit des cônes dont le sommet est dans l’articulation même , et la base à l’extrémité opposée du membre. Les mouvemens de rotation font tourner toutes les parties de l’os autour de son axe , comme une roue tourne sur son essieu. Le mouvement s’ap- pelle rotation en dedans, lorsque l’os tourne de dehors en dedans, et rotation en dehors , lorsqu’il tourne de dedans en dehors. L’arthro- die ou la diarthrose planiforme ne permet que des mouvemens de glissement. Les mouvemens qu’exécute le gin g ly me an- cillaire sont bornés en général à la flexion et à l’extension. Le ginglyme latéral ne permet d’au- tres mouvemens que ceux de rotation. Il est à remarquer que dans chaque articulation mo- bile , les mouvemens varient beaucoup à raison de leur étendue et de leur mécanisme , comme on le verra dans l’exposition de chaque articu- lation en particulier. Des Cartilages articulaires. O Dans la diarthrose de contiguïté, les surfaces articulaires des os sont recouvertes par une substance blanche, dure, élastique, qu’on ap- pelle cartilage articulaire. Ces cartilages res- semblent assez bien à une couche de cire dont on auroil enduit les éminences et les cavités articulaires des os. On peut distinguer dans