Traité d’Anatomie .' avec le vomer par la face inférieure du corps-. Quelquefois il s’articule avec les os maxillaires par le bord antérieur de ses grandes ailes 3 mais cela est rare. Pour mettre le sphénoïde en position , il faut tourner les petites ailes en liant, en avant et sur un plan horizontal. Ses usages sont de faire une partie du crâne et de la face. J)e L'Ethmoïde. L’ethmoïde est un os impair, situé à la partie antérieure de la base du crâne. La plus grande partie de cet os se trouve dans les fosses nasales et dans les orbites. On le divise en trois parties , une moyenne ou horizontale, et deux latérales celluleuses, nommées les masses latérales. La partie moyenne ou horizontale porte aussi le nom de lame criblée , parce qu’elle est percée d’un grand nombre de trous ; elle ressemble à un carré long. En conséquence , on la divise en face supérieure, face inférieure , deux bords latéraux, un bord antérieur et un bord pos- térieur. La face supérieure se voit dans la fosse moyenne et antérieure de la base du crâne. Elle présente à sa partie antérieure et moyenne une éminence qui s’élève perpendiculairement. On la nomme apophyse crista galLi ; elle est de forme triangulaire. On y considère deux fa- ces latérales , un bord antérieur, un bord pos- térieur , une base et un sommet. Les faces sont ordinairement planes. Le bord antérieur pré- sente à sa partie inférieure deux petites éminen- ces qui s’élèvent de derrière en devant , et de dedans en dehors. Elles s’articulent avec le co-