De l’Ostiologie. 187 varient suivant Jes diverses classes de vertèbres , comme nous le dirons plus bas. Les intervalles qui séparent ces éminences sont plus larges au cou et aux lombes qu'au dos. A côté de cette rangée d’éminences on voit une gouttière qu’on nomme vertébrale j cette gouttière est moins profonde au cou qu’au dos et aux lombes. Elle est remplie par les muscles long dorsal, sacro- lombaire et transversaire épineux. Les faces latérales de la colonne vertébrale sont droites en-général. A la partie supérieure du dos , vers la troisième et la quatrième ver- tèbre de cette région , on voit ordinairement une légère courbure , dont la concavité est à gauche et la convexité à droite. Cette courbure répond à la fiu de la crosse de l'aorte, par la présence de laquelle elle est sans doute pro- duite. On remarque sur les faces latérales de la colonne vertébrale, une rangée d’éminences qu’on nomme apophyses transverses des ver- tèbres. La grandeur, la figure et la direction de ces éminences varient suivant les différentes classes de vertèbres. On y remarque aussi une rangée de trous formés par la réunion des échancrures des vertèbres ; ce qui les a fait appeler trous de conjugaison ; ces trou$ , dont la grandeur varie, communiquent dans le ca- nal vertébral , et donne passage aux nerfs qui naissent de la moelle épinière. Les trous de conjugaison du cou sont placés entre les apo- physes transverses ; ceux du dos et des lombes sont situés devant ces mêmes apophyses. Dans la région dorsale , les faces latérales présentent des cavités articulaires qui reçoivent l’extrémité postérieure des côtes. 'La base de la colonne vertébrale s’articule i3..