De i’Ostéolocie. 365 férence des condyles de la phalange qui est en haut. Le bord inférieur est attaché à la circon- férence de la cavité de la phalange qui est en bas. Les ligamens latéraux naissent des parties latérales de l’extrémité inférieure de la pha- lange supérieure , et se terminent aux parties latérales de l’extrémité supérieure de la pha- lange inférieure. Ces ligamens sont épais et fibreux. Ces articulations sont fortifiées par les tendons des muscles fléchisseurs et exten- seurs de$ doigts. Elles ne permettent d’au- tres mouvemens que ceux de flexion et d’ex- tension. La main sert à saisir les corps qui nous envi- ronnent et sur lesquels nous avons intérêt d’agir. La structure de cette partie la rend très- propre à cet usage. Le nombre des phalanges dont les doigts sont composés , facilite leur changement de figure ; ce qui nous permet d’embrasser les corps par une surface plus grande, de les tenir plus fermement, d’en mieux reconnoître les qualités tactiles , et de les offrir de plus près et pendant tout le temps nécessaire à l’examen des autres sens. Les articulations des os du ca<rpe et du métacarpe augmentent la mobilité générale de la main , facilitent les changemens de forme de cejte partie et absor- bentune portion du mouvement, dans les efforts auxquels la main est exposée , lorsqu’on tombe sur cette partie , ou qu’elle est appliquée avec violence sur un corps résistant quelconque.