Traité d’Akatomir Les Cartilages. Les cartilages sont des substances d’un beam Liane , moins dures que les os , mais plus dures que toutes les autres parties du corps , lisses, polies, souples, très - élastiques , qui servent à augmenter l’étendue des os , à recouvrir leurs surfaces articulaires , à former certains organes, etc. Les Llrramens. r> I.es îigamens sont des substances blanches , serrées, compactes , fibreuses , beaucoup plus souples et plus pliantes que les cartilages , très- difficiles à rompre, et qui, tirées , prêtent dif- ficilement. Leur usage principal est d’unir lesos. » f » Les Muscles. Les muscles forment ce qu’on appelle vul- gairement la chair des animaux. Ce sont des corps rougesou rougeâtres, composés de fibres qu’on nomme motrices ou musculaires , placées les unes à côté des autres, réunies en faisceaux par du tissu cellulaire , entre-mêlé d’artères , de veines et de nerfs. Les muscles sont les organes de tous les mouvernens du corps. ' , ; • » v • • r Les Tendons. _ : .z u;... . Les tendons sont des corps longs , plus on moins gros , arrondis, d’un blanc perlé , com- posés de libres parallèles très-serrées. Ils tien- nent aux os par une de leurs extrémités , et par l'autre ils se continuent avec ks fibres char-