â04 Traité b’Anatomie; qu’on nomme occipitale interne, à laquelle s’at- tache la faux du cervelet. La partie inférieure de cette crête se divise en deux branches qui vont se terminer sur les bords du trou occipital. À la reunion des trois gouttières , on remarque ordinairement une éminence, nommée protu- bérance occipitale interne ; quelquefois, au lieu d’une éminence , c’est un enfoncement. Au-des- sous de la crête est l’orilice interne du trou oc- cipital. Plus latéralement on aperçoit une gout- tière qui se porte de derrière en devant et de de- hors en dedans, laquelle loge la lin du sinus laté- ral. C’est dans Cette gouttière'ques’ouvrel’orilice interne du trou condyloïdien postérieur. Sur les côtés du trou occipital, et antérieurement, on remarque l’orilice interne du trou condy- loïdien antérieur. Devant le trou occipital est une gouttière qui monte de derrière en devant, 1>lus large inférieurement que supérieurement, aquelle loge la protubérance annulaire de la moelle alongée. Sur les côtés de cette gouttière, on en découvre une autre très-petite, qui loge le sinus pétreux inférieur. Les bords supérieurs de l’occipital sont den- telés pour s’articuler avec les deux pariétaux. Les bords inférieurs sont partagés en deux portions par une éminence nommée jugulaire j de ces deux portions , la postérieure est den- telée , et s’articule avec la portion mastoïdienne du temporal ; la partie antérieure s’articule avec le rocher : elle présente, immédiatement devant l’éminence jugulaire , une échancrure qui contribue à la formation du trou déchiré postérieur. Des quatre angles de Poccipital , le supé- rieur est aigu et s’articule avec les pariétaux.