14° 1 a a i t é »’Anatomie. cornet moyen ou ethmoïdal $ la postérieure est appuyée sur les masses latérales de l’ethmoïde dont elle recouvre les cellules antérieures. Le bord antérieur est creusé par une gout- tière (Jni s articule avec la lèvre interne de la gouttière qu’on remarque sur le bord posté- rieur de l’apophyse montante de l’os maxil- laire. Le bord postérieur est très-rpince ; il s’arti- cule avec le bord antérieur de la partie de i’etlnnoïde appelée os planum. Le bord supérieur est inégal , et s’articule avec l’apophyse orbitaire interne du coronal. Le bord inférieur est divisé en deux portions qui Correspondent à celles des laces $ la posté- rieure s’articule avec le bord interne de la por- tion orbitaire de l’os maxillaire ; l’antérieure descend un peu plus bas ; elle s’articule avec le cornet inférieur, et concourt à la formation du canal nasal. Les os unguis sont extrêmement minces : leur portion lacrymale est percée par un grand nom- bre de petits trous ; ils sont formés presque en- tièrement de substance compacte. Leur déve- loppement se fait par un seul point d’ossifica- tion. Ils s’articulent avec le coronal, par le bord supérieur $ avec l’ethmoïde , par le bord postérieur et par la partie postérieure de la face interne j avec l’os maxillaire, par le bord .antérieur, et par la partie postérieure du bord inférieur ; et avec le cornet inférieur, par la partie antérieure du bord inférieur. Pour mettre ces os en position , et distinguer le droit du gau- che , il faut placer la gouttière en devant et en dehors , et le bord le moins long et le plus iné- gal en haut. «