a88 Traité b’Anatomie. raboteuse , et donne attache au muscle grand ron d. Le bord interne de l'omoplate est un peu incliné en arrière , ce qui l’a fait nommer bord postérieur : on l’appelle aussi base de l’omo- plate. Ce bord est plus près de l’épine du dos supérieurement qu’inférieurernent. 11 est or- dinairement comme partagé en deux parties, par un angle très-obtus qui répond au com- mencement de l’épine , et distingue le quart supérieur des trois-quarts inferieurs. On con- sidère dans ce bord une lèvre postérieure, une lèvre antérieure et un interstice. La lèvre pos- térieure donne attache aux muscles sus-épineux et sous-épineux ; la lèvre antérieure donne atta- che au muscle grand dentelé, et l’interstice au muscle angulaire supérieurement, et au rhom- boïde dans le reste de son étendue. L’angle supérieur est formé par la rencontre des bords supérieur et interne. Cet angle est aigu j il donne attache au muscle an- • gle inférieur est formé par la réunion du bord interne avec le bord externe ; cet angle est arrondi et plus épais que le supérieur. 11 donne attache au muscle grand rond , et quel- quefois à un faisceau du grand dorsal. L’angle antérieur sépare le bord supérieur du bord externe ; il est fort épais et creusé par une cavité articulaire qu’on nomme glé- noïde. Cette cavité est inclinée en bas et en dehors ; sa ligure est. semblable à celle d’un ovale dont la grosse extrémité est inférieure. Dans l’état frais, la cavité glénoïde est tapissée de cartilage , et sa circonférence est entourée par un bourrelet fibreux qui en augmente un un peu gulaire L’an