192 Traité d’Anatomte.' ligament commun antérieur des vertèbres ; les deux dernières donnent attache aux muscles, longs du cou. Sa face postérieure est plate :■ les trous dont elle est percée sont moins grands qu’aux autres vertèbres. L’apophyse épineuse des vertèbres du cou a peu de longueur. Sa ligure approche d’un prisme triangulaire. Son sommet est bifurqué et cha- cune des deux parties qui résultent de cette bi- furcation , est terminée par un tubercule. La direction de cette apophyse est presque horizon- tale : les lames qui résultent de la bifurcation de sa base et qui s’étendent jusqu’aux apophyses articulaires, sont étroites et minces , mais plus longues que celles des vertèbres dorsales.et lom- baires. Les apophyses transverses ont très-peu de lon- gueur ; elles sont aplaties de haut en bas. Ou y considère une face supérieure, une face infé- rieure, un sommet et une base. La face supérieure est creusée par une gout- tière qui loge la branche antérieure des nerfs cervicaux. Les bords de cette gouttière donnent attache aux muscles intqr-transversaires. La face inférieure est convexe. Le sommet est bifurqué. La base est percée d’un trou qui se porte de bas en haut. La suite de ces trous forme une espèce de canal dans lequel montent l’ar- tère et la veine vertébrales. La direction de ces apophyses est horizontale. Les apophyses articulaires supérieures sont ovales de haut en bas : leur surface articulaire est un peu concave. Elle est tournée en arrière- et en haut. Les apophyses articulaires inférieures sont aussi ovales de haut en bas : leur surface arti-