ao2 Traité d’Anatomie.' articulaires inferieures , dont la surface est con- yexe et tournée en dehors, comme celle des vertèbres lombaires. Des Verlèbres des Lombes. Les vertèbres des lombes sont au nombre de cinq. 11 y en a quelquefois six , et cela vient tantôt de ce que le nombre des vertèbres ex- cède celui qui est ordinaire, et d’autres fois de Ge qu’il manque une vertèbre du dos. On les distingue par les noms numériques de pre- mière , seconde , etc. , en comptant de haut en bas. Ces vertèbres sont beaucoup plus volumi- neuses que celles du dos. Leur grosseur aug- mente depuis la première jusqu’à la dernière inclusivement. Le corps de ces vertèbres a plus d’étendue transversalement que de devant en arrière. Il est un peu plus épais antérieurement que pos- térieurement. Ses faces supérieure et inférieure sont un peu concaves. Sa face antérieure est concave de haut en bas , et convexe transver- salement. Sa face postérieure est plate : on re- marque à sa partie moyenne un trou très-grand , dans le fond duquel on en voit d’autres plus petits. L’apophyse épineuse est fort large , aplatie transversalement , et terminée par un bord arrondi , inégal et très-épais, sur-tout infé- rieurement. La direction de cette apophyse est horizontale. Les lames qui résultent de la bi- furcation de sa base sont très-courtes et très- épaisses. Les apophyses transverses sont minces ; fort