D b l'Ostjîoiooib. 321 Les ligamens qui 'unissent les os de l'avant- bras à l’humérus , sont la capsule, le ligament latéral interne et le latéral externe. La capsule est commune à cette articulation et à celle des os de l’avant-bras entr’erxx. On y considère deux faces et deux bords. La face externe est recouverte antérieurement par le muscle brachial antérieur , qui lui est uni au moyen du tissu cellulaire. Ou côté interne, elle est recouverte par le ligament latéral in- terne et par le tendon commun aux muscles qui s’attachent à la tubérosité interne de l’hu- mérus. Du côté externe , elle est recouverte par le ligament latéral externe et par le tendon commun aux muscles qui s’attachent à la tubé- rosité externe de l’humérus. La partie posté- rieure de cette face est recouverte au milieu par le muscle triceps brachial , en dehors par l’anconé , et en dedans par le nerf cubital. La face interne est lisse et mouillée par la synovie. Le bord supérieur s’attache en dedans et en dehors, autour des surfaces articulaires de l’humérus, très-près du cartilage articulaire; antérieurement, au-dessus de l’enfoncement qui reçoit l’apophyse coronoïde du cubitus et de celui où se place le bord de la cavité du radius dans la flexion de l’avant-bras ; et postérieure- ment , au-dessus de renfoncement qui loge l’olécrâne , quand l’avant-bras est étendu. Une lame très - mince , détachée de ce ligament, tapisse ces cavités et se continue jusqu’au bord du cartilage articulaire. Le bord inférieur s’at- tache autour des deyx cavités sigmoïdes du cubitus et à la circonférence de la base du coi du radius. Ce ligament est mince et celluleux. Sa partie