De l’Ostéologii. 323 lesmuscles biceps brachial et brachial antérieur ; postérieurement , par le triceps brachial et l’anconé ; du côté interne , par les muscles rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle, cubital antérieur et fléchisseur sublime ; du côté externe, par les muscles long supinateur, radiaux externes, extenseur commun des doigts, e’xtenseur propre du petit doigt, cubital pos- térieur et court supinateur. Les mouvemens de cette articulation sont bornés à la flexion et à l’extension ; tantôt c’est l’avant bras qui se meut sur le bras ; d’au- tres fois c’est le bras qui se meut sur l’avant- bras. Dans la flexion , le radius et le cubitus glissent de derrière en devant sur l’extrémité in- férieure de l’humérus : la partie postérieure des surfaces articulaires de ce dernier touche la face interne de la capsule • l'apophyse coro- noïde du cubitus et la partie antérieure du bord de la cavité du radius , se logent dans les enfoncemens de l’humérus destinés à les recevoir; l’olécrâne descend au-dessous des tubérosités de l’humérus, et s’éloigne sur-tout de l'interne. Dans l’extension , le cubitus et le radius glissent de devant en arrière sur les sur- faces articulaires de l’humérus , dont la partie antérieure touche la capsule ; l’olécrâne re- monte , se rapproche de la tubérosité interne de l’humérus, et s’enfonce dans la cavité de cet os , destinée à le recevoir. L’obliquité de la Îtoulie articulaire de l’humérus fait que , dans a flexion de l’avant-bras , la partie antérieure de la main ne répond pas directement devant l’extrémité supérieure de l’humérus , mais qu’elle se dirige en dedans sur la partie anté- rieure de la poitrine ; et que, dans l’extension,