Tbaité d’Anatomie. 12 latéralement et inférieurement par les tempo- raux 5 à la partie moyenne et inférieure par le sphénoïde, et à la partie inférieure, anté- rieure et moyenne par Fethmoïcle. Les parié- taux et l’occipital ont été appelés os propres du crâne, parce qu’ils ne servent qu’à la for- mation de cette boîte ; le coronal, les tem- poraux , le sphénoïde et l’ethmbïde ont été ap- pelés communs, parce qu’ils concourent aussi a la formation de la face. A ces os , on doit ajouter les os worrniens, dont le nombre varie, et les osselets de l’ouïe qui sont le marteau , l’enclume , l’orbiculaire et l’étrier. La face se divise en mâchoire supérieure et en mâchoire inférieure. La mâchoire supé- rieure est formée supérieurement et antérieu- rement par les os propres du nez ; plus en arrière et plus bas , par les os maxillaires su- périeurs, les os unguis , les os de la pommette, les cornets inférieurs , les os du palais et le voiner. La mâchoire inférieure est formée dans l’adulte par un seul os appelé maxillaire infé- rieur, ou mâchoire inférieure. A ces .os , il faut ajouter seize dents à chaque mâchoire ; savoir quatre incisives , deux canines et dix molaires. On met encore au nombre des os de la tête l’os hyoïde qui est situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou , derrière et au- dessous de la mâchoire inférieure. Le tronc se divise en colonne, vertébrale, en poitrine et en bassin. La colonne vertébrale est formée par vingt- quatre os qu’on appelle vertèbres. On distin- gue les vertèbres en cervicales ou vertèbres du cou , en dorsales ou vertèbres du dos, et en lombaires ou vertèbres des lombes. Les yertè-