De i’Ostéologie. 401 interne, et la troisième postérieure; des bords, l’un est externe, l’autre interne, et le troisième antérieur. La face externe est un peu tournée en devant supérieurement, et en arrière inférieurement. Elle est recouverte par les deux péroniers laté- raux , dont le grand s’attache à son tiers supé- rieur, et le peiit à son tiers moyen. La face interne est un peu inclinée en arrière supérieurement; elle devient antérieure infé- rieurement. Elle présente près du bord anté- rieur, une crête longitudinale à laquelle s’at- tache le ligament inter-osseux. Cette crête la partage en deux parties , l’une antérieure, plus petite, et l’autre postérieure , plus grande. La partie antérieure donne attache au muscle extenseur propre du gros orteil, à l’extenseur commun des orteils et au péronier antérieur. La partie postérieure est un peu creusée suivant sa longueur; elle donne attache au muscle jam- bier postérieur. Lia situation et la longueur de la crête varient beaucoup. La face postérieure est un peu externe supé- rieurement ; elle devient interne inférieure- ment. Son tiers supérieur donne attache au muscle soléaire, et ses deux tiers inférieurs au long fléchisseur propre du gros orteil. On re- marque vers sa partie moyenne, l’orifice d’un conduit nourricier qui se porte de haùten bas. La largeur de cette face augmente inférieu- rement, où elle se termine par une surface raboteuse, légèrement convexe, qui s’articule avec le tibia. Le bord externe devient postérieur inférieu- rement. Sa lèvre postérieure donne attaché au muscle soléaire et au long fléchisseur propre