62 Traité d-’Anatomie. interne du ligament capsulaire, et de la sur- face des cartilages articulaires, La synovie a pour usage de lubréfier les surfaces articulaires,, et de rendre leurs frottemens plus doux et plus faciles. La partie de cette humeur qui n’est point consommée par les frottemens-,. est re- prise par Les-vaisseaux absorbans.. De la Symphyse. La symphyse est l’union des os. Dans la plu- part des articulations synarthrodiales, l’union des os dépend principalement de la disposition particulière de leurs éminences et de leurs en- foncent en s $. mais dans les autres articulations, les os sont unis par des substances étrangères y comme des cartilages , des ligamens, des mem- branes ou des muscles $ ce qui produit quatre espèces de symphyses j savoir, la symphyse cartilagineuse ou synchondrose3 la symphyse ligamenteuse ou synévrosela symphyse char- nue ou syssarcosey et la symphyse membra- neuse ou menyngose. La symphyse cartilagineuse n’a lieu qu’à l’é- gard de certains os du crâne , tels que l’occipi- tal et le sphénoïde, qui sont unis entre eux par une substance cartilagineuse. On ne peut pas regarder comme une symphyse purement car- tilagineuse, l’union des corps des vertèbres entre eux , celle du sacrum avec les os inno- mmés , ni celle des os innommés entre eux. Les cartilages de symphyse n’étant qu’un reste de ceux dans lesquels les os se développent ils sont d’autant plus épais que l’ossification est moins avancée. La symphyse ligamenteuse a lieu dans toutes