*44 Traité d’Anatomiï. staphylin externe. Cette face forme ie tiers pos- térieur de la voûte palatine. Le bord antérieur est inégal et coupé en biseau aux dépens de la partie inférieure. II s’articule avec le bord postérieur de l’apophyse palatine de l’os maxillaire. Le bord postérieur est concave , mince et libre. Le bord interne est le plus épais ; il présente des inégalités pour son articulation avec l’os du côté opposé. De la partie supérieure de ce bord, il s’élève une crête mince , qui, réunie avec celle du côté opposé , forme une petite rainure dans laquelle est reçu le vomer. Ce bord forme avec le postérieur un angle , lequel en se réu- nissant à celui du côté opposé , produit l’épine nasale postérieure. Le bord externe est confondu avec le bord inférieur de la portion verticale. La portion verticale des os du palais a la forme d’un carré long. On la divise en face ex- terne , face interne , bord antérieur, bord pos- térieur , bord supérieur et bord inférieur. La face externe est inégale dans presque toute son étendue $ elle s’articule avec la face interne de l’os maxillaire. La partie supérieure et pos- térieure de cette face est lisse, et concourt à la formation du sommet de la fosse zygomatique. La face interne présente à sa partie inférieure un enfoncement large et superficiel, qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales. Au- dessus de cet enfoncement, on aperçoit une crête transversale qui s’articule avec le cornet inférieur. Au-dessus de cette crête est un autre enfoncement large et superficiel, qui fait partie du méat moyen..