I)e i’Ostéologie. <)<) carrée, permet de le diviser eu deux faces, en quatre bords et quatre angles. Des deux faces , l’une est interne, et l’autre externe ; ses bords peuvent être désignés par les noms de supérieur, d’inférieur, d’antérieur et de postérieur. Des quatre angles , deux sont antérieurs , l’un su- périeur, l'autre inferieur ; et deux postérieurs, l’un supérieur, l’autre inférieur aussi. La face externe est convexe , sur-tout à sa partie inoyetine ; où l’on voit une éminence nommée bosse pariétale ; c’est là que commence l’ossification. Cette éminence est plus marquée i chez les enfans que chez les adultes. A la partie postérieure et supérieure de cette face , on re- marque un trou , nommé pariétal , lequel man- que souvent. La position et la grandeur de ce trou varient singulièrement : il donne passage à une artère et à une veine. Au - dessous de la bosse pariétale on remarque une ligne courbe, à laquelle s’attache l’aponévrose externe du mus- cle crotaphite ou temporal : le reste de cette face est presque plane , et fait partie de la fosse tem- porale. La face interne est, concave , sur-tout à sa partie moyenne , où l’on voit un enfoncement particulier qu’on nomme fosse pariétale. Ori remarque dans toute l’étendue de cette face des impressions digitales et des éminences rnanjü- lairesqui correspondent aux circonvolutions et aux anfractuosités du cerveau , et un grand nombre de sillons qui naissent les uns des autres, comme les branches de l’artère moyenne de la dure-mère qu’ils logent. Parmi ces sillons il y en a un plus grand que les autres , situé à l’angle antérieur inférieur, lequel dégénère quelque- fois en un canal qui loge la principale braïi-