De i’Ostïolocie. De /Os semi-lunaire. r Le semi-lunaire a été ainsi nommé, parce qu’une de ses faces est en croissant. IL est situé à la partie moyenne supérieure du carpe. Sa ligure approche en quelque sorte de celle d’un cube. Sa face supérieure est convexe , lisse , et s’articule avec le radius. Sa face infé- rieure a plus d’etendue de derrière en devant, que transversalement ; elle est concave , et s’articule avec la tête du grand os et avec l’os crochu. La partie qui s’articule avec ce dernier os est souvent distincte de l’autre , et forme un enfoncement particulier. Sa face posté- rieure est convexe , inégale , et donne atta- che à des ligamens. Sa face anterieure est moins large que la postérieure ; elle est un peu concave et inégale. Sa face externe est étroite , un peu concave, lisse , demi circulaire , légè- rement inclinée en haut : elle s’articule avec le scaphoïde. Sa face interne,est inclinée en bas ; elle présente une facette légèrement convexe , lisse , qui s’articule avec le pyramidal. Le semi - lunaire s’articule avec le radius le grand os, l’os crochu, le scaphoïde et le pyramidal. Pour mettre cet os en position , il faut tourner sa face articulaire la plus large en haut, la face la plus étroite en dehors , et celle des deux faces non-articulaires qui est la plus large, en arrière. De l’Os Pyramidal. Le pyramidal ou cunéiforme est situé à la partie supérieure interne du carpe. Il ressemble