•*>•6 Thaï té d’Aü atomik. d’une éminence arrondie dans une cavité ; Far- throdie est formée par le contact de surfaces planes ou presque planes $ c’est pourquoi on l’a appelée aussi planiforme. La diarthrose alternative , ou le ginglyme , est celle dans laquelle les os ne se meuvent qu’en deux sens opposés. On divise le ginglyme en angulaire et en la- téral. Le ginglyme angulaire a été ainsi nommé, parce que les os se touchant par leurs extrémi- tés , forment un angle dans les mouvemens. On le <jfivise en parfait et en imparfait. Le ginglyme angulaire est parfait, lorsque les os sont confi- gurés de manière qu’ils se reçoivent mutuelle- ment ; il est imparfait, lorsqu’il n’y a qu’un des deux os de reçu. Le ginglyme latéral est celui dans lequel les os , placés l’un à côté de l’autre , se touchent par leurs parties correspondantes , et exécu- tent des mouvemens de rotation semblables à ceux d’une porte sur ses gonds. On le divise en Simple et en double. Dans le ginglyme latéral simple , les os ne se touchent que par un en- droit ; dans le ginglyme latéral double , ils se touchent par deux endroits différens. L’espèce d'articulation que nous appelons diarthrose de continuité , est celle dans la- quelle les os ne se touchent pas immédiate- ment, quoique leurs surfaces aient une conli- gu ration réciproque. Dans cette articulation , les os sont unis par une substance ligamen- teuse flexible , qui leur permet de petits mou- vemens , en même temps qu’elle les attache très - fortement : telles sont les articulations du corps des vertèbres , et celles du sacrum avec le coccix. Cette articulation est nom-