246 T R AITÉ d’An AtOMIE. dehors. Sa face antérieure est recouverte par le muscle grand psoas , et sa face postérieure par le muscle sacro-lombaire. Son extrémité interne s attache au sommet de l’apophyse transverse de la dernière vertèbre des lombes ; delà il se porte en dehors en se rétrécissant, et va s’atta- cher à la crête de l’os des îles. Ce ligament est fibreux : ses fibres supérieures sont plus lon- gues que les inférieures; elles laissent souvent entr’elles des interstices qui le font paroître composé de plusieurs parties. Le grand ligament sacro-sciatique est situé à la partie postérieure et inférieure du bassin, il s’étend des parties latérales et inférieures du sacrum et de la partie postérieure de la crête de l’os des îles, à la tubérosité sciatique. Il est large , aplati et triangulaire. On y consi- dère une face postérieure , une face antérieure, une base et un sommet. La face postérieure est couverte par le muscle grand fessier, auquel elle donne attache. La face antérieure couvre du côté interne le petit ligament sacro-sciatique auquel elle est unie : en dehors , elle est sépa- rée de ce ligament par un intervalle qui donne passage au muscle obturateur interne, aux vaisseaux honteux et au nerf du même nom. La base est large et mince ; elle s’attache à la partie postérieure de la crête de l’os des îles , à la partie latérale inférieure du sacrum , et à la partie supérieure et latérale du coccix;delà <je ligament se porte en dehors, en bas et en devant, vers la tubérosité de l’ischion , en deve- nant pins étroit et plus épais : ensuite il s’élargit un peu et s’attache au bord interne de cette tubérosité , en se confondant avec les fibres tendineuses des muscles biceps fémoral et demi-