l6o Traité Anatomie. Lorsque la bouche est fermée et que la mâ- choire est portée en arrière , la partie la plus saillante du condyle est logée dans la cavité glénoidale, et sa partie antérieure appuie sur la partie postérieure de l’apophyse articulaire du temporal. La mâchoire inférieure est unie aux tempo- raux par plusieurs ligamens ; savoir, une cap- sule , un ligament latéral externe, et un liga- ment latéral interne. On ajoute à ces ligamens ceux appelés stylo - maxillaire et inter-maxil- laire. La capsule entoure l’articulation ; elle pré- sente deux faces , l’une externe et l’autre in- terne ; deux bords , l’un supérieur et l'autre intérieur. La face externe est recouverte en dehors par le ligament latéral externe ; en arrière , par la glande parotide ; en dedans , par le ligament latéral interne ; et en avant par le muscle pté- tigoïdien externe, aux fibres duquel elle donne attache. La face interne est lisse et mouillée par la synovie, excepté à l’endroit où elle adhère au bord du ligament inter-articulaire. Le bord supérieur est attaché devant l’apo- physe transverse du temporal, aux côtés externe et interne de cette apophyse et de la cavité glé- noïde , et au bord antérieur de la fissure glé- noïdale. Le bord inférieur s’attache à la circon- férence du condyle j il descend beaucoup plus bas en arrière qu’en avant. Cette capsule , très- mince , est formée par du tissu cellulaire , dont les feuillets sont plus multipliés et moins serrés les uns contre les autres postérieurement qu’an- térieurement. Son principal usage est de fournir