J2 Traité d^Anatomie. recouverts de cartilages. Le périoste ne parc-îe point exister , au moins dans les sujets avancés en âge , aux endroits où s’attachent les tendons et les aponévroses : cela vient sans doute de ce que les extrémités des fibres tendineuses et apo- névrotiques devenues osseuses , avec le pé- rioste , s’implantent immédiatement dans la substance de l’os ; car dans le fœtus , en enle- vant le périoste , on enlève aussi les tendons et les aponévroses , qui ne paroissent alors être attachés aux os que par l’intermède de cette membrane. Dans le fœtus , le périoste passe d’un os à l’autre , en couvrant l’articulation dont il semble former la capsule : mais dans un âge plus avancé , on remarque que le pé- rioste se continue avec les lames les plus exté- rieures de la capsule ; et que la partie de l’os , comprise entre le cartilage articulaire r et l’en- droit où le ligament capsulaire s’attache , est recouverte par un prolongement de la lame in- terne de ce ligament On considère dans le pé- rioste deux faces, Lune externe et l’autre in- terne. La face externe est unie d’une manière plus ou moins serrée aux parties environnan- tes , par une couche de tissu cellulaire. Dans les endroits où les tendons glissent sur la sur- face des os, comme la coulisse bicipitale de l’humérus , la face externe du périoste est lisse, contiguë aux tendons, et mouillée par une hu- meur synoviale. La face interne du périoste recouvre la sur- face des os, dont elle remplit avec exactitude tous les etifonceinens. Elle est unie à cette sur- face par de petits prolongemens celluleux , et sur - tout par une quantité prodigieuse de vais- seaux qui pénètrent dans la substance de l’os.