382 Traité n’Anatomie. le postérieur ; il donne attache à l’extrémité antérieure des ligamens semi - lunaires, et au ligament croisé antérieur. L’enfoncement pos- térieur donne attache à l’extrémité postérieure des ligamens semi-lunaires et au ligament croisé postérieur. La circonférence de l’extrémité supérieure du tibia peut être divisée en partie antérieure , partie postérieure, et deux parties latérales , dont l’une interne et l’autre externe. La partie antérieure est large et presque plate; sa ligure est celle d’un triangle, dont le sommet tourné en bas est convexe, lisse et contigu au ligament de la rotule. Les parties latérales portent le nom de tubérosités du tibia. Ces tubérosités com- mencent antérieurement aux angles supérieurs de la surface triangulaire dont il vient d’être parlé; delà elles se portent en arrière, et se rap- prochent au point qu’il ne reste entr’elles qu’une échancrure peu considérable. La tubé- rosité interne est beaucoup plus large que l’ex- terne. On remarque à sa partie postérieure une empreinte qui donne attache au tendon du muscle demi-membraneux. La tubérosité ex- terne est plus large antérieurement que posté- rieurement. On remarque à sa partie postérieure qui est la plus saillante, une facette un peu con- vexe, presque circulaire, inclinée en bas, qui s’articule avec le péroné. La partie postérieure du contour de l’extrémité supérieure du tibia, présente une échancrure plus ou moins pro- fonde qui sépare les deux tubérosités. Le corps du tibia commence au-dessous des deux tubérosités de l’extrémité supérieure. Sa grosseur diminue jusqu’au-dessous de son tiers moyen; ensuite elle augmente un peu jusqu’à