260 Traité d’Anatomie. bas. Les deux dernières ont été appelées aussi côtes flottantes. Les côtes sont situées obliquement sur les côtés de la colonne vertébrale avec laquelle elles forment un angle obtus supérieurement, et un angle aigu inférieurement. L’obliquité des côtes est d’autant plus grande qu'elles sont plus inférieures. Elles sont situées l’une au- dessous de l’autre sans se toucher; de manière qu’il reste entre elles des espaces qu’on .nomme inter-costaux. La longueur de ces espaces est relative à celle des côtes : leur largeur est plus considérable antérieurement que postérieure- ment, sur-tout entre les côtes supérieures. La figure .conique de la poitrine fait que la première côte est beaucoup plus près de l’axe de cette cavité que la seconde ; la seconde en est plus près que la troisième , et ainsi de suite jusqu’aux dernières qui en sont plus éloignées , excepté néanmoins dans les personnes dont la base de la poitrine est resserrée , comme dans la plupart des femmes. La longueur n’est pas la même dans toutes les côtes. La première est très-courte par rap- Ï)ort à la seconde ; la seconde est beaucoup plus onguepar rapport à la troisième : la longueur des côtes suivantes augmente jusqu’à la hui- tième inclusivement ; ensuite elle diminue jus- qu’à la douzième, qui est beaucoup plus courte que les autres. Les côtes sont étroites et presque rondes dans leur cinquième postérieur : dans les qua- tre cinquièmes antérieurs, elles sont plus lar- ges et plus minces. Elles sont recourbées de dehors en dedans en manière d’arc, et contour- nées de haut en bas et de dehors en dedans*.