De l’ÛSTi oiogib.' 71 lion de l’occipital avec le temporal. A l’extré-’ mité antérieure de cette ligne, on remarque le trou déchiré antérieur qui est formé par la rencontre de l’occipital avec le sphénoïde et la portion pierreuse du temporal. Ce trou est fermé dans les os frais par une substance carti- lagineuse. À l’extrémité postérieure de la ligne dont il vient d’être parlé , se trouve la fosse ju- gulaire , dont le fond est percé d’un trou qu'on nomme déchiré postérieur. Ce trou est formé par la réunion de l’occipital avec le temporal. Il est partagé en deux parties par une languette osseuse qui quelquefois appartient à l’occipi- tal, et d’autres fois au temporal. La partie an- térieure est plus petite que la postérieure $ elle donne passage à la huitième paire de nerfs et à son accessoire. La postérieure donne passage à la veine jugulaire interne. Le trou déchiré postérieur droit est ordinairement plus grand que le gauche. Au côté externe de la fosse jugulaire , et plus en arrière, on voit un trou nommé stylo-mas- toïdien , qui donne passage à la portion dure de la septième paire de nerfs. Devant ce trou , est une apophyse longue et mince, appelée styloïde, qui donne attache aux muscles stylo- hyoïdien , stylo-pharyngien et stylo-glosse , et aux ligamens stylo-hyoïdien et stylo-maxillaire. La base de cette apophyse est entourée, sur- tout en dehors , par une lame qu’on nomme son chaton ou sa crête vaginale. Devant cette apophyse, et plus en dedans , on remarque le trou carotidien qui donne passage à l’artère carotide interne, et à deux filets de nerfs. Devant ce trou est une surface inégale qui donne attache au muscle péristaphylin interne