! 228 Traité d’Anatomiï.' lement, un peu convexe de devant en arrière, qui fait partie de la fosse iliaque. Derrière la facette articulaire , on remarque un grand trou triangulaire qui forme le commencement d’nn . canal qu’on nomme sacré , et qui règne dans toute la longueur du sacrum. Ce canal est large et triangulaire supérieurement, étroit et aplati inférieurement : il contient les nerfs sacrés. Sur les côtés du trou dont nous venons de parler, on remarque deux éminences qu’on nomme apophyses articulaires supérieures de la pre- mière fausse vertèbre du sacrum. Ces apophyses sont concaves, tournées en dedans et en ar- rière. Elles s’articulent avec les apophyses ar- ticulaires inférieures de la dernière vertèbre des lombes. Devant ces apophyses , on voit une échancrure qui forme, avec la dernière ver- tèbre des lombes , le trou de conjugaison , par lequel passe la cinquième paire des nerfs lom- baires. La partie du trou comprise entre ces apophyses est mince , inégale , et donne attache au dernier des ligainens jaunes. Le sommet du sacrum est tourné en bas et un peu en arrière : il présente une facette ovale transversalement qui s’articule avec la base du coccix. Le sacrum est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse. La substance compacte forme une lame mince qui recouvre la substance celluleuse. Le développement de cet os a la plus grande analogie avec celui des vertèbres : il commence par n’être qu’un seul cartilage. Les premiers points osseux qui se • forment dans ce cartilage , paroissent à sa par- tie antérieure , et correspondent au germe os- seux du corps des vertèbres. Autour des trois