De l’Ostéoiogie. 22 l externe et l’autre interne 5 en base et en sommet. A la vérité , chacun de ces os en particulier est très-peu mobile ; mais comme ils sont placés les uns au-dessus des autres et qu’ils peuvent tous se mouvoir en même temps, de ces mou- vemens partiels il résulte un mouvement total très-grand. Les trois courbures de la colonne vertébrale ont cet avantage , que la ligne de gravité de toute la masse qu’elle supporte,, ne passe point au centre de chaque vertèbre en particulier : elle traverse les vertèbres moyennes du cou et les moyennes du dos, passe derrière le centre des vertèbres lombaires, et tombe en lin sur la base du sacrum. En conséquence, elle, peut se porter en devant et en ariière., sans tomber hors du plan des vertèbres. Sans cette, méca- nique , nous nous tiendrions difficilement de- bout. La longueur des apophyses épineuses et tra ns verses des vertèbres augmente la force efficace des muscles auxquels elies donnent insertion. Du Bassin. • . Le bassin est situé à la partie inférieure du tronc , entre la colonne vertébrale qui appuie sur sa partie moyenne et postérieure , et les. fémurs qui s’articulent avec ses parties latéra- les, moyennes et antérieures. La grandeur et la forme du. bassin varient suivant l’âge et suivant le sexe. Dans les enfans , il est proportionnelle- ment plus petit que chez les adultes ; le bassin de la femme est plus large et plus évasé que celui ^de l’homme. Nous divisons le bassin en deux faces , l’une