h 2 ...9—©£>-<in complectitur processus condyloidei P. cum osse tem- porum. Tab. XLI. q. T. Ligamentum maxillae laterale, quod oritur a postico mar- gine cavitatis illius glenoideae , qua maxillae ipsius condylus reconditur. Descendit inferius simul et exte- rius , et faciei maxillae posteriori adglutinatur loco fere medio inter angulum et condylum, ubi asperita- tes occurrunt in eadem facie facillime conspiciendae. Planam taeniolam refert ligamentum istiusmodi, mem- branaceam , at non tenuem uti JVeitbrechtus affirmat: immo saepissime validissima est. luter ligamentum hoc et condylum vasa decurrunt et nervi, qui maxillae fo- ramen ingressi, maxillae et dentibus prospiciunt; et fortasse ad id potissimum datum nobis fuisse videtur, ut non tam maxillae nimiam mobilitatem impediat in anteriora, quam ut vasa ipsa et nervos coerceat, ne in vario maxillae motu propria sede et directione de- turbentur atque dissiliant (i). U. Membranaceum aliud ligamentum, id que tenuius , quod a processu exit styloideo ossis temporis, inferius pro- greditur exteriusque , ut posteriori maxillae superfi- ciei prope angulum obligatur. Insertionem firmat mu- sculi pterygoidei interni, cui validissime adhaeret. X. Lacertus ligainentosns qui a medio tuberculo exortus quod i 11 atlante spinae vices gerit in occiput affigitur. Funiculi robustissimi pars est, qui inferius productus cum spinosis vertebrarum omnium processibus coa- lescit. Y. Y. Membrana annuli posterioris atlantis, quae videlicet a (i) Aliud juxta Weitbreclitum hujus ligamenti officium est. Putat nimirum ea de ratione datum esse ut glandula parotis, undique luxurians, partim basim aliquam nanciscatur, partim coerceatur, ne nimis profunde versus interiora se insinuet, at- que in motu damnum quodpiam patiatur (Syndesmol. Sect. III. §. ?.) Verum raro, ni fallor, in cadaveribus glandula istiusmodi ligamentum pertingit laterale, et si au- geretur etiam ea de ratione ut ad ligamentum perveniret, quid inde damni consequi posset , profecto non video , cum actione musculorum , et continuo maxillae motu i- psamet glandula comprimatur semper et agitetur.