Foramina quae supra condyloideas apophyses spectanda occurrunt, et per quae nervi permeant linguales seu quentes. Ut in Fig. III. O. P. Fasciae ligamentosae pars superior dissecta et reflexa. Fasciculi ligamentosi, qui sub apparatu P. Q. Fig. III. ab occipitis interna superficie prodeuntes corpori epi- strophaei firmiter affiguntur. Fibrae nonnullae a lim- bo veniunt foraminis O. O. aliae a margine interno processus coudvloidei n. Sulcum relinquunt U. X. in quo et ligamentum transversum et ejus appendix su- perior locatur (i). Lacerti ligamentosi exigui at validissimi qui ab interno margine sinuum articularium superiorum vertebrae primae procedentes cum fasciculis immiscentur S.S .ut in idem secundae vertebrae corpus se posterius insi- nuent (2). (1) Horum lacertorum aggeriem apparatum ligamentosum appellat Weitbreclitus, eumque in duas partes dividit : priorem videlicet quae fasciae subest longitudinali , hiatum anteriorem inter occiput et vertebram primam interne claudit, dentem ejus- que vincula transgreditur; et profundiorem, quae sulcum occupat inter dentem et latera atlantis. Icone etiam apparatum istiusmodi demonstrare curavit, quae natura- li harum partium structurae minime respondet. CI. Mauchart etsi apparatum liga- mentorum singularem, plurium, plus minus distinctorum, fortius laxiusque sibi in- vicem ad glutinatorum accumbentlumve adesse fateatur ; partem tamen illam quae prope occiput est lamellam exteriorem esse putat appendicis superioris ligamenti transversalis: partem autem inferiorem pro ligamento habet vaginali dentis epistro- phaei . Quod ad me attinet, si in hoc opinionum discrimine, aliquid conjectari fas est, neque Weitbrechtum neque Mauchart vincula istiusmodi recte cognovisse arbi- tror , quemadmodum ea aut non vidit aut neglexit Loderus, qui fasciam longitudina- lem posticam pro apparatu ligamentoso delineavit. Et re quidem vera cum ligamen- ta , quae hac figura repraesentavi, neque appendicibus ligamenti transversi neque denti superinducantur, patet, ni fallor, a Weitorechto et a Mauchart exteriorem lamel- lam fasciae longitudinalis apparatui, de quo sermo est, tributam fuisse. Si enim fa- scia ipsa diligenter ab iis vinculis separetur , appendix superior ligamenti transversi X. nuda in oculos incurrit, nullo fasciae tegmine superstite. Num vero cum vaginali dentis ligamento interior pars contundi possit, ii sane dijudicent, qui iconem hanc cum icone sexta hujus Tabulae 1.1.1. velint comparare. (z) De his lacertis a prima vertebra prodeuncious nullam apud Syndesmologiae scriptores mentionem invenio, O. 0. P. Q. R. S. S.