•' *<$ quodammodo ponit. Ab hac eminentia ligula cartilagi- nea seu ligamentum procedebat ad d., sub qua veluti sub ponte vasa ipsa traducebantur. e, e. Glandula insignis in sinu recondita cavitatis ischiadicae. /. Origo ligamenti exterioris, quod ab ischii osse sub cavita- tis ischiadicae limbo inferiore et interno exortum cir- ca eminentiam c. circumflectitur, acetabulum intrat sub ponte de quo paulo ante loquutus sum, et inferio- rem partem ligamenti teretis constituit (i). g. Ipsius ligamenti exterioris portio intra acetabulum de- currens ad caput femoris. h. Ligamenti interioris pars anterior et longior a margine se- cedens acetabuli, qua ligula cartilaginea figitur in d. z. Brevior pars ipsius ligamenti interioris, quae a sinu aceta- buli propriam ducit originem. k. k. Arteriolae duae obturatoriae arteriae soboles, quae cellu- lari membrana cum ligamentis g. h. et i. obvolutae per ligamentum decurrunt . Tab. XLIV. h. (2). (1) Thomas Schwencke librum evulgavit, cui titulus: Haematologia etc. et addi- dit observat, anatom. de acetabuli ligamento interno. Hagae Comit. 1743. Sed ab anno usque 1718. cl. Augustin. Frid. Walther in peculiari Dissertatione de articulis ligamentis et musculis hominis incessu statuque dirigendis ligamenti hujus originem accurate descripserat. Teres articuli ligamentum, ait ille, ad eandem incisuram quae a latere interno, et in acetabulo est, sub orbiculari nascitur, quo loco pingue- do insternitur, et mox ipsum vinculum , in acetabulo atque peculiari sinu superius producitur Hoc vinculum ab sui origine ad acetabulum sinumque tenaciter adhaeret, ac totum tendinosum est, et calami scriptorii crassitiem fere videndam refert etc. (2) Cum Patruus meus dilectissimus Leopoldus Caldanius ligamentum hoc in viri- li cadavere desiderari vidisset absque subsequente femorum luxatione ( id quod ab aliis etiam observatum fuit ) quaesivit in sui Institutionibus anatomicis ( Tom. I. Par. I. pag. 145U not.) num ad femur tantummodo propria sede coercendum teres liga- mentum tributum fuerit? Exempla enim his similia, et femoris caput de acetabulo propemodum excussum post orbicularis ligamenti sectionem videntur demonstrare, in alium etiam finem fortassis utiliorem , at nondum satis cognitum, comparatum fu- isse . Institutionibus illis jam editis , cl. Malacarne tunc Ticinensis Professor novam in hoc ligamento fabricam a se observatam fuisse Patruum per litteras monuit, et ex his observationibus id conjici posse arbitrabatur, ligamentum videlicet, de quo quae- stio est, nil aliud esse quam vaginam, quae vasa sanguinea complectitur ad femur