sternum excurrentes cum ligamentis miscentur %. a claviculae capitulo proficiscentes. 5. Musculus subclavius. 6. Ejus tendo. 7. 8.$. Ligamentum bicorne, quod a processu scapulae coracoi- deo interius assurgens ab exterioribus et inferioribus ad interiora et superiora oblique explicatur et in duas quasi taenias dividitur. Cornu superius in faciem inse- ritur claviculae inferiorem prope ligamentum alterum rhomboideum : inferius autem ad costam migrat infe- rius positam sub tendine musculi subclavii , qui ab his cornubus coercetur quodammodo ac roboratur. Fi- brae nonnullae cornu superioris ulterius aliquando progredientes abscedunt a clavicula et cum rhomboi- deo ligamento ad supremam costam descendunt (1). io. 11. Ligamenta duo tuberi innata processus scapulae coracoi- dei, quibus interjacet bursa mucosa. Oblique ferun- tur in superiora, et in faciem claviculae externam se- se immittunt (2). 12. I11 latere sinistro . Fibrae tendinosae validissimae quae connexionem circumdant processus acromii cum cla- viculae extremo, et ab ipsomet processu in clavicu- lam infiguntur. (1) Nullam apud Neotericos de hoc ligamento mentionem fieri olim existimabam ; ve- rum silentio praeterire nequeo Weitbrechtium clariss. expansionem quamdam membrana- ceam commemorasse, ad quam fortasse ligamentum bicorne referri posset. Tandem , inquit ille ( Syndesmologia Sect. II. ยง. n.) sicco pede plane praetereunda non est irregularis quaedam expansio membranacea, quae hic locorum cum membranis musculorum accum- bentium confusa circumvagatur , omnesque lacunas et angulos , inter ligamentum trian- gulare , acromium , processum coracoidem , claviculam , cervicem et spinam scapulae > pinguedine spissos complet. Haec involvit vasa , transit cum illis per sulcum semiluna- rem scapulae, reflectit denuo versus processum coracoidem et claviculam, involvit vasa subclavia usque ad sternum, musculoque subclavio pulvinar quasi et vaginam suppedi- tat; quae vagina, in sede musculi postica saepe sub habitu perfecti ligamenti ex in- terna et antica processus coracoidis facie m claviculam profecti, apparere solet. (i) Unum tantummodo ligamentum hic loci Anatomici etiam recentiores descripserunt, idque vocant trapezoidea . Bursam et duo ligamenta vidit etiam Monro , ( a description of ali the Uurs. mucos. Tab. I. F. F. I.)