supremo et posteriore atlantis margine procedens in a. a. a. a. Yiae per quas venae transeunt et nervi (i). occiput finem habet: membranam hanc Soemmerringi- us appellat ligamentum vertebrae primae proprium Pars ejusdem membranae oblique decurrens a transver- so atlantis processu ad eam occipitis sedem qua mu- sculus adnectitur rectus capitis posticus major. b. b. Arcus posterior vertebrae colli primae. c. c. Ejusdem processus transversi. d.e.fg.h.i. Arcus posterior uniuscujusque vertebrae colli: d.cl. se- cundae: e.e. tertiae: f.f. quartae: g.g. quintae: h.h. se- xtae: i.i. septimae. k.l.m.n.o.p. Processus obliqui seu articulares earumdem vertebra- rum: k.k. secundae: /./. tertiae: m.in. quartae: n.n. quin- tae: o.o. sextae: p.p. septimae. q. Spinosus epistrophaei processus bifurcatus ut in reliquis colli vertebris. r.s.t.u. Spinosae apophyses tertiae, quartae, quintae colli ver- tebrae. y. Funiculus ligamentosus qui a processu spinoso verte- brae secundae ad tuberculum transit posterius atlan- tis et inde ad occiput. Lacerti ligamentosi, qui ab uno ad alterum processum spinosum vertebrarum colli decurrunt, eosque colli- gant inter se. A margine scilicet superiori processus s. vincula oriuntur, quae in marginem inferiorem termi- nantur processus r. superincumbentis (2). z. z. z. z. {1) Membranam istiusmodi perforant venae, quae sanguinem ab exterioribus cer- vicis partibus in sinus revehunt laterales , tum et nervi qui ab oblongata medulla pro- deuntes per occiput disperguntur. Id sempcr vidi, et viderat etiam Weitbrechtus, qui multis nervis et vasis sanguineis pertusam esse scripsit ( loc. cit. Sect. III. ยง. 9. ); ideoque miror summopere c/. Maucliart, qui primae et secundae vertebrae ligamenta tanto studio prosequutus est, hiatus istiusmodi non observasse C Capitis articulatio cum prima et secunda colli vertebra 1747. ยง. 11. ) (i) Praeter haec vincula cl. Winslowius membranam quamdam inter ligamenta re- tulit , quae ab occipite ad apophysim usque spinosam septimae vertebrae porrigitur , et ligamentum dixit cervicalem posticum. Membranam hanc delineavit quoque Loderus