•. • 9—o£^-< —• • • • A. Crus adscendens ischii. 0. Crus descendens ossis pubis dexteri. A. Qua os pubis dexterum cum socio colligabatur. Facies istiusmodi cartilagine inducta sinum praebet in cen- tro aliquantulum excavatum (1). a. a. a. Ligamentum, quo apices processuum spinosorum revin- ciuntur inter se: vide Tab. XLII. /t. /L b. b. Membrana interspinalis, quae videlicet a limbo educi- tur inferiore uniuscujusque spinae, et in marginem superiorem evanescit spinae alterius quae proxime et inferius succedit (2). c. c. c. Ligamenta intervertebralia cartilaginea ( Tab. XLIY. /9. ?'• & )• d. d. Vincula, quae a corpore vertebrae quintae lumborum, et quidem ab ejus margine externo et inferiore de- scendunt extrorsum et ossi sacro superius adglutinan- tur. e. e. Ligamentum cristae ossis ilium firmissime adnatum illi continuum, quod Tab. XLIV. £. £. delineatum fuit. f f. f. Membrana tendinea, qua superior ossis ilium facies con- tegitur. g. g. Membrana ejusdem indolis , qua connexio firmatur os- sis ilium cum sacro. h. h. Ligamentum quod descendens a tubere inferiore ossis ili- um prope articulationem ejus cum lateribus sacri per- (1) Quoties hujus commissurae fabricam ad examen revocavi, toties pubis ossa qui se mutuo respiciunt, tenui lamella cartilaginea obducta esse cognovi, quin pecu- liarem cartilaginem ussibus ipsis interjectam viderim quae eorum inserviat connexioni, ut plerique Anatomici affirmare non dubitarunt. Ligamentum sane validissimum, fere cartilagineum pubis ossa colligat, iis prorsus simile, quae ex uno in aliud vertebra- rum corpus feruntur, eaque conjungunt inter se. Eamdem structuram descripsit cV /o: Gottl. Walter in dissertatione cui titulum fecit Ueber die Spahung der Schaam- beine , Berlin 1782. (a) Cl. Weitbrechtus membranam hanc ita delineatam exhibuit, ut fibrae a radice ad apicem processuum spinosorum decurrant. Soemmerringus autem etsi ligamento- rum descriptionem Weitbrechti figuris referat membranam tamen istiusmodi ex irre- gularibus fibris componi tantummodo scripsit.