m. m. Ejus processus obliqui inferiores. n. n. - - - arcus posterior. o. - - - spina bifurca. p. Ligamenti transversi pars media. Fig. V. Q. q. q. Extrema hujus ligamenti teretia et durissima, quae in- seruntur in tubercula duo prope sinus articulares at- lantis . r. Appendix inferior. Fig. V. S. s. ----- superior resecta. t. t. t. Ligamentum vaginale seu membrana quae limbum scu- tuli c. c. margini connectit facieculae anterioris dentis cum scutulo ipso articulatae (i). u. u. Fila ligamentosa quae sunt t. t. Fig. Y. x. x. Glandul ae quae in sinu quodam parum excavato locan- tur pone tubercula quibus extrema affiguntur ligamen- ti transversi (2) . FIC. VII. Pars basilaris ossis occipitalis una cum portione ossium temporalium et duabus prioribus colli vertebris cl posteriori parte. A.B.C.D.E.F.G.II.I.K.L.m.n. Ut in Fig. V. (1) De hoc ligamento vaginali a. nemine hactenus delineato ita egit Mauchart, ut a se primum detectum esse glorictur . Annon vero germen illud est ab Eustachio memoratum ( de motu Capitis pag. zo8.J tenue ac membranosum ab interna liga- menti sede principium sumens, undique circa dentis radicem insertum, primam ver- tebram secundae conneclcns ? Quo tamen cumque modo Eustachii mentem Anatomici interpretari velint , certum est ligamentum istiusmodi a Weitbrechto minime praeter- missum fuisse. Vidit enim ipse coaptationem cartilagineam processus dentiformis ad annulum vertebrae primae anteriorem non quidem plane nudam, sed circumqua- que tectam esse singularibus fibrillis ligamentosis ec. ( Sect. IV. ยง. 8.). Et cum fi- brillis sane membrana confletur quae vaginale ligamentum constituit, neque alia li- gamenta hanc coaptationem tegant circumquaque , nescio profecto quonam jure scri- pserit Mauchart hunc Weitbrechti locum non debile, clare et distincte perstringere illud ligamentum, quod ipse vaginale salutavit. (z) Glandulas hasce memoravit idem Mauchart, an ib aliis vero delineatae fue- rint prorsus ignoro. Et revera Soemmerringius cl. in atlantis descriptione de tuber-