c. c.c.c.c. Cartilagines corporibus ipsis interpositae sive ligamenta cartilaginea. d. d.d.d.cl. Membrana aponeurotica ossi jugali, et apophysi zygo- maticae ossis temporis inserta, adscendens, et muscu- lum contegens temporalem. e. Trochlea cartilaginea, per quam trajicitur tendo muscu- li obliqui superioris seu trochlearis. Posterius truncata, intus cava et laevis est (i). /. Proprium trochleae ligamentum, quod trochleam ipsam orbitae margini suspendit. g. Nasi cartilago superior sinistra triangularis, ossi nasali et proximo maxillari adhaerens (a). h. Crista seu apex cartilaginis superioris, quem amplectun- tur cartilagines i. i. i. i. k. I. I. m. Cartilagines inferiores gnomonem referentes; in qui- bus i. i. crus est superius , ovalis figurae , superficiei nonnihil concavae, quandoque planae, quod alam na- si proprie efficit, k. Sulcus cartilagines dirimens adipo- sa membrana repletus, l.l. Crura inferiora utriusque cartilaginis plana lamella formata, et obtuso extremo terminata. Crura istiusmodi septum narium cartilagi- neum utrinque comprehendunt, m. Ubi crus superius convenit cum inferiori, ut nasi globulum constitu- ant (3). i n. Clavicula cartilaginea sinistra, oblonga, quae alam nasi complet. o. Nucleus alter cartilagineus et minor, qui interdum deest. (1) Trochleam hanc ex tenui cartilagine fere quadrangulari Zinnius constare vidit ( Descriptio Anat. ocul. lium. Cap. VIII. ยง. X. ) transversim excavata et semicanalem refe- rente , quem ligamenta complent, ut inde canalis perficiatur . IFinslowius rem alia ratione descripsit, alia autem Halteras. Nos trochleae figuram et sedem tantum indicavimus: repetitis enim observationibus affirmare posse non dubitamus, difficillimum esse de vera particulae hujus structura dijudicare, cum varia sit in variis cadaveribus. (2) Cartilaginem hanc seorsim delineavit Ruyschius ( Epist. VIII. Fig. 4. A. ) (3) Winslowius cartilaginem istiusmodi lateralem vocat, binis portionibus conflatam : superiorem videlicet, quam nos superius crus appellavimus, et posteriorem. Male eam pinxit Ruyschius loc. cit.