2^. 25. a. 2(5.27.28. 29-29-29- jo. 5c. Ji. T. <!>■ set, tum et commissura inter processum hunc, et obli- quam apophysim inferiorem vertebrae secundae. Ligamenta, seu validissimi tendinei lacerti , qui trans- versos lumbarium vertebrarum processus colligant. Musculi intercostales externi. Fragmenta tendinum ad musculum dorsi longissimum per- tinentium . Ligamenta costarum transversalia externa. A margine po- stico et externo processus transversi cuiuslibet verte- brae initium ducit singulare ligamentum breve , pla- num ac fibrosum, quod in asperiusculo tuberculo co- stae proximae terminatur. 27. Simile ligamentum un- decimae costae quod adscendit. 28. Ligamentum duo- decimae oblique descendens. Ligamenta seu aponeuroses, quae a transversis proces- sibus vertebrae lumborum primae et secundae in duo- decimae costae inferiorem marginem inseruntur. Membrana tendinea validissima undecimam costam cum duodecima colligans. Nervus spinalis per membranam translucens. Ligamenta inter costarum cervicem et processum verte- brarum transversum ( Weitbrechtus ligamenta vocat transversaria interna ). A cervice costae tertiae sini- strae, quintae, sextae, septimae, nonae costae dex- trae ligamentum adscendit extrorsum, atque in facie inferiori et extrema processus transversi vertebrae su- perioris finem habet. Vide Tab. XLIV. (1). Ligamenta cervicis costarum externa. Horum quodlibet a margine superiori cervicis costae procedens adscendit (1) Quaeret fortasse quispiam de me, qui fiat, ut neque in omnibus vertebris li- gamenta exhibeam processuum transversorum p. , neque in costis omnibus ligamenta transversalia interna r. , neque ea quae proxime describenda sunt (p. ? An inter pro- cessus transversos sextae et septimae dorsi vertebrae ligamentum p. deest , quod in caeteris conspicitur ? A11 ligamento cp. costae nonnullae destituuntur P Minime qui- dem; at cum ligamenta haec omnia ita in cadavere disposita sint, ut unum alteri incumbat, qud media, qua vero exteriora abscindere oportuit, uc ea quae profun- dius latebant facilius et sua sede possent delineari.