Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2192594x_0001LEHRBÜCH DER SPECIELLEN PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON Dr. JOHANNES ORTH, ORD. PROFESSOR DER ALLGEM. PATHOLOGIE UND PATHOLOG. ANATOMIE, DIRECTOR DES PATHOLOG. INSTITUTS IN GÖTTINGEN. I. BAND. MIT 223 HOLZSCHNITTEN. BERLIN 1887. VERLAG VON AUGUST HIRSCHWALD. N.W. UNTER DEN LINDEN GSVorwort. Der Plan zu einem Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie wurde von mir schon vor längeren Jahren gefasst, als es noch kein anderes neueres mit Abbildungen versehenes derartiges Werk gab und doch das Bedürfniss nach einem solchen zu Tage lag. Dem Wunsche des Herrn Verlegers nachgebend wurde zuerst an ein kürzer gefasstes Werk gedacht, als aber mittlerweile das Lehrbuch von Ziegler er- schienen war, da glaubte ich meinem anfänglichen Wunsche, eine aus- führlichere Darstellung zu geben, folgen zu dürfen, um so mehr, als doch auch in dieser Beziehung ein Bedürfniss vorlag, da das Klebs'- sche Werk leider nicht zur Vollendung gekommen ist. Eine Betrachtung der Inhaltsübersicht ergibt, dass ich in üblicher Weise die einzelnen Apparate und Systeme sowie die zu jedem ein- zelnen gehörigen Organe der Reihe nach in Rücksicht auf die an ihnen vorkommenden pathologisch-anatomischen Veränderungen besprochen habe. Aus diesem Plane ergab sich schon von selbst, dass die Ein- theilung der Veränderungen nicht sowohl nach ätiologischen, als nach anatomischen Gesichtspunkten vorgenommen werden musste. Die ätio- logische Eintheilung verbot sich von selbst, weil die gleichen ana- tomischen Veränderungen durch verschiedene Ursachen erzeugt werden können und weil die gleiche Ursache ganz verschiedenartige anatomische Veränderungen hervorzurufen vermag. Wer in systematischer Weise die Veränderungen kennen lernen will, welche irgend ein Gewebs- complex in seiner anatomischen .Constitution unter abnormen Verhält- nissen erfahren kann, der darf nicht auf diese abnormen Verhältnisse in erster Linie sein Augenmerk richten, sondern für den können nur die anatomischen Betunde massgebend sein. Es mag für den Praktiker manchmal bequemer sein, alle bei einer bestimmten Krankheit vor- kommenden Veränderungen zusammengestellt zu haben und ich habe mich auch an geeigneten Stellen dieser Aufgabe nicht entzogen, aberIV Vorwort. diese praktischen Bedürfnisse des Klinikers konnten doch erst in zweiter Linie in Betracht kommen. Die pathologische Anatomie ist eine selbständige Wissenschaft, welche zwar mit den anderen, besonders auch den praktischen Zweigen der Medicin in engster Fühlung stehen muss, welche aber ebensowenig, wie sie andere beherrschen will, sich von anderen beherrschen lässt. Ich denke, das Wort, welches Frerichs s. Z. auf dem 1. Congress in Wiesbaden von der inneren Medicin gegenüber der pathologischen Anatomie etc. sagte, „wir bleiben Herren im eigenen Hause", das darf auch auf die pathologische Ana- tomie Anwendung finden. So habe ich demnach als Anatom meiner Darstellung auch eine anatomische Eintheilung zu Grunde gelegt und in der Regel zunächst, unter Ausschluss der eigentlichen Missgeburten, die angeborenen Ver- änderungen, die Missbildungen besprochen, wobei nicht immer zwischen Störungen der Keimentwicklung und Fötalkrankheiten unter- schieden werden konnte. Daran habe ich die einfachen Circulations- störungen des Blutes und der Lymphe bez. Gewebssäfte angereiht, wozu ich die Anämie (Oligämie) und Hyperämie, die Blutungen, die Thrombose und Embolie, die Wassersucht rechne. Die Entzündungen vermag ich nicht dazu zu zählen, da ich in den dabei gewiss eine grosse Rolle spielenden Circulationsstörungen zwar ein wichtiges Glied der Gesammtveränderungen, aber nicht das einzig Wesentliche erblicken kann. Störungen des Blut- und Säftestromes sowie Störungen der Er- nährung der Gewebselemente gehen dabei Hand in Hand, es nimmt also die Entzündung eine Mittelstellung zwischen den einfachen Cir- culationsstörungen und den einfachen Ernährungsstörungen ein. Als verschiedene Arten von Entzündungen unterscheide ich drei: 1. die parenchymatös-degenerative, bei welcher Störungen haupt- sächlich an den wichtigsten Parenchymbestandtheilen hervortreten und zwar solche, welche, wenn auch nicht von vornherein, so doch im weiteren Verlaufe einen degenerativen Charakter besitzen, 2. die exsudative Entzündung mit vorwiegender Gefässveränderung, welche die Hauptursache der Exsudatbildung ist. Je nach der Ver- schiedenheit dieses Exsudats erhält die Entzündung besondere Be- nennungen, seröse, serofibrinöse, fibrinöse, fibrinös-eiterige, eiterige, hämorjhagische, jauchige, pseudomembranöse (croupös-diphtherische), käsige. 3. Die productive Entzündung, bei welcher wesentlich eine Neu- bildung von Gewebe, insbesondere von Gefäss-Bindegewebe statthat. Eine solche weitere Eintheilung ist nothwendig, wenn sie auch einenV Vorwort. nur bedingten Werth hat. da es ebensogut Uebergänge zwischen den einzelnen Formen der Entzündung gibt, wie die Entzündungen sich einerseits an die einfachen Circulationsstörungen, andererseits an die ein- fachen Ernährungsstörungen ohne scharfe Grenze anschliessen. Von den einfachen Ernährungsstörungen betrachte ich zunächst diejenigen, bei welchen die Anbildung über den Verbrauch abnorm überwiegt, die pro- gressiven Ernährungsstörungen, von welchen ich aber eine Gruppe von Neubildungsprocessen ausgeschieden habe, welche durch ihre nahe Be- ziehung zu den Entzündungen einerseits, durch ihre anatomischen wie insbesondere ätiologischen Eigenthümlichkeiten andererseits sich als etwas Besonderes darstellen. Es sind dies die durch Infection entstandenen Granulationsbildungen, für welche die Bezeichnung als infectiöse Gra- nulationsgeschwülste wohl die beste ist, da in ihr die wichtigsten Eigenthümlichkeiten ausgedrückt sind. Klebs nannte die Geschwülste Leukocytome, Rindfleisch hat die meisten der hierhergehörigen Afiektionen als specifische Entzündungen aufgeführt. Ich rechne dahin die Tuberculose mit Lupus, die Syphilis, die Lepra, den Rotz, den Typhus und mit Vorbehalt die leukaemische und aleukaemische Lymph- adenose. Die progressiven Ernährungsstörungen umfassen nach dieser Abtrennung noch die regenerativen und hypertrophischen Neubildungen sowie die eigentlichen Geschwülste, Neoplasmen. Als regressive Ernährungsstörungen habe ich diejenigen Störungen des Stoffwechsels zusammengefasst, bei welchen die An- bildung hinter dem Verbrauch abnorm zurückbleibt (Atrophie), der Ge- webstod eintritt (Necrose) oder eine chemische Veränderung der Ge- websbestandtheile mit Herabsetzung ihrer Functionsfähigkeit sich aus- bildet (Degeneration). Es folgt dann die Aufzählung der vorkommenden Fremdkörper und Parasiten, sowie die Betrachtung der Veränderungen der Lage, Form, Continuität und, bei geeigneten Organen, des Lumens. Bei der Darstellung habe ich mich bestrebt, nicht nur eine makro- skopische und mikroskopische Beschreibung der einzelnen Veränderungen zu geben, sondern auch für die Entstehung derselben (Pathogenese) ein Verständniss zu eröffnen, wobei selbstverständlich auch der Aetio- logie ihr Recht werden musste. Dass ich hier und da die Gelegen- heit benutzt habe, meinen Standpunkt in wichtigen Fragen der allge- meinen Pathologie darzulegen, wird man mir wohl nicht verübeln. Wo ich es für nöthig hielt, habe ich zur Erläuterung des Gesagten makro- skopische und mikroskopische Abbildungen beigefügt, welche mit we-VI Vorwort. nigen Ausnahmen nach meinen Präparaten von Herrn Universitäts- zeichenlehrer 0. Peters dahier angefertigt worden sind. Ich fühle mich gedrungen, dem genannten Herrn für den Eifer, mit welchem er sich seiner Aufgabe gewidmet hat, hiermit öffentlich meinen Dank auszusprechen. Am Ende jedes einzelnen Abschnittes habe ich die wichtigste Literatur angeführt, auch, wo es mir angebracht schien, die neueren Arbeiten über wichtige Fragen kritisch besprochen. Es würde über den Zweck meines Werkes hinaus gegangen sein, wenn ich die ge- sammte Literatur angeführt hätte, ich habe mich daher im Wesent- lichen auf die neuere beschränkt und hauptsächlich solche Arbeiten citirt, in welchen eine Zusammenstellung der früheren Literatur , zu finden ist. Soweit es mir die eigenen Mittel, sowie diejenigen der hiesigen Universitätsbibliothek gestatteten, habe ich die Citate contro- lirt, wo mir dies nicht möglich war, habe ich mich auf die Angaben guter xlutoren verlassen müssen. Zum Schlüsse noch ein Wort der Entschuldigung über das lang- same Erscheinen der einzelnen Lieferungen des L Bandes (1. Lieferung [Blut und Lymphe, blatbereitende und Circulations-Organe] 1883, 2. Lie- ferung [Respirations - Organe und Schilddrüse] 1885). Ich hatte selbst die Hoffnung, früher fertig zu werden, aber einerseits Lessen die laufenden Berufsgeschäfte nur so wenig geeignete Arbeitszeit übrig, die Controle der Literatur erforderte andererseits soviel Zeitaufwand, dass ich mit dem besten Willen nicht rascher vorwärts kommen konnte, zumal nach dem Erscheinen der L Lieferung eine neue Auflage meines Cursus der normalen Histologie, sowie eine Neubearbeitung meines Compendiums der pathologisch-anatomischen Diagnostik nöthig geworden waren. Was den 2. Band des Lehrbuchs betrifft, so kann ich nur die Versicherung geben, dass ich alles aufbieten will, um denselben so- bald wie irgend möglich zur Vollendung zu bringen. Göttingen, October 1886. J. Orth.Inlialts-Uebersicht des ersten Bandes. Seite I. Blut und Lymphe i A. Blut 1 Die Veränderungen der Blutkörperchen .... 3 Die rothen Blutkörperchen 4 Farblose Blutkörperchen 10 Veränderungen der Bluiflüssigkeit 16 B. Lymphe 46 II. Die blutbereitenden Organe 49 A. Die Lyniphi.lrüsen 49 Missbildungcn 51 Circulationsstörungen 51 Entzündungen 53 Specifische Entzündungen 63 Progressive Ernährungsstörungen 71 Regressive Ernährungsstörungen 77 Fremdkörper, Parasiten 80 B. Thymus 87 C. Milz 91 Entwiclilungsstörungen 93 Circulationssiörungen 94 Entzündungen 99 Specifische Entzündungen 104 Progressive Ernährungsstörungen . . . . , 112 Regressive Metamorphosen 113 Fremdkörper. Paiasilen. Continuitätsstörungeii . . 117 D. Knochenmark 119 III. Circulationsorgane 125 A. Herz 125 1. Pericardium 125 Bildungsanomalien 126 Circulationsstörungen 126 Entzündungen 128 Specifische Entzündungen 13 7 Progressive Ernährungsstörungen .... 140 Regressive Ernährungsstörungen .... 140 Fremdkörper, Parasiten, Verletzungen . . . 141VIII Inhalts-Uebersicht. Seite 2. Myo- und Bndocardiam 142 Missbildungen 142 Circulationsstörungen 161 Entzündungen 164 Myocarditis 165 Endocarditis 176 Specifische Entzündungen 196 Progressive Ernährungsstörungen .... 196 Regressive Ernährungsstörungen .... 202 Continuitätstrennungeu, Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten 209 B. Blutgefässe 212 1. Arterien 213 Entwicklungsfehler 213 Circulationsstörungen 214 Entzündungen 215 Specifische Entzündungen 230 Progressive Ernährungsstörungen .... 233 Regressive Ernährungsstörungen . . . . 235 Abnormer Inhalt, Parasiten, Oontinuitätsstö- rungen 238 Aneurysmen 240 2. Capillaren 252 3. Venen 257 Bildungsabnormitäten 258 Circulationsstörungen 258 Entzündungen 258 Specifische Entzündungen 267 Progressive Ernährungsstörungen . . . . 268 Regressive Metamorphosen 268 Veränderungen des Inhalts und der Weite, Oon- tinuitätsstörungen, Parasiten .... 269 0. Lymphgefässe 272 Missbildungen, Circulationsstörungen, Entzündungen . 272 Specifische Entzündungen 275 Progressive Ernährungsstörungen 277 Regressive Ernährungsstörungen 279 Abnormer Inhalt, Lumen- und Oontinuitätsstörangen, Parasiten . . . 279 IV. Reapirationsorgane 282 A. Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen 282 Missbildungen 282 Circulationsstörungen 283 Entzündungen 284 Specifische Entzündungen 290 Progressive Ernährungsstörungen 295 Regressive Ernährungsstörungen, Fremdkörper, Para- siten 296Inhalts-Uebersicht. IX Seite B. Kehlkopf 298 Missbildungen 299 Circulationsstöruiigen . 300 Entzündungen 303 Specifische Entzündungen 315 Progressive Ernährungsstörungen 331 Regressive Ernährungsstörungen 335 Continuitätstrennungenuiid Veränderungen des Lumens 336 Fremdkörper, Parasiten 337 C. Luftröhre 338 Missbildungen 338 Circulationsstörungen 339 Entzündungen 339 Specifische Entzündungen 344 Progressive Ernährungsstörungen 346 Regressive Ernährungsstörungen 347 Störungen der Continuität und des Lumens . . . 348 Fremdkörper, Parasiten 350 D. Bronchien 350 Missbildungen 351 Circulationsstörungen 352 Entzündungen 353 Infectiöse Granulationsgeschwülste 363 Progressive Ernährungsstörungen 364 Regressive Ernährungsstörungen 365 Veränderungen der Continuität und des Lumens . . 365 Fremdkörper, Parasiten 369 E. Lungen 370 Missbildungen 373 Circulationsstörungen 374 Oligämie, Hyperämie 374 Blutungen (Infarcte) 379 Embolien (Blut-, Fett-, Geschwulst-) ... 388 Oedem 393 Entzündungen 398 Fibrinöse 400 Katarrhalische 418 Eiterige 428 Käsige ' 437 Productive 450 Infectionsgesch Wülste 459 Tuberculose 459 Syphilis 477 Rotz. Aktinomykose 481 Lymphadenom 482 Progressive Ernährungsstörungen 483 Regressive Ernährungsstörungen 493 Atrophie 493X Inhalts-Uebersicht. Seite Degenerationen 499 Necrosen 501 Pneumomalacie. Gangrän, Verkäsung, Cavernen- bildung 507 Die Lungensckwindsucht 515 Veränderungen des Luftgehaltes (l''mphysem) . . 532 Fremdkörper, Parasiten 546 Verletzungen, Continuitätstrennuiigen , Verlagerungen 555 F. Pleura 556 Missbildungen 557 Circulationsstörungen 557 Entzündungen 560 Infectiöse Granulationsgeschwülste 566 Progressive Ernährungsstörungen 570 Regressive Ernährungsstörungen, Fromdköiper, Pa- rasiten 571 Anhang. Sühilddrüse 574 Missbildungen 575 Circulationsstörungen 576 Entzündungen 577 Infectionsgeschwülste 578 Progressive Ernährungsstörungen 578 Regressive Ernährungsstörungen, Parasiten . . . 589 V. Verdauungsorgane 591 A. Mundhöhle (Lippen, Wangen. Zunge, Zähne) .... 591 Missbildungen 592 Circulationsstörungen 596 Entzündungen 596 Infectiöse Granulationsgeschwülste ...... 601 Progressive Ernährungsstörungen 603 Regressive Ernährungsstörungen 611 Fremdkörper, Parasiten 614 Canalisationsstörungen und Wunden 617 B. Muridspeicheldrüsen 618 Missbildungen 618 Entzündungen 618 Infectiöse Granulationsgescliwülste 624 Progressive Ernährungsstörungen 624 Regressive Ernährungsstörungen 629 Fremdkörper, Parasiten 630 Canalisationsstörungen. Wunden 631 C. Gaumen und Rachen mit Tonsillen 632 Missbildungen 633 Circulationsstörungen 635 Entzündungen 637 Diphtherie 644 Infectiöse Granulationsgeschwülste 660Inhalts-Üebersicht. XI .Seite Progressive Ernährungsstörungen 664 Regressive Ernährungsstörungen 667 Fremdkörper. Parasilen, Canalisationsslörungen . . 670 D. Speiseröhre G72 Missbildungen 674 Circulationsstörungen 676 Entzündungen 677 Infectiöse üranulationsgeschwülste 681 Progressive Ernährungsstörungen 682 Regressive Ernährungsslörungen 688 Fremdkörper, Parasiten 690 Störungen der Continuität und des Lumens . . . 692 E. Magen 696 Missbildungen 699 Circulationsstörungen 700 Entzündungen 702 Infectiöse Granulatiousgeschwülsle 713 Progressive Ernährungsstörungen 714 Regressive Ernährungsstörunger 734 Ulcus rotundum 738 Störungen der Lage, des Lumens, der Contitiuiiät . 752 Parasiten, Fremdkörper, Abnormer Inhalt .... 756 P. Darm 759 Missbildungen 764 Circulationsstörungen 771 Entzündungen 777 Cholera 783 FoUicularabscess 794 Diphtherie 803 Dysenterie 811 Infectiöse Granulationsgeschwüisie 814 Typhus 814 Tuberculose 830 Syphilis 842 Progressive Ernährungsstörungen 847 Regressive Ernährungsstörungen 855 Lageveränderungen 862 Canalisations- und Continuitätsstörungen .... 879 Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten . . . . 885 Parasiten 890 G. Pankreas 899 Missbildungen 899 Circulationsstörungen 900 Entzündungen 901 Infectiöse Granulationsgeschwülste 903 Progressive Ernährungsstörungen 904 Regressive Ernährungsstörungen 905 Fremdkörper, Parasiten 907Inhalts-Verzeichniss. XII Seite Canalisations- und Continuitätsstörungen, Lagever- änderungen 908 H. Leber 910 Missbildungen 913 Circulationsstörungen 914 Muscatnussleber 916 Entzündungen 920 Parenchymatös-degenerative, acute gelbe Atro- phie, Phosphorvergiftung 920 Eiterige 927 Productive (Cirrhose) 933 Infectiöse Granulationsgeschwülste 945 Tuberculose 945 Syphilis 948 Typhus etc 953 Progressive Ernährungsstörungen . . . . . . 955 Regressive Ernährungsstörungen 967 Fremdkörper (Infiltrationszustände), Parasiten . . 972 Fettleber 972 Icterus 974 Pigmentinfiltration 975 Parasiten 977 Störungen der Lage, der Form, der Continuität . . 981 I. Gallengänge und Gallenblase 982 Missbildungen 982 Circulationsstörungen 983 Entzündungen 983 Infectiöse Granulationsgeschwülste 986 Progressive Ernährungsstörungen 987 Regressive Ernährungsstörungen 990 Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten .... 990 Gallensteine 991 Canalisations- und Continuitätstörungen .... 995 K. Bauchfell (Netz, Mesenterium) 998 Missbildungen . 998 Circulationsstörungen 999 Entzündungen 1003 Infectiöse Granulationsgeschwülste 1007 Progressive Ernährungsstörungen 1010 ■ Regressive Ernährungsstörungen 1013 Abnormer Inhalt, Fremdkörper. Parasiten . . . . 1013LEHRBUCH DER SPECIELLEN PATHOLOGISCHEN ANATOMIE. ERSTE LIEFERUNG. (BLUT UND LYMPHE, BLUTBEREITENDE UND CIRCULATIONSORGANE.)I. Blut und Lymphe. A. Blut. Das Blut ist ein flüssiges Gewebe. Wenn schon die übrigen Gewebe, das eine mehr, das andere weniger, einem ununterbrochenen Wechsel ihrer chemischen und auch wohl morphotischen Bestandtheile unterliegen, so gilt dies doch in noch viel höherem Grade von dem Blute. Dasselbe gibt ja ununterbrochen Stoffe der verschiedensten Art, nicht bloss seine flüssigen Bestandtheile, sondern theilweise auch seine körperlichen Ele- mente an die Gewebe ab und nimmt den Ueberfluss der Ernährungs- flüssigkeit sowie den grössten Theil des Stoffwechselabfalls aus den Geweben wieder auf; ihm Averden ununterbrochen in den Lungen, perio- disch vom Verdauungskanal aus neue Stoffe der verschiedensten Art zum Ersätze der verbrauchten wieder zugeführt, während die Abfalls- stofle auf den verschiedensten Wegen aus demselben wieder entfernt werden. So steht das Blut nach allen Seiten hin in ununterbrochenem Stoifaustausch, abgebend und empfangend, so dass es in der That höchst wunderbar ist, wie trotz dieses lebhaften Stoffumsatzes doch seine chemische und morphotische Zusammensetzung nur in relativ geringer physiologischer Breite schwankt. Diese Erhaltung des Bestandes ist aber nur durch das regelmässige Ineinandergreifen der Thätigkeiten einer grossen Zahl der verschiedensten Organe möglich, welche theils für die abgegebenen Stoffe Ersatz zu leisten, theils die Entfernung der aus den Geweben stammenden Abfallstoffe zu besorgen haben. So ver- steht es sich, wie leicht durch Störungen in der Funktion eines oder des anderen dieser Organe die physiologische Regeneration des Blutes unterbrochen und ein pathologischer Zustand desselben herbeigeführt wird, sei es, dass dasselbe an diesen oder jenen Stoffen verarmt oder dass ihm diese oder jene Stoffe in abnorm reichlicher Menge beigemischt sind. Damit aber noch nicht genug, können auch nicht nur von aussen her sowohl durch die Lungen wie durch den Verdauungskanal abnorme Stoffe zugeführt werden, sondern auch von den Geweben und Organen aus sowohl gelöste chemische Produkte wie morphotische Elemente der verschiedensten Art in dasselbe gelangen, so dass es in der That keine Gewebs- oder Organerkrankung geben kann, bei der nicht auch das Blut an den pathologischen Störungen Theil nimmt. Auf der anderen Seite ergibt es sich aber auch wieder ganz von selbst, dass Störungen in der Orth, Pathologische Anatomie. 1Blut und Lymphe. 2 Zusammensetzung des Blutes ihrerseits wieder eine Rückwirkung auf die Körpergewebe in der mannigfachsten und oft bedeutungsvollsten Weise ausüben müssen. Bald ist das pathologische Blut nicht im Stande die für den normalen Stoffwechsel sämmtlicher oder auch nur einzelner Gewebe nöthigen Materialien herbeizuschaffen, bald enthält es fremde chemische Produkte, welche alle oder einzelne Gewebe schädigen, bald sind ihm abnorme körperliche Partikel beigemischt, welche in Geweben abgelagert werden und die Lebensprozesse in denselben beeinträchtigen. Eine frühere Zeit legte auf die Störungen in der Blutraischung, die Krasen, als Grundlagen der Dyskrasien einen hervorragenden Werth und erkannte auch solche Blutstörungen an, welche primär in dem Blute selbst entstünden und sich dauernd darin erhielten. Von ihnen sollten dann viele Gewebsstörungen erst als secundäre erzeugt werden. Diese huraoralpathologischen Anschauungen haben sich besondersin Folge der Ausbildung der Cellularpathologie gründlich geändert und sind geradezu in ihr Gegentheil umgeschlagen, so dass das Vorkommen dauernder primärer Blutdyscrasien sogar überhaupt geleugnet worden ist. Die grosse Abhängigkeit der Blutbeschaffenheit von der Thätig- keit der verschiedensten Organe (der Respiralions- und Verdauungsorgane, der Secretionsorgane, besonders Nieren, der blutbereitenden Organe) ist vorher schon betont worden und es kann gewiss keinem Zweifel mehr unterliegen, dass die grosse Mehrzahl der bekannten Blutanomalien — viele geringere Störungen entziehen sich sicherlich unserer Erkennt- niss — secundäre, aus Primärerkrankungen der verschiedensten Organe hervorgegangene sind. Trotzdem macht sich neuerdings doch wieder mehr eine Reaction gegen die Exclusivität dieser Anschauung geltend und man beginnt wieder, auch die Annahme primärer Dyscrasien für manche Fälle zulässig zu finden. Von den bei den Erkrankungen anderer Körperbestandtheile zu berücksichtigenden allgemeinen Formen pathologischer Veränderungen kommen beim Blute nur wenige in Betracht. Angeborene primäre Anomalien, die sich auch nur eine Zeit lang erhielten, kann es nicht geben, wenn nicht zugleich Störungen in den blutbereitenden Organen vorhanden sind. Von Circulationsstörungen als allgemeiner Blutkrank- heit kann ebensowenig die Rede sein, wie von Entzündung. Es hat ja freilich eine Zeit gegeben, wo der Begriff einer Haemitis') (Piorry-) der Wissenschaft nicht fremd war, wo man sogar die Leukämie als eine Eitergährung des Blutes (Bennet) oder als eine Pyämie oder Pyohämie-') (Rokitansky) ansah, indem man annahm, dass im Blute Eiterkörperchen entstünden, indessen in den neueren medicinischen An- schauungen findet die Hämitis keinen Platz mehr. Auf diese Frage von dem Vorkommen von Eiter im Blute und von der sog. Eitervergiftung des Blutes (Pyämie) wird später noch genauer einzugehen sein. Es bleiben demnach von den allgemeinen Krankheitskategorien noch ') Von aißa Blut. Piorry und Lheritier, Traite des alterations du sang. Paris 1840. ^) Von TTÖov, Eiter und aqm.Die Veränderungen der Blutkörperchen. 3 die progressiven und regressiven Metamorphosen sowie die durch Para- siten und sonstige Fremdltörper erzeugten Störungen übrig — Krank- heitsgruppen, welche durch zahlreiche Formen in der Pathologie des Blutes vertreten sind. Von rein quantitativen Veränderungen der Gesamratblut- menge ist wenig zu sagen. Eine Abnahme der Blutmenge wird als Anämie oder besser als Oligämie bezeichnet; sie kann extreme Grade bei dem Verblutungstode erleiden, wo die wächserne Blässe der Haut sowie die fast ganz des Blutroths entbehrende Färbung der Schleim- häute und Drüsen den Blutmangel leicht erkennen lässt. Ob es eine wahre Zunahme des Blutes mit Erhaltung des gegenseitigen Mengen- verhältnisses seiner Bestandtheile, eine wahre Plethora oder Polyämie gibt, ist mehr als zweifelhaft, da in allen Fällen, wo man eine solche Annahme raachen wollte (gutes Leben bei wenig Bewegung, Ausbleiben habitueller Blutliüsse, Entfernung eines Gliedes [Plethora apocoptica]), eine ächte Plethora, selbst wenn sie einen Augenblick bestehen sollte, doch äusserst schnell durch Zerfall des üeberschusses wieder verschwin- den muss, in gleicher Weise, wie das bei der künstlich erzeugten Ple- thora der Thiere geschieht'). Den Kernpunkt in der Pathologie des Blutes bilden die qualita- tiven Veränderungen desselben, welche selbst wieder sich zusammen- setzen aus quantitativen oder qualitativen Aenderungen der einzelnen normalen ßlutbestandtheile und ;ius Beimischung abnormer Bestandtlieile. Da sich die einzelnen normalen Bestandtlieile des Blutes mit Rücksicht auf pathologische Veränderungen bei denselben Krankheiten keineswegs gleichmässig, sondern häufig genug gerade in entgegengesetzter Richtung verändert zeigen, so ist es notiiwendig, zunächst die Veränderungen der einzelnen Bestandtheile getrennt zu betrachten, woran sich dann erst ein üeberblick über die Gesammtveränderungen bei einer Reihe der wichtigsten Krankheiten anschliessen soll. Eine grosse Zahl von krankhaften Störungen der Blutbestandtheile, insbesondere der Blutflüssigkeit bieten für die pathologische Anatomie im engeren Sinne nur geringe oder keine Ausbeute, da sie mit anato- mischen Hülfsmitteln nicht zu erkennen sind, sondern in das Gebiet der pathologischen Chemie hincingehören. Diese sollen zwar der Voll- ständigkeit halber auch, wenngleich nur kurz, erwähnt werden, indessen müssen doch hier diejenigen unser erstes Interesse in Anspruch nehmen, welche wesentlich in das Gebiet der pathologischen Anatomie fallen und das sind die Veränderungen der körperlichen Bestandtheile des Blutes, der rothen sowohl wie der farblosen Blutkörperchen. Die Veränderungen der Blutkörperchen. Für die pathologische Anatomie ist die wichtigste normale Eigen- schaft des Blutes die, dass nicht nur seine chemischen Bestandtheile, son- dern auch die, Blutkörperchen einem fortwährenden Wechsel unterworfen ') Quincke, D. Arcli. f. kl. Med. XXVII. p. 193. 1*4 Blut und Lymphe. sind. Sowohl die rothen wie die farblosen Körperclien sind nur für relativ kurze Zeit Bestandtheile des Blutes (für die rothen Körperchen gibt Quincke ca. 3 Wochen an), nach welcher sie verschwinden, um durch neue ersetzt zu werden. Dieser Ersatz findet im extrauterinen Leben für keine der beiden Formen im Blute selbst statt. Die rothen Körperchen werden vielmehr unter normalen Verhältnissen von den hämatopoetischen Organen (Knochenmark) bereits fertig dem Blute ge- liefert und auch an den farblosen Körperchen, den Leukocyten ^), finden sich keinerlei Erscheinungen, welche auf Theilungsvorgänge innerhalb der Blutgefässe schliessen lassen, denn die mehrfachen Kerne vieler Leukocyten dürfen nicht als Zeichen progressiver Veränderungen ange- sehen werden und Kerntheilungsfiguren —• die sichersten Zeichen für Zellenproliferation — sind bis jetzt noch nicht mit Sicherheit an ihnen gesehen worden, so dass demnach auch für die Leukocyten die Ur- sprungsstätte ausserhalb des Blutes und zwar vermuthlich in allen lymphatischen Organen gesucht werden muss. Ebenso wie die Bildung findet auch der Untergang der Blutkörperchen vermuthlich weniger im circulirenden Blute, als vielmehr in gewissen Organen (Milz, Knochen- mark, Leber) statt, so dass man bei allen die Blutkörperchen betreffen- den Störungen zunächst immer an Veränderungen in den blutbereiten- den oder blutzerstörenden Organen zu denken hat. Die rothen Blutkörperchen. Progressive Veränderungen der rothen Blutkörperchen sind kaum zu verzeichnen, denn das Vorkommen einer pathologischen abso- luten Vermehrung derselben, einer echten Polycytaemia rubra ist bis jetzt durch nichts erwiesen. Der Anschein einer solchen kann da- durch erweckt werden, dass bei Erhaltung der normalen absoluten Zahl der farbigen Körperchen die Menge der Blutflüssigkeit abnimmt, so dass dann dieselbe Menge Flüssigkeit natürlich mehr rothe Körperchen ent- halten muss, als im unveränderten Blute. Eine solche relative Poly- cytaemia rubra findet sich in deutlichster Weise in dem diclcflüssigen wasserarmen Blute der Cholera-Kranken resp. -Leichen, kann aber begreiflicherweise bei jeder, einen starken Wasserverlust des Blutes be- dingenden Affection sich einstellen und auch experimentell (Wegner durch Injection starker Salzlösungen in die Bauchhöhle) erzeugt werden. Sie wird erkannt an der Dickflüssigkeit, ja geradezu theerartigen Be- schaffenheit und der intensiv rothen Färbung des Blutes. Dass die rothen Blutkörperchen dabei nicht unverändert bleiben, beweist die Vermehrung des Kaligehaltes des Plasma und die Hämoglobinurie, welche Maas-) in seinen Experimenten beobachtet hat. Eine Vergrösserung rother Blutkörperchen, gewissermassen eine Hypertrophie derselben (Riesen- blutkörperchen, Hayem) ist bereits bei einer ganzen Reihe von ') Von ).euxöq weiss und xurog hohler Körper, Hülle, ein Anklang an die alte Vorstellung von der Beschaifenheit der Zellen. ^) Maas, Ctbl. f. Chir. 1S81. No. 20. Beilage, p. 5.5 Die rothen Blutköi'perchen. oligämischen Zuständen, acuten wie chronischen, an einzelnen Exem- plaren gesehen worden'), Malassez hat auch bei der acuten Bleiver- giftung Grössenzunahrae (Makrocytaemie) von normal 7 — 7,5 fi, auf 9 — 9,5 fj, beobachtet. In den ersteren Fällen dürfte es sich weniger um eine Hypertrophie, als vielmehr um eine Entwickelungsstörung han- deln: ich halte die grossen Formen für noch nicht völlig ausgebildete Körperchen, wozu ich besonders auch durch den fast regelmässigen Be- fund solcher grossen rothen Scheiben im rothen lymphoiden Knochen- marke veranlasst werde. Ob eine solche Erklärung auch für die Ma- lassez'sche Beobachtung gelten darf, will ich dahingestellt sein lassen. Ganz verschieden sind jedenfalls alle diese Formen von den durch ein- fache Quellung vergrösserten Körperchen, wie man sie in wasserreichem (hydrämischem) Blute findet. Viel häufiger und wichtiger sind die regressiven Metamor- phosen rother Blutkörperchen. Eine Abnahme der Zahl derselben (Oligocytämia rubra) kommt unter den verschiedensten Verhält- nissen vor, sowohl in Verbindung mit gleichmässiger Abnahme der übrigen Bestandtheile (bei grossen Blutverlusten), wo dann die Dia- gnose aus der Abnahme der Gesammtblutmenge sich ergibt, als auch ohne solche, ja neben Zunahme anderer Bestandtheile. Ist diese Ver- minderung eine beträchtlichere, so reicht die helle Färbung des Gesammt- blutes und die geringe Zahl der gefärbten Körperchen in den mikro- skopischen Präparaten zur Erkennung der Veränderung gewöhnlich hin, nicht so aber bei geringerer Abnahme. Da kann die Entscheidung nur mit Hülfe sehr feiner Untersuchungsmethoden durch direkte Zählung der Körperchen herbeigeführt werden. Zur exacten Bestimmung der Zahl der Blutkörperchen sind verschiedene Me- thoden benutzt und angegeben worden von Welcker, Vierer dt, Malassez- Potain, Hayem-Nachet, Gowers, Thoma (Virch. Arch. 84) u. A. Eine Zu- sammenstellung der neuesten Methoden bei Malassez, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1880. p. 377. Blutkörperchenzählungen bei Krankheiten, vielfach zugleich mit Hämoglobin- bestimmungen verbunden, sind in neuerer Zeit vielfach gemacht worden, z. B. Sörensen, Undersägelser etc Kopenhagen, ref. in Viich.-Hirsch's Jahresber. 1876, I. p. 257; Patrigeon, These de Paris 1877; Leichtenstern, Untersuchungen über den Hämoglobingehalt des Blutes etc. 1879; Arn heim, Jahrb. f Kinderheilk. 1879. N. F XVII p. -21;;; de Renzi, La Sperimentale. 1879. Gennajo; Kahler, Prag med. Woch. No. 38—45. 1880; Hayem, L'union med. No. 80, 82, 84. 1881 ; Lambl, Gaz. lekarska No 23. 1881, ref. in Virch.-Hirsch's Jahresb. 1881. I. 238; Reyne, These de Paris 1881, ref. ebendas.; Bockmann, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. 4SI. Eine solche Abnahme der Zahl der rothen Blutkörperchen findet sich selbstverständlich nach allen, besonders grösseren Blutverlusten, ausserdem aber bei einer Reihe von sog. Blutkrankheiten, bei Leuk- ämie, Chlorose und allen jenen Oligäraien, die man bis auf weiteres unter der Bezeichnung essentielle Anämien zusammenfasst; ferner bei ') Vergl. Manassei'n, W., Ueber die Dimensionen der rothen Blutkörperchen, Tübingen 1872 und Gtbl. f. d. med. Wiss. 1871. p. 689. — Hayem, Gaz. des hop. 1876. p. 875.6 Blut und Lymphe. allen Inanitionszuständen, gleichgültig, aus welcher Ursache sie hervor- gegangen sind, bei allen Consuraptionskrankheiten, bei Intoxicationen (z. B. chron. Bleivergiftung, acuter Phosphorvergiftung) und Infectionen (z. B. Syphilis-, Malaria-Cachexie). Wodurch die Verminderung ent- steht, lässt sich vorläufig noch nicht mit Sicherheit sagen; es könnte sich sowohl um verminderte Bildung, als auch um vermehrten Ver- brauch oder um beides handeln. Es ist nicht nothwendig, dass stets die Ursache dieselbe sei; bei einer Reihe von Affectionen dürfte es sich wesentlich um vermehrten Verbrauch handeln (abgesehen von der Ab- nahme nach Blutungen, z. B. bei den secundären Consumptionsan- ämien etc.), während bei anderen (vielleicht Chlorose, Leukämie, ge- wissen sog. essentiellen Anämien) eine Störung der Bildung wahrschein- licher oder doch wenigstens möglich ist. Mit der Abnahme der Zahl kann sich eine Abnahme der Grösse der rothen Blutkörperchen verbinden. So sollen dieselben nach den An- gaben von Valentin und R. Wagner beim Hungern kleiner werden; dieselbe Verminderung soll nach Manassein im dyspnoischen und Fieberblut vorhanden sein. Nicht als verkleinerte, sondern als zer- fallene rothe Blutkörperchen sehe ich jene kleinen, kugeligen, ver- schieden stark, aber meist intensiver als die normalen Körperchen ge- färbten Gebilde an, welche man mit dem Namen Mikrocyten belegt hat (Fig. 1. 2.) und welche durchaus jenen Gebilden gleichen, die M. Schnitze in Folge abnorm erhöhter Temperatur auf dem heizbaren Objecttisch durch den Zerfall rother Blutkörperchen hat entstehen sehen. Dieselben kommen vereinzelt auch im normalen Blute, in grösserer, wenn auch wechselnder Zahl und in verschiedener Grösse neben normalen oder auch sonst noch abnormen roihen Körperchen besonders im Blute olig- ämischer Individuen vor, sind aber auch bei anderen Blutdyscrasien (Morbus maculosus, Scorbut u. a.), ferner bei starken Verbrennungen, sowie nach Blutverlusten gesehen worden. Masius und Vanlair') haben in einem Falle, wo die Mikrocyten schliesslich fast ganz an die Stelle normaler rother Körperchen getreten waren, von Mikrocytaemie gesprochen. Die Möglichkeit eines sehr schnellen Entstehens und Wiederverschwindens der Mikrocyten ist bereits durch einige Beobachtungen-) erwiesen. In der Mehrzahl der erwähn- ten Fälle darf gewiss an einen gesteigerten oder überhaupt abnormen Zerfall rother Blutkörper gedacht werden, der indessen nicht nothwendig an dem Ort, den man als Hauptsitz der physiologischen Zerstörung rother Blutkörperchen ansieht, der Milz nämlich, vor sich zu gehen braucht, da hier und im Milzvenenblut die Zahl der Mikrocyten keines- wegs immer grösser ist, als an anderen Körperstellen. Für die An- nahme, dass die Mikrocyten statt atrophische oder zerfallene rothe Blut- körperchen zu sein, Entwickelungsformcn derselben seien, scheint mir gar nichts zu sprechen, da solche Gebilde in der Reihe der normalen ') Masius und Vanlair, Bull de l'acad. roy. de med. de Belgique. 1871. Litten, Berl. klin. Woch. 1877, No. 1, — Lepine etGermont, Gaz, med. de Paris, J377. No. 14,Die rothcn lüiitkörperclicn 7 Entwicklungsstadien meiner jMcinung nach keinen Platz finden und da die wirklichen Entwicklungsformen rother Blutkörperchen, von welchen sogleich die Rede sein soll, meistens neben ihnen im Blute vorhanden sind. Es muss jedoch erwähnt werden, dass viele Untersucher eine der- artige Annahme machen. Ausser den schon angeführten Arbeiten von Vanlair und Masius sowie Litten findet man Besxjrechungen der Mikrocyten in zahlreichen Arbeiten von Hayem, der dieselben als Hämatoblasten ansieht (Gaz. med. de Paris 1877. p. 218; Arch. de physiol. norm, et pathol. 1878. V. p. 69"2. VI. p. 577 u. a.). Ueber die Mikrocyten bei perniciöser Anämie s. Eichhorst, Die progress. perniciöse Anämie. Leipzig 1878, und Ctbl. f. d. med. Wiss. 1876. p. 465; Quincke, D. Arch. f. kl. Med. XX. p. 1; Lepine, Revae mens. 1877. No. 2 u. Ä.; Mikrocyten nach Ver- brennung hat Wertheim, Wochenbl. d. Ges. d. Aerzte za Wien, 1868, angegeben. Nach Blutverlusten hat Hayem, ferner Lepine et Germont, Gaz. med. de Paris 1877, No. 24, ebenfalls eine vorübergehende Mikrocytämie beobachtet; ich habe sie experimentell erzeugt. Ueber die Beziehungen der Hayem'sehen Hämatoblasten zu Bizzozero's Blutplättchen wird später noch gehandelt werden. Noch zweifelhafter in ihrer Bedeutung als die Mikrocyten sind die sog. Poikilocyten') (Fig. 1. :i u. 4.), d.h. 131utkörperchen, welche durch gewisse Unregelmässigkeiten in ihrer Gestalt von dem Typus abweichen. Fig. 1. =0 Von (li?m Blute eines an Aniimie gestorbenen 17juhrigen Mädcliens. 1. Normale rothe Blutkörperchen. 2. Mikrocyten von ver&cliiedener Grösse. 3. Poikilocyten. ä'. Zackig geschrumpftes, 4. Mit Vacuolen (?) versehene und 4' pessarienförraige r. K. 5. Ver- schiedene Formen von kernlKiltigen r. K. 6. Freier Kern. 7. Verfettete farblose Zelle. Da die äussere Form der rothen Körperchen unter Aenderung der äusseren Verhältnisse (Verdunstung, Zunahme der Concentration der Elüssigkeit etc.) mannigfache Veränderung erleidet, so ist bei dem Be- funde von stacheligen, mit Fortsätzen versehenen, keulenförmigen, biscuit- förmigen Poikilocyten immer zunächst die künstliche Entstehung auszu- schliessen, bevor man eine krankhafte Veränderung annimmt. Das Vorkommen der letzteren soll damit nicht ausgeschlossen werden, ist es ja doch schon seit lange bekannt, dass z. B. im Blute der Septi- schen die bekannten stacheligen Blutkörperchen reichlicher zu finden sind, als im normalen Blute. Die Poikilocytose ist ebenso wie die Mikrocytose vorzugsweise bei anämischen Zuständen gefunden worden, doch kommt sie auch anderwärts vor, wie z. B. die Beobachtung von Läsehkewitsch bei Morbus Addissonii-) beweist. Ueber die Bedeu- ') Von noixikog bunt, mannigfaltig, veränderlich, s. Quincke, D. Arch. f. kl. Med. XX. Laschkewitsch, Oestr. med. Jahrb. 1871. p. 425.8 Blut und Lymphe. tung derselben lässt sich vorläufig noch kaum eine bestimmte Meinung aussprechen; nur jene besonderen Formen von Körperchen, welche man wohl als pessarienförmige bezeichnet, weil die centrale Delle derselben so tief ist, dass die Körperchen wie im Centrum durchlöchert erscheinen (Fig. 1. 4;.), dürften wohl ebenso wie die ihnen verwandten, wo mehrere solche Löcher im Körper der Gebilde hervortreten (Fig. 1. 4.), als atro- phische Formen betrachtet werden müssen, obgleich auch bei ihnen die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen ist, dass Veränderungen in der Concentration der Blutflüssigkeit von Bedeutung für die Gestaltver- änderungen sind. Während die seither beschriebenen Veränderungen die ausgebildeten rothen Körperchen betreffen und mit mehr oder weniger grosser Wahr- scheinlichkeit auf rückgängige Metamorphosen, Zerfall und Atrophie be- zogen werden konnten, ist nun noch einer abnormen Form der Körper- chen zu gedenken, welche als Bildungshemmung zu betrachten ist, welche also dadurch abnorm ist, dass das Körperchen seine normale Ausbildung nocli nicht erreicht hat. Trotz entgegenstehender Angaben besonders französischer Autoren (Hayem, Pouchet) kann doch kaum mehr ein Zweifel darüber herrschen, dass während des extrauterinen Lebens die rothen Blutkörperchen dem Blute in voller Ausbildung zu- geführt werden, nachdem sie in den blutbereitenden Organen, insbeson- dere in dem rothen lymphoiden Knochenmarke aas kernhaltigen zelligen Gebilden sich entwickelt haben. Icli halte die Annahme für richtig, obgleich noch nicht unumstösslich sicher erwiesen, dass die rothen Körperchen sich aus farlilosen Zellen hervorbilden, indem der Zellenleib dieser letzteren zunächst homogen, dann liämoglobinhaltig wird, wodurch die kernhaltigen rothen Blutkörperchen entstehen, die auch aus der em- bryonalen Entwicklung des Blutes bekannt sind. Von verschiedenen üntersuchern sind neuerdings auch Theilungs- vorgänge an kernhaltigen rothen Blutkörperchen beobachtet worden und Bizzozero^) hat die Meinung ausgesprochen, dass die Neubildung solcher wesentlich durch Theilung geschehe. Es muss weiteren Unter- suchungen überlassen bleiben, zwischen diesen beiden Annahmen Ent- scheidung zü treffen, für uns darf als feststehend angenommen werden, dass die kernhaltigen rothen Körperchen Vorstufen der gewöhnlichen rothen Körperchen sind, in welche sie unter Verschwinden des Kernes und unter Annahme einer scheibenförmigen Gestalt übergehen. Die kern- haltigen rothen Körperchen sind es, welche unter abnormen Ver- hältnissen, insbesondere bei acuten und chronischen Anämien, auch bei der Leukämie neben normalen oder auch abnormen rothen Körperchen, wenn auch stets nur in relativ geringer Zalil, gefunden werden (Fig. l.s.). Sie zeigen genau dieselben Formen, welche im lymphoiden Knochen- marke stets und bei den genannten Affectionen gewöhnlich in besonders reichem Masse gesehen werden. Ob es sich dabei um eine Verzögerung ') Malassez, Arch. de Phys. norm, et path. 1882. IX. p. 1. Bizzozero, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1881. p. 129; 1882. p. 577. Arch. ital. de Biol. 1882. I. p. b.Die rothen Blutkörperchen. 9 in der weiteren Ausbildung der Körperolien handelt oder um eine ab- norm reichliche Bildung derselben für die Beantwortung dieser Fragen haben wir genügendes Material noch nicht in Händen, es wäre indessen sehr wohl denkbar, dass in manchen Fällen die eine, in anderen die andere Störung vorläge. Bei den acuten Anämien, wie sie auch künst- lich bei Thieren erzeugt wurden, dürfte die Erklärung am meisten für sich haben, dass man es mit einer Folge der mächtig angeregten regene- rativen Thätigkeit der blutbereitenden Organe zu thun habe, wobei in Folge der massenhaften Neubildung rother Zellen auch einige noch un- fertige in den Blutstrom hineingeriethen. Auch für eine Reihe von chronischen Anämien wäre nach Neumann's') Vorgang an eine der- artige Möglichkeit wohl zu denken, während bei anderen Formen, wie bei der sog. perniciösen Anämie, insbesondere aber bei der Leukämie, vielleicht die Annahme einer Störung, einer Verlangsamung in der Aus- bildung der Körperchen für Manchen ansprechender erscheinen dürfte. Kernhaltige rothe Blutkörperchen wurden zuerst von Klebs, bald auch von anderen Untersuchern im leukämischen Blut beobachtet. Bei perniciöser x\nämie hat sie zuerst Cohnheim gesehen (Virch. Arch. LXVIII. p. 291), bei chronischen secundären Anämien sind sie von Litten und mir (Berl. klin. Woch. 1877. No. 51) gefunden worden. Ueber Regeneration und Degeneration der rothen Blutscheiben bei Anämien findet sich eine kurze Mittheilung von Ehrlich in Berl. klin. Woch. 1880. No. 28. Derselbe unterscheidet drei durch ihre Grösse verschiedene Formen von kernhaltigen rothen Blutkörperchen: die Normoblasten, Megaloblasten und Mikro- oder Poikiloblasten. Während die letzteren sehr selten sind, finden sich erstere hauptsächlich bei den einfachen Anämien und der Leukämie, Megaloblasten aber bei der perniciösen Anämie. Bei dieser Gelegenheit erwähnt E. auch einer „Zerfalls- degeneration", welche sich häufig an rothen Körperchen in anämischem Blut findet und sich dadurch kennzeichnet, dass die Körperchen mit einer Eosin-Hämatoxylin- lösung sich violett färben. Die grosse Bedeutung der quantitativen und qualitativen Störungen an den rothen Blutkörperchen ergiebt sich aus der Eigenschaft derselben als Hämoglobinträger. Es ist deshalb aber nothwendig, darauf hinzu- weisen, dass der Hämoglobingehalt des Blutes keineswegs mit Veränderungen an rothen Blutkörperchen parallel gehen muss, sondern dass trotz numerischer oder morphologischer Störungen an den Körper- chen der Hämoglobingehalt nur geringere Störung zeigen kann, während umgekehlt — was viel häufiger beobachtet wird — eine beträchtliche Verminderung des Hämoglobingehaltes vorhanden sein kann, ohne dass die Zahl der Körperchen in entsprechender Weise abgenommen hätte. Im letzteren Falle bleibt der Hämoglobingehalt der einzelnen Körper- chen hinter der Norm zurück-). Während dieser Defect wohl immer auf eine ungenügende Bildung zurückzuführen ist, kann in anderen Fällen ein Hämoglobinverlust bei rothen Körperchen dadurch eintreten, dass sie den Farbstoff, welchen sie besessen haben, wieder verlieren. Es ist das wohl immer gleichbedeutend mit einem Zugrundegehen von ') Neumann, Berl. klin. Wochenschr. 1877. No. 47. ^) Hayem, L'union med. 1877. No. Ib. — Arnheim, .Jahrb. f. Kinderheilk. 1879. Xin. p 293. — Quincke, D. Arch. f. klin. Med. XXV. — Buchanan, Baxter und WiUcocks, Lancet. 1880. p. 361 u.a.10 Blut und Lymphe. Körperchen, denn nachdem sie ihren Farbstoff an die Blutflüssigkeit abgegeben haben, verschwinden bald auch die Stromata gänzlich. (Nach Landois') wandeln sie sich in Fibrin [Stroniafibrin] um.) Der Ueber- tritt des Hämoglobins in die Flüssigkeit (Hämoglobinämie) kann in ausgeprägten Fällen an der Färbung des Serum erkannt werden, am sichersten aber ist er aus dem Auftreten von Hämoglobin im Harn (Hämoglobinurie) zu erschliessen. Es wird auf diese Affectionen noch einmal bei der Aufzählung der abnormen Beimischungen zu der Blut- flüssigkeit ausführlicher zurückzukommen sein. Mit der Abnahme des Hämoglobingehalts der farbigen Körperchen tritt natürlich auch eine Abnahme der Färbung derselben ein, die sich freilich unter dem Mikroskope an den einzelnen Körperchen nur dann erkennen lassen wird, wenn sie einen höheren Grad erreicht hat. Es mag wohl auch das umgekehrte vorkommen, nämlich eine ungewöhn- lich intensive Färbung der Körperchen, wenngleich dies gewiss seltener ist. Wichtige Veränderungen erfährt die Zusammensetzung des Hämo- globins und damit die Färbung desselben durch die Einwirkung ver- schiedener chemischer Stoffe. Auch hier ist allerdings die Farbenände- rung mehr eine solche des Gesammtblutes, als der einzelnen Körperchen. Es gehört hierher die dunkle Blutfärbung beim Erstickungstode, die kirschrothe Färbung bei Kohlenoxydvergiftung (Kohlenoxydhäraoglobin), die braunrothe Färbung (Methamoglobin) bei Vergiftungen mit chlor- sauren Salzen, Nitrobenzol, Morcheln etc., bei der Winckel'schen Krankheit, die schwärzliche Färbung nach Vergiftung durch Kloaken- gas u. a. mehr, die mehr experimentelles als anatomisches Interesse haben. Farblose Körperchen, Leukocyten. Im Gegensatze zu den Verhältnissen bei den rothen Blutkörper- chen ist die häufigste Veränderung der farblosen Körperchen (Leuko- cyten) eine Zunahme der Zahl derselben (Leukocytose, Leuko- cytaemia, Polycytaemia alba). Die Zunahme kann acut entstehen und ist dann meistens vorübergehend, oder chronisch sich entwickeln, wobei sie dann auch von längerer Dauer ist; sie kann geringfügig sein oder beträchtlicher, bis zu dem Grade, dass die farblosen Körperchen die gefärbten an Zahl erreichen oder dieselben sogar noch übertreffen. Man pflegt zwei Formen der Leukocytose zu unterscheiden, die ein- fache, gewöhnliche Leukocytose, welche nur eine untergeordnete und meistens auch geringfügige Krankheitserscheinung darstellt und die Leukaemie oder Leukocytaemie im engeren Sinne, bei welcher die Blutveränderung nicht nur einen besonders hohen Grad erreicht, son- dern auch eine hervorragende Krankheitserscheinung ist. Die einfache Leukocytose kann eine acute und eine chronische sein. Sie tritt acut auf nach Blutverlusten, bei fast allen acuten Ent- zündungen, besonders wenn die hämatopoetischen Organe (Milz, Lymph- ') Landois, Ctbl. f. d. med. Wissensch. 1874. p. 420. Lehrbuch d. PhysioL 2. Aufl. p. 203.Farblose Körperchen, Leukocyten. 11 drüseii, Knochenniiivk) dabei betheiligt sind; eine chronisclie Leuko- cytose findet man bei einer grossen Zahl von chronisch verlaufenden Krankheiten, besonders solchen, die mit Oligämie (Abnahme der rothen Blutkörperchen) verbunden sind. Die Erkennung dieser Veränderung ist besonders nach dem Tode oft recht schwierig, da die farblosen Körperchen in Folge ihrer Klebrig- keit sich bei der agonalon Abschwächung der Blutbevvegung gern an- einanderlegen und kleine, oft schon mit blossem Auge als graue, tu- berkelartige Knötchen erkennbare Häufchen bilden. Am häufigsten und besten sieht man dieselben in der Regel an den in den Lungenarterien- ästen sitzenden Gerinnseln, weil kurz vorher durch den Ductus thora- cicus eine starke Zufuhr von farblosen Körperchen zu dem Blute statt- gefunden hat. Bei weitem wichtiger als die einfache Leukocytose ist jene beträcht- liche Vermehrung der Leukocyten, welche der Leukämie') ihren Na- men gegeben hat. Gerade bei ibr kann sich die Zahl der farblosen Körperchen derjenigen der rothen immer mehr nähern (Fig. 2), ja so- BUit eines Leiikäraischeii, diircli Eiiisiich iji einen Finger gewonnen, frisch in Kochsalz. H V,. r rothe Blutkörperchen. 1 Kleine Leukocyten. g Zwei grössere; in dem einen Andeutung eines Kernes. gar dieselbe übertreffen^ Freilich ist dabei regelmässig auch eine Ver- minderung der rothen Körperchen vorhanden, allein die absolute Ver- mehrung der farblosen ist doch selbst schon makro.skopi.sch zu dia- gnosticiren, denn das Blut erhält eine der Zunahme der farblosen Zellen proportionale hellere, aber auch zugleich trübere Färbung und besonders die Leichengerinnsel, vor allem diejenigen der rechten Herzseite, können geradezu eine eiterartige Beschaffenheit annehmen, mit weicher Con- sistenz und graugelblicher oder gelbgrünlicher Färbung. Freilich ist kaum je die ganze Blutraasse eiterähnlich geworden, sondern nur ein- zelne Gerinnsel, in denen sich die farblosen Zellen zusammengelagert haben, doch kann es in besonders hochgradigen Fällen in der That ') Virchow, Ges. Abb. p. 149ff.; Arcb. Bd. I. p. 563, Fig. 2.12 Blut und Lymphe. soweit kommen, dass man in diese eiterähnliclien Massen nur hier und da schmale Streifcheu rothen Blutes eingeschlossen sieht, während in minder schweren Fällen grössere rothe Gerinnsel vorhanden sind oder die ganze Blutmasse nur eine auffällig helle Färbung besitzt. Die mikroskopische Untersuchung des Blutes gibt sowohl während des Le- bens als auch nach dem Tode schnell und sicher Auskunft über die Veränderung, zeigt aber auch zugleich, dass der Charakter der farb- losen Zellen ein anderer ist gegenüber dem des normalen Blutes, ja dass er in verschiedenen Fällen ein verschiedener ist. Manchmal über- wiegen sehr kleine mit grossem, ein Kernkörperchen einschliessendem Kerne versehene Zellen, in anderen Fällen sind grössere, protoplasraa- reiche, mit ähnlichen Kernen versehene Zellen besonders in die Augen fällend: erstere gleichen den Zellen in der Follikularsubstauz der Lymph- drüsen (Lymphdrüsenzellen) und deuten nach VirchoAv auf einen lym- phatischen Ursprung, letztere entsprechen den in der Pulpa der Milz (Pulpazellen) und den im lymphoiden Knochenmark (Knochenmarks- zellen) vorkommenden Elementen und weisen auf ihre Herkunft aus diesen Organen hin. Meistens sind beiderlei Formen vorhanden und man darf nicht einen zu grossen Werth auf die Verschiedenheit dieser Zellen in Betreff ihres Herkommens legen, da z B. auch im Knochen- mark bei der Leukämie dieselben kleinen Zellen in grosser Zahl vorhan- den sein können, wie sie normal in den Lymphdrüsen vorkommen. Es geht aus dem Gesagten schon hervor, welches die herrschende An- schauung über die Herkunft der leukämischen Zellen ist, nämlich die, dass sie nicht im Blute selbst sich bilden, sondern demselben von ausserhalb der Blutbahn zugeführt werden, eine Anschauung, welche auch dadurch gestützt wird, dass Flemming') nur bei einer ver- schwindend kleinen Anzahl von Zellen Kernt hei lungsfiguren nachzu- weisen vermochte. Ausser den erwähnten, mehr gröberen Besonder- heiten der farblosen Blutzellen bei der Leukämie kommen auch noch eine Reihe feinerer Veränderungen vor, anf die zuerst Ehrlich näher eingegangen ist. Während ich diese letzteren anhangsweise am Schlüsse dieser Betrachtungen über die farblosen Blutkörperchen mittheilen werde, ist dagegen hier noch die Frage zu erörtern, ob man denn überhaupt ein Recht hat, die Zellen im leukocytotischen und leukämischen Blute als farblose Blutkörperchen anzusprechen, d. h. den normalen farblosen Biutzellen gleichzustellen? Von einer grossen Zahl der Zellen kann man wohl sicher sagen — und die Angaben Ehrlich's bestätigen dies ebenfalls —, dass sie farblose Blutkörperchen oder wenigstens Vor- stufen derselben sind, dagegen dürfte auch die Meinung sich nicht von der Hand weisen lassen, dass ein anderer Theil vielleicht als Vorstufe zu den rothen Blutkörperchen gehört, indem es Zellen sind, aus denen die kernhaltigen rothen Körperchen hervorgehen sollten. Jedenfalls aber wird man nichts anderes in diesen Zellen sehen dürfen, als Elemente, die genetisch in physiologischen Beziehungen zu dem Blute stehen. Diese Anschauung hat nicht bei allen Untersuchern bestanden, denn ') Flemming, Arch. f. mikr. Anat. XX. p. 57.13 Farblose Körperchen, Leukocyten. Bennett, der ungefähr gleichzeitig mit Virchow 1845 diese Blut- veränderung entdeckt hat, hielt die Zellen für Eiterkörperchen und glaubte es mit einer „Eitergährung" des Blutes zu thun zu haben '), einer Affection, die er der Haemitis von Piorry wenigstens nahe ge- stellt wissen wollte. Wir berühren damit einen wichtigen Punkt in der Pathologie des Blutes, der seiner Zeit zu vielen Discussionen Ver- anlassung gegeben hat, nämlich die Frage von dem Vorkommen von Eiter im Blute, die Lehre von der Pyämie. Nicht nur von Bennet, sondern auch von anderen Beobachtern, z. B. Rokitansky sind Fälle von Leukämie den pyämischen Affec- tionen zugezählt und die farblosen Zellen im Blute darnach für Eiter- körperchen gehalten worden. Jetzt, wo wir wissen, dass die Eiter- körperchen niclits anderes sind als farblose Blutkörperchen, ist die Frage, ob überhaupt unter pathologischen Verhältnissen Eiterkörperchen im circulirenden Blute nachgewiesen werden können, gegenstandslos ge- worden, denn wir sind ausser Stande, dieselben von den normalen Blutelementen zu unterscheiden. Indessen ist die Möglichkeit des Wiedereintritts an entzündeten Theilen ausgetretener farbloser Blut- Ivörperchen in die Blutbahn nicht zu läugncn. Wir wissen, dass selbst grössere Exsudatmassen durch Resorption verschwinden können und wenn auch vielleicht die Mehrzahl der Eiter- resp. Exsudatkörperchen vorher zerfällt, so wird doch sicherlich ein gewisser Theil derselben im unversehrten Zustande in's Blut zurückkehren, da wir die Zunahme der Zellen in dem Inhalte der aus den entzündeten Theilen entspringenden Lymphgefässe experimentell direkt nachweisen können und auch das Eindringen solcher Zellen in Blutgefässe durch thatsächliclie Beobach- tungen gestützt wird. Dass aber die Lymphdrüsen das Weiterströmen der in der Lymphe vorhandenen Eiterkörperchen, wenn auch vielleicht verlangsamen, so doch nicht verhindern können, ergibt sich daraus, dass sie selbst für resorbirte rothe Blutkörperchen kein undurchdring- liches Filter darstellen. Weiterhin kann es sich ereignen, dass eine Intravasation von Eiter in die Blutgefässe stattfindet, d. h. dass Eiter, der sich in der Umge- bung oder in der Wand der Blutgefässe gebildet hat, in das Lumen der- selben einbricht und so dem Blute sicli beimischt. Es steht meiner Meinung nach auch gar nichts der Annahme im ^Vege, dass Eiterkör- perchen durch die unversehrte Gefässwand (bei Phlebitis) in das Gefäss- lumen eindringen, nachdem sie aus den Vasa vasorum ausgetreten waren, wie dies neuerdings von Köster'') wieder behauptet worden ist. nach- dem schon vor längerer Zeit v. Recklinghausen und Bubnoff-') das Eindringen von Wanderzellen aus der Venenadventitia in gewöhnliche ') Es kann danach gar keinem Zweifel unterliegen, dass nicht dem englischen Pathologen, sondern Virchow die Ehre der Entdeckung der Leukämie gebührt, denn Virchow hat von vornherein und zuerst die Bedeutung der Affection richtig er- kannt. ^) Köster, Sitzungsber. d. niederrh. Ges. f. Nat. u. Heilk. vom 1.5. März 1875. — .Ebeling, Phlebitis. Diss. Bonn 1880. •^) Bubnoff, Virch. Arcii. XLIV. p. 461'.. 18G8.Blut und Lymphe. 14 Thromben bewiesen haben. In beiden Fällen wird es aber der Regel nach nicht zum directen Eindringen des Eiters in das circulirende Blut kommen, da bereits vorher das Lumen durch einen Thrombus ver- schlossen wird, so dass sich der Eiter zunächst nur diesem zugesellen kann. Erst wenn eine Erweichung des Thrombus eintritt, die sogen, puriforme Erweichung, welche zwar, wie Virchow gezeigt hat, nicht eine einfache Eiterbildung ist, aber doch auch keineswegs immer bloss eine Erweichung eines Blutgerinnsels, sondern bei der die Erweichungs- producte des Gerinnsels in der Regel mit intravasirtem Eiter gemischt sind, erst wenn diese Erweichung eingetreten ist, kann auch der Eiter secundär dem Blutstrora beigemischt werden. Dieser Vorgang bildet ein Hauptcharakteristicum der als Pyaemie bezeichneten Afi'ection, aber nicht in dem Eintritt des Eiters in's Blut ist hier, wie man etwa aus dem ganz ungeeigneten Namen^) schliessen könnte, das Wesen der Affection zu suchen, sondern in ganz anderen Verunreinigungen, von denen später noch die Rede sein soll. Bei der Leukämie ist nun aber weder von Eiterresorption noch von Eiterintravasation die Rede und sonach ist es unstatthaft, von einer Eiterung des Blutes oder von Pyämie dabei zu reden. Freilich, wenn man fragt, was denn nun die Leuko- cytose hier bedeute, so müssen wir die Unvollständiglceit unserer Kennt- nisse eingestehen, insbesondere ist die Frage nicht zu entscheiden, in- wieweit es sich um eine vermehrte Bildung der farblosen Blutkör- perchen oder um eine unvollständige Umbildung farbloser Zellen zu rothen Körperchen handele. Die regelmässig vorhandene absolute Ver- minderung der rothen Körperchen, das Vorkommen der kernhaltigen Jugendformen derselben kann sowohl als Folge intendirter Bildung, wie als Folge abnorm raschen Verbrauchs angeseiien werden. Eine Abnahme der Zahl der iärblosen Blutkörperchen scheint nur seltener und in geringem Masse vorzukommen. Selbst bei Blutungen ist ihre Verminderung nicht ganz proportional derjenigen der rotlien Körperchen, da die farblosen in Folge ihrer Klebrigkeit nicht in gleicher Zahl austreten, sondern an der Gefässwand hängen bleiben, und auch die anfänglich vorhandene Verminderung dauert nur kurze Zeit, da die Leukocyten relativ schnell wiederersetzt werden. Auch bei verschie- denen chronischen Anämien durch Inanition, Cachexie kann sie vor- handen sein. Bemerkenswerth ist, dass beim Bestehen profuser Eite- rungen, wobei man a priori eine Verarmung des Blutes an Leukocyten in Folge der massenhaften Extravasation derselben erwarten könnte, statt dessen im Gegentheile, wie bei den meisten Entzündungen, eine Zunahme derselben statthat. Für die Intermittens wird von Kelsch-) eine beträchtliche Abnahme der Leukocyten behauptet. Ebenso wie die Deutung der Mikrocyten als Zerfallsproducte der rothen Blutkörperchen keineswegs eine feststehende und allgemein an- genommene ist, so herrschen auch über die Auffassung der sogenannten Elementarkörnchen im Blute, besonders in Rücksicht auf ilire Be- ') Von TOOf Eiter und aqj.a Blut. -) Kelsch, Arch. de ijhys. 1876. p. 490.Farblose Körperchen, Leukocyten. 15 Ziehungen zu den Leukocyten verschiedene Meinungen. Es kommen in jedem normalen Blute vereinzelte farblose Gebilde von rundlicher, aber auch wohl unregelmässiger Gestalt vor, welche in ihrer Grösse nur einem kleinsten Theile von farblosen Blutkörperchen entsprechen. Unter verschiedenen pathologischen Verhältnissen kann die Zahl der- selben beträchtlich zunehmen, so besonders bei acuten und chronischen Cachexien, Leukämie, Pseudoleukämie, ferner bei verschiedenen infec- tiösen Krankheiten u. a. Die Körnchen haben sicherlich nicht immer dieselbe Bedeutung, selbst in einem und demselben Blute nicht, da so- wohl Fettkörnchen wie Micrococcen und kleinste Bacterien, als auch Zerfallsproducte der Blutkörperchen, insbesondere der farblosen, in glei- cher Körnchenforra vorkommen können und auch wirklidi vorkommen. Wenn demnach die Differentialdiagnose in jedem einzelnen Falle schwierig, ja geradezu unmöglich ist, so stimme ich doch für die meisten patho- logischen Fälle im wesentlichen Riess') bei, der dieselben für Zerfalls- producte farbloser Blutkörperchen ansieht und deshalb Zerfallskör- perchen nennt. Riess behauptet, dass die Menge derselben im allge- meinen mit der Menge der farblosen Körperchen zunehme, dagegen bei den gewöhnlichen Anämien, die sich durch eine normale oder selbst verminderte Zahl von Leukocyten auszeichneten, insbesondere auch bei der perniciösen Anämie gering sei. Für eine gewisse Zahl will ich auch die Annahme gelten lassen, dass sie kleinste Microcyten sind, während ich die Ansicht von Hayem-), dass sie die ersten Anfänge rother Blutkörperchen (die von ihm sogen. Hämatoblasten) seien, als durchaus unbegründet verwerfen muss. Inwieweit die ganz neuerdings von Bizzozero^) gemachte Angabe, dass diese Körnchen und Körn- chenhaufen von dem Zerfall kleiner, sehr blasser, Scheiben- oder linsen- föi-miger Plättchen herrühi-en, welche einen dritten, regelmässigen, wich- tigen Formbestandtheil des Blutes ausmachen sollen, berechtigt ist, müssen weitere Untersuchungen lehren. Während Veränderungen — morphologische und chemische — in der Körnung des Leibes der Leukocyten, die ja auch schon im normalen Blute Verschiedenheiten darbietet, unter pathologischen Verhältnissen liäufig und an zahlreichen Zellen vorzukommen scheinen, wie sogleich raitgetheilt werden soll, ist das Auftreten von dunkelconturirten glänzen- den Fetttröpfchen in den Leukocyten (Fig. 1.7.) eine im ganzen nur an vereinzelten Zellen vorkommende Erscheinung, die indessen bei ver- schiedenen Affectionen, sowohl bei Infectionskrankheiten, wie bei ver- schiedenen Formen von Anämien und besonders auch bei der Leukän:iie-') häuliger zu beobachten ist. Sie bedeutet, wie bei allen fettigen Dege- nerationen, den Untergang der betreffenden Zellen. Ueber die Möglich- ') Riess, Berl. "klin. Woch. 1870. No 47. Auch v. Beromann hat kürzlich (Chirurgencongress iS82) Mittheilungen über den Zerfall farbloser Blutkörperchen bei acuten Infectionskrankheiten gemacht. Literaturangaben unter Hayera bei Mikrocyten- ^) Bizzozero, Ctbl. f, d. med. Wiss. 1882 p. 17u. 161. Virch. Arch. XC. p. 261. ') Virchow, Ges. Abh. p. ]49fF.; Arch. I. p. 144, II. p. 593. — Reinhardt, Ebendas. I. p. 65.Blut und Lymphe. 16 keit der Verwechselung mit Parasiten, die in die Leukocyten einge- drungen sind, soll später, bei Besprechung der Blutparasiten überhaupt, die Rede sein. Ebenso soll des Vorkommens von sonstigen Fremd- körpern, wie besonders von Pigmentkörnern in Leukocyten später an geeigneter Stelle gedacht und hier nur noch bemerkt werden, dass in seltenen Fällen Mikrocyten oder ganze rothe Blutkörperchen in farb- lose Blutkörperchen eingeschlossen sowohl während des Lebens als nach dem Tode gefunden wurden. Bei Typhus hat Eichhorst') während des Lebens blutkörperchcnhaltige Zellen beobachtet, blutkörperchen-und mikrocytenhaltigc Zellen hatPonfick^) bei Thieren während des Lebens und auch beim Menschen nach dem Tode gesehen. Die feinere,- insbesondere pathologische Histologie der Leukocyten ist, darin muss man Ehrlich (Zeitschr. f. kün. Med. L p. 553) zustimmen, noch zu wenig beachtet worden. Der genannte Autor hat in dankenswerthester Weise weitere Fort- schritte in dieser Richtung angebahnt, indem er zeigte, dass die Körnchen, welche der Leib der Leukocyten enthält, sich bei verschiedenen Zellen zu gewissen Parb- stoffkategorien verschieden verhalten. Zellen, deren Körner durch saure Anilinfarb- stofFe, d. h. solche, in welchen eine Säure das färbende Prinzip darstellt, intensiv gefärbt werden (eosinophile Zellen) kommen nur vereinzelt im normalen Blute vor, während solche, deren Körner durch basische Anilinfarben, d. h. solche, in welchen ein Parbbase mit einer indifferenten Säure verbunden ist, sich färben lassen (Mast- zellen), vollständig fehlen. Die Mehrzahl der normalen Leukocyten, jene mit den polymorphen Kernfiguren oder den mehreren kleinen randlichen, stark tingirbaren Kernen (polynucleäre Leukocyten), enthalten neutrophile Granulationen, d. h solche, welche durcli neutrale Farbstoffe, die durch den Zusammentritt einer Parbbase mit einer Farbsäure entstehen, intensiv gefärbt werden. Die kleineren, meist in der Minderzahl vorhandenen Leukocyten, welche einen grossen plumpen, ovoiden, schwach tingiblen Kern und eine relativ geringe Protoplasmamenge enthalten (raononucleäre Leukocyten) sieht Ehrlich als Vorstufen der ersteren an, wodurch sich erklärt, dass bei gewissen, die Ernährung schwer beeinträchtigenden Cachexien (Tuberculose, Carcinose etc.) zugleich mit der Abnahme der Leukocyten überhaupt das relative Verhältniss der mononucleären und polynucleären Formen sich gradezu umkehrt. Als weitere Resultate seiner Blutuntersnchungen gibt Ehrlich an, dass bei allen acuten Leukocytosen nur die mono- und polynucleären Formen vermehrt seien, wäh- rend die eosinophilen Zellen dementsprechend scheinbar verringert sind, dass dagegen eine Vermehrung der letzteren bei chronischen Veränderungen der blutbereitenden Organe vorkommt, in besonders hohem Grade bei der Leukämie, bei welcher ausser- dem, wenn auch in verschwindender Menge auch Mastzellen und endlich üebergangs- formen zwischen mono- und polynucleären Leukocyten (mit spärlichen neatrophilen Granulationen) gefunden werden. Vergl.- auch Spilling, Blutuntersuchungen bei Leukämie Diss. Berlin 1S80. Eine besondere spezifische Alteration der farblosen Blutkörperchen soll nach Sappey (Les elements figures du sang, Paris I8S1) der Krebsbildung (im klinischen Sinne) zu Grunde liegen. Sie werden grösser, proliferiren, verfetten auch theilweise, sie häufen sich unter Einwirkung der unbekannten Ursache ihi'er Degeneration in den Capillaren eines gewissen Theiles an, verlassen dieselben durch Diapedese und bilden so den Tumor. Veränderungen der Blutflüssigkeit. Durch anatomische Erkenntnissmittel festzustellende Veränderungen des Blutplasma und seiner einzelnen Bestandtheile sind nicht häufig, um so häufiger chemische Veränderungen, die zwar hier nicht ausfülir- ') Eichhorst, D. Arch. f. klin. Med. XIV. p. 223. ^) Ponfick, Berl. klin. Woch. 1874. p. 333 und Virch. Arch. LXIL p. 32fi.17 Veränderungen der Blutflüssigkeit. licher erörtert werden können, von denen indessen doch der Vollstän- digkeit halber eine kurze Uebersicht gegeben werden soll. Was zunächst die normalen Bestandtheile des Plasma betrifft, so ist der Wassergehalt desselben schon unter normalen Verhältnissen zahlreichen Schwankungen unterworfen, indem derselbe z. B. bei der Verdauung, nach langer Muskelthätigkeit vermindert, dagegen beim Hungern vermehrt ist. Dementsprechend finden sich gewiss auch unter pathologischen Verhältnissen zahlreiche Unregelmässigkeiten, doch kann nur auf die gröberen Störungen hier Rücksicht genommen werden. Eine Zunahme des Wassergehaltes (Hydräraie') kann auf zweierlei Weise entstehen: einmal gleichsam als Compensation bei der Abnahme der übrigen Bestandtheile (einfache Hydrämie), dann als Folge verminderter Ausscheidung, wobei gleichzeitig auch noch eine Abnahme anderer Bestandtheile vorhanden sein kann (plethorische Hydrämie, hydrämische Plethora'-). Die einfache Hydrämie entwickelt sich in allen Fällen, wo das Blut eine Verarmung an körperlichen Elementen (z. B. durch Blutungen) oder an Eiweiss (bei Eiterungen, Geschwulst- bildungen etc.) oder an beiden (beim Hungern und überhaupt allen Inanitionszuständen) erleidet und bleibt so lange bestehen, bis ein Wiederersatz der verloren gegangenen Bestandtheile stattgefunden hat; die hydrämische Plethora aber kann nur dann entstehen, wenn bei fortdauernder Wasseraufnahme die Wasserabgabe durch die Nieren ver- mindert ist, wie das bei vielen Nierenaffectionen der Fall ist, da bei intacten Nieren ein Ueberschuss der Aufnahme sofort wieder durch ver- mehrte Abgabe compensirt Avird. Am stärksten wird die Hydrämie werden können, wenn zu gleicher Zeit Eiweissverlust und Verminderung der Wasserabgabe vorhanden ist, wie das bei manchen Fällen des Mor- bus Brightii mit Albuminurie in der That der Fall ist. Eine gewisse Entlastung des Blutes von dem überschüssigen Wasser tritt bei der hydrämischen Plethora dadurch ein, dass die Gefässe verschiedener Körpergegenden, besonders diejenigen der serösen Häute und des sub- cutanen und intermusculären Bindegewebes etc., in Folge der durch die Blutveränderung gesetzten Ernährungsstörung Wasser durchtreten lassen, welches sich als hydropischer Erguss in den serösen Höhlen und als Oedemflüssigkeit in den genannten Geweben anhäuft. Eine völlige Compensation wird dadurch jedoch nicht herbeigeführt, wenn nicht die Ursache der Wasserretention wegfällt. Eine Abnahme des Blutwassers (Anhydrämie) kommt viel seltener vor, kann sich aber als Folge abnorm reichlicher Wasserab- scheidung bei mangelndem Wiederersatz ausbilden, z. B. in Folge von heftigen Diarrhöen, besonders wenn dieselben mit Erbrechen begleitet sind, wie das am ausgesprochensten bei der Cholera der Fall ist. Es tritt dann die früher erwähnte relative Polycytämie auf, zugleich mit relativer Zunahme des Eiweiss, der Salze etc. im Plasma. ') Von üdwp Wasser und at;xa. ^) T.kr/impa Fülle, Vollblütigkeit. Orth, Puthologische Anatomie. 2Blut und Lymphe. 18 Auch Verjinderungen des Faserstoffes des Blutes fallen theil- weise in das Gebiet der anatomisch nachweisbaren Veränderungen, doch sind die anatomischen Beobachtungen nur unvollständig, da sie sich nicht auf die Fibringeneratoren, sondern nur auf das fertig gebildete Fibrin, die Fibringerinnsel, wie sie in der Leiche sich finden oder im Aderlassblut entstehen, beziehen. Einstmals spielte die Vermehrung des Fibrins, die fibrinöse Krase, eine grosse Rolle, jetzt legt man so- wohl der Hyperinose') (Zunahme des Fibrins), wie der Hypinose-) (Abnahme des Fibrins) nur eine geringe Bedeutung bei. Eine Zu- nahme der Fibrinmenge des Blutes ist bei ausgedehnteren entzünd- lichen Affectioneu, besonders des Respirationsapparates, der serösen Häute und Gelenke gelunden worden (nach Andral und Gavarret von normal 2,5—3 p. M. auf 6—9 p. M.), eine Zunahme der nach Denis eine Abnahme des Serumeiweiss parallel gehen soll. Nach jetzigen Anschauungen über die Fibrinbildung dürfte diese Hyperinose mit der gleichzeitig vorhandenen Leukocytose in nähere Beziehung zu bringen sein. Virchow plädirt für die Annahme, dass das Fibrin in dem Er- krankungsherd entstehe und durch die Lyraphgefässe aus ihm dem Blut zugeführt werde: je reicher das erkrankte Organ an Lyraphgefässen, desto leichter diese Zuführung, desto eher Hyperinose. Eine Begrün- dung dieser Annahme findet Virchow darin, dass gewisse Krankheiten, besonders der Typhus, die keine locale Fibrinbildung erzeugen, obgleich sie eine Vermehrung der farblosen Zellen bedingen, doch sogar mit einer Hypinose verbunden sind. Die Abnahme des Fibrins soll bis auf 1,0 und selbst 0,8 p. M. gehen können. Ausser bei Typhus und ähn- lichen Krankheiten soll auch bei Scorbut, Purpura haemorrhagica u. a. Hypinose gefunden werden. Wie wenig das Vorhandensein resp. die Menge des Fibringerinnsels auf die Menge der Fibringeneratoren einen Rückschluss gestattet, zeigen diejenigen Fälle, wo das Blut erst sehr spät oder in mehreren Absätzen gerann, sowie die praktisch wichtigen Fälle, wo dasselbe überhaupt nicht gerinnt, obgleich die Generatoren vorhanden sind. Ein Flüssigbleiben des Blutes findet man bei allen Formen des Erstickungstodes, ferner bei einer Reihe von Ver- giftungen (mit Schwefel- und Kohlenwasserstoff, Kloakengas, Blausäure, Alkohol u. a.), bei vielen Infectionskrankheiten, bei Hydrämie etc. In allen diesen Fällen handelt es sich um Veränderungen des Fibrins, welche sich anatomisch erst an der besonderen Ausbildung oder dem Fehlen von postmortalen Gerinnseln erkennen lassen. Zu der patho- logischen Anatomie des Blutfibrins gehören aber auch die Fälle, wo bereits während des Lebens eine Bildung von geronnenem Fibrin statt- hat, wobei dann allerdings auch die übrigen Bestandtheile in Mitleiden- schaft gezogen werden. Wenn wir von der durchaus dem Aderlassblut- klumpen gleichenden Gerinnung absehen, welche das in Folge einer Continuitätstrennung aus den Gefässen ausgetretene Blut erleidet, so können die Ursachen zur intravitalen Blutgerinnung innerhalb der Gefässe ') Von iq (bog) Faser und dnip als Bezeichnung des Uebermasses. ^) Von ig und öot als Bezeichnung des Geringen.19 Veränderungen der Blutflüssigkeit. (Thro mbosis') im Blute selbst gelegen sein, insofern als die Gerinn- barkeit desselben erhöht ist (Inopexie-), oder sie liegen in Verände- rungen der Gefässwand, speciell der innersten Endothelhaut, oder in Verlangsamung resp. Aufhebung der Blutströmung. Eine erhöhte Ge- rinnbarkeit stellt sich nach Rokitansky mit jeder Zunahme der farb- losen Blutkörperchen ein, was mit unseren jetzigen Vorstellungen über die Bedeutung der Leukocyten für die Gerinnung sehr gut harmonirt, sonst kommt sie aber wohl nur unter künstlichen Verhältnissen vor, wenn gewisse coagulationsbefördernde Stoffe in's Blut eingeführt worden sind. Dahin gehören einmal die ja vielfach noch in therapeutischer Absicht angewandten Styptica, insbesondere das Ferrum sesquichlora- tum, von welchem man, mit wie viel oder vielmehr wie wenig Recht möge hier unerörtert bleiben, erwartete, dass es coagulationsbefördernd im Blute wirke und dadurch Blutungen zum Stehen bringe. Es gehören ferner hierher die ausgedehnten Blutgerinnungen, welche durch Injection von gallensauren Salzen, von lackfarbenem und durch Auspressung defibrinirtem (an Blutferment reichem) Blute entstehen. Wenngleich die Wirkung dieser Stoffe auf die Blutgerinnung wesentlich bei Thieren beobachtet worden ist, so haben die Thatsachen doch auch für die menschliche Pathologie, besonders in Rücksicht auf die Transfusion, Bedeutung. Von grösserer freilich ist die andere Kategorie von Ge- rinnungen, für welche die Ursache nicht in Mischungsveränderungeu des Blutes selbst, sondern nur in anatomischen Veränderungen der an das Blut anstossenden Theile der Gefässwand oder in Behinderung der Blutströmung (wobei allerdings auch Ernährungsstörungen der Wand- elemente die wesentlichste Rolle spielen dürften) gegeben ist. Schon aus den Entstehungsursachen ergibt sich, dass die Thrombosen in Folge von Wandveränderungen regelmässiger auf einen kleineren Abschnitt des Circulationsapparates beschränkt sind als die aus Stromverlangsamung hervorgegangenen, welche einen recht beträchtlichen Abschnitt der Ge- sammtblutmenge betreffen können. Allerdings ist grade bei diesen grossen Thromben, die sich meist nicht plötzlich ausbilden, sondern all- mählich grösser werden, die Gerinnungsursache nicht für alle Abschnitte dieselbe, vielmehr ist der zuerst durch die Wirkung der Gerinnungs- ursache entstandene Theil (primärer, autochihoner Thrombus) selbst wieder die Ursache für neue, besonders in der Richtung des Blutstromes an ihn sich ansetzende Gerinnsel (secundäre, fortgeleitete Thromben), welche seine zunehmende Grösse vorzugsweise bedingen. Der Throm- bus sitzt stets der Wand der GePässe (resp. des Herzens) an und lässt entweder noch einen Theil des Lumens frei (wandständiger, parietaler Thrombus) oder er füllt dasselbe ganz aus (obstruirender Thrombus). Die wandständigen Thromben in den Venen sitzen gern in den Klappen- taschen, aus denen sie mehr oder weniger weit hervorragen, und werden dann klappenständige (s. Fig. 60) genannt. Aus einem klappen- resp. wandständigen Thrombus kann durch Fortleitung ein obstruirender werden. ') -d-pußßo? Stück geronnenes Blut. -) Von Faser und -rj^iq das Gerinnen. 9*20 Blut und Lymphe. Die anatomische Erscheinungsweise der Thromben kann eine ver- schiedene sein. Sie enthalten entweder die Blatbestandtheile, insbeson- dere die rothen Körperchen in nahezu normaler Menge und haben dadurch anfangs ein dunkelrothes Aussehen (rothe Thromben), oder sie haben eine weisslich-graue Färbung, indem sie der rothen Körperchen fast ganz entbehren (weisse Thromben), oder endlich sie enthalten rothe Körperchen in verschiedener aber gegenüber der Norm stets verringerter Menge und sind daher in verschiedenem Grade rothgrau gefärbt (ge- mischte Thromben). Die rothen Thromben entsprechen dem Aderiasss blutklumpen, die weissen und gemischten demjenigen Gerinnsel, welche- sich an den Glasstab, mit dem das Aderlassblat geschlagen wurde, an- setzt; jene entstehen aus stagnirendem, diese bilden die Gerinnungs- form in bewegtem Blute. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man im rothen Thrombus in eine körnige oder fädige Gerinnselmasse eingeschlossen zahlreiche rothe Blutkörperchen und farblose, deren Menge in der Regel grösser ist, als der Menge der rothen entspricht; die meisten Thromben bestehen entsprechend der von AI. Schmidt und seinen Schülern begründeten Lehre von der Blutgerinnung nach Zahn') an- fänglich ausschliesslich aus Leukocyten, die aber bald zu einer körnigen Fibrinmasse zerfallen, in welcher jedoch immer noch eine grosse Anzahl farbloser Körperchen zu sehen sind; die gemischten Thromben stehen zwischen den beiden Arten, näher den weissen. Anders lautet die Mei- nung von Bizzozero-). Nach ihm haben die farblosen Körperchen mit der Fibrinbildung in den weissen Thromben gar nichts zu thun, sondern die körnige Masse, welche man zwischen den Leukocyten findet, besteht ganz aus den sog. Blutplättchen, welche demnach den über- wiegenden Bestandtheil der weissen Thromben ausmachen. Das weitere Verhalten der Thromben kann sehr verschieden sein. Im günstigsten Falle tritt die sog. Organisation des Thrombus ein, d. h. es tritt an Stelle des Blutgerinnsels eine gefässhaltige Bindegewebsraasse, welche freilich stets einen geringeren Raum einnimmt als jene, und zwar einen um so geringeren, je mehr sie eine fibröse Umwandlung erfahren hat. Dieses Bindegewebe geht nicht aus dem Thrombus her- vor, sondern ist ein Produkt der Gefässwand, der Effect einer produc- tiven Vasculitis, deren Verlauf bei den Gefässerkrankungen zu beschrei- ben sein wird. Das Blutgerinnsel verhält sich bei der Organisation durchaus passiv. Während das gefässhaltige Bindegewebe von der Peripherie her zwischen die ßestandtheile des Thrombus hineinvvächst, geben die rothen Körperchen ihren Farbstoff ab, der theils resorbirt und fortgeschafft wird, theils in Gestalt von klumpigem oder krystalli- nischem Pigment (Hämatoidin) in dem neugebildeten Bindegewebe liegen bleibt, und zerfallen dann ebenso wie das Fibrin, um später durch Re- sorption gänzlich zu verschwinden. Auch die eingeschlossenen farblosen ') Zahn, Virch. Arch. LXII. p. 81. 1875. ^) Bizzozero, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 19, 503; Virch. Arch. XC. p. 261. Ebenda auch Citate der wichtigsten Arbeiten Schmidt's und seiner Schüler. Eine Kritik der Bizzozero'schen Angaben findet sich in der Dissertation vonSchmidt's Schüler Rauschenbach, Dorpat 1882.Veränderungen der Blutflüssigkeit 21 Blutköi'perclieii dürften in ähnlicher Weise verschwinden, doc-li gehen die Ansichten der Untersucher grade in dieser Beziehung noch sehr aus- einander, indem auch noch eine Betheiligung derselben an der Binde- gewebsbildung zugelassen wird. Es stellt sich diese Organisation im wesentlichen nur an den Venenthromben und den durch Unterbindung oder Continuitätstrennung in den Arterien entstandenen Thromben ein. Die Organisation bleibt aus, wenn die Entwicklung neuer Gefässe in der Gefässwand nicht in genügender Weise vor sich geht, wie das regel- mässig z. B. an den Thromben im Herzen der Fall ist, und es tritt dann in der Regel allmählich eine Erweichung der Thrombusmasse ein, indem das Fibrin zu einer dicklichen fadenziehenden Flüssigkeit sich umwandelt. Diese Erweichung beginnt immer im Centrum der Throm- ben, so dass diese in eine Art von Cysten umgewandelt werden, welche eine ein bis mehrere Millimeter dicke festere Hülle, die Wand, und einen mehr oder weniger dickflüssigen Inhalt (den Erweichungsbrei) besitzen. Je nach der Art des Thrombus ist die Färbung des Erwei- chungsbreies und damit auch seine Zusammensetzung verschieden: aus den rothen Thromben bildet sich eine rothe, röthlich-braune oder rost- farbene Masse (rothe Erweichung), in der man ausser den körnigen Ueberresteu des Fibrins fettigen und eiweissartigen körnigen Detritus von zerfallenden Leukocyten, diese selbst in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalles, eine verschieden grosse Anzahl ge- schrumpfter farbiger Körperchen, entfärbte Stromata (sog. Schatten), die vielfacli zusammengeschrumpft sind und oft kleine dunkle Körnchen enthalten, endlich eine verschieden grosse Menge von gelben, gelb- braunen, gelbrotlien Pigraentklümpchen oder rothen Hämatoidinkrystallen bei der mikroskopischen Untersuchung findet. Die weissen Thromben dagegen zerfallen zu einer weisslichen oder weisslich-gelben Masse (weisse Erweichung), welche die eben beschriebenen Bestandtheile mit Ausnahme der rothen Körperchen und ihrer Derivate enthält. Die ge- miscliten Thromben stehen je nach der Menge der in ihnen enthaltenen farbigen Körperchen diesen oder jenen näher. Niedere Organismen (Schizomyceten) finden sich bei dieser einfachen Erweichung der Thromben nicht, dagegen spielen solche die Hauptrolle bei den beiden anderen Formen der Thrombenerweichung, die ich als septische und als putride Erweichung bezeichnen Avill. Die septische Erweichung ist charakterisirt und wesentlich bedingt durch das Auftreten von Mikro- coccen in den Thrombusmassen. Wenn auch keineswegs feststeht, dass die gefundenen Mikrococcen in allen Fällen dieselben sind, so pflegt man dieselben doch vorläufig unter der Bezeichnung Micrococcus septicus (Microsporon septicum, Klebs) zusammenzufassen und grade deshalb habe ich die Bezeichnung septische Erweichung (als Ausdruck der Sep- ticämie) gewählt. Es ist dies dasselbe, was andere gelbe oder puri- forme Erweichung nennen, eine Bezeichnung, die ich deswegen vermei- den möchte, weil auch der einfjiche Erweichungsbrei weisser Thromben ein durchaus puriformes Aussehen haben kann, ohne deshalb septische Eigenschaften zu besitzen und weil andererseits septische Thromben vor- kommen, die, wenn auch nicht flüssig, so doch ebenfalls weich sind,Blut und Lymphe. 22 ohne das Aussehen von Eiter zu besitzen. Letzteres ist der Fall an der einen Hauptfundstelle septischer Thromben, an den Herzklappen bei der Endocarditis ulcerosa maligna, während an dem anderen Fund- orte, in Venen, allerdings die septischen Thromben in der Regel ein puriformes Aussehen haben, ja oft gradezu reinem Eiter gleichen. Die Zusammensetzung dieser Thromben ist, von den Mikrococcen abgesehen, im wesentlichen dieselbe wie bei den einfachen Thromben, nur mit dem einen Unterschied, dass grade bei den septischen Venenthromben die früher erwähnte Beimischung von wirklichem Eiter in grösserer oder geringerer Menge statthat. (S. später bei Thrombophlebitis.) Auch in Arterien, z. ß. an Amputationsstümpfen, kann eine sep- tische Thrombuserweichung eintreten, indessen ist das im ganzen selten. Ein ebenfalls seltenes Ereigniss ist die putride Erweichung, die Fäulniss der Thromben. Hierbei findet man dieselben Fäulnissorganis- men in den Thromben, wie sie in allen faulenden Eiweisssubstanzen gefunden werden, es ist derselbe stinkende Fäulnissgeruch vorhanden, welcher der septischen Erweichung durchaus abgeht, es findet sich die- selbe Zersetzung zu einer missfarbig grünlich-braunen Jauche, wie an an- deren faulenden bluthaltigen Theilen. Es bleiben noch einige Veränderungen von Thromben zu erwähnen, welche geringere Bedeutung besitzen, da sie nur an kleineren Gerinnseln einzutreten pflegen. Dahin gehört einmal die Verkalkung, \velche sowohl an kleinen einfachen Thromben vorkommt und diese schliesslich zu kleinen Steinen (Venensteine, Phlebolithen) umwandelt, als auch an den thrombotischen Auflagerungen entzündeter Herzklappen, und zwar hier zuweilen auch in septischen Thromben gefunden wird-, dann die Amyloidentartung') und eine nicht näher bestimmte hyaline Entartung-), welche an demselben Orte, nämlich in thrombotischen Auflagerungen der Bicuspidalis gesehen wurden. Die Unterscheidung der im Leben entstandenen Thromben von den im oder nach dem Tode entstandenen Leichengerinnseln ist selbstver- ständlich um so leichter, je grössere Veränderungen an den Thromben bereits eingetreten sind. Die Erweichung, die Organisation und die da- mit gegebene innige Verbindung des Thrombus mit der Gefässwand, die Entfärbung einerseits und die Pigmentbildung, welche die rostgelbe Färbung bedingt, andererseits, sind ebensoviele Anhaltspunkte für die Erkennung der Thromben. Aber auch bei den jüngeren ist die Er- kennung im ganzen nicht schwierig. Je mehr ein Thrombus weiss ist, um so mehr weicht er von dem Aussehen der rothen und speckhäutigen Leichengerinnsel ab und um so leichter ist er zu erkennen. Bei den rothen Thromben sind es die stets in abnorm reicher Menge vorhan- denen farblosen Zellen, die Trockenheit, Brüchigkeit und Derbheit der Masse, die gewöhnlich an derselben wahrnehmbare Schichtung, welche die Unterscheidung ermöglichen. ') Jürgens, Virch. Arch. LXV. p. 192. 1875. Rokitansky, Lehrbuch. 3. Aufl. L p. 387; vergl. auch Neumann, Arch. f. mikr. Anat. XVIII.23 Veränderungen der Blutflüssigkeit. Ausführlicheres über die allgemeine Lehre von der Thrombose und der sich unmittelbar an sie anschliessenden Embolie findet man in den Lehrbüchern über allgemeine Pathologie; die Thrombosen und Embolien in den Organen werden bei jedem einzelnen zu erörtern sein. Ausser den bisher besproclienen anatomischen Veränderungen der normalen Bestandtheile des Blutplasma gibt es noch eine grosse Reihe von Störungen durch das Auftreten abnormer anatomisch nachweisbarer Substanzen. Gröberen Verunreinigungen durch feste Bestandtheile ist das Blut in verschiedener Weise ausgesetzt. So können sich, wenn irgendwo eine intravasculäre Gerinnung stattgefunden hat, grössere oder kleinere Abschnitte dieser Thromben loslösen, mit dem Blutstrome weiter- scliwimmen, um sich dann an einer engeren Stelle des Circulations- apparates festzusetzen und eine mehr oder weniger vollstcändige Ver- legung des Gefässlumens an dieser Stelle zu bewirken. Dieser Vor- gang wird Embolie, das sich einkeilende Gerinnsel aber Embolus') genannt. Das Vorkommen der Embolie in den einzelnen Abschnitten des Circulationsapparates ist, der eigenthi.imlichen Anordnung des letzte- ren entsprechend, ein beschränktes, typischen Normen unterworfenes. Eine von dem Venensystem des grossen Kreislaufs mit Einschluss der rechten Herzhälfte ausgehende Blutverunreinigung durch Thrombusstücke muss zu einer Embolie in der Art. pulm. fähren — nur für den Fall, dass eine abnorme Oeff'nung im Septum atriorum oder ventriculorum sich befindet, ist ein Hinübergelangen des Embolus in den grossen Kreislauf möglich (und auch schon beobachtet); stammen die Gerinnsel- stücke aus den Lungenvenen, dem linken Herzen oder den Arterien des grossen Kreislaufs, so können Embolien je nach dem Sitz des primären Thrombus in den kleinen Arterien der verschiedensten Organe entstehen; trifft endlich die Verunreinigung den Pfortaderkreislauf (Thrombose in Milz-, Magen-, Darmvenen etc.), so bleiben die Emboli in den Leber- ästen der Pfortader stecken. Die weiteren Schicksale der Emboli, die wesentlich von der Gefässwand abhängig sind, werden bei den Gefäss- krankheiten zu besprechen sein. Was von den dem Blutstrom zugesellten Blutgerinnseln gilt, das gilt in gleicher Weise auch von anderen gröberen Beimengungen, wie sie z. B. durch Abreissen von Herzklappenstücken, von verkalkten Blut- gerinnseln, von in Gefässe hineingewachsenen Geschwülsten verschiedener Art in den Blutstrom gelangen können. Es hält in der Regel nicht schwer, in allen diesen Fällen, sobald eine anatomische Untersuchung möglich ist, die abnormen Biutbestandtheile nachzuweisen. Dagegen gibt gerade die zuletzt genannte Quelle für Blutverunreinigung, die Geschwülste nämlich, häufig unzweifelhaft zu Verunreinigungen mit feineren körperlichen Elementen in Gestalt von Zellen Veran- lassung, die wir freilich anatomisch nur in den seltensten Fällen nach- zuweisen vermögen. Wie wollen wir aber die eigentliche Metastasen- bildung der Geschwülste anders erklären als dadurch, dass mit dem ') ip.ßoAog das Eingeschobene, Hineingeschleuderte von ißßdXkeiv.Blut und Lymphe. 24 Blutstrome kleinste Geschwulstpartikel, vielleicht nur einzelne Ge schwulstzellen verschleppt worden sind, die dann an beliebigen gün- stigen Orten hängen blieben und für neue Geschwülste den Ausgangs- punkt bildeten? Wenn wir auch nur in seltenen Fällen die embolische Entstehung der metastatischen Geschwülste nachzuweisen vermögen, so setzt doch eben gerade die Thatsache ihrer Entstehung nothwendig eine vorgängige Verunreinigung des Blutes voraus und Verschleppung von Zellen ist dabei das wahrscheinlichste. Eine wunderbare Angabe in Betreff der Blutverunreinigung durch Zellen von Geschwülsten aus ist neuerdings von Sappey (Les elements fngures du sang, Paris 1881) gemacht worden. Derselbe behauptet, dass in den cancerösen Tumoren (offen- bar in klinischem Sinne) Leukocyten canceröse Degeneration erführen und durch die' abführenden Venen dem Gesammtblut zugeführt würden, wodurch die Oachexie und in Folge der helleren Färbung des Blutes das bleiche cachectische Aussehen ent- stände. Durch das Festsetzen dieser cancerösen Leukocyten hier oder da würden dann die metastatischen Tumoren gebildet. Auch noch andere zellige Elemente als Geschwulstzellen können, sei es von der Gefässwand selbst, sei es von ausserhalb dem Blutstrom als Verunreinigungen sich beimischen: es können die Endothelzellen der Gefässinnenhaut sich loslösen, nachdem sie vorher selbst Verände- rungen, z. B. Verfettung erfahren haben, wie das z. B. bei den Milz- venenendothelien bei Recurrens [Ponf ick')] vorkommt und es können Fettkörnchenzellen aus der Milzpulpa dem Blute sich selbst in grosser Zahl beimischen, wie derselbe Autor für Recurrens und andere infectiöse Krankheiten nachgewiesen hat; es kann, wie früher schon besprochen wurde, Eiter in den Blutstrom hineingelangen u. s. w. Eine Beimengung von freiem Gas zum Blute kann sowohl durch abnorme Gasentwickelung in dem Blute selbst, als auch durch Eintritt von atmosphärischer Luft durch Gefässwunden erzeugt werden. Gasentwickelungen im Blute selbst gehören jedenfalls zu den grössten Seltenheiten. Bei Thieren sind von Manassein'-^) Gasblasen in verschiedener Menge im Blute verhungernder Kaninchen gefunden worden, doch wüsste ich eine ähnliche Beobachtung vom Menschen nicht anzuführen, wohl aber dürfte die andere experimentelle Beobachtung, dass nämlich eine Gasentwickelung im Blute durch Aufenthalt der Thiere in verdünnter Luft entsteht, ein Analogen in der menschlichen Pathologie finden, wenn anders Leyden^) Recht hat, der die bei einem Arbeiter, welcher längere Zeit in comprimirter Luft bei Wasserbauten gearbeiiet hatte, eingetretene Myelitis darauf zurückführte, dass bei dem plötzlichen Uebergang in die freie Luft eine Gasentwickelung in dem Blute stattgefunden habe, welche ihrerseits zu einer Verletzung des Rückenmarks mit folgender Myelitis Veranlassung gegeben habe. Selbst- verständlich gehören die Gasentwickelungen im Blute, die sich erst nach ») Ponfick, Virch. Arch. LX. p. 166, 169. 1874. Manassein, CtbL f. d. med. Wiss. 1868. p. 274. ^) Leyden, Arch. f. Psych. IX. p. 316; vergl. auch Fr. Schultze, Virch. Arch, LXXIX. p. 124. 1880.Veränderungen der Blutflüssigkeit. 25 dem Tode als Folge der eingetretenen Fäulniss gebildet haben, nicht hierher, doch mag erwähnt sein, dass bei manchen Affectionen, z. B. gewissen Ichoramien') diese Fäulnissgasentwicklung ungemein schnell, selbst innerhalb weniger Stunden vor sich gehen kann, auch unter äusseren (besonders Temperatur-) Verhältnissen, die keineswegs einer fau- ligen Zersetzung besonders günstig sind. Der Eintritt von atmosphärischer Luft in das Blut kann zu Stande kommen, wenn eine klaffende Wunde an venösen Gefässen vorhanden ist, besonders ai: solchen, welche dem Tliorax benachbart sind, da bei diesen die respiratorisclie Saugwirkung desselben zur Gel- tung kommt. Der Eintritt an vom Thorax entfernteren Partien ist in- dessen nicht ausgeschlossen, wie ich selbst z. B. in einem Falle erlebt habe, wo bei der Enucleation eines Fibromyoms des Uterus der Tod durch Lufteintritt herbeigeführt wurde. Das Eintreten kleiner Luftraengen, selbst wenn es sich wiederholt, ist von geringer Bedeutung-), da die Luft zwar in die Lungenarterien gelangt und da stecken bleibt, aber durch Resorption oder Weiterbeförderung in den grossen Kreislauf schnell wieder verschwindet; wenn jedoch eine grössere Menge auf ein- mal eintritt, so kommt die Blase nicht über den rechten Ventrikel hin- aus, dessen Contractionen nicht kräftig genug sind, die Luft in die Pul- monalis weiter zu befördern, so dass damit die Blutzufuhr zur Lunge vom rechten Herzen aus gänzlich abgeschnitten ist und plötzlicher Tod die Folge sein muss [Couty^)]. Sehr interessante aber leider noch lange nicht genügend aufgeklärte Störungen sind diejenigen, welche das Blut durch Beimengung von Farbstoffen erleidet. Dieselben können in Rücksicht auf ihre Her- kunft in drei Gruppen getheilt werden, je nachdem sie vom Blute selbst und in ihm entstanden sind oder von ausserhalb der Gefässe, aber aus dem übrigen Körper oder überhaupt von ausserhalb des Körpers stam- men, doch ist zwischen den beiden ersten Formen die Entscheidung oft schwer zu treffen und es werden deshalb die einzelnen Formen nach der Art des Farbstoffes aufgeführt. Das Vorkommen der letzteren Form, bei Thieren vielfach experimentell erzeugt, ist beim Menschen jedenfalls nur ein beschränktes, doch können z. B. die Kohlenpartikel- chen, welche die Hauptmasse des Lungenschwarz und das schwarze Pigment der Bronchialdrüsen bilden, wie ein von Soyka*) beschriebe- ner Fall beweist, in das Blut übertreten. Die experimentellen Unter- suchungen über das Verhalten der ins Blut gebrachten FarstolTkörnchen (Zinnober etc.) 5), die sich übrigens, wie wohl kaum nöthig ist, zu be- merken, in dieser Beziehung wie alle fein moleculären Körperchen ver- halten, haben ergeben, dass dieselben schnell aus der Blutflüssigkeit, ') lyibp verdorbene Säfte und aqia Blut. -) Cohnheim, Allgem. Path. 'J. Aull. I. p. 217. — Jürgensen, D. Arch. f. klin. Med. XXXI. Gaz. med. de Paris. 187fi. No.'6. ■*) Soyka, Prager med. Woch. 1878. Po'nfick, Virch. Arch. XLVIII p. 1. 1869. — Hoffmann und Langer- hans, Ebenda p. 303.Blnt und Lymphe. 26 in der sie natürlich zunächst vorhanden sind, verschwinden, indem sie von farblosen Körperchen aufgenommen und dann zum grösseren Theil in gewissen Organen und zwar zunächst in der Milz und im Knochen- mark, dann in der Leber und zuletzt auch noch in einer Reihe anderer Organe (Gehirn etc.) abgelagert werden. Diese Befunde haben durch die oben erwähnte Soyka'sche Beobachtung auch für den Menschen volle Bestätigung erfahren, indem auch hier der Kohlenstaub vorzugs- weise in Milz und Leber sich abgelagert fand. Gleich diesen von der Aussenwelt stammenden Farbstoffkörnchen können auch solche, die im Körper selbst entstanden sind, in die Blut- bahn eindringen und in verschiedenen Organen wieder abgelagert wer- den. Hierher gehören zunächst aus dem Blutfarbstoff entstandene Farbstoffkörnchen. Wenn auch das aus Blutextravasaten hervoi-gegan- gene Pigment in der Regel an Ort und Stelle liegen bleibt oder in den nächsten Lymphdrüsen festgehalten wird, so kann dasselbe doch auch, wie ein von Hindenlang') mitgetheilter Fall lehrt, in den Blutstrom hineingerathen und in der vorher erwähnten Weise in anderen Organen wieder ausgeschieden werden. Eine höchst auffällige und bemerkenswerthe Uebereinstimmung in der Localisation des Farbstoffs mit den eben erwähnten Formen bietet ferner die Melanämie dar. Man versteht darunter jene im Gefolge schwerer Malariainfectionen (Febris intermittens) sich entwickelnde Blut- anomalie, bei welcher sowohl frei im Plasma, als auch eingeschlossen in farblose Blutkörperchen klumpige, eckige,verschieden grosse, schwarz- braune bis schwarze Farbstoffkörnchen (Melanin) vorhanden sind, wäh- rend die gleichen Körnchen in enormer Menge in der Pulpa der sehr ver- grösserten Milz (Fieberkuchen), im Knochenmark, in der Leber und in geringerer Menge auch noch in anderen Organen sich abgelagert finden. Die Aehnlichkeit, ja gradezu Uebereinstimmung in der Vertheilung des Melanin mit dem Verhalten der künstlich in das Blut von Thieren gebrachten Farbstoffe musste den Gedanken nahe legen, dass auch hier das Pigment zuerst im Blute gewesen, d. h. im Blute entstanden sei, und dass es in den Organen erst nachträglich zur Ablagerung ge- kommen sei. In der That wird von einigen neueren Untersuchern, insbesondere von Arnstein-) und Kelsch^) die Behauptung vertreten, dass das melanämische Pigment aus dem Zerfall von rothen Blut- körperchen innerhalb der Blutbahn sich bilde, rasch von farblosen Blut- körperchen aufgenommen und in der Milz sowie den übrigen genannten Organen abgelagert werde. Es dürften für diese Annahme auch die weiteren Beobachtungen sprechen, einmal, dass, wenn die Milz zugleich amyloid degenerirt ist, ihr Pigmentgehalt gering zu sein pflegt (Arn- stein), dann aber auch, dass das Vorkommen des Pigmentes im Blute an die Fieberanfälle geknüpft ist und dass seine Menge der Schwere ') Hindenlang, Virch. Arch. LXXIX. p. 492. 18S0, mit Literaturangaben. Arnstein, Virch. Arch. LXL p. 494. 1874; LXXL p. ■2:>6. 1877. Kelsch, Arch. de phys. norm, et path. 1875. p. 69ü; vergl. auch: Browicz, Virchow-Hirsch's Jahresb. 1S7C. L p. 275.27 Veränderungen der Blatflüssigkeit. der Anfälle proportional ist (Kelscli). Es versteht sich dieser Counex leicht, wenn man Fieber und Pigmentbildung als Coelfecte einer ge- meinsamen Ursache ansieht, wohingegen der Zusammenhang der Er- scheinungen , besonders das nur zeitweise Auftreten des Pigmentes, weniger einfach erklärlich erscheint, wenn man nach der älteren An- nahme das Pigment in der Milz entstehen und von hier aus erst secun- där in das Blut und in die übrigen Organe gelangen lässt. Es ist ja nicht zu leugnen, dass auch diese Annahme vieles für sich hat. Die Erkrankung der Milz bei Malaria ist nahezu die einzige anatomische Manifestation der Infection; die Milz wird mit gutem Grunde für das Organ angesehen, in welchem vorzugsweise die physiologische Zerstörung abgelebter rother Blutkörperchen vor sich geht oder doch vorbereitet wird; bei einer Reihe anderer Affectionen (bei alter Leukämie, bei manchen Syphilisfällen) findet sich ebenfalls melanotisches Pigment in der Milz, ohne dass man einen Anhaltspunkt für Annahme einer Ent- stehung desselben im Blute hätte. Nehme ich dazu, dass die angeb- liche Pigmentumwandlung der rothen Körperchen im Blute noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen ist, dass ein solcher Vorgang ferner ohne alle Analogie wäre (denn in den Fällen, wo nachgewiesenermassen Hämoglobin im Plasma vorhanden oder wo rothe Blutkörperchen oder ihre Bruchstücke in farblose Blutkörperchen eingeschlossen waren, ist nie Pigmentbildung im Blute gesehen worden), so scheint mir vorläufig eine definitive Entscheidung der Streitfrage noch nicht getroffen werden zu können. Lässt sich sonach die Melanämie keiner der vorher aufgestellten Kategorien von Verunreinigungen der Blutflüssigkeit durch Farbstoffe definitiv zuzählen, so kann das von einer anderen, der Hämoglobin- ämie, keinem Zweifel begegnen. Wir verstehen darunter eine Affection, bei welcher innerhalb der Gefässe Hämoglobin aus rothen Blutkörper- chen austritt resp durch gänzliches Zugrundegehen derselben frei wird und in dem Plasma sich löst und vertheilt. Von hier wird es bald zum Theil durch die Leber in der Galle zum Theil durch die Nieren im Harn wieder ausgeschieden (Hämoglobinurie), so dass, wenn die Menge des frei gewordenen Hämoglobin eine geringere Avar, die ganze Störung sich gar nicht oder nur durch die Harnveränderung kenntlich macht, wäh- rend, wenn die Zerstörung zahlreiche Körperchen betrifft, die abnorme Färbung des Serums sowie anderer normaler (Humor aqueus) oder pathologischer Flüssigkeiten (Transsudate) schon mit blossem Auge wahrgenommen werden kann. Es stellt sich die Flämoglobinämie gelegentlich ein bei einer Reihe von Lifectionskrankheiten (Typhus, Litermittens, Sepsis, acuten Exan- themen), ferner bei allen durch sog. hämorrhagische Diathese ausge- zeichneten Affectionen, dann bei Hitzschlag, bei ausgedehnten Ver- brennungen, bei einer Reihe von Vergiftungen (mit Schwefelsäure, Salzsäure, Arsenwasserstoff, chlorsaurem Kali etc.). Von ganz beson- derer Wichtigkeit ist der Nachweis gewesen, dass auch bei der Trans- fusion andersartigen Blutes eine Hämoglobinämie erzeugt wird, indem die translundirten rothen Blutkörperchen unter Abgabe ihres Hämoglo-28 Blut und Lymphe. bingehaltes iu der fremden Blutflüssigkeit zu Grunde gehen. Damit ist aber nicht nur die Absicht einer künstlichen Vermehrung des lebensfähigen Blutes vereitelt, sondern es ist auch eine directe Schäd- lichkeit gesetzt, da das nicht mehr in den Blutkörperchen einge- schlossene, sondern frei im Plasma gelöste Hämoglobin als ein Gift wirkt, welches sogar schnell den Tod herbeiführen kann'). Die Giftwirkung documentirt sich allgemein durch Neigung zu Blutungen besonders in der Darmschleimhaut und durch eine heftige Nieren- affection, welche der Hämoglobinurie folgt. Wie ist es aber bei der Zufuhr gleichartigen Blutes? Es darf wohl als feststehend angenommen Averden, dass gleichartiges Blut, wenn es zum Ersatz verloren gegangenen Blutes einem anderen Individuum einverleibt wird, sich als integrirender Körpertheil dem neuen Organismus einfügen kann. Dagegen habe ich schon früher hervorgehoben, dass es eine echte Plethora nicht gibt, sondern dass eine künstlich erzeugte durch Zugrundegehen der über- schüssigen Blutkörperchen wieder verschwindet. Es bedarf noch wei- terer experimenteller Untersuchungen, um festzustellen, auf welche Weise dies geschieht, ob nur durch Steigerung des normalen Verbrauchs oder Avie bei ungleichartigem Blute durch Entstehung von Hämoglobin- ämie. Eine Angabe von Lassar-), welcher einige Zeit nach wieder- holten Infusionen gleichartigen Blutes in die Bauchhöhle von Thieren in verschiedenen Organen um Schollen und Partikelchen von Blutfarb- stoff herum entzündliche Zelleninfiltrationen gefunden hat, lässt ver- muthen, dass auch in diesem Falle ein Untergang rother Blutkörper- chen auf abnormem Wege stattfindet, wenngleich dieser Weg selbst noch unbekannt ist. Während in den bis jetzt angeführten Fällen die Ursache für die Entstehung der Häraoglobinämie sich einigermassen erkennen lässt, sind wir dagegen in den in neuerer Zeit sich immer mehr häufenden Fällen von vorübergehender, periodischer, paroxysmaler Häraoglobinämie ganz ausser Stande für die Blutstörung, die wenigstens in einer Anzahl der Fälle unzweifelhaft die primäre krankhafte Störung ist, eine genügende Erklärung zu geben. Mit der Häraoglobinämie hängt noch eine weitere, sehr der Auf- klärung bedürftige Frage zusammen, nämlich die von dem haemato- genen Ikterus^). Da man Fälle von Gelbsucht beobachtete, bei welchen ein Eintritt der Galle aus den Lebergallengängen in das Blut nicht nachzuweisen war und da andererseits die Fähigkeit des Blut- farbstoffs, einen dera Bilirubin gleichenden Farbstoff (Häraatoidin) auch unabhängig von der Leber zu erzeugen, unbezweifelbar feststand, so nahm man an, dass in jenen Fällen eine solche directe Umbildung des Hämoglobins, nachdem es aus den Blutkörperchen ausgetreten war, im Blute oder in den Geweben stattfände. Man hat früher diesem ') Ponfick, Virch. Arch. LXII. p. 273. 1875. 2) Lassar, VerhdL d. phys. Ges. zu Berlin 1879-80. p. 106; Arch. f. Phys. (Du Bois-Reymond) 1880. ^) i'xTepog Gelbsucht.Veränderungen der Blutflüssigkeit. 29 •) Kunkel, Virch. Arch. LXXIX. p. 455. 1880. aus einer Hämoglobinärnie hervorgegangenen hämatogenen Icterus eine grössere Bedeutung zugestanden, wie das jetzt geschieht, nachdem man vielfach mit mehr oder weniger Erfolg bestrebt gewesen ist, in Fällen von angenommenem hämatogenem Icterus einen einfachen Resorptions- icterus von der Leber aus mit rein mechanischer Entstehungsursache zu substituiren. Das ist geschehen bei der Phosphorvergiftung, dem pyämischen Icterus, dem pyämischen und einfachen Icterus der Neu- geborenen u. s. w. Ueber das Auftreten von Gallenfarbstoff im Harn, das nothwendig einen Icterus der Blutflüssigkeit voraussetzt, nach ex- perimentellen Eingriffen (Injection von Wasser, gallensauren Salzen, Hämoglobinlösungen in's Blut) liegen so strikte Beobachtungen vor, dass es mir nicht gerechtfertigt erscheint, an der Möglichl^eit eines hämatogenen Icterus zu zweifeln, indessen ist er für den Menschen doch sicherlich noch nicht als nachgewiesen zu betrachten. Der An- gabe von Leyden, dass bei den als hämatogene angesehenen Icterus- formen zum Unterschiede von dem hepatogenen die Gallensäuren neben dem Gallenfarbstoff im Urin fehlten, wm'de von anderen (z. B. Naunyn) direkt widersprochen, indessen würde damit der hämatogene Icterus noch nicht beseitigt sein, da von Landois behauptet wird, dass auch Gallen- säuren unabhängig von der Leber aus den Stromata der rothen Blut- körperchen sich bilden könnten. Ebensowenig wie von chemischer Seite ist bis jetzt von anatomischer ein sicheres Unterscheidungsmerk- mal zwischen den beiden Icterusformen an die Hand gegeben worden, ich werde indessen auf diese Frage bei der Bespreclmng des gewöhn- lichen Ikterus noch einmal zurückkommen. Jedenfalls bedarf der hä- matogene Ikterus noch neuer Stützen, bevor er als legitimirt betrachtet werden kann. Nur für einen Fall darf der Uebergang von Blutfarbstoff in einen dem Gallenfarbstoff wenigstens verwandten Körper als feststehend be- trachtet werden, das ist bei der Resorption von Blutergüssen. Es ent- steht bei derselben eine Form von Icterus, die durch Hydrobilirubin (Urobilin) erzeugt wird und die deshalb von Gerhardt als Urobilin- icterus bezeichnet worden ist. Dieser kann aber auch aus echtem Icterus hervorgehen, indem das dabei in den Geweben abgelagerte Bili- rubin als Urobilin ausgeschieden wird (Kunkel'). Der gewöhnliche oder hepatogene Icterus ist das wichtigste anatomische Kennzeichen des Eintritts von Galle aus der Leber in das Blut, der Cholämie. Dieser Eintritt erfolgt nicht sowohl direct ins Blut, als vielmehr indirect durch die Lymphgefässe: bei unterbundenem Ductus thoracicus tritt trotz Unter))indung des Ductus choledochus kein Icterus auf. Die Ursachen für den Eintritt können verschiedene sein; zunächst Stauung der Galle aus rein mechanischen Ursachen: Verschluss der grossen Gallengänge durch Steine oder sonstige Fremdkörper im Lumen (Parasiten), durch Schwellung der Schleimhaut und Secretan- häufung in der Pars duodenalis oder in den kleinen Lebergallengängen, durch Geschwülste verschiedener Art innerhalb und ausserhalb der30 Blut und Lymphe. Galleiigänge, durch ödematöse oder entzündliche Schwellung des Binde- gewebes um die Gallengange, besonders an der Porta (dies ist nach Birch-Hirschfeld die Ursache des Icterus neonatorum), durch nar- bigen Verschluss u. s. w. Auch die Affectionen, welche die Zwerch- fellsbewegungen der rechten Seite hindern, resp. die Athembewegungen hemmen, sollen, weil die Zwerchfellsbewegung für die Gallenexcretion nöthig sei, auf mechanische Weise Icterus erzeugen können. Eine be- sondere Entstehungsform ist von Frerichs zuerst nachgewiesen wor- den, nämlich die durch Abnahme des Blutdrucks in den Lebergefässen und dadurch erleichterte Diffusion (Diffusionsicterus). Solcher Icterus kommt bei Verschluss der Pfortader, bei starkeu Blutungen aus dem Pfortadergebiet, bei Inanition (durch mangelhafte Füllung der Darrage- fässe und dadurch herabgesetzten Druck) vor; auch der Icterus neona- torum wird von Manchen durch die plötzliche Herabsetzung der Blut- zufuhr zur Leber nach der Geburt erklärt. Auch bei dem hepatogenen Icterus ist wie bei dem hämatogenen ein Derivat des Blutfarbstoffs in abnormer Weise in der Blutflüssigkeit gegenwärtig, aber ein solches, welches vorher in der Leber aus dem Blutfarbstoff dargestellt worden ist: Gallenfarbstoff. Seine Anwesenheit kennzeichnet sich an der Leiche durch gelbliche, selbst citronengelbe Färbung des Serum sowohl wie der Fibringerinnsel, durch die gallige Färbung des Harns, der Niere, der Gefassintima etc. Bei längerem Bestände und hochgradiger Entwicklung des Icterus nehmen nahezu alle Organe und Gewebe eine gallengelbe, durch die Eigenfarbe und den Blutgehalt der Theile aber vielfach ins gelbbräunliche, chokoladen- farbene etc. modificirte Färbung an, nur die Centraiorgane des Nerven- systems und die Knorpel sind, wenn auch nicht immer, so doch meistens, frei von der Färbung. Selbstverständlich ist in erster Linie auch die Leber gefärbt, aber eine gallige Färbung der Leber (Lebericterus) be- weist nicht notliwendig auch einen allgemeinen Icterus. Während des Lebens ist es vor allem die gallige Färbung des Harns, dann aber auch die gelbe Färbung der Haut und der Augenhäute, welche den Icterus anzeigt. Tritt der Tod nicht während des Bestehens des Icterus ein, so verschwindet der Farbstoff zunächst aus den Geweben, dann auch aus dem Blute, erleidet dabei aber, wie vorher schon er- wähnt wurde, die Umwandlung in Urobilin. Im anderen Falle trifft man den Farbstoff in Geweben und Blut oder auch in letzterem allein an und es erscheint ganz besonders bemerkenswerth, dass das V^erhalten desselben im Blute ein in verschiedenen Fällen auffällig verschiedenes ist. In allen Fällen von gewöhnlichem Stauungsicterus Erwachsener, sei derselbe auch noch so hochgradig und noch so alt, wird man im Blute lediglich diffundirten Blutfarbstoff finden, keine Farbstofifkörner, keine Krystalle, dagegen bei dem Icterus neonatorum sind die schon makroskopisch häufig orangegelb gefärbten Speckhautgerinnsel dicht besetzt mit feinsten röthlich-gelben Bilirubinkrystallen, welche meistens zu garben- oder sternförmigen Gruppen vereinigt sind. Schon hier, noch besser aber in den weicheren Cruorgeriunseln, sieht man diese Krystallnadeln häufig farblosen (nie farbigen) Blutkörperchen ansitzenVeränderungen der Blutflüssigkeit. 31 (Fig. 3.) und mit stärksten Vergrösserungen überzeugt man sich leicht, dass das Centrum der Krystallbüschel meistens von einem kleinen deut- lich rhombischen Krystalle eingenommen wird, der durchaus den be- kannten rliombischen Säulen des Bilirubin resp. Häuiatoidin entspricht. Bilirubinkrystalle im Blute bei Icterus neonatorum. Nadelförniige Krystalle in Sternform frei und au farblosen Blutkörperchen; an letzteren gehen sie von rhombischen Tafeln aus. Sehr starke Vergrüsserung. Frisch. Bei erwachsenen Menschen habe ich bis jetzt nur in wenigen Fällen (bei acuter Leberatrophie, perniciöser Anämie mit Icterus) .solche Kry- stalle im Blute gefunden. Sehr bemerkenswerth ist, dass ich in diesen Fällen ebenso wie bei dem Icterus neonatorum auch in den Geweben vorzugsweise krystallinische Ausscheidungen des Farbstoffs gesehen habe, während doch bei dem gewöhnlichen Stauungsicterus der Erwachsenen zwar zahlreiche gelbe, gelbbraune, grünliche und schwärzliche unregel- mässig gestaltete Pigmentkörner, aber von der Leber abgesehen fast gar keine Krystalle gefunden werden. Die Literatur über die Krystallbildungen bei Neugeborenen findet man in einer Arbeit von rair (Virch. Arch. LXIII. p. 447) angegeben; es hat ausserdem Krystalle im icterischen Blute eines Erwachsenen gesehen: Lanceraux (Traite d"anat. path. II. p. 6,^1). Schon lange ist bekannt, dass im Blute und in den Geweben todtfauler Fötus zahlreiche Krystalle gefunden werden (Kirrhonose), welche durchaus den beim Icterus neonatorum gefundenen gleichen (Virchow, Ges. Abh. p. !S03). Es kann nun wohl kaum zweifelhaft sein, dass hier die Ktystalle durch directe Umwandlung des Blutfarbstoffs entstanden sind und so dürfte der Gedanke naheliegen, dass auch bei den Neugeborenen ein ähnliches Verhältniss existirt, ja man darf vielleicht noch weiterhin die Frage aufwerfen, ob nicht vielleicht die krystallinische Ausscheidung des Farbstoffs, besonders im Blute auf hämatogene Entstehung des Icterus überhaupt hinweist V Für den Icterus neonatorum ist die hämatogene Natur neuerdings wieder iirgirt worden (Violet, Virch. Arch. LXXX. p. ;-!ö3, Epstein, Volkmann's Samml. No. 186, 1880), während andererseits auch die Frerichs'sche Erklärung aufrecht erhalten (Schnitze, Virch. Arch. LXXXI. p. 175) und eine neue Erklärung für die Auffassung desselben als Stauungsicterus gegeben wird (Birch-Hirschfeld, Virch. Arch. LXXXVII. p. 1). Wenn es bei dem hämatogenen Icterus zweifelhaft gelassen werden musste, ob neben dem Farbstoffe auch noch andere der Galle zu- kommende Stoffe, insbesondere die Gallensäuren im Blute (und im Harne) auftreten, so kann bei dem hepatogenen Icterus ein Zweifel darüber nicht bestehen, da ja die vollständig fertige Galle mit allen ihren Bestandtheilen in's Blut eintritt. Während der Versuch die An- Fig. 3.32 Blut und Lymphe. Wesenheit von Cholestearin im Blute, die Cholesterinämie, für einen Tlieil der bei der Cholämie auftretenden Symptome verantwortlieh zu machen, keinen Anklang gefunden hat, kann über die schädlichen Wiricungen der Gallensäuren ein Zweifel nicht bestehen. Unter die möglichen Wir- kungen dieser Säuren ist auch die zu zählen, dass sie eine Hämo- globinämie erzeugen, wozu sie, wie vorher schon erwähnt, im Stande sind. Freilich ist zu berücksichtigen, dass selbst bei starker Cliolämie ihre Menge im Blute doch so gering ist, dass diese zu dem Icterus sich hinzugesellende secundäre Hämoglobinämie kaum eine besondere Bedeu- tung beanspruchen kann. Eine eigenthümliche anatomische Verunreinigung erfährt die Blut- flüssigkeit bei Leukämie. Es finden sich da nämlich nacli dem Tode farb- lose oktaedrische Krystalle') mit scharfen Kanten und Spitzen, welche mit ihrer Längsachse unter der der Blutkörperchen bleiben, dieselbe aber auch um das Doppelte und mehr übertreffen können. Die Kry- stalle, welche als Charcot'sche Krystalle gewöhnlich bezeichnet wer- den, bestehen nach Sclireiner-) aus einer Verbindung von Phosphor- säure mit einer eigenthümlichen organischen Base, niclit wie Huber^) will aus Tyrosin. Sie finden sich im normalen Knochenmark, besonders wenn schon längere Zeit nach dem Tode verflossen ist und sind bei der Leukämie nicht nur im Knochenmark vermehrt, sondern ausser im Blut auch in der Milz und in anderen Organen vorhanden. Dies scheint da- für zu sprechen, dass bei Leukämie eine abnorme Einfuhr von chemi- schen Stoffen aus dem Knochenmark in das Blut stattfindet (Neumann). Die Krystalle lösen sich sehr schwer in kaltem, weniger schwer in heissem Wasser, gut in Mineral- und Pflanzensäuren, Ammoniak, kau- stischen Alkalien und Alkalicarbonaten, sind dagegen vmlöslich in Al- kohol und Aether. Fett kommt im Blute in anatomisch erkennbarer Weise schon unter normalen Verhältnissen vor, nämlich regelmässig bei der Ver- dauung, wo es aus dem Nahrungsfett stammt und mit dem Chylus dem Blute zugeführt wird (Chylämie). Man trifft es dementsprechend vorzugsweise hinter der Einmiindungsstelle des Ductus thoracicus in die Venen bis in die Lunge hinein an, wo es sogar zu makroskopischen Veränderungen der Blutfarbe (hellroth) Veranlassung geben kann. Das schon lange bekannte häufige Vorkommen von Fett im Blute Schwangerer und Säugender gehört ebenfalls noch in das Bereich des Physiologischen. Pathologisch, die Lipamie-*) oder Piarämie=) be- dingend, kann es in gröberer und feinerer Form gefunden werden. Im letzteren Falle erscheint die Blutflüssigkeit milchig getrübt, in der Regel durch die Anwesenheit zahlreicher feinster Fettkörnchen, zu- weilen aber auch ohne dass sich mit den stärksten Vergrösserungen Fettkörnchen nachweisen liessen. So findet man dasselbe häufig bei ') Literatur bei Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XVIIL p. 12.5. 1876, und bei ^) Schreiner, AnnaL d. Chem. u. Pharm. Bd. 194. p. 68. 1878. 3) Hub er, Arch. d. Heilk. XVIIL p. 485. XIX. p. 510. Von Unoi Fett, Oel. ^) Von map Fett.Veränderungen der Blutflüssigkeit. 33 Diabetes, ferner bei Säufern, bei dyspnoischen Zuständen, also im wesentlichen unter Verhältnissen, wo die Oxydation gestört ist. Hier darf man also für das Fett die normale Entstehung annehmen; das pathologische liegt darin, dass es nicht verbrannt wird. Es kann aber auch pathologisches feinkörniges Fett, wenn auch kaum in solcher Menge, dass es makroskopische Veränderungen bewirkte, in dem Blute vorkommen. Der fettigen Degeneration farbloser Blutkörperchen, der Verfettung von Endothelzellen ist früher schon gedacht worden; Durch- brüche von sog. atheromatösen Abscessen der Aortenintima, die Resorp- tion des bei acuten Verfettungen der Organe entstandenen Fettes können in gleicher Weise zu einer wenigstens vorübergehenden Ueberschwemmung des Blutes mit fettigem Detritus Veranlassung geben. In allen diesen Fällen sind die Fetttröpfchen klein, selbst bei stärkerer Vergrösserung punktförmig. Grössere Fetttropfen kommen vorzugsweise bei Traumen, die Fettgewebe und besonders dasjenige des Knochenmarks getroffen haben, vor, indem das aus den zerquetschten Fettzellen ausgetretene Fett in grösseren Tropfen von Venen resorbirt und weiter geschafft wird. Man trifft dasselbe grösstentheils in der Gestalt von Fettembolie in den Lungengefässen wieder, doch kann es auch, nachdem es die Lunge passirt hat, in den grossen Kreislauf gelangen und auch dort, in Gehirn, Niere etc. Embolien bewirken. Wenn der Tod nicht vorher eintritt, wird dieses Fett ziemlich schnell verbrannt und dadurch aus dem Kreislauf entfernt. Bei eiweissarmer und an Kohlenhydraten reicher Nahrung soll ebenfalls bisweilen üüssiges Fett im Blute vor- kommen. Während dieses Fett in Tropfenform unter dem Mikroskope an dem bekannten eigenthümlichen Fettglanz, der starken Lichtbrecliung leicht erkannt werden kann, ist dagegen die Diagnosticirung der kleinen Fett- körnchen äusserst schwierig, ja gradezu unmöglich; man kann nur bei grosser Zahl derselben durch den chemischen Nachweis des Fettes ihre Natur feststellen. Unter dem Milcroskop ist es trotz des eigenthüm- lichen Glanzes der Fettkönichen um deswillen oft um so weniger mög- lich die Fettkörnchen von anderen Elementarkörnchen zu unterscheiden, als sie nicht selten von einer Hülle von Eiweiss (Haptogenmembran) umgeben sind. Ganz besonders tritt diese Schwierigkeit in der Diagnose kleinster körniger Gebilde im Blute auch bei einer Anzahl von Parasiten des Blutes hervor, den Mikrococcen und Mikrobacterien. Auch sie sind kleinste runde oder ein wenig längliche Körperchen, welche mit Fetttröpfchen, Detrituskörnchen verschiedenster Herkmift die grösste Aehnliclikeit haben, so dass dieselben, wenn sie isolirt im Plasma ver- theilt sind, selbst unter Anwendung von geeigneten Färbemethoden nur selten durch die bloss anatomische Untersuchung mit Sicherheit erkannt werden können. Wenn den Organismen eine Eigenbewegung zukonmit, dann sind sie daran ja wohl als Lebewesen zu erkennen, aber die Mehr- zahl derselben, besonders die Mikrococcen, haben keine Eigenbewegung, das Hin- und Herlanzen derselben in der Blutflüssigkeit theilen sie mit allen feinsten Körperchen, mögen sie organischer oder anorganischer Ort Ii, riiiliüIogiNclie Aiiiiti'iuie 334 Blut und Lymphe. Natur sein. Erst wenn die Organismen in charakteristischer Weise zu längeren oder kürzeren Ketten oder zu grösseren Haufen vereinigt sind, ist es möglich schon bei der einfachen Untersuchung ihre Anwesenheit festzustellen. Wenn auch die von Koch') ausgebildete Methode des Trocknens eines auf einem Deckglas ausgebreiteten Blutströpfchens und des nachherigen Färbens mit Anilinfarben leichtere Erkennung gestattet, so ist doch auch dabei die Diagnosticirung isolirter Coccen und Mikro- bacterien misslich. Weniger Schwierigkeit macht der Nachweis jener Organismen, welche grösser sind und eine charakteristische, sie von allen auch sonst im Blut vorkommenden Körpern unterscheidende Gestalt besitzen, wie das bei den verschiedenen Bacillen (Bacillus anthracis z. B.) sowie bei den Spirobacterien (Spirochaeta Obermeieri) der Fall ist. Da genügt schon die frische Untersuchung des Blutes zur Diagnose. Bevor ich nun über das Vorkommen dieser Gebilde in Krankheiten einige Mittheilungen mache, wird es nöthig sein, wenn auch nur in Kürze, die Frage zu erörtern, ob solche Gebilde schon im Blute des normalen Menschen vorhanden sind. Diese Frage hat von den Unter- suchern die widersprechendste Beantwortung erfahren, indem die Einen aus dem Umstände, dass in sorgfältig und unter Beachtung aller noth- wendigen Cautelen aufgefangenem Blute im Wärmeschrank Organismen sich entwickelten, auf ihr regelmässiges Vorhandensein schlössen, wäh- rend Anderen aus dem entgegengesetzten Verhalten ganz ebenso behan- delten Blutes die Abwesenheit von Organismen im normalen Blute be- wiesen erschien. Es bedarf keiner weiteren Auseinandersetzungen darüber, dass in solchen Fragen negative Resultate von vorn herein mehr Ge- wicht haben als positive, da bekanntlich die allergeringste Verunreini- gung eines Blutpräparates genügt, um Millionen von Organismen alsbald entstehen zu lassen, trotzdem möchte ich die Experimente mit positiven Resultaten nicht ohne weiteres als unzuverlässig verdammen, da es sehr wohl denkbar ist, dass zwar Organismen keinen regelmässigen Bestand- theil normalen Blutes bilden, dass sie aber gelegentlich und mehr zu- fällig in dasselbe gelangen können. Beherbergt ja doch unser Körper unzweifelhaft in seinen mit der Aussenwelt in Verbindung stehenden Kanälen und Höhlen, besonders in den verschiedenen Abschnitten des Verdauungskanales Tausende und aber Tausende von Organismen der verschiedensten Art, kommen ja doch fortwährend inittelst der Ath- mungsluft, mittelst Speisen und Getränken neue Zufuhren von Organis- men dem Körper zu — es wäre wunderbar, wenn nicht ebenso gut wie Staubtheilchen in die Lungen eindringen und von da selbst in's Blut gelangen können, auch gelegentlich Organismen von hier aus oder vom Verdauungskanal aus oder sonstwoher in das Blut gelangten. Gelangen sie aber dahin, so wird es ganz von ihrer Art, vielleicht aucli ihrer Menge sowie von dem Zustande des Körpers, seiner einzelnen Organe und Gewebe abhängen, ob sie schleunigst wieder aus dem Körper *) Vergl. Koch, in Mittheilungen aus dem Kaiserl. Gesundheitsamte. I. p. 1. Wolff, M., Virch. Arch. LXXXI. p. 193. 1880.Veränderungen der Blutflüssigkeit. 35 elimiiiirt oder sonst wie unschädlich gemacht werden oder ob sie sich im Blute oder irgendwo sonst vermehren, festsetzen und weitere Stö- rungen localer oder allgemeiner Art oder beider zugleich bedingen. Auch ist es denkbar und manche pathologische Beobachtungen finden so ihre beste Erklärung, dass gewisse in's Blut gedrungene Organismen zwar sich nicht vermehren und keine pathologischen Erscheinungen machen, aber sich doch eine Zeit lang lebens- und fortpflanzungsfähig erhalten, so dass sie jeden Augenblick bei gegebener günstiger Gelegenheit, wenn etwa durch ein Trauma irgend ein Körpertheil geschwächt wird, sich dort festsetzen, vermehren und ihre malignen Wirkungen entfalten können. In diesen Annahmen liegt viel Hypothetisches, aber wie ich meine nichts von vornherein UnAvahrscheinliches und ich erwähnte schon, dass eine Reihe von pathologischen Beobachtungen durch sie am besten erklärt werden können. Freilich erhält diese ganze Frage wieder ein vollkommen neues Gesicht, Avenn wir nicht von vornherein die Schizo- myceten als Wesen sui generis dem menschlichen Körper als etwas Fremdes gegenüberstellen, das nur von aussen in denselben hineinge- langen kann, sondern Avenn wir die Möglichkeit zulassen, dass die Ge- bilde, Avelche Avir seither als fremde Eindringlinge betrachtet haben, oder ähnliche in dem Körper selbst, aus Theilen desselben hervorgehen könnten. Nach unseren jetzigen Kenntnissen des ßioplasma wäre die Annahme wohl nicht ohne weiteres von der Hand zu Aveisen, dass das- selbe seine Gestalt ändern und in einer neuen von der seitherigen an- scheinend ganz verschiedenen Form sein Leben fortsetzen könnte. Ich Avill gern einräumen, dass einzelne der in der Literatur der letzten Jahre verzeichneten, hierhergehörigen Beobachtungen') einen solchen Ge- danken nahe legen, allein ich kann diese Thatsachen nicht für schwer- wiegend genug halten, um die Annahme einer Entstehung der bei Krankheiten gefundenen Schizomyceten aus Körperbioplasma als noth- Avendig oder auch nur Avahrscheinlich erscheinen zu lassen. Dass Organismen, insbesondere Mikrococcen und kleine Bacterien, wenn sie in der Blutflüssigkeit vorhanden sind, auch in farblosen Blut- körperchen gefunden werden, ist nicht auffällig, da diese ja alle mög- liclien Partikelchen, die in ihre Nähe kommen, in sich aufnehmen, doch ist grade hier die SchAvierigkeit zwischen den normalen Körnungen resp. Fettkörnchen und den Organismen eine Unterscheidung zu machen doppelt gross. Auch gegen die Annahme eines mögliclien Eindringens von Or- ganismen in rothe Körperclien ist an sich nichts einzuwenden, nur muss man gegebenen Falles berücksichtigen, dass bei den mannigfachen Ge- staltveränderungen, Avelche rothe Körperchen besonders durch Schrum- pfung erleiden, die dabei sich bildenden Zacken und Fortsätze leicht Mikrococcen oder kleine Bacterien vortäuschen können; Behandlung der Körperchen mit Substanzen, die sie aufquellen machen, mit Wasser, Essig- . säure, verdünnten Alkalien kann vor solclien Missdeutungen schützen. Wenn also auch zuzugeben ist, dass die Organismen an und in Blut- ') Gaule, Du Bois-Reymond's Arch. f. Anat. ii. Physiol., Physiol. Abth. 18S0. p. 56 u. ISSl. p. 297. — Arndt, Virch. Arcli. LXXAail. p. 1 u. LXXXIII. p. 15. 3*Blut und Lymxihe. 36 körperclien vorkommen können, so ist selbstverständlich damit über die Entstehung derselben aus den Blutkörperchen gar nichts bewiesen. Sehen wir nun aber auch die besproclienen Bildungen für von aussen her gekommene Organismen an, so ist immer noch die eine wichtige Frage zu erledigen, sind die Organismen, wie das auch neuer- dings immer wieder beliauptet wird, nur der Ausdruck einer bereits beginnenden Auflösung des Organismus oder gehören sie den Krank- heitserscheinungen zu? Die Befunde nacli dem Tode sind sicherlich stets nur mit grosser Vorsicht und Kritik aufzunehmen, um so mehr, je später sie nach dem Tode erhoben worden sind, aber wir verfügen bereits über genügende Beobaclitungen am Blute Lebender, um das Vor- kommen von Organismen, die nichts mit der Auflösung des Körpers zu thun haben, als Thatsache betrachten zu dürfen. Wenden wir uns jetzt zur Betrachtung der concreten Fälle, so ist zuvörderst das Geständniss zu machen, dass unsere Kenntnisse über das Vorkommen der Schizomyceten im Blute kranker Menschen noch äusserst dürftige und unvollständige sind, dass ihr Vorhandensein zwar vielfach ein theoretisches Postulat, aber leider nur in den wenigsten Fällen eine bewiesene Thatsache ist. Wenn wir z. B. bei den Pocken, nachdem tagelang die Erscheinungen einer Allgeraeininfection vorhanden waren, an der Haut die Pockenpusteln mit ihren Milcrococcen entstehen sehen, oder wenn bei Scharlach, Diphtherie oder anderen ähnlichen Affectionen in der Niere und im Harn Schizomyceten erscheinen, so können wir wohl kaum umhin anzunehmen. Dass dieselben vorher im Blute vor- handen waren, ehe sie nach den Hautgefässen und der Epidermis oder nach der Niere und dem Harn gelangten, aber der strikte Nachweis ist immer noch zu erbringen, dass bei septischen Wundaffectionen, wo ja gleichfalls eine Aussclieidung von Mikrococcen durch die Nieren statt- findet, vorher Organismen im Blute zu finden sind, ist meines Erachtens nicht zu leugnen und für die septisclie Infection der Puerperae kann ich für das Vorkommen von Mikrococcenketten direct nach dem. Tode einstehen (Fig. 4), aber auch für diese Affectionen sind die verschiedenen Untersucher noch nicht übereinstimmender Meinung, auch für sie ist über die etwaige Constanz des Vorkommens der Organismen, über das zeit- liche Auftreten derselben im Blute und eine Reihe anderer verwandter Fragen noch viele Forschungsarbeit nothwendig, bis wir eine einiger- massen gesicherte Basis haben, auf der allgemeinere Schlüsse sich auf- Fig. 4. Blut einer inficirten Pucipera. r rothe, 1 farbloses Blutkörperchen, m Mikrococcenkettchcn. Friscli.Vcriindcrungcu der Blutflüssiglfeit. 37 bauen lassen. Eine etwas sicherere Grundlage haben wir, wenn nicht sowohl die Zustcände des Gesammtblutes als vielmehr diejenigen ein- zelner Abschnitte, insbesondere der bei verschiedenen septischen AlTec- tionen vorkommenden Thromben in's Auge gefasst werden. Da halte ich es für unbedingt feststellend, dass in den thrombotischen Auflage- rungen an den Herzklappen bei der Endocarditis ulcerosa maligna sowie in den von ihnen ausgehenden Embolis, dass ferner in den Gerinnseln bei der septischen Thrombophlebitis sowie den von hier ihren Ausgangs- punkt nehmenden Pfropfen der Lungenarterien etc. regelmässig Mikro- coccenhaufen vorhanden sind, während in den jauchigen Thromben und den von hier ausgehenden Embolis, wie sie bei Putrescenz des puerpe- ralen Uterus oder bei gangränösen Processen an der Haut etc. sich gelegentlich finden, mehr die kleinen Stäbchen der Fäulniss (ßacterium terrao) vorhanden sind. Von den charakteristischeren Formen der Schizorayceten sind im Blute von Klebs Bacillen bei der Haemophilia neonatorum gefunden worden, bekannter aber sind die Bacillen des Milzbrandes und die Spirochaeten des Recurrensfiebers. Erstere (Fig. 5) Fig. 5. Milzbrandbliit, getrocknet, mit Gctiaiia, Oelimm. Zeis8 '/ij. r ganz, blass gewordene rothe Blutkörperchen, 1 Leukocyten mit intensiv gefärbten Kernen: dazwisciien Bacillen von verschiedener Lange, die gröt^seren mit mehr oder weniger deut- licher Septiruiig. sind lange schmale und dünne Stäbchen, welche das Doppelte des Durchmessers rother Blutkörperchen an Länge erreichen und die zwar nicht constant, aber doch fast regelmässig in dem Blute Milzbrand- kranker gefunden werden; nur zuweilen hat man statt der Stäbchen kuge- lige Gebilde beobachtet, welche wohl als Verunreinigungen zu betrachten sind. Ein Eindringen der Bacillen in rothe Blutkörperchen findet nicht statt, dagegen sieht man sie häufig an der x\ussenseite rother Körper- ehen mit ihrem einen Ende festkleben. Ihre Zahl kann beträchtlich schwanken; in recht heftigen Fällen sind sie zahlreicher als die rothen Körperchen vorhanden. Sie sind sowohl während des Lebens wie nach dem Tode im Blute nachweisbar. Die Spirochaete Obermeieri (Fig. 6) des Rückfallstyphus ist während der Anfälle im Blute vorhanden, zwischen denselben fehlt sie. Sie wurde anfänglich nach dem Tode nicht wieder gefunden, doch später ist sie öfter auch in der Leiche gesehen worden; ich selbst konnte sie einmal 72 Stunden nach demBlut und Lymphe. 38 Tode noch auffinden. Sie stellt einen äusserst feinen schraubenförmig gewundenen Faden dar, der eine verschiedene Länge bis zum mehrfachen des Durchmessers rother Blutkörperchen besitzen kann, sich im lebenden Zustande um seine Längsachse rotirend weiterbewegt und dabei häufig an beliebiger Stelle Biegungen beschreibt, die sicli in unregelmässiger Weise bis zu knäuelartigem Einrollen beim Absterben regelmässig aus- bilden. Wo kommen die Spirochaeten nach den Anfällen hin und wo BInt von einem KecHrrenskranken, starke Vergriisserung. r Tothe Bliitkorperclien, s Spirochaeten. Nach einer Photographie von Koch. Milthciliingen ans dem Kaiserl. Gesundheitsamte. Tab. IV. Fig. 20. Die Blutkörpcrclxen und Spirochaeten sind hier etwas näher zusammengerückt. bei jedem neuen Anfall wieder her? Vermuthlich bilden sie eine Art von Sporen, die bleiben, auch wenn die Spirochaeten zerfallen und die dann beim neuen Anfall wieder zu Spirochaeten auswachsen resp. wenn diese die Ursache des Anfalls sind, zu solchen ausgewachsen sind. Grade von ihnen ist neuerdings von verschiedenen Seiten behauptet worden, dass sie aus rothen Blutkörperchen hervorgingen. Höhere Pilze haben als Parasiten des menschlichen Blutes kaum eine grössere Bedeutung. Nachdem für gewisse Sorten von Schimmel- pilzen die äusserste Bösartigkeit gegenüber dem thierischen Organismus festgestellt worden ist'), nachdem auch die Möglichkeit der Wucherung des Aspergillus glaucus in der menschlichen Hornhaut durch Leber-) gezeigt worden ist, ist wohl kaum daran zu zweifeln, dass diese Pilze auch vom Blute aus ganz ähnliche maligne Wirkungen erzeugen würden wie bei Thieren, wenn ihre Sporen in genügender Menge in das Blut gelangten, allein grade dazu ist ihnen wohl kaum jemals Gelegenheit gegeben. Wohl kann aber ein anderer Pilz, den man seither auch zu den Schimmeln rechnete, der aber nach Grawitz zu den Mycodermen gehört, der Soorpilz (Oidium albican.s) von dem Epithel der Schleimhaut der oberen Verdauungswege in die Blutgefässe der Schleimhaut ein- 0 Gr Ohe, Berl. Win. Woch. 1870. No. 1. — Grawitz, Virch. Arch. LXXXI. p. 355. — Gaffky, in Mittheilungen des Kaiserl. Gesundheitsamts. I. 1881. — Lichtheim, BerL Idin. Woch. 1882. Leber, Arch. f. Ophthalm. XXV. p. 285. Fig. G.39 Veränderungen der Blutflüssigkeit. dringen'), ja derselbe ist auch einmal schon von Zenker-) an ent- fernter Stelle der Blutbahn, im Gehirn, in multiplen Embolis gefunden Avorden. üeber das Yorkomraen anderer niederer Organismen aus der Gruppe der Infusorien liegen einige aphoristische Mittheiiungcn von Klebs^) vor, der sowohl bei manchen Fällen acuter Anämien, als bei Scorbut- füllen Flagellaten im Blute gesehen hat, die er als Cercomonas globulus und navicula bezeichnet. Erstere sind rund und mit einer Geissei versehen, letztere länglich oval, bohnenförmig, mit einem spitzen und einem stumpfen Pol, von denen wahrscheinlich jeder einen Geissel- faden besitzt. Die bei den genannten Affectionen im Blute zugleich vorgefundenen Bruchstücke rother Blutkörperchen (sog. Mikrocyten) sollen durch die Einwirkung dieser Parasiten auf die Körperchen ent- standen sein, sowie sie in anderen Fällen durch die Einwirkung von Schizomyceten entstehen. Bei Thieren (Hamstern und Ratten) sind ähnliche Gebilde gefunden worden''). Von den höheren thierischen Parasiten sind die Rundwürmer wie die Plattwürmer durch je einen Repräsentanten als eigentliche Blut- parasiten vertreten, welche sich vorzugsweise im Blute der Nicren- geftisse aufhalten. Zur Gattung Filaria gehört die Filaria sanguinis hominis, welche in Indien, Brasilien, auf den Antillen im Blute Er- wachsener gefunden wird. Es sind Jugendformen, die wie es heisst in Muskitos ihre Geschlechtsreife erhalten sollen. Die Thiere sind nicht fortwälirend im Gesammtblute zu finden, sondern treten nur in regel- mässigen Zeiträumen darin auf; in einem von Ewald kürzlich mit- getheilten Falle nur zur Zeit des Schlafes. Die Würmer bewirken Hämaturie und gehen selbst in den Harn über. Bei verschiedeneu Krähenarten findet man auch bei uns sehr häufig ganz ähn- liche Filarien zu Tausenden im Blute das gesammten Kürpers. Die Trematoden werden durch das Distomum haematobium repräsentirt, welches von Bilharz in Aegypten entdeckt wurde. Es findet sich ausserdem am Cap, in Natal, der Insel Bourbon und Ile de France bei Kindern sowohl wie bei Erwachsenen. Es erzeugt bei Kin- dern vorzugsweise Haematurie, bei Erwachsenen Chylurie, im Harn finden sich nur Eier des Parasiten. Nur vorübergehend halten si(;h im Blute gelegentlich die Embryonen der Cysticercen und Echinococcen auf, die z. B. in das Gehirn und dessen Häute sicherlich auf dem Blutwege gelangen; ausnahmsweise kommen auch grössere Echinococcenblasen (z. B. durch Platzen einer Mutterblase im Herzen in den Blutstrom hinein. Auffällig ist, dass die Trichinen bis jetzt nur ausnahmsweise im Blute gefunden worden sind^). ') Wagner, Jahrb. f. Kinderheilk. I. p. 58. -) Zenker, Jahresber. d. Ges f. Nat. u. Heilk. in Dresden pro 1861/62. Dresden 1863. p. öl. Klebs, Flagellata in Eulenburg's Realencyclopädie. V. p. 323. *) Koch, Mittheilungen des Kaiserl. Gesundh. I. p. 8. •■) Fiedler, Arch. d. Heilk. V. p. 5 u, 472. 18IH.. — Gaiberg, D. Klin. 1864, No. 19.40 Blut und Lymphe. Die anatomisch nachweisbaren Verunreinigungen des Blutes durch abnorme Stoffe sind damit erschöpft. Es erübrigt noch der Vollständig- keit halber eine ganz kurze Zusammenstellung der bloss chemisch er- kennbaren Störungen sowohl in Rücksicht auf die normalen wie auf abnorme ßestandtheile. Eine Zunahme des Eiweissgehaltes der Blutflüssigkeit mit Ausschluss des Fibrins resp. der Fibringeneratoren (Hyperalbuminose) kommt absolut, wenn überhaupt, gewiss nur sehr selten vor, vielleicht (?) bei sehr eiweissreicher Nahrung und guter Verdauung neben geringem Verbrauch, wohingegen eine relative Hyper- albuminose bei einer Reihe von Krankheiten vorkommen kann, bei welchen starke Wasser- und Salzverluste eintreten, wie bei der Cholera, heftigen Diarrhöen, oder bei welchen Störungen seitens der Blutkörperchen vorhanden sind, wie zuweilen bei der Chlorose, der Leukämie u. a. Der gegentheilige Zustand, die Hypalbuminose, kommt viel häufiger vor, sowohl in Fällen ungenügender Zufuhr (bei allen Inanitionszuständen) als auch bei übermässigem Verlust ohne entsprechende Steigerung der Zufuhr, wie das bei Al- buminurie am häufigsten statthat. — Es kann der Eiweissgehalt unter solchen Um- ständen von normal 75—80 p. M. bis auf 6(1—,5ü p, M.. ja noch tiefer sinken. An Stelle des Eiweiss treten Wasser und Salze, letztere etwa im Verhältniss von 1 zu 8—10 Seruraeiweiss. Eine meist schnell vorübergehende Verarmung des Blutes an Serumeiweiss tritt auch nach grösseren Blutverlusten ein. Ueber Veränderungen im Salzgehalte des Blutes ist noch wenig bekannt. Chlornatrium nimmt nicht selten ab, besonders im Hunger; das kohlensaure und phosphorsaure Natron soll bei Scorbut (Andral und Gavarret), bei Typhus (Cohen), bei acutem Gelenkrheumatismus (Lepine und Canard) verinehrt sein, dagegen vermindert bei vielen Entzündungen, bei chronischem Rheumatismus (Canard) etc. Der phosphorsaure Kalk nebst etwas Tripelphosphat soll bei fast allen Krankheiten, besonders bei Typhus, Phthise, auch bei Anämie (Becquerel und Rodler) eine Zunahme erfahren Schon bei der Besprechung der Cholämie ist des Vorhandenseins der Gallensäuren sowie des Cholestearin im Blute gedacht worden. Eine mächtige Veränderung des Blutes ist die durch Anhäufung von harn- saurem Natron hervorgerufene, der Gicht zu Grunde liegende Uratämie. Nach Garrod enthält das Blut während eines Gichtanfalles 0,04—0,17 p M. Urate. Unter Urämie versteht man die Retention von harnfähigen Stoffen im Blute. Es werden alle zurückgehalten und man findet demnach eine Vermehrung des Harnstoffs (von 0,l(i—0,20 auf 0,40—0,fiO p. M.), des Kroatin, Kreatinin, der Extractivstoffe im Blute vor. Ueber das Vorkommen von kohlensaurem Ammoniak im Blute (Ammoniämie) existiren sich widersprechende Angaben. Es könnte aus dem Darmkanal, wo eine Umsetzung des Harnstoffs in kohlensaures Ammoniak stattfindet, in's Blut gelangen. Reine Ammoniämie kann sich durch die ammoniakalische Gährung retinirten Harnes (bei Strictur etc.) ausbilden Veränderungen des Zuckergehaltes im positiven Sinne (Glykämie, Mellit- ämie) findet sich beim Diabetes mellitus, wo eine Vermehrung bis auf's Doppelte, ja Dreifache der normalen Menge statthaben kann. Eine geringe Zunahme soll nach Cl. Bernard bei septischen Erkrankungen zu constatiren sein, während eine Ab- nahme desselben bei Leberatrophie angegeben worden ist Eine Acetonämie (An- häufung von Aceton, Diacetessigsäure) kommt gleichfalls bei Diabetes, aber auch bei anderen Affectionen, die mit gastro-intestinalen Störungen verbunden sind, bei Typhus, Trunkenheit, Inanition vor. Ueber Veränderungen im Gasgehalt des Blutes sind wir noch ungenügend unter- richtet; eine Abnahme des Sauerstoffs ist im Erstickungsblutc vorhanden, bei acuter Er- stickung in dem Masse, dass jeder Unterschied zwischen arteriellem und venösem Blute verschwinden kann, während die Kohlensäure zwar meistens vermehrt, aber doch in ihrem Verhalten unabhängig ist vom Sauerstoff. Zu gleicher Zeit sind noch andere, aber chemisch noch nicht dargestellte, vom Gewebsstoffwechsel herrührende chemische Stoffe im Blute vorhanden Während in dem dyspnoischen Blut der Sauerstoff fehlt, weil die Respiration gestört ist, findet in anderen Fällen ein Sauerstoffmangel statt, weil die Ab- sorptionsfähigkeit der rothen Blutkörperchen für Sauerstoff verringert ist. Diese StörungVeränderungen der Blutflüssigkeit. 41 kann durch Gifte (Alcohol. vielleicht auch Strychnin, Morphium etc.) erzeugt werden, angeblich soll sie auch bei manchen Krankheiten, wie Typhus, Variola, Pyämie vor- handen sein; sie bildet die Grundlage der verschiedenen Formen der Kohlenoxydgas- vergiftung, indem das durch Aufnahme von Kohlcnoxyd sich bildende Kohlenoxyd- hämoglobin unfaliig ist, sich wieder in Oxyhämoglobin umzuwandeln. Ein schneller Verbrauch des Sauerstoffs des Blutes verbunden mit Zersetzung des Hämoglobins unter Veränderung der Blutfarbe zu einer braunen, brauTirothen, selbst fast schwarzen findet bei den Vergiftungen mit Schwefelwasserstoffaramoniak (Grubengas) statt (Hydrothionämie und Hydrothion-Ammoniämie). Eine Umwandlung des Häraoglobiu in Methämoglobin begleitet viele Ilämoglobinämicn, besonders die durch Vergiftung er- zeugten (Marchand, Virch Arch. LXXVII p. 4,')5 u. 4SS). Damit ist die Zahl der chemischen Störungen im Blute gewiss längst nicht er- schöpft, auch wenn wir von den unwesentlicheren Veränderungen absthen, aber leider sind unsere Kenntnisse grade in dieser Beziehung noch ungeheuer gering. Es ist das ganz besonders zu beklagen in Rücksicht auf die grösste und wichtigste Krankheitsgruppe, die Infectionskrankheiten nämlich, bei denen wir nothwen- digerweise, wir mögen über ihre Ursachen sonst denken, wie wir wollen, chemische Veränderungen im Blute annehmen müssen, ohne auch nur im entferntesten im Stande zu sein, über die Art derselben etwas auszusagen. Selbst wenn wir annehmen wollen, dass niedere Organismen die Ursache aller Infectionskrankheiten seien, so kommen wir doch ohne die Annahme auch chemischer Aendernngen im Blute nicht aus. Obgleich eiir Anhänger der Parasitentheorie bin ich doch der Meinung, dass die Organismen im wesentlichen nicht als solche, sondern durch einen chemischen Stoff oder vielleicht auch mehrere chemische Stoffe wirken, welche bei ihrem Leben und durch ihr Leben entstehen. Diese Stoffe können im Blute und vom Blute aus wirken, ohne dass die Organismen selbst in demselben vorhanden zu sein brauchen — bei der einen Affection sind sie wohl mehr, bei der anderen weniger unabhängig von denselben. Das erstere scheint mir vor allem bei denjenigen Affectionen der Fall zu sein, welche man gewöhnlich als putride Infection bezeichnet, bei welchen man also annimmt, dass Fäulnissstoffe in den Körper und speciell in's Blut gelangen. Hier handelt es sich gewiss häufig lediglich um den Eintritt chemischer Producte in's Blut, weshalb ich grade für diese Blutverunreinigungen die Bezeichnung Ichorämie ') verwenden möchte, im Gegensätze zu der Septicämie, bei welcher es sich nicht um eigentliche Fäulniss, sondern um die Wirkung der septischen Mikrococcen handelt (siehe septische Erweichung von Thromben S. "il) Ebenso wie unter dieser Bezeich- nung vielleicht noch verschiedene Organismen zusammengefasst werden, so sehe ich auch die Ichorämie nicht als eine bestimmte Krankheit, sondern als eine Krankheits- gruppe an, die sich aber ätiologisch wesentlich von jener unterscheidet. Ich meine, wir müssen uns vorläufig noch mit solchen Sammelnamen begnügen, bis wir im Stande sind jede einzelne Schizomycose in Rücksicht auf ihre Ursache wie ihre Symptome genau zu umgrenzen. Die Bezeichnung Ichorämie hat wenig Verbreitung gefunden, meistens wendet man noch die Bezeichnungen Septicämie und Pyämie an, letztere vorzugsweise für das, was ich Septicämie nenne, erstere für die eigentlichen Fäulnissaffectionen, die Ichorämie, indessen hat sich eine feste Gewohnheit noch nicht ausgebildet, da eben beide Bezeichnungen in keinem Falle mehr wörtlich genommen werden können. Die septischen Milcrococcenaffectionen sind anatomisch vorzugsweise durch die septische Thrombophlebitis oder Endocarditis mit secundären Embolien ausgezeichnet, doch können sie ebensogut ohne diese, ja ohne jede sog raetastatische Eiterung verlaufen, wie die Ichorämien, bei denen oft gar keine prägnante ana- tomische Veränderung zu sehen ist. mit einer (jauchigen) Thrombophlebitis und em- bolischen Gangränherden einhergehen können. Bei den Ichorämien tritt meistens sehr schnelle Blutfäulniss nach dem Tpde ein. Nachdem wir nunmehr die an den einzelnen Blutbestandtheileii vorkommenden Veränderungen kennen gelernt haben, wird es gut sein, noch eine kurze Zusammenstellung der Gesammtblutveränderungen bei einer Eeihe von Krankheiten zu geben, da ja, worauf im Vorhergehenden ' l-(wp verdorbene Säfte.Blut und Lymphe. 42 schon vielfach hingedeutet wurde, die verschiedensten Veränderungen der Einzelbestandtheile zu gleicher Zeit vorhanden sein können. Es kann sich dabei nur um eine kleinere Auswahl der wichtigsten Krank- heiten handeln, da weder unsere Kenntnisse noch der hier zu Gebote stehende Raum es gestatten, sämmtliche mit Blutveränderungen ver- bundene Krankheiten — das sind nahezu alle überhaupt vorkommen- den — einer detaillirten Besprechung zu unterziehen. Nach Blutungen ist zunächst eine Hydrämie vorhanden, da rasch ein Eintritt von Parenchyrasäften und ein stärkerer Zufluss der Lymphe in Folge der Spannungsabnahme in den Blutgefässen eintritt. Während die rothen Körperchen proportional der Menge des ergossenen Blutes abgenommen haben, zeigen die weissen schon von Anfang an eine rela- tive Vermehrung, da sie wegen ihrer Klebrigkcit der Intima anhaften und'SO in relativ geringerer Menge austreten als die rothen. Später nehmen sie aber offenbar in Folge verstärkter Thätigkeit der lympha- tischen Organe noch weiter zu, während zugleich auch die Regeneration der rothen beginnt, wobei einzelne Uebergangsformen (kernhaltige rothe Körperchen) in den allgemeinen Kreislauf gelangen. Ziemlich regel- mässig kommen ausserdem Mikrocyten vor, bald nur wenige, bald sehr zahlreiche, welche, wie schon früher erwähnt, von einigen Forschern als junge Blutkörperchen angesehen werden, welche aber sehr wohl aus dem Zerfall rother Körperchen in Folge der Veränderung des Blutplas- mas erklärt werden könnten. Die von Erb beschriebenen körnigen ge- färbten Zellen dürften wohl nur durch die Einwirkung der benutzten Essigsäure entstandene Kunstproducte sein oder den mit zerfallenen Kernen versehenen farbigen Körperchen entsprechen. Jedenfalls aber kommen Jugend formen rother Körperchen vor und das scheint mir doch darauf hinzudeuten, dass der Wiederersatz der rotlien Körperchen nicht nur durch verminderten Verbrauch (Cohnheim), sondern auch durch vermehrte Bildung statthat. Die völlige Restitution erfolgt schnell; bei kleineren Blutungen ist bereits nach wenigen Tagen, bei grösseren (1—3 pCt. des Körpergewichts) nach 1 — 2 Wochen, bei ganz grossen (4 pCt. des Körpergewichts) nach 2—4 Wochen die Blutmenge wieder normal. Freilich gehört ein Blutverlust wie der zuletzt angegebene schon zu solchen, nach welchen eine Restitution überhaupt nicht immer eintritt, sondern oft der Tod erfolgt, entweder direct oder nachdem Ver- fettungen an verschiedenen Organen, insbesondere auch an dem Herz- muskel eingetreten sind. Bei der acuten Inanition nimmt die Zahl der rothen Körperchen, wegen der stärkeren Wasserabnahme, anfänglich relativ zu, dann aber wie die Gesammtblutmenge ab. Diese Abnahme zeigt sich schliesslich auch bei allen chronischen Inanitionszuständen sowie bei den secundären Oligämien, wie sie sich bei allen Cachexien (Tuberculose, Krebs, chronischer Nephritis etc.) entwickeln, wobei dann meistens die vor- handenen Blutkörperchen auch noch ärmer an Hämoglobin sind als die normalen. Vielfach finden sich zugleich Mikrocyten und Poikilocyten der verschiedensten Art; oft ist Leukocytose vorhanden. Ganz besonders regel- mässig trifft man alle diese Veränderungen (Oligocytaemia rubra, Leuko-Veränderungen der Blutflüssigkeit. 43 cytose, Poikilocytose, Mikrocytose, Entwicldungsformen) in dem Blute bei den verschiedenen Formen der essentiellen sog perniciösen Anämien. Dass die erst genannten cacliectischen Anämien lediglich secundüre Folgezustände der Grundkrankheit und der mit ihr zusammenhängenden sonstigen Störungen sind, indem sowohl ein abnormer Blutverbrauch als auch ein ungenügender Blutersatz (durch Verdauungsstörungen etc.) statt- findet, dürfte vfohl keinem Zweifel begegnen, wohl aber kann man zweifelhaft darüber sein, welche Bedeutung der Blutveränderung zu- komme. Dass die Grössen- und Gestaltveränderungen der rothen Blut- körperchen, so weit sie überhaupt pathologische Bedeutung haben, als Producte rückschrcitender Umwandlungen von mir angesehen werden, habe ich schon früher gesagt; die kernhaltigen rothen Körperchen sehe ich als Jugondformen an, die in Folge der regen regenerativen Thätig- keit des Knochenmarks in die Circulation gelangt sind, noch ehe sie ihre völlige Ausbildung erlangt haben. Trotz dieser Regenerationsvor- gänge bleibt die Oligämie bestehen, so lange und weil das Grundleider; bestehen bleibt. Bei den essentiellen Oligämien wäre an die blutbe- reitenden Organe als primäre Kranklieitssitze zu denken, aber grade bei ihnen sind vorzugsweise die Mikrocyten etc. zu finden, welche auf abnorme Vorgänge im Blute selbst hinweisen dürften. Bei vielen per- niciösen Oligämien finden sich im Knochenmarke Veränderungen gleich denen bei traumatischer und bei secundärer cachectischer Oligämie. Man wird dieselben entweder als secundäre regeneratorische auffassen, wenn man die Oligämie als eine selbständige ansieht, oder man muss in der Knochenmarkveränderung das primäre sehen, wodurch diese dann auch den Charakter einer regenerativen verlieren würde. Es wäre dann im Gegentheile anzunehmen, dass die Bildung der rothen Blutkörper- chen eine beträchtliche Verzögerung erfaliren habe und dass deshalb so viele üebergangsformen im Marke und im Blute zu finden seien. Es sind besonders diese essentiellen Anämien, bei welchen sich meistens die gleichen Folgezustände einstellen wie bei beträchtlichen oder oft wiederholten traumatischen Blutungen, nämlich Verfettungen der Organe, insbesondere vieler Drüsenzellen (Nieren, Leber, Magen etc.) und der Muskulatur (Herz) und Neigung zu Blutungen, die wohl auf Störungen in der Ernährung der Gefässwände (auch Verfettungen?) zu- rückzuführen sind. Soeben hat Frankenhäuser') als einen regel- mässigen Befund in dem Blute an perniciöser Anämie leidender Schwangeren (ein Mal auch in dem des Neugeborenen einer solchen) kleine kugelige, sehr bewegliche, mit Geissei versehene Gebilde be- schrieben, welche aus der Leber in das Blut gelangen und eine Ent- wicklungsform einer Leptothrix sein sollen. Bei der Chlorose kann die Zahl der rothen Körperchen normal oder vermindert sein, immer aber ist ihr Hämoglobingehalt geringer, während die Grösse der einzelnen Körperchen wie auch bei anderen acuten und chronischen Anämien vermehrt sein kann. Die Ursachen der chlorotischen Oligämie sind noch unbekannt. Trotz des bekannten ') Frankeuhäuser, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1883. p. 49.Blut und Lymphe. 44 Vorkommens von angeborenen x\bnorraitäten am Ciroulationsapparat (vergl. Herz und Arterien) ist nicht an eine angeborene ßlutanomalie zu (lenken, da die Blutbestandtheile ja ununterbrochenem Wechsel unter- worfen sind und ein angeborener Defect sehr bald wieder ausgeglichen würde — vorausgesetzt, dass die häraatopoetischen Organe zu normaler Functionirung fähig sind. Auf sie also muss man recurriren. um die Störung zu erklcären; aber welcher Art die dort vorhandenen Störungen sind, ist bis jetzt nicht zu sagen. Beachtenswerth ist, dass zuweilen die chlorotische Oligämie einen maligneren Charakter und bösartigeren Verlauf annimmt, wodurch sie sich dann auch in ihren Folgeerschei- nungen (Organverfettungen, Blutungen, selbst tödliche, an verschiedenen Stelkm) den sog. perniciösen Anämien mehr näliert. Eine Verbindung von Chloroanämie mit Leukocytose ohne Veränderung der hämatopoeti- schen Organe hat Petrone als Chloropseudoleukämie beschrieben'). Nach Sappey (Les elements figures du sang, Paris 18S1) beruht die chloro- tische Blutstörung in einer unvollständigen Umwandlung der farblosen in rothe Körperchen; jene werden bei der vollständigen Umwandlung kleiner, deshalb sind die unvollständig umgewandelten chlorotischen rothen grösser und zugleich hämoglo- binarm; sie nutzen sich auch früher ab und werden schneller alt (klein), wodurch sich die ungewöhnlich grosse Zahl kleiner rother Blutkörperchen erklärt. Von der Blutverändernng bei der Leukämie i.st das wentlichste • schon vorher angeführt worden, nämlich die Zunahme der Leukocyten (und zwar bestimmter Formen, viele mit Verfettung), sowie die Ab- nahme der rothen Körperchen. Es wäre nur noch hinzuzufügen, dass auch kernhaltige rothe Körperchen und Mikrocyten gefunden werden, sowie, dass schon einigemal-) im Blute Leukämischer Schizomyceten gesehen worden sind, deren Bedeutung indessen vorläufig noch dahin- gestellt bleiben muss. Während solche Beobachtungen, wie die von Heuck^) mitgetheilte, wo die Mikrocyten zunahmen, wenn die Zahl der Leukocyten abnahm und der ganze Zustand sich besserte, dagegen wieder abnahmen mit wiedereintretender Verschlimmerung für die An- nahme, dass die Mikrocyten Entwicklungsformen seien, verwendet wer- den können, spricht die Angabe von Cornil und Ran vier ■*), dass viele Leukocyten kleine braune Pigmentkörnchen um den Kern herum darboten, für den Zerfall rother Körperchen. Die Ursache für die leu- kämische Blutveränderung wird allgemein in Veränderungen der blut- bereitenden Organe, der Lymphdrüsen (im weitesten Sinne, also auch die Lymphfollikel des Darmes eingeschlossen), der Milz und des Knochen- markes gesucht und es dreht sich der Streit nur um die Bedeutung jedes einzelnen der genannten Organe für die Affection. Obgleich ich dem Knochenmarke eine wichtige Rolle zuschreiben muss, kann ich demselben doch nicht eine so wesentliche Bedeutung zuschreiben wie Ne um an n'^), ich muss vielmehr annehmen, dass es Leukämien gibt, wo das Knochen- ') Petrone, Virch. Arch. LXXVIII. p. 370. 1879. -) Klebs, Eulenburg's Realencvclopädie. I. p. 357. — Osterwald, Arch. f. Ophth. XXVII. p. -203. — Mac Gülavry, Nederl tijdskr. f. Gen. 1879. No. 1. Heuck, Virch. Arch. LXXVIII. p. 475. 1879. Manuel d'histol, pathol. 2. Aufl. I. p. 552. ^) Neumann, Berl. klin. Woch. 1879. No. 6 ff.Veränderungen der Blutflüssigkeit. 45 mark gar keine specifische AfFection darbietet, oder wo diese doch wenigstens eine mehr nebensächliche Rolle spielt gegenüber den Affec- tionen der Lymphdrüsen oder der Milz. In der Regel ist nicht nur die eine Kategorie der genannten Organe erkrankt, also nicht eine reine lymphatische (durch Erkrankung der Lymphdrüsen), lienale (durch Erkranivung der Milz) oder myelogene (durch Erkrankung des Knochen- marks) Leukämie vorhanden, sondern es sind je 2 oder alle 3 Kate- gorien erkrankt, also eine lymphatisch-lienale-myelogene Leukämie vor- handen. Seitdem die Aufmerksamkeit auf das Knochenmark gelenkt worden ist, sind Leukämien ohne Erkrankung eines der blutbereitenden Organe, aLo Fälle, die auf eine Primäraffection des Blutes hinweisen würden (Kottmann), kaum beobachtet worden. Auch der von Leube und Fleischet (Virch Arch Bd. 83. p. 1'24) mit- gctheilte Fall scheint mir nicht in die letztere Kategorie zu gehören, da doch immer- hin Veränderungen am Knochenmark vorhanden waren, welche allerdings nicht die gewöhnlichen leukämischen, sondern die gewöhnlichen anämischen waren. Aber in Berücksichtigung des freilich vielfach in seiner Auffassung bekämpften Falles von Litten'), wo eine perniciöse Anämie direct in Leukämie überging, möchte die An- nahme einer ursächlichen Beziehung der Knochenmarksveränderung zu der Leukämie nicht von der Hand zu weisen sein. Während alle die vorher genannten Körper schon während des Lebens im Blute gefunden werden, kommen nach dem Tode auch noch die Charcot'schen Krystalle hinzu, von deren Verwerthung für die Annahme eines myelogenen Ursprungs der Leukämie durch Neumann schon früher Mittheilung gemacht worden ist. Die Blutveränderungen bei Malariainfection sind verschieden je nach dem verschiedenen Grade der Affection. Anfänglich ist nach jedem Fieberanfall eine Abnahme der rothen und noch mehr der weissen Körperchen vorhanden, die in dem fieberfreien Stadium wieder, wenn auch nicht völlig, schwindet. Sobald Cachexie eingetreten ist, ist auch eine dauernde beträchtliche Abnahme der beiden Körperchen- arten vorhanden, wobei die rothen sehr gross sind. Bei den pcrniciösen, melanämischen Malariaaffectionen sind die rothen Körperchen in gerin- gerer, die farblosen dagegen in vermehrter Menge vorhanden, ausserdem in der früher geschilderten Weise die Pigmentkörner. Die pigment- haltigen weissen Zellen pflegen grösser als die anderen zu sein. Die Frage, ob hier eine primäre Blutalteration oder eine primäre Milz- erkrankung vorliege, ist früher schon kurz erörtert worden. Von Marchiafava-) und Laveran^) sind Organismen im Blute Malaria- kranker gesehen worden. Bei einer grossen Zahl von Krankheiten trifft, wie das auch schon theilweise bei den vorher erwähnten der Fall war, eine Abnahme der rothen Körperchen mit einer Zunahme der farblosen zusammen. Das findet man bei allen fieberhaften Krankheiten ■*), insbesondere bei den ') Litten, Berl. klin. Woch. 1877. p. "2.57 — Vergl. auch den ähnlichen Fall von Waldstein, Virch Arch XLL p. 12, mit ausführlicher Besprechung. '■') Marchiafava, Klebs' Arch. XI. p. 395. ^) La voran, Compt. rend. XCIIL No. 17. ■*) Bock mann, D Arch. f. klin. Med. XXLX. p. 481.46 Blut und Lymphe. meisten acuten Tnfectionskrankheiten: Recurrens, Typhus, Pocken, septischen Affectionen u. a., bei welchen auch Mikrocyteii, blutkörper- haltige Leukocyten, verfettete Leukocyten, Zerfallskörperchen, Endo- thelien und Milzpulpazellen und endlich, wenn auch bei den meisten nicht constant, Schizomyceten im Blute vorkommen. Ganz ähnliche Störungen zeigen sich im Blute bei allen Individuen, welche an aus- gedehnteren acuten oder chronischen Entzündungen') leiden, nur dass bei letzteren mehr die Erscheinungen der Oligämie ausgebildet sind. Wesentlich eine Abnahme der rothen Körpeichen, die zugleich gross und resistent sind, charakterisirt die Bleivergiftung und eine gleiche Veränderung stellt sich während der Gichtanfälle ein; auch beim acuten Gelenkrheumatismus ist eine nur langsam sich ausglei- chende Verminderung der rothen Körperchen zu constatiren, während eine relative Zunahme in Folge von Abnahme des Wassers bei Diar- rhöen vorhanden ist, solange diese noch nicht zu tieferen Ernährungs- störungen geführt haben, denn im letzten Falle tritt trotz der Abnahme des Wassers auch eine Abnahme der Körperchen ein. B. Lymplie. Ebenso wechselnd wie die Bestandtheile des Blutes sind auch die- jenigen der normalen Lymphe. Sie ist es ja, die einen grossen Theil der Stoffwechselabfälle aus den Geweben wegführt, die demnach, da die Stoffwechselvorgänge in den verschiedenen Geweben verscnieden sind, auch die grössten Verschiedenheiten in ihrer chemischen Zusammen- setzung an den verschiedenen Stellen des Körpers darbieten muss. Da- zu kommt noch, dass ein Theil der Lymphgefässe, die Chylusgefässe, mit der Aufnahme von Nahrungsstoffen betraut ist, wodurch wiederum wechselnde Zusammensetzung ihres Inhalts bedingt wird. Ist dies schon im physiologi,schen Zustande der Fall, um wie viel mehr muss es der Fall sein, wenn Abnormitäten des Stoffwechsels in den Geweben vor- handen sind, wenn nicht nur die Menge und Beschaffenheit der aus den Gefässen austretenden Ernährungsllüssigkeit, sondern auch die Um- setzung, welche dieselbe in den Geweben erleidet, von der Norm ab- weichen. In der That werden wie beim Blute so auch erst recht bei der Lymphe pathologische Veränderungen nahezu bei jeder Krankheit vorkommen müssen, aber eben deshalb ist es unmöglich, alle aufzu- zählen, auch wenn sie bekannt wären, was nicht der Fall ist, um so weniger, als es sich hauptsätddich um chemische Aenderungcn handelt. Es muss deshalb hier eine kurze Uebersicht der pathologisch-anato- mischen Veränderungen der Lymphe genügen. ') Vergl. Hayem, Gaz. med. de Paris. 1880. No 16.Lymplie. 47 Die normale Zusammensetzung der Lymphe ist einfacher vvie die des Blutes, da nur eine Sorte von Körperchen, Lymphkörperchen, in der Lymphdiissigkeit suspendirt ist. Diese Zellen haben im Ganzen ein helleres Protoplasma wie die farblosen Blutkörperchen, so dass man den in der Regel einfachen Kern ohne weiteres deutlich sielit. Es kommen an diesen Lymphkörperchen sicherlich älniliche Verände- rungen in Bezug auf Granulationen etc. vor, wie im Blute, doch ist kaum etwas Genaueres darüber bekannt. Eine Zunahme der Lymph- körperchen findet sich bei entzündlichen Processen besonders im Binde- gewebe, sowie bei Hyperplasie der Lymphdrüsen. Die Lymphflüssig- keit ist reicher an Wasser als normal bei ödematösen Zuständen der Gewebe bei allgemeinem Hydrops. Die Gerinnbarkeit der Lymphe ist normal geringer als die des Blutes, denn nach dem Tode findet man die Lymphe in den Gefässen nicht geroimen, sie gerinnt erst, wenn sie eine Zeit lang der Luft ausgesetzt war. In Folge dessen kann man überall, wo Lymphe geronnen gefunden wird, ohne weiteres dies als einen pathologischen Zustand ansehen, der sich besonders bei entzünd- lichen Processen im Wurzelgebiete, sowie in der Gefässwand selbst und ihrer Umgebung einstellt (Lymphthrombose). Es sind besonders die malignen infectiösen Entzündungen, welche die Gerinnung veranlassen und in deren weiterem Verlaufe dann auch ähnlich wie bei den Blut- thromben eine eiterartige Erweichung sowie eine wirkliche Intravasation von Eiter stattfinden kann. Sehr zahlreich und mannigfaltig sind die Verunreinigungen, welche die Lymphe durch körperliche Partikelchen erfährt. Gerade für die Auf- nahme körperlicher Elemente aus den Geweben spielen die Lymph- gefässe die Hauptrolle, indem jene entweder direkt und unmittelbar oder nachdem sie von farblosen Zellen vorher aufgenommen worden waren mit der Lymphe in sie eintreten. So findet sich der Lymphe oft Fettdetritus beigemischt, wie er schon normal im Chylus vorhanden ist, so tritt aller mögliche Staub, der in die Lunge mit der Athem- luft aufgenommen wurde, so treten Farbstoffkörnchen etc., welche beim Tätowiren oder sonst wie in den Körper hineingerathen oder aus Blu- tungen in demselben entstanden sind, alsbald in die Lymphgefässe ein. Das erfolgt zwar zunächst nur in beschränkter Ausdehnung, nämlicli bis zu den nächsten Lymphdrüsen, doch können sie sich auch noch weiterhin verbreiten. In gleicher Weise kann Eiter, tropfbares Fett, rothe Blutkörperchen (nach Blutergüssen) in die Lymphe hineingelangen. Was letzteres betrifft, so ist zu beachten, dass die Chylusgefässe und ebenso der Ductus thoracicus häufig etwas Blut enthalten, ohne dass eine besondere pathologische Veränderung an diesen Theilen vorhanden ist. Eine Beimischung von rothen Blutkörperchen zur Lymphe ein- zelner Körperregionen oder selbst des gesammten Körpers ist schon mehrmals bei sog. perniciöser Anämie beobachtet worden. Die Frage, ob es sich dabei um Blutresorption oder um allgemeine Diapedese rother Körperchen aus den Blutgefässen handelt, wird bei den Lymph- drüsen erörtert werden. Geschwulstzellen mischen sich in Folge der Nei- gung vieler Geschwülste, besonders der Carcinome, in LymphgefässeBlut und Lymphe. 48 hineinzuwachsen, leicht der Lymphe bei, von der sie dann nach der nächsten Lymphdrüse getragen und dort deponirt werden; es kann aber auch die ganze Lymphe durch Geschwulstzellen verdiängt werden, so dass die Lyraphgefässlumina von soliden Krebszellensträngen ein- genommen werden. (Vergl. secundäre Carcinose der Lungenlymph- gefässe.) Kürzlich habe ich in einem Falle ausgedehnter Carcinose im Ductus thoracicus grössere durch Fibringerinnsel zusammengehaltene Haufen von Krebszellen gefunden, von welchen der eine dicht vor der Mündungsstelle des Ductus in die Vene lag. Parasiten kommen in der Lymphe vorzugsweise bei den septi- schen Alfectionen oder anderen Schizomycosen vor. Es ist besonders in der Uteruswand und ihrer Nachbarschaft bei manchen Formen von Puerperalfieber eine völlige Ausfüllung des Lymphgefässlumens mit Mikrococcenhaufen gesehen worden. Solche Schizoraycetenthromben in den Lymphgefässen sind auch vom Diaphragma und noch von ander- wärts bekannt.IL Die blutbereitenden Organe. A. Die Lymphdrüsen. Die wichtigsten Bestandtheile der Lymphdrüsen sind die Lyraph- räume und die eigentliche Lymphdrüsensubstanz, das lymphadenoide Gewebe, welches in der Marksubstanz in zusammenhängenden Strängen, den Follicularsträngen, erscheint, die in der Rindensubstanz kolbige Anschwellungen, die Follikel, bilden. Beide Theile haben gemäss ihrer anatomischen Einrichtung und ihrer physiologischen Function wichtige Beziehungen zu den Erla-anl^ungen der Drüsen. Obwohl die Lyraph- räume der Lymphdrüsen nichts anderes sind als Abschnitte der Lymph- gefässe des Körpers, in deren Continuität sie eingeschaltet sind, so stellen sie doch nicht Kanäle mit offenem Lumen dar, sondern ihre Höhlung ist durchzogen von einem bindegewebigen, mit Endothelzellen überkleideten feinen Netzwerk, wodurcii sie eine Art von Filter bilden, welches die in der einströmenden I^yraphe vorhandenen körperlichen Partikelchen aufhält, die Flüssigkeit dagegen passiren lässt. Wenn- gleich wir später sehen werden, dass dieser Filtrirungsprocess, dem die Lymphe in den Lymphdrüsen unterworfen wird, kein vollständiger ist, indem auch die körperlichen ße.standtheile der Lymphe schliesslich doch das Hinderniss überwinden, so ist eben doch ein Hinderniss für ihre Fortbewegung vorhanden, sie werden wenigstens eine Zeit lang zurück- gehalten und können während dessen einerseits selbst Veränderungen erleiden, andererseits in mannigfacher Weise verändernd, krankheits- erregend auf die Lymphdrüsen einwirken. Diese opfern sich dadurch gewissermassen zum Wohle des Gesammtorganismus, von dem sie einen Theil bilden, auf, denn während sie selbst durch das Zurückhalten schädlicher Stoffe erkranken, ja in ilirem Bestände im höchsten Masse alterirt werden können, schützen sie zu gleicher Zeit den übrigen Orga- nismus vor der Einwirkung dieser schädlichen Körper Es sind indessen die in dem Filter der Lymphräume zurückgehaltenen körperlichen Be- standtiieile der den Lymphdrüsen zuströmenden Lymphe nicht allein, welche schädigend auf die Drüsensubstanz einzuwirken vermögen, son- dern auch alle in Lösung befindlichen krankheitserregenden Stoffe wer- den um so mehr an den Lymphdrüsen ihre schädlichen Wirkungen ent- falten können, als offenbar auch die Strömung der Flüssigkeit eine verlangsamte ist. So begreift es sich, dass die meisten Lymphdrüsen- orth, rathologisolie Anatomie. A50 I)ie blutbereitenden Organe. erkrankungen secundäre sind, abhängig von Störungen im Wurzelgebiete der den betreffenden Drüsen zustrebenden Lyniphgefässe und hervor- gerufen durch den Transport von Krankheitserregern durch die Lymphe. Allerdings ist dieser Modus für die Entstehung secundärer Lymphdrüsen- veränderungen, wenn auch der häufigste, so doch nicht der einzige, da auch das Blut den Transport von Krankheitserregern, die von anderen Körperstellen herkommen, übernehmen kann. In diesem Falle findet die Einwirkung direct auf die Follikularsubstanz statt, in welcher die Blutgefässe sich verzweigen. Die Bedeutung der eigentlichen Drüsensubstanz für die Erkran- kungen ist wesentlich darin zu suchen, dass dieselbe ungemein reich an Zellen ist und zwar an solchen, welche den embryonalen ßildungs- zellen, den Keimzellen offenbar sehr nahe stehen, so dass sich ver- muthen lässt, dass sie auch in Bezug auf ihre Verraehrungsfähigkeit noch etwas von jener embryonalen Natur bewahrt haben. Jedenfalls steht die Thatsache fest, dass die Lymphdrüsen ungemein leicht und ungemein schnell unter Zunahme ihrer Zellen anzuschwellen vermögen. Während die Einrichtung der Lymphräume in den Lymphdrüsen dazu angethan ist, den Eintritt körperlicher Partikelchen in den Kreislauf des Blutes zu verhindern oder doch zu erschweren, wird umgekehrt durch die zellige Hyperplasie des Follikulargewebes eine erhöhte Ein- fuhr von Leukocyten in die aus den Lymphdrüsen abströmende Lymphe und durch sie in's Blut ermöglicht, wie bei der Besprechung der Leu- kocytose und Leukämie schon früher hervorgehoben worden ist. Die Lymphdrüsen, welche über den ganzen Körper zerstreut sind und in so vielen Organen durch die sog. Follikel vertreten werden, sind kaum jemals in ihrer Gesammtheit erkrankt, sondern es erscheinen, wie sich aus der Abhängigkeit ihrer Erkrankungen von Störungen im Wurzelgebiete ihrer Vasa afiferentia schon von selbst ergibt, bald mehr bald weniger ausgedehnte Gruppen erkrankt, ja selbst in derselben räumlich beschränkten Gruppe können einzelne Drüsen verändert, an- dere (meistens centralwärts gelegene) unverändert sein. Bei den Gruppen- erkrankungen wird sich die Menge der veränderten Drüsen häufig wesent- lich nach der Menge der überhaupt vorhandenen richten und es ver- dient deshalb in dieser Beziehung wohl beachtet zu werden, dass die Zahl und die Ausbildung der Lymphdrüsen und Lymphfollikel keines- wegs eine bei allen Menschen gJeichmässige ist, sondern dass manche reichlicher damit ausgestattet sind (lymphatische Constitution) — ein zweifelhafter Vorzug, da mit der Zahl und Ausbildung der Drüsen auch die Möglichkeit und Häufigkeit der Erkrankung in erheblichem Masse zu steigen pflegt. Li gewissem Masse kommt diese lymphatische Con- stitution allen Kindern, wie überhaupt allen wachsenden Individuen zu, bei denen deshalb wohl eine Disposition besonders zu den hyperplasti- schen Drüsenaflcctionen angenommen werden darf. Wenngleich, wie vorher schon angedeutet, die Follikel der ver- schiedenen Organe nichts anderes als kleinste Lymphdrüsen sind und wenngleich die Veränderungen, welchen dieselben unterworfen sind, nicht abweichen von denjenigen der selbständigen Lymphdrüsen, so sind sie51 Die Lymphdrüsen. doch so sehr mit den Schicksalen der übrigen Bestandtheile der be- treffenden Organe verknüpft, dass es niclit wohl angeht, sie getrennt von jenen zu betrachten. Es sollen demnach ihre Veränderungen mit denjenigen der sie tragenden Organe besprochen und hier nur die pa- thologische Anatomie der selbständigen Lymphdrüsen berücksichtigt werden. Es wird sich dabei empfehlen die überhaupt vorkommenden Veränderungen im allgemeinen zu erörtern und sodann die wichtigsten Gruppen der Lymphdrüsen in Rücksiclit auf die an jeder derselben be- sonders häufig vorkommenden Störungen einer gesonderten Besprechuüg zu unterziehen. Ausser den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie und speciellen Pathologie der Erwachsenen wie der Kinder behandeln die Lymphdrüsenerkranlcungen ira allge- meinen: Loeper, Beitr. z. path. Anat d. L. Diss Würzburg IS.öG. — Billroth, Beitr z. pathol. Histolog. Berlin 1858. p. 123. — Barth, Beitr. z Pathol. d. L. Ctbl. f. d. med. Wiss. 18G9. p. 450. — Armauer-Hansen, Virch. Arch. LVL p. 280. 1872. Missbildungen der Lymphdrüsen haben gar kern besonderes In- teres.se, wenn wir von der schon erörterten angeborenen Unbeständigkeit derselben in Bezug auf Zahl und Ausbildung absehen. Auch nur gering ist das Interesse, welches die Circulationsstörungen in Anspruch nehmen. Für gewöhnlich .sind die Lymphdrüsen in der Leiche arm an Blut und daher von grauer, mehr oder weniger in's Röthliche spielender Farbe und zwar ist die Rinde, wie sich das aus der normalen Vertheilung der Blutgefässe leicht verstehen lässt, stets ein wenig mehr roth wie die Marksubstanz. Bei bestehender Oligämie kann aber auch die letzte Spur von Blutfarbe noch schwinden und die Rinden- wie die Marksubstanz gleichmä.ssig weissgrau gefärbt ersclicinen — vorausgesetzt, dass nicht anderweitige abnorme Färbungen, wie sie z. B. an den Bronchialdrüsen die Regel bilden, vorhanden sind. Bei einfacher Anämie pflegt die Consistenz der Drüsen schlaff zu sein, da- gegen ist dieselbe vermehrt, wenn die Blutleere durch Comprcssion der Gefässe in Folge von zelliger Hyperplasie der FoUikularsubstanz erzeugt worden ist. Die Hyperämie zeigt sich durch mehr oder Aveniger in- tensive hellrothe, dunkelrothe, braunrothe Färbung au und ist mit Schwellung und oft auch mit Vermehrung der Consistenz verbunden, wenn sie, wie gewöhnlich, eine entzündliche ist. Indessen kommt auch Hyperämie mit auftälliger Weichheit und Schlaffheit der Drüse zu- sammen vor, einmal bei manchen infectiösen Affectionen (z. B. Milz- brand), die dann auch häufig mit Blutungen einhergehen, dann in den Fällen, wo vorher geschwollene Drüsen ab.scliwellen und die vorher unter stärkerem Druck stehenden Gefässe nun mit dem Nachlassen desselben eine Paralyse und Erweiterung erfahren. Nicht jede rothe Lymphdrüse ist aber hyperämisch, sondern es kann diese Färbung auch durch blutige Lymphe, also durch Anhäufung von rothen Blutkörper- chen in den Lymphräumen hervorgerufen werden. Man ist in diesen Fällen zwar manchmal im Stande aus der kranzförmigen Anordnung des Blutes um die grauen, grade dabei oft anämischen Follikel der Rinde die richtige Diagnose zu stellen, indessen wird man doch in der 4*Die blutbereitenden Organe. 52 Regel die mikroskopische Untersuchung zur sicheren Entscheidung zu Hülfe nelimen müssen. Abgesehen von dem schon erwähnten Falle der paralytischen Hyperämie ist diese fast stets eine entzündliche und deshalb in der Regel mit zelliger Hyperplasie des Drüseiiparenchyms verbunden. Auch die Blutungen, welche sich zu der Hyperämie ge- sellen können und der Lage der Gefässe entsprechend hauptsächlich in der Follikularsubstanz liegen, sind meistens die Folgen acuter infectiöser Entzündungen (Diphtherie, Pocken, Milzbrand etc.), sie können indessen auch in Form der punktförmigen Hämorrhagien aus kleinen Embolien, wie sie z. B. bei der Endocarditis ulcerosa statthaben, hervorgehen. Oedematöse Zustände in dem gewöhnlichen Sinne des Wortes kommen an den Lymphdrüsen kaum vor, obgleich auch sie bei be- stehendem allgemeinem Hydrops blass, geschwollen und auffällig suc- culent erscheinen. Das rührt aber lediglich von einer starken Füllung und Erweiterung der Lymphräume her, denen aus dem hydropischen Wurzelgebiete eine beträchtlich vermehrte Menge von Lymphe zu- geführt wird. Offenbar ebenfalls als eine Folge verstärkter Resorption ist die Erweiterung der Lymphräume vieler Lymphdrüsen, welche bei Anämischen beobachtet wurde, anzusehen, da nach H.Nasse der Lymphstrom selbst nach kleinen Blutungen schon um 10—pCiü, nach wiederholten Aderlässen aber um das Doppelte und mehr zu- nimmt. Weigert hat solche Erweiterung in einem Falle von perniciöser Anämie gefunden (Virch. Arch. Bd. 79. p. 390) und auch ich habe Aehnliches an vielen Lymphdrüsen eines jungen chlorotischen, an den Folgen einer Magenblutung (ohne Geschwür) gestorbenen Mädchens gesehen. Man wird dabei mit Weigert an eine Vermehrung des Lymphstroms in Folge grösserer Durchlässigkeit der Blutgefässe denken müssen. Viel beträchtlichere Erweiterungen, die gradezu bis zur Bildung von Cysten gehen können, entwickeln sich zuweilen aus Störungen in der Circulation der Lymphe. Es ist allerdings wenig wahrscheinlich, dass es sich dabei um eine Stauungserscheinung etwa durch Verenge- rung der Lymphwege an einer centralwärts gelegenen Stelle handele, vielmehr schliesst sich die Veränderung meistens an entzündliche Pro- cesse an, durch welche Veränderungen in der Umgebung und der Wan- dung von Lymphgefässen gesetzt werden, die dann zu Störungen der Lymphcirculation Veranlassung geben. Am häutigsten sind es die Lymph- drüsen der Inguinalgegend, welclie solche ectatische Zustände darbieten. Anfänglich erhalten sich die einzelnen Lymphwege der Drüse und rücken nur näher zusammen, indem die Follikularsubstanz mehr und mehr ab- nimmt. Es kann dann die ganze Drüse in ein Convolut weiter, unter einander coramunicirendcr Lymphgefässe, eine Art von lymphatischem cavernösem oder erectilem Gewebe umgewandelt werden. Späterhin können aber durch weiteres Zusammenlliessen grössere cyslenartigc Hohlräume (Adcnolymphocelen) entstehen, welche die Grösse einer Nuss bis eines Kopfes erreichen können und meistens an den noch vor- handenen Septen oder leistenförmigen Vorsprüngen in ihrem Innern die Entstehung durch Zusammenfluss ursprünglich mehr oder weniger ge- trennter kleinerer Räume erkennen lassen. Die Kapsel ist zuweilen dünn, meistentheils aber beträchtlich verdickt und durch das ebenfallsDie Lymphdrüsen. 53 erweiterte Vas affereas durchbrochen. Solche cystischea Erweiterungen der Drüsenlymphräume kommen seltener sporadi.sch, hcäiifiger endemisch in tropischen Gegenden vor. Es sind in der Regel junge Leute und diese vorzugsweise in der Pubertätsperiode ergriffen. Anger, Des tumeurs erectiles lymphatiqaes (adenolytnphoceles). These de Paris. 1S67. — Georgievic, Arch. f. klin. Chir. 1S7I. XII. p. Gi:t. — Brucy, Etüde Sur les kystes sereux des ganglions lymphat. These de Paris. 187ß. Bei den entzündlichen Processen der Lymphdrüsen zeigt sich so recht die Abhängigkeit der letzteren in pathologischer Beziehung von ihrem Wurzelgebiete, denn mit nur sehr seltenen Ausnahmen sind die Entzündungen secundärer Natur, hervorgerufen durch Schädlichkeiten, welche vom Wurzelgebiete her in der Lymphe zu den Drüsen gelangten. Diese Schädlichkeiten haben manchmal greifbare Gestalt und lassen sich in Fremdkörpern verschiedenster Art, häufig in Parasiten niederster Ordnung leicht auffinden, in anderen Fällen müssen wir uns mit der Feststellung des thatsächlichen Zusammenhanges begnügen, ohne im Stande zu sein genau anzugeben, wodurch dieser Zusammenhang ver- mittelt wurde. Es ist eine auch den Laien wohlbekannte Erfahrung, dass bei fast allen oberflächlichen acuten Entzündungen die entsprechen- den Lymphdrüsen anschwellen und dasselbe gilt auch für die inneren Theile. Vor allem sind die Entzündungen mit infectiösem Charakter fast ausnahmslos mit Drüsenschwellung (d. h. Entzündung) verbunden und selbst für die chronisch verlaufenden entzündlichen Processo ist dieses meistens der Fall. Auch wenn wir von dem Transport körper- licher Partikel mit Einschluss der Parasiten durch die Lymphe absehen, wird doch die vorhandene Veränderung in der chemischen Zusammen- setzung der Entzündungslymphe uns einen Fingerzeig für das Verständ- niss des Zusammenhanges geben können. Es soll damit nicht gesagt sein, dass nicht auch vom Blute aus die die Entzündung bedingenden Schädlichkeiten zu den Lymphdrüsen gelangen könnten — bei den allge- meinen Drüsenschwellungen, welche sich im Verlaufe vieler Infections- krankheiten einstellen, wird man eine solclie Annahme machen müssen — allein das ist doch nicht das gewöhnliche und so erklärt es sich, dass in der Regel nur gewisse Gruppen von Drüsen, ja selbst in den Gruppen nur einzelne Drüsen erkrankt sind. Ganz besonders in denjenigen Fällen, wo wir in dem Transport körperlicher Partikelchen die Schädlichkeit zu suchen berechtigt sind, zeigt sich wie dui'ch die entzündete Lymph- drüse selbst die Weiterverbreitung des Processes wenigstens eine Zeit lang gehindert wird, indem die Entzündung nur allmählich und sprung- weise nach den centripetal gelegenen Drüsen fortschreitet. Olfenbar werden in den Drüsen die schädlichen Körper eine Zeit lang zurück- gehalten, gewissermassen abfiltrirt und zu gleicher Zeit durch die gleich zu erörternden anatomischen Veränderungen der Lymphstrom überhaupt erschwert. Mit der Mehrzahl der entzündlichen Processe sind mehr oder weniger starke Scliwellungen verbunden, um so mehr, als häufig auch das umgebenrle Gewebe sich dabei betheiligt. Sind mehrere oder gar alle Drüsen einer Gruppe entzündet, so platten sie sich bei ihrer An- schwellung häufig aneinander ab und bilden schliesslich ein einzigesDie blutbereitenden Organe. 54 höckeriges Drüsenpacket, an dem es schwer sein kann, die einzelnen Drüsen zu unterscheiden. Was die einzelnen Formen der Lymphadenitis betrifft, so ist ihre Zahl vom anatomischen Gesichtspunkte aus keine sehr grosse, da die so mannigfachen ätiologischen Verschiedenheiten sich keineswegs in ent- sprechender Weise auch in charakteristischen anatomischen Verschieden- heiten ausprägen. Man wird sich deshalb zunächst an eine anatomische Eintheilung halten müssen, um so mehr, als wir die Aetiologie noch nicht vollständig kennen und demnach eine systematische Eintheilung auf ätiologischer Basis vorläufig noch gar nicht möglich ist. Je nach dem anatomischen Verhalten kann man folgende Hauptformen unter- scheiden: 1) Die einfache Lymphdrüsenentzündung (Lymphadenitis Simplex): man könnte sie auch die einfach hyperplastische Lymph- adenitis nennen, denn neben der gewöhnlichen entzündlichen Hyper- ämie, der stärkeren Durchfeuchtung der Drüsen spielt eine Zunahme der zelligen Bestandtheile die Hauptrolle. Die Drüsen sind vergrössert, weich, geröthet und häufig von einzelnen kleinen, manchmal aber auch von sehr zahlreichen und grösseren Hämorrhagien durchsetzt (hämorrha- gische Lymphadenitis). Auf die Schnittfläche ergiesst sicli besonders bei Druck in reicher Menge eine trübe röthlich-graue Flüssigkeit. Die Röthung ist in der Rindensubstanz meistens stärker wie in der Mark- substanz; später, mit zunehmender Schwellung, nimmt sie oft auch hier ab und macht einer mehr grauen bis weisslichen, markigen Farbe Platz. Dann pflegt auch der anfänglicli noch erkennbare Unterschied zwischen Rinde und Mark sowie das Hervortreten der Riudenfollikel mehr und mehr zu verschwinden und ein gleichmässiges Aussehen der gesammten Drüsenmasse sich einzustellen. Durch die starke Zunahme des Paren- chyms ist die Kapsel praller gespannt und dadurch die Consistenz der intacten Drüse vermehrt. Bei der mikroskopischen Untersuchung des an den Schnittflächen ausfliessenden Saftes sowie des Drüsenparcnchyras selbst erkennt man als Hauptursache der SchAvellung eine Zunahme der zelligen Elemente, eine zellige Hyperplasie, welche sich auch durch die Vermehrung der Zellen in der Lymphe der Vasa efferentia documentirt. Die Zellen in der Drüse gleichen theils den gewöhnlichen Lymphdrüsen- zellen oder sind auch grösser, den Granulationszellen ähnlich, theils sind es beträchtlich grössere, epithelartige, mit einem oder mehreren grossen Kernen versehene Elemente, die man vorzugsweise in den Lymphräumen angehäuft findet, deren Maschenwerk oft ganz von ihnen erfüllt ist (Fig. 7) Die Herleitung dieser Zellen von den das Reticulum der Lymphräume auskleidenden Endothelzellen dürfte wohl keinem Anstand begegnen und damit auch der von Schüppel für diese Affection ge- wählte Ausdruck Catarrh der Lympliräume gerechtfertigt erscheinen. Von einer starken Schwellung und Kernvermehrung in den Balken des Reticulums selbst, wie sie Billroth beschreibt, habe ich nichts ge- sehen, doch will ich eine gewisse Quellung dieses Reticulums nicht leugnen. Schon in den Lymphräumen iindet man neben diesen grösseren auch in wechselnder Menge die kleineren, lymphoiden Zellen, welche55 Die Lymphdrüsen. diclitgcdrängt die Hauptmasse des Follikulargewebes bilden, dessen Reticulum besonders nach der Mitte der Follikel zu, wo es auch schon normal am zartesten ist, häufig rareficirt wird, so dass grössere, mit den lymphoiden Zellen erfüllte Hohlräume entstehen. Ein Theil dieser in vermehrter Menge vorhandenen lymphoiden Zellen besonders die in den Lymphräumen vorhandenen, ist sicher mittelst des Lymphstromes aus dem primär entzündeten Körpertheile den Lymphdrüsen zugeführt worden, indessen kann diese Ursprungsquelle kaum für alle neu hinzu- gekommenen lymphoiden Zellen in Anspruch genommen werden. Wo- her diese aber stammen, das ist noch keineswegs festgestellt: je nach dem allgemeinen Standpunkt der Autoren werden sie bald als ausge- wanderte farblose Blutkörperchen, bald als Theilproducte der normalen Fig. 7. Acute Lymphadenitis, Marksubstanz, laittl. Vergr. g stark erweitertes Gefäss mitten in einem Follikularstrang f. in welchem noch einige feinste CapiUaren (c); 1 Lymphranm mit grossen, theilweise melirkernit;eii Zellen; die grossen Kerne •wie das Protoplasma weniger stark gefärbt als die Lympkdrüsenzellen; t Trabekel mit zalil- reichen deutlich hervortretenden länglichen Zellkernen. Lymphdrüsenzellen, bald als Abkömmlinge der Endothel- oder Reti- culurazellen angesehen. Ich neige mich der Ansicht zu, dass sie aus den Lymphdrüseiizellen hervorgegangen seien, obgleich ich eine Be- theiligung ausgetretener Blutkörperchen nicht von der Hand weisen will. Auch die Trabekeln und die Kapseln der Lymphdrüsen sind ver- dickt und reich an Zellen und ebenso zeigt das periglanduläre Gewebe in wechselnder Ausdehnung eine entzündliche Schwellung (Periadenitis), welche wesentlich aus entzündlichem Ocdem mit Hyperämie besteht, der aber auch bei heftigerer Entzündung kleine Blutungen nicht fehlen. Der Ausgang der Aifection kann ein verschiedener sein. Eine Restitutio in integrum ist sehr wohl möglich und auch der gewöhnliche Ausgang. Die überreichlich gebildeten Zellen verschwinden durch56 Die blutbereitenden Organe. (fettigen) Zerfall oder werden durch die Lymphe fortgeführt und es pflegt dann von neuem zunäclist eine stari^e Hyperämie einzutreten, welche dem Drüsengewebe selbst ein milzähnliches Aussehen zu ver- leihen vermag, welche aber dann wieder schwindet und dem normalen Aussehen Platz macht. In solchen Fällen, wo die entzündliche Hyper- ämie überhaupt sehr stark war oder gar Blutungen vorhanden waren, deutet zuweilen eine zurückbleibende Pigmentirung auf die vorausge- gangenen Störungen hin. In anderen Fällen bildet die einfache hyper- plastische Entzündung nur das Anfangsstadiura einer schweren Entzün- dungsform, der eiterigen, die sich dann unmittelbar an jene auschliesst, resp. aus ihr hervorgeht; auch ein üebergang in fibröse Entzündung, Induration, kann sich einstellen, besonders, wenn sie längere Zeit ge- dauert hat. Endlich kann eine mehr oder weniger ausgedehnte Necrose des Drüsengewebes sich entwickeln, welche sich vorzugsweise im Ver- laufe der typhösen Lymphadenitis einstellt und alsbald bei dieser noch genauer erörtert werden wird. Billroth, Beiträge zur pathologischen Histologie. 1858. p. 1.39. — Barth, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1809. p. 450.' 2) Die eiterige Lymphdrüsenentzündung, Lymphadenitis purulenta, apostematosa. Sie ist eine vorzugsweise aus Infection hervorgehende Entzündungsform und betrifft am häufigsten Drüsen, welche zu der Körperoberfläche oder den zunächst mit ihr m Verbin- dung stehenden Schleimhäuten Beziehungen haben. Die Wundinfections- krankheiten einschliesslich des Puerperalfiebers, die Infection mit Leichen- gift und mit dem Gift des weichen Schankers liefern das Haupteontingent für die Lymphdrüseneiterungeu. Bei dieser Entzündungsform sind die allgemeinen Entzündungs- symptome noch stärker ausgeprägt als bei der vorigen, insbesondere ist auch die Betheiligung der Umgebung von vorn herein eine so be- trächtliche, dass bei den unter der Haut gelegenen Drüsen eine Röthung und Schwellung der letzteren oft sehr deutlich hervortritt. Die Drüsen selbst zeigen im Beginn die Eiterung meistens gleichzeitig an verschie- denen Stellen, so dass das mehr oder weniger intensiv geröthete Drüsen- gevvebe von vielen kleinen gelben Eiterfleckchen wie gesprenkelt er- scheint. Diese vergrössern sich, wandeln sich immer deutlicher in kleine Abscesschen, d. h. mit Eiter gefüllte Hohlräume um, fliessen allmählich mehr und mehr zusammen und können endlich zu einer eiterigen Einschmelzung des gesammteu Drüsenparenchyms führen (eiterige Bubonen), wobei indessen meistens noch zottige, fädige oder fetzige Gewebsmassen, welche den Trabekeln entsprechend von der Kapsel in die Eiterhöhle hineinhängen, den Ursprung aus multiplen Herden anzeigen. Die Eiterung bleibt meistens nicht auf die Drüse beschränkt, sondern ergreift auch oft schon sehr früh das umgebende Gewebe (Perilymphadenitis apostematosa), das gleichfalls einschmilzt, so dass die Drüse schliesslich auf allen Seiten von ihrer Umgebung losgetrennt, sequestrirt werden kann. Dieses Ereigniss kann sich be- reits einstellen, bevor das Drüsenparenchym selbst der gänzlichen Ver-57 Die Lymphdrüsen. eitening anheimgefallen ist, worauf dann die noch vorhandenen Drüscii- theile necrotisch werden und entweder noch im Zusammenhang oder in einzelnen Brocken in dem Eiter schwimmen. Die Abscedirung um oberflächlich gelegene Drüsen kann bis zur Maut fortschreiten, die end- lich perforirt wird, wodurch eine Fistel sich bildet, durch welche man in die darunter liegende Absccsshöhle gelangt. An den in der Nähe schleimhäutiger Kanäle oder sonstiger Höhlen des Körpers liegenden Drüsen, kann eine Perforation in diese erfolgen. Sowohl in den zu- Avie in den abführenden Lymphgefässen kann man pralle Füllung mit eiteriger Masse finden und es ist schon daraus abzuleiten, dass man bei der mikroskopi.schen Untersuchung auch die Driisenlymphräume eiterhaltig finden wird, indessen ist das nichts charakteristisches für die eiterige Lymphdiüsenentzündung, da auch durch einfache Resorption von Eiler die Erfüllung nicht nur der zuführenden Gefässe und ober- flächliclien Lymphsinus, sondern sämmtlicher Drü.senlymphräume und des abführenden Gefässes zu Stande kommen kann. Der in der Drüse selbst producirte Eiter gelangt zunächst nicht in die Lymphräume, son- dern in das Follikulargewebe, dessen Reticulum mehr und mehr zer- reisst, einschmilzt und dadurch die Bildung der Absccsshöhle veranlasst. Es sind die zahlreichen Gefässchen der Follikel, in denen man jeden- falls die Quelle des Eiters zu suchen hat und aus denen ;iuch die öfter vorhandenen blutigen Beimischungen zum Eiter herrühren. Im übrigen ist nicht bloss die Follikularsubstanz verändert, sondern auch Kapsel und Trabekel wie nicht minder die bindegewebige Hülle der grösseren Gefässe sind gleichfalls von Eiterzellen durchsetzt und verdickt. Eine Heilung der Aflection mit völliger Wiedei'herstellung des früheren Zustandes ist nur in den ersten Anfiingen noch möglich; wenn erst grössere Abscesse in und um die Drüse oder gar eine Fistel sich gebildet haben, dann tritt nur Heilung mit Narbenbildung und Schrum- pfung der Drüse ein. Ehe dieses geschieht findet zuweilen während längerer Zeit ein Ausfluss von Lymphe (Lymphorrhoe) aus der Fistel- öffhung statt'). Wenn der gebildete Eiter nicht nach aussen entleert worden ist, soll derselbe zu einer käsigen Masse sich eindicken und auch verkreiden und verkalken können, in der Regel aber haben diese Veränderungen eine andere, gleich zu besprechende Ursache. Mit der Verkalkung geht stets eine Induration der umgebenden Drüsentheile Hand in Hand. 3) Die fibröse Lymphdrüsenentzündung, Lymphadenitis fibrosa, Induration. Sie findet sich am häufigsten an den bronchialen und unteren trachealen sowie den mesenterialen Drüsen von den inneren und an den inguinalen und axillaren von den äusseren. Es sind die- jenigen, welche am meisten geringfügigen aber oft wiederholten äusseren entzündungserregenden Einwirkungen zugänglich sind und grade diese spielen in der Aetiologie, wenigstens der primären Induration, die Haupt- rolle. Neben diesen primären, von vornherein als solche sich ent- wickelnden und demnach wie alle indurativen Entzündungen chronisch, ') Despres, Bulletin de Tacad. de med. 14. mars 1876.Die blatbercitenrlijii Organe. 58 schleichend vciiaufeiidea Form gibt es, wie aus dem früher Gesagten schon hervorgeht, auch secundäre, an eine primäre acute oder auch, wie später noch zu berichten sein wird, an eine andere chronische Ent- zündung sich anschliessende Formen. Grade die letzteren sind oft nur partiell. Die indurirten Drüsen sind consistenter, grau oder häufig durch Retention farbiger Partikel verschieden (schwarz, roth etc.) gefärbt, häufig verkleinert aber oft durch die Aufnahme fremder Stoffe auch nielir oder weniger vergrössert. Häufig ist auch das umgebende Ge- webe indurirt, immer ist die Drüsenkapsel deutlich und oft beträchtlich verdickt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt zwei entgegengesetzte Hauptveränderungen: einmal Zunahme der Gerüstsubstanz jeder Art und zweitens Abnahme der Lymphdrüsenzellen, die mit jener im wesent- lichen parallel geht und nur eine Folge derselben ist. Es verdickt sich also mit der Kapsel auch das Trabekelwerk, es verdickt sich das Reticulum sowohl in den Lymphräumen wie im Follikulargewebe, indem zugleich seine ßälkchen eine deutlich faserigstreifige Beschaffenheit an- nehmen. Aus den auf diese Weise immer mehr und mehr verengten Maschenräuraen müssen nothwendigerweise die eingelagerten Lymph- drüsenzelleu mehr und mehr verschwinden. Dass unter diesen Ver- änderungen die Drüse mehr und mehr ihren Charakter verlieren muss und sich schliesslich in ein bindegewebiges Knäuel umwandeln kann, wird verständlich sein. Die Veränderungen der Drüsen bei partieller fibröser Entzündung ergeben sich aus dem vorher Gesagten. 4) Die käsige Lymphdrüsenentzündung, Lymphadenitis caseosa. Es ist schon vorher mitgetheilt worden, dass nach Angabe der Autoren auch die eiterige Lymphadenitis den Ausgang in Ver- käsung nehmen könne, ich muss deshalb jetzt zunächst betonen, dass eine solche Aftection nicht zu den käsigen Entzündungen im engeren Sinne gehört, unter denen vielmehr solche zu verstehen sind, bei wel- chen jene eigenthümliche aseptische Necrose, welche wir Verkäsung nennen, zu dem Bilde der Affection nothwendig hinzugehört, einen regelrechten Ausgang des Processes bildet. Es kommt eine solche Veränderung vorzugsweise an den Drüsen des Halses, den bronchialen und mesenterialen Drüsen, aber gelegentlich auch an allen übrigen vor. Der Verlauf der Affection ist regelmässig ein langsamer, also gehört auch diese Entzündung zu den chronischen. Ueber die erregenden Ur- sachen grade für diese Affection schwebt jetzt noch die Discussion; vorläufig genügt es zu erwähnen, dass die Scrofulose und Tuberculose das Feld beherrschen. Da die Verkäsung nur den Ausgang des anatomischen Processes darstellt, so fehlt diese charakteristische Veränderung den Drüsen in den Anfangsstadien, wo sie vielmehr eine einfache hyperplastische Schwellung darzubieten scheinen. Die Drüsen haben oft beträchtlich, bis zu Taubeneigrösse und mehr, an Volumen zugenommen, ihre Con- sistenz ist vermehrt, auf dem Durchschnitt haben sie mei.stens ein gleichmässiges, röihlich-graues, speckiges oder markiges Aussehen. Die Schnittfläche ist glatt, das derbe Parenchyra lässt keine oder nur59 Die Lymphdi'üscn. wenig trübe Flüssigkeit ausdrücken, hat oft gradezu ein trockenes Aus- sehen, der Unterschied zwischen Rinde und Mark ist mehr oder weniger verwischt. Mikroskopisch sieht man jetzt ein ähnliches Bild, wie es auch die einfache acute Entzündung darbietet, nämlich eine allerdings nicht regelmässig vorhandene Anhäufung von vorzugsweise grossen epi- thelioiden Zellen in den Lyraphräuraen, eine pralle Ausfüllung der Maschenräurae des FoUikularreticuluras mit Zellen, welche ganz den Charakter der normalen Lymphdrüsenzellen besitzen können, häufig aber zu einem grösseren oder geringeren Theil grösser, protoplasmareicher sind und somit den epithelioiden Zellen der Lymphräume gleichen, auch mehrkernig sein, ja gradezu Riesenzellen darstellen können. Diese grösseren Zellen sind häufig in Haufen oder Strängen zwischen die kleineren eingelagert. Die Blutgefässe nehmen entsprechend der Zu- nahme der Zellen an Kaliber und Lihalt ab. Sowohl die Kapsel wie die Trabekel im Innern der Drüsen zeigen häufig eine beträchtliche Verdickung. Im weiteren Verlaufe sind es grade die erwähnten grösseren Zellen, an welchen zuerst die Verkäsung Platz greift, welche sich zu- nächst durch die Nichtfärbbarkeit der übrigens oft lange noch sicht- baren Kerne, dann die Schrumpfung und den Zerfall der Zellen anzeigt. Maki-oskopisch erlvcnnt man diese Stellen an dem trüben, weisslichen, oder weisslich-gelben Aussehen. Die Verkäsung, welche oft an vielen Stellen zugleich sich ausbildet, schreitet weiter, die opaken Stellen werden grösser, deutlicher gelbweiss, sie confluiren zu unrcgelmässigen Massen, in deren Peripherie man oft noch kleinere Herde sitzen sieht (Fig. 8). Daneben erleidet das zwischen den käsigen Partien liegende hyperplastische Drüsengewebe häufig eine Lidura- tion, indem nicht nur die Trabekel, sondern auch Theile des Reticulums sich verdicken und in der früher erwähnten Weise in fibröses Gewebe um- wandeln. Das hindert indessen nicht das Weiter- schreiten der Necrose, vielmehr kann mehr und mehr jede Spur von lebendem Gewebe verschwin- den und endlich die ganze, oft, wie vorher schon ge- sagt, beträchtlich vergrösserte Lymphdrüse in eine gleichmässige, trockene käsige Masse verwandelt werden, deren Durchschnitt nach dem bekannten Vergleiche aussieht wie der Durchschnitt einer Kar- toffel, nur nicht so feucht, aber eben so homogen und gelbweiss. In der käsigen Masse sind auch mikro- skopisch keine durchgängigen Gefässe mehr vorhanden, auch ist von der Gewebsstructur nichts mehr zu sehen, sondern alles in eine gleichmässige krümelige, nur wenig färbbare Masse verwandelt. Damit hat der eigent- liche Krankheitsprocess sein Ende erreicht und die Drüse kann in diesem Zustande längere Zeit verharren, wobei die käsige Masse höch- stens etwas bröckliger wird. Indessen können doch noch weitere Ver- änderungen, allerdings wesentlich chemischer Art, an der käsigen Masse sich einstellen, nämlich die Erweichung und die Verkalkung. Die Erweichung beginnt im Centrum der käsigen Massen und kann zu Fig. 8. Querschnitt durch eine Lymphdrüse rait multipler VerkÜsung; an der rechten Seite mehrere lileinste Herdchen. Naturliclie Grösse.60 Die blutboreitenden Organe. einer vollständigen Vorlliissigung derselben zu einer eiterartigen, häufig etwas grünlicli-golb gefärbten und meistens noch kleine käsige Bröckehen enthaltenden Flüssigkeit führen. Es entstehen so unregelmässig buchtige Höhlen im Innern der käsigen Drüsen, welche noch von einer mehr oder weniger dicken Schicht fester Käsemasse umgeben sind. Auch diese kann stellenweise der Verflüssigung anheimfallen, worauf dann der Erweichungsbrei in die Nachbarschaft durchbricht. Liegt die Drüse irgend einem Ilolilgebilde (Luftröhre, Bronchen, Venen etc.) dicht an, so kann die Flüssigkeit in dieses sich ergiessen, worauf dann schwer- wiegende, an geeigneter Stelle genauer zu erörternde 'secundäre Ver- änderungen sich anschliessen. Anderenfalls entsteht, wenn das nicht etwa schon vorher geschehen ist, in den umgebenden Geweben ein käsig eiteriger Entzündungsprocess, der an den unter der Haut ge- legenen Drüsen bis zu dieser fortschreiten und endlich in ganz ähnlicher Weise zu einer Fistelbildung führen kann, wie es bei der eiterigen Drüsenentzündung geschildert worden ist. Nach der Entleerung der käsig eiterigen Lihaltsnuisse des so gebildeten Ab.scesses kann eine Heilung durch Narbenbilduiig entstehen, wobei die Narben meist gross, wulstig und unregelmässig gestaltet sind. Es zieht sich jedoch der Heilungsprocess oft lange hinaus, indem die Wandungen der Fistel sich mit schlaffen bla.ssrothen (fungösen) Granulationen bedecken, welche eine dünne eiterige Flüssigkeit absondern und keine Neigung zur Ver- narbung besitzen. Man findet in denselben meistens Tuberkeln. Wenn, wie es aus klinischen Beobachtungen zu erschliessen ist, kleinere käsige Massen ohne Aufbruch gänzlich verschwinden können, so wird man wohl annehmen müssen, dass ihrer Resorption ebenfalls erst eine Er- weichung vorhergellt. Es sind wie bei der einfachen Verkäsung vor- zugsweise die cervicalen, bronchialen und mesenterialen Drüsen, an welclien die Erweichung vorkommt. Eine Verkalkung der käsigen Massen bildet sich aus, indem aus dem Blute, resp. den Gewebssäften kohlensaurer Kalk, dem nur wenige andere Erdsalze beigemischt sind, in Gestalt von feinsten, aber allmäh- lich zu dickeren Massen sich zusammenlegenden Körnchen abscheidet. Dadurch wird die Färbung des Käses immer mehr weisslich, seine Con- sistenz fester, so dass er zunächst eine feuchter Schlämmkreide ähn- liche, dann immer mehr steinige Beschaffenheit erhält. Die Kalkab- lagerung erfolgt nicht gleichmässig in allen käsigen Drüsenpartieen, sondern kann kleinere oder grössere Abschnitte vollständig verschonen, während sie allerdings auch die ganze Drüse betreffen kann. In jedem Falle ist mit der Verkalkung ein gewisser Stillstand des Processes eine Art Heilung verbunden und es kann bis auf die meistens von einer festen fibrösen Hülle umgebene Kalkmasse jede Spur des krankhalten Proces.ses verschwunden sein. Je nach der vorherigen Ausdehnung der Verkäsung nimmt die dann unregelmässig höckerige Kalkmasse die Stelle einer ganzen Drü,se ein oder es sitzen eine oder selbst mehrere kleinere Concretionen in einer noch theilweise erhaltenen aber freilich in der Eegel indurirten Drüse. Am häufigsten kommt diese Verände-Die Lymphdrüsen. 61 rung an den bronchialen und mesenterialen Drüsen vor, doch fehlt sie auch an äusseren nicht ganz'). 5) Die tuberkulöse Lymphdrüsenentzündung, Lymphade- nitis tuberculosa kann oft mit blossem Auge gar nicht von der vorigen, der einfach käsigen getrennt werden, da auch sie schliesslich zu einer iniraer weiter um sicli greifenden Verkäsung der Lymphdrüsen Veranlassung gibt. Sie unterscheidet sich von jener nur dadurch, dass bei ihr distinkte kleine knötchenförmige Bildungen, eben die sog. Tu- berkel auftreten, welche zunächst in dem Follikulargewebe sitzend, (Fig. 9) eine verschiedene Zusammensetzung zeigen, indem sie, seltener, aus kleineren (lymphoiden) Rundzcllen, oder aus platten grosskernigen Fig. 9. Riesenzellen - Tuberkel in scrofniosen Lymphdrüsen (intra vitann exstirpirte Halsdrüse eines Kindes). K Kapsel, t Trabekel, in der Mitte ein Follikel, welcher ;i Tuberkel uithült; die Lyiiiplisinus (1) mit Leiikocyteii gefüllt. Picrocarrain-Halsam. Mittl. Vergr. epithelioiden Zellen oder aus solchen und einer oder mehreren Riesen- zellen zusammengesetzt sind. Lidem immer neue ähnliche Knötchen um die alten herum sich entwickeln, lliessen sie zu grösseren Massen zusammen, in deren Centrum nun Verkäsung eintritt, die sich immer weiter nach der Peripherie hin ausbreitet, während immer neue Knöt- chen in der Umgebung zur Entwicklung kommen. Durch die.se eigen- thümliche Art des Waclisthums erhält die Begrenzung der käsigen Masse ein eigenthümliclies unregelmässiges Au.ssehen, indem überall am Rande der homogenen Hauptmasse kleine rundliche Vorsprünge (den Tuberkeln entsprecliend) sich zeigen. Da gleichzeitig auch noch immer neue distincte Tuberkeln und Tuberkelconglomerate entstehen, welche, da sie gleichfalls verkäsen, als kleine gelbe Knötchen in dem Drüsenparenchym ') Köbner, Memorabilien. XIII p. 9. ISGO; Achseldrüsenverlvalkuug, Cit. nach Schmidt's Jahrb. CXLII. p. 320.62 Die blutbereitenden Organe. sich zeigen, so ist diese Veränderung schon mit blossem Auge oft gut zu erl^ennen, doch ist die Diagnose nicht unbedingt sicher, da auch die nicht tuberkulöse käsige Entzündung zuweilen ähnliche Veränderungen bewirkt. Die Schwierigkeit der Differentialdiagnose wird noch erhöht dadurch, dass die beiden Veränderungen nicht nur in verschiedenen Drüsen derselben Gruppe, sondern auch in einer und derselben Drüse zusammen vorkommen können, in der Art, dass in der Umgebung einer diffus verkästen Stelle vereinzelte Tuberkelknötchen sich entwickeln. Die tuberculöse Lymphadenitis ergreift ebenso wie die einfach käsige mehrere Drüsengruppen oder nur eine einzige, oder selbst nur einzelne Drüsen. Wo mehrere Drüsen derselben ergriffen sind, ist die Stärke der Veränderung häufig verschieden und es pflegen dann grade die am wenigsten veränderten Drüsen am deutlichsten die disserainirten Tuberkel zu zeigen. Wenn diese noch ganz klein und jung, also vor allem noch gar nicht verkäst sind, ist es meistens gänzlich unmöglich, sie mit blossem Auge zu erkennen; die Drüse maclit dann nur den Eindruck einer einfach hyperplastischen. Mit dem Grösserwerden der Tuberkel erscheinen sie als graue, später sogar grauweisslichc Fleckchen und sind dann leicht zu erkennen und grade in diesem Stadium, wie man es auch bei allgemeiner disseminirter Miliartuberculose trifft, ist eine makrosko- pische Diagnose sehr wohl möglich. Bemerken will ich schliesslich noch, dass oft die Tuberkel in einer sonst anscheinend unveränderten und kaum vergrösserten Lymphdrüse sitzen, dass häufig aber auch zu- gleich eine entzündliche Hyperplasie des Follikulargewebes mit Catarrh der Lyraphräume vorhanden ist, welche an der Vergrösserung und der späteren Verkäsung der Drüse einen wesentlichen Antheil nimmt. Im allgemeinen kann man jedoch sagen, dass durch die tuberkulöse Ent- zündung nicht solche mächtigen Käsemassen geliefert zu werden pflegen, wie durch die einfache käsige Lymphadenitis. In anderen Fällen, in welchen die Affection offenbar einen mehr chronischen Verlauf genommen hat, ist neben den Tuberkeln eine chronische fibröse Entzündung vor- handen und grade dann kann es vorkommen, dass die Tuberkel nicht verkäsen, sondern im Gegentheil besonders in ihren peripherischen Schichten eine fibröse Umwandlung (fibröse Tuberkel) erfahren, wodurch eine Art von Heilung gegeben ist. Endlich ist noch zu erwälmen, dass sowohl die Zellen der Tuberkel selbst als auch solche in den übrigen Theilen der Drüse sich in glasig durchscheinende homogene Massen um- wandeln können, sog. hyaline (v. Recklinghausen) oder colloide (Cornil) Degeneration. Dies sind die wichtigsten anatomischen Formen der Lymphdrüseu- entzündungen; einige andere, seltenere (gummöse, lepröse) sollen später noch kurz erwähnt werden. Ich habe schon früher darauf aufmerksam ge- macht, dass die Zahl der Entzündungsformen beträchtlicher ist, wenn man ihre Ursachen der Eintheilung zu Grunde legt. Da einerseits die Verschie- denheit der Ursaclie auch bei im wesentlichen gleichen Folgen doch auch gewisse anatomische Eigenthümlichkeiten bedingt und da andererseits ein volles Verständniss der pathologischen iVnatomie der Lymphdrüsen- entzündungen ohne Kenntniss der Aetiologie nicht gewonnen werden63 Die Lymphdrüsen. kann, so will ich nun vom ätiologischen Standpunkte aus die wichti- geren entzündlichen Lyraphdrüsenveränderungen besprechen. Bei der putriden Infection sowie bei den septischen Infec- tionen — dieser Sammelname ist vorkäufig noch nicht zu entbehren — insbesondere bei den von Wunden ausgehenden Infectionen zeigen die Lymphdrüsen die Neigung zu eiteriger Entzündung, doch kommt die- selbe keineswegs immer zu voller Ausbildung, so dass oft genug die Drüsen nur das Bild der einfachen acuten" hyperplastischen Entzündung zeigen, während sie andererseits, wenn der Charakter der primären Affection ein gangränöser ist, gleichfalls mehr gangränescirenden Cha- rakter haben kann. Das gilt auch für die Rachendiphtherie, bei der man selten Eiterung, dagegen häufiger acute Necrosen in den regio- nären Drüsen findet, welche sowohl den gangränösen wie den anämi- schen Charakter haben können. In den diphtherischen Drüsen selbst, wie besonders in dem periglandulären Gewebe pflegen zahlreiche kleine Blutungen vorhanden zu sein. In der Mehrzahl der genannten Fälle wird das früher geschilderte anatomische Bild complicirt durch das Auf- treten von Schizomyceten, welche man sowohl frei im Saft als auch eingeschlossen in Zellen antrifft. Sie gehören in der Regel wohl in die Gruppe der Mikrococcen, doch kommen auch Stäbchen, besonders Ba- cillen, deren Nachweis sich fortwährend häuft, in vielen Fällen vor^). Ebenfalls eiterige Entzündungen kann die Rotzinfection im Gefolge haben, obgleich auch hier in der Regel nur eine einfache, aber oft be- trächtliche Schwellung mit Röthung gefunden wird. Uebrigens sind nach Bollinger die Lymphdrüsen beim menschlichen Rotz weit weniger häufig und in geringerem Grade erkrankt als bei dem Rotz der Pferde. Einen wesentlich anderen Erfolg hat die Milzbrandinfection, indem bei ihr der hämorrhagische Charakter der Entzündung in ganz ungewöhn- licher Weise ausgeprägt zu sein pflegt. Die Drüsen — und zwar bei allgemeinem Milzbrand diejenigen verschiedener Körpergegenden, sowohl äussere wie innere — sind beträchtlich vergrössert, sehr weicli, theii- weise markig grauroth,, grösstentheils aber dunkelroth, milzartig gefärbt und von einem ödematösen, von kleinen Hämorrhagien durchsetzten Bindegewebe umgeben. In dem in grosser Menge an den Schnittflächen zu gewinnenden Safte sind die bekannten Anthraxbacillen leicht nach- zuweisen (s. Blut). Eine mehr locale, wesentlich auf eine bestimmte Drüsengruppe (die mesenterialen, insbesondere ileocoecalen Drüseni beschränkte Affection stellt die typhöse Lymphadenitis dar. Es ist eine ausgeprägte acut hyperplastische Affection, bei welcher die Drüsen anfänglich eine hyperämisch-hyperplastische Beschaffenheit haben, dann unter Zunahme der zelligen Hyperplasie und entsprechender Abnahme der Hyperämie ein mehr markiges Aussehen erhalten, welclies endli(;h beim Beginne der Heilung, wenn durch Schwund von Zellen die Gefässe von dem auf ') Ein feines Mycel (Oidium septicum') wird von Tizzoni aus Tliierlymph- drüsen bei gangränöser Infection beschrieben. Arch. per le scienze med. Vol. IV. Fase. I.64 Die blutbereitendcn Organe. ihnen liegenden Drncke entlastet werden, wiederum einem intensiv liyperämiachen Platz macht. Die Compression, welche die Blutgefässe durch die immer mehr zunehmende Zellenansammlung erfahren, kann so beträchtlich werden, dass stellenweise die Ernährung des Drüsenge- webes gänzlicli aufhört, wodurch dieses der anämischen Necrose verfällt. Die necrotischen Stellen, welche bald nur klein sind, bald einen Ccnti- meter und selbst noch mehr Durchmesser haben, sind durch ihre un- durchsichtige gelblich-weisse Färbung leicht zu erkennen. Anfänglich sind sie derb, trocken, später werden sie weicher, durch eine Demar- cationslinie von dem lebenden Theile scharf getrennt und endlich kann sich an ihrer Stelle eine mit einem gelblichen Brei gefüllte Höhle bilden (Fig. 10). Wie immer bei der anämischen Necrose innerer Theile ist keine Spur von Gangrän vorhanden. Die nekrotischen Höhlen können in die Bauchhöhle perl'oi'iren, es kann aber die necrotische Masse auch resorbirt und durch eine kleine Narbe ersetzt werden, wohl auch ver- kalken. Der mikroskopische Befund bietet in Rücksicht auf die Gewebs- Fig. 10. 2 Typhöse Schwellung und partielle Necrose von Lymphdrüsen des lieocoecalstranges; Durchschnitt. Natürl. Grösse. Bei 1 ist die necrotische Masse vollständig losgelöst, bei 2 ist die Lösung im Beginn, bei 3 ist die necrotische Masse ausgefallen. bestandtheile nichts pathognomonisches dar. Die zelligen Elemente gleichen theils den gewöhnlichen Lymphdrüsenzellen, theils sind sie grösser, selbst epithelioid, auch mehr-, ja vielkernig. Wenngleich in den typhösen Drüsen diese grossen Zellen ganz^ be,sonders reichlich zu sein pflegen, so fehlen sie doch bekanntlich auch bei den nicht iypliösen hyperplastischen Entzündungen nicht und sind zudem hier wie dort vorzugsweise in den Lymphdrüsen zu finden. Ein Zeiciien für die schwere Störung der Blutgefässwandungen sind die in verschiedener Menge frei im Gewebe vorhandenen oder in Zellen (l)lutkörperchen- haltigen Z ) eingeschlossenen rothen Blutkörperclien. Die necrotischen Partien sind mikroskopisch besonders durch die mangelnde Färbbarkeit der Kerne ausgezeichnet. Nicht in allen Fällen, aber doch in vielen, besonders frischen, finden sich im Safte der typhösen Drüsen sowie im Innern der zuführenden Lymphgefässe Bacillen, welche durch ihre kurze dicke Gestalt und die Ab.stutzung ilirer Enden (ovoide Form) au.sge- zeichnet sind. Sie liegen gern zu zweien mit der Schmalseite an ein- ander. Auf Sclinitten finden sie sich nicht nur isolirt, sondern auch zu grösseren Haufen vereinigt vor. Billroth, Virch. Arch. XXI. p 423. ISfil. — Hoffmann, Unters, über die pathol. Anat. d. Organe beim Abdominaltyphus. Leipzig 1869. p. 149. — Barth,Die Lymphdrüsen. 65 1. c. p. 481. — Cornil, Gaz. med. de Paris. 1875. p. 341. — Bacillen: Klebs, Areh. f. exper, Patli. XII. p. 231. 1880. — Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 58. ISSO und LXXXIII. p. 486. 1881. — R. Koch, Mittheil, aus d. kaiserl. Gesund- heitsamt. I. 1881. Die Veränderungen, welche die Syphili.s an den Lymphdrüsen erzeugt, Ivönnen verschiedenen Charakter darbieten. Für diejenigen, welche schon im weichen Scliauker einen Ausfluss der syphilitischen Infection sehen, gehören ebendahin auch die eiterigen Bubonen, welche an den regionären Lymphdrüsen, also der Regel nach an den inguinalen auftreten. Mit den harten Schankern correspondiren die harten sog. indolenten Bubonen, die schon nicht mehr ausschliesslich an die Region der Primärerkrankung gebunden sind, sondern auch an anderen Stellen (Nacken, Ellbogen, Achsel, vor der Wirbelsäule) vorkommen. Diese Drüsen sind vergrössert und sehr eonsistent, was abgesehen von der oft vorhandenen Verdiclcung der Kapsel und Trabekel vorzugsweise da- von herrührt, dass in ihrem Gewebe eine Zellenanhäufung stattgefunden hat, durch die alle Räume prall mit Zellen angefüllt sind. Diese Zellen sind theils lyraphoid, theils grösser, epitlielioid; letztere sitzen vorzugs- weise in den Lymphräuraen. Lange können sich die Drüsen in diesem Zustande unverändert erhalten, endlich aber, wenn die Sypliilis heilt, verschwindet, wohl durch fettigen Zerfall, der Ueberscliuss an Zellen und mit ihm die Schwellung und Induration. In noch späteren Er- krankungsperioden, im sog. tertiären Stadium, kommen auch echte gummöse Lymphdrü.senentzündungen vor. Die Syphilome erleiden aucli hier die bekannte regressive Metamorpho.se zu einer homogenen, gelben, dem Käse ebenfalls gleichenden Masse. Am häufigsten sind die Leisten-, Unterkiefer- und Halsdrüsen ergriffen, aber stets nur eine oder wenige Drüsen. Nachdem sich in neuerer Zeit die Angaben über das Vor- kommen von Schizomyceten in Syphilomen mehren (Klebs, Aufrecht, Birch-Hirschfeld, Martineau und Hamonie) wird man auch bei der Lymphadenitis syphilitica solche zu finden erwarten dürfen. Vajda, Vierteljahrsschr. f. Dermatol. u. Syph. II. p. 449. 1875. — Cornil, Journ. de l'anat. et de la physiol. 1878. — Ramage, Contribution ä l'etude des gommes ganglionnaires. These de Paris. 1881. Die leukämische Lymphadenitis hat manche Aehnlichkeit mit der Constitutionen syphilitischen, sowohl in Bezug auf den Verlauf wie die anatomischen Veränderungen. Die Affection beginnt der Regel nach an einer Drüse (Hals-, Nacken-, Inguinaldrüse), ergreift dann successive andere Drüsen derselben Gruppe, dann solche anderer Gruppen, wo wiederum ein ähnliches allmähliches Fortschreiten zu bemerken ist. Die Drüsen können eine sehr beträchtliche Grösse, welche die normale um das Doppelte, ja Mehrfache übertrifft, erreichen (vergl. Fig. 15). Die Consistenz der Drüsen ist verschieden, bald weicher, bald härter und danach wechselt auch ihr anatomischer Bau. Die meisten sind weich, grauroth, markig und zeigen mikroskopisch das Bild einfacher Hyperplasie. Die Lymphräume sind ebenfalls mit lymphoiden Zellen vollgestopft und dadurch nur schwer noch zu erkennen, doch ist eine Injection derselben noch gut ausfülu-bar. Ihr Reticulum wie das der66 Die blutbereitenden Organe. FoUikularsubstanz ist nicht wesentlich verändert. Andere Drüsen sind consistenter, anf der Schnittfläche oft etwas unregelmässig streifig, mehr grau gefärbt; als wesentliche Ursache des Unterschiedes ergibt die mi- kroskopische Untersuchung eine starke Verdickung der Kapsel und Tra- bekel sowie vor allem des Reticulums der Driisensubstanz, welches eine deutlich streifige ßeschaffenheit hat, wodurch also das ganze Bild durch- aus dem früher beschriebenen der fibrösen Lymphadenitis ähnlich wird. Regressive Metamorphosen treten in grösserer Ausdehnung weder in den weichen noch in den harten Drüsen ein. Die Neubildung bleibt übri- gens hier nicht auf die Drüsen beschränkt, sondern kann auf das Nach- bargewebe übergreifen. Es spricht vieles dafür, dass die leukämischen Neubildungen zu den Infectionsgeschwülsten gehören (Klebs) und so wird man in Zukunft nach Schizomyceten in ihnen fahnden müssen. Virchow, Onkologie. II. p. 5G4. — Schmuziger, Arch. d. Heilk. XV. 1874. p. 273. — Vergl. auch die Literatur der Lymphadenome unter Neubildungen. Bei der Lepra (Elephantiasis Graecorum) finden sich zuweilen Veränderungen sowohl an äusseren (besonders axillaren und inguinalen) wie an inneren (besonders mesenterialen) Lymphdrüsen. Die Drüsen sind vergrössert, Aveich, oft von etwas gelblichem Aussehen; sie zeigen bei der mikroskopischen Untersuchung alle Zeichen der hyperplastischen Entzündung, nämlich Vermehrung der lymphoiden, Auftreten epithe- lioider Zellen, besonders in den Lymphräumen, Verdickung des Reti- culums. Hier aber treten weitere Veränderungen sowohl an den lym- phoiden Zellen als an denjenigen des Reticulums auf, nämlich eine Verfettung, die von den meisten Untersuchern als eine fettige Degene- ration, von dem neuesten, Iwanowsky, aber als eine fettige Infiltration angesehen wird. Endlich hat dieser auch noch pigment- und blutkör- perchenhaltige Zellen, besonders in den Lymphräumen gefunden, deren Herkunft nicht sicher festgestellt ist. Die in den Hautknoten gefun- denen Leprabacillen kommen auch in den Lymphdrüsen vor. Virchow, Onkologie. II. p. 529. — Arraauer-Hansen, Virch. Arch. LVI. p. 280. — Moxon, Guy's hospit. reports. Ser. III. T. XIV. p. 95. 18G9. — Iwa- nowsky, Virch. Arch. LXXXI. p. 507. — Schmidt, Arch. of med. No. 376. 1881. — Ueber Leprabacillen: Armauer-Hansen, Virch. Arch. LXXIX. p. 32. 1880. — Weisser, ibid. LXXXIV. p. 514. 1881. — Cornil, Union med. 1881. No. 178, 179. Die durch die Scrofulose (Tuberkulose) in den Lymphdrüsen hervorgerufenen Veränderungen können verschiedener Art sein, haupt- sächlich aber sind es die mit Verkäsung einhergehenden Entzündungen, welche dem Gebiete der Scrofulose angehören, nämlich die beiden vor- her geschilderten Formen der einfachen käsigen und der tuberkulösen Entzündung. Ich habe mich nicht davon überzeugen können, dass alle scrofulösen Lymphdrüsen tuberkulöse seien in dem Sinne, dass in allen distincte Tuberkelknötchen vorkämen. Bei einem Theile ist das unzweifel- haft der Fall und zwar finden sich die Tuberkel sowohl in solchen Drüsen, welche bereits verkäste Stellen enthalten, als auch in anderen, welche bei der Betrachtung mit unbewaffnetem Auge durchaus den Ein- druck einfacher Hyperplasie hervorrufen und stimmen diese Drüsen demnach durchaus mit den sog. rein tuberkulösen so vollständig über-67 Die Lymphdrüsen. ein, dass eine Trennung beider nicht möglich ist; bei einem anderen Theile gelang es aber trotz eifrigsten Suchens nicht, deutlich ausge- sprochene Knötchen zu finden, sondern es ergab sich nur der vorher für die käsige Lymphadenitis angegebene Befund. Wie schon dabei hervor- gehoben wurde stehen sich diese beiden Formen jedoch so nahe, dass bei einem und demselben Individuum die beiden Proce.sse neben ein- ander in verschiedenen, ja in einer und derselben Drüse gefunden werden können. Dabei muss hervorgehoben werden, dass keineswegs etwa die echte Tuberkulose in den Lymphdrüsen Scrofulöser nur als seeundäre Erscheinung auftritt, nachdem schon vorher andere Drüsen verkäst sind, sondern dass sie bereits in ganz frisch und primär afficirten Drüsen ge- funden werden kann. Ln grossen und ganzen aber lässt sich doch in- sofern ein Unterschied zwischen beiden Erkrankungsformen feststellen, als die tuberkulös käsigen mehr bei secundären Drüsenaffectionen, die sich zu anderen scrolulösen Organerkrankungen hinzugesellen, vorkom- men, die einfach käsigen dagegen vorzugsweise der primären Drüsen- scrofulose angehören. Ln strengen Sinne ist diese freilich auch keine primäre Erkrankung, da ihr unzweifelhaft scrofulöse Störungen im Wurzelgebiet der betreffenden Drüsen an Schleimhäuten oder der äusse- ren Haut vorausgehen, aber gegenüber den inneren Organen ist sie pri- mär und bleibt auch oft genug auf die Lymphdrüsen beschränkt. In einer gewissen Anzahl von scrofulösen Lymphdrüsen sind neuerdings von Koch die von ihm sog. Tuberkelbacillen aufgefunden worden und ich kann ihr Vorkommen auf Grund eigener Untersuchungen bestätigen, in- dessen ist der Nachweis bis jetzt noch nicht bei allen geglückt. Dar- aus darf allerdings nicht geschlossen werden, dass sie nicht in allen vorkämen, denn einmal ist es ja kaum ausführbar, eine grosse scrofu- löse Lymphdrüse so genau in allen Theilen zu durchforschen, dass man mit Sicherheit sagen könnte, kein etwa vorhandener Bacillus könne ent- gangen sein, dann aber sprechen die mit stets positivem Resultate schon vor der Entdeckung der Bacillen vorgenommenen Uebertragungsversuche ganz entschieden dafür, dass tuberkulöses Gift, also doch wohl Bacillen oder ihre Sporen, in allen diesen Massen vorhanden sind. Es müsste deshalb der Nichtbefund von ausgebildeten Bacillen noch durch Cultur- versuche controllirt werden; erst wenn auch sie kein positives Resultat ergeben, würde der Schluss gestattet sein, dass in den geprüften Theilen der Drüsen weder Bacillen noch Sporen vorhanden waren '). Da, wo ') Wie wiclitig diese experimentelle Controlle ist, habe ich erst kürzlich wieder selbst erfahren. Bei einem an künstlich erzeugter allgemeiner Tuberkulose gestor- benen Kaninchen konnte ich sofort in Lungen und Nieren Bacillen nachweisen, aber im Knochenmark gelang dieser Nachweis weder meinem Assistenten noch mir. Ich brachte je einen kleinen Tuberkel aus dem Mark auf peptonisirte Agraragaragelatine und nach 14tägigem Aufenthalt im Brutkasten enthielten beide Stückchen Tausende von typischen Koch'sehen Bacillen, während keine Spur von anderen Organismen vorhanden war. Viele Bacillen waren körnig und ich hatte auch hier wieder den Eindruck, dass die gefärbten Theile die Sporen seien. Das regt den Gedanken an, ob nicht vielleicht unter den körnigen Massen, welche in den käsigen Drüsen mit negativem Baeillenbefund stets in grosser Menge die typische Färbung zeigten, auch Bacillensporen vorhanden seien. 5*68 Die blutbereitenden Organe. die Bacillen nachgewiesen wurden, fanden sie sich sowohl in den käsi- gen Massen als auch insbesondere am Rande derselben in grossen Haufen, theils zwischen, theils innerhalb von Zellen, besonders auch von Riesen- zellen; sie fehlten aber auch nicht in unverkästen Tuberkeln, wo sie gleichfalls in Riesenzellen vorkamen, die ich indessen nicht in solcher AVeise bevorzugt fand, wie Koch das angegeben hat. Die Frage nach der Beziehung der Scrofulose zur Tuberkulose ist vielfach er- örtert und in der verschiedensten Weise beantwortet worden. Grade die Lymph- drüsen boten einen bevorzugten Anknüpfungspunkt für diese Discussionen, da die entzündlich-käsigen Degenerationen derselben stets als eine besonders charakteristische Manifestation der Scrofulose angesehen wurden. Während man bis vor ca. 10 Jahren besonders unter dem Eindrucke der Virchow'schen Lehre Scrofulose und Tuberku- lose der Lymphdrüsen scharf auseinander hielt, war es besonders Schüppel, welcher in seiner Arbeit, Untersuchungen über Lyraphdrüsentuberkulose, Tübingen 1871, den Nachweis zu erbringen suchte, dass alle scrofulösen Drüsen in Wirklichkeit tuberku- löse im anatomischen Sinne seien, d. h., dass sie Tuberkeln enthielten und dass alle käsigen Veränderungen in den sog. scrofulösen Drüsen von Tuberkeln ihren Ausgang nähmen, wenn auch das übrige Gewebe sich dabei betheiligeu könnte. Die Schüp- pel'sehen Angaben fanden bald von verschiedenen Seiten Bestätigung und es lässt sich gewiss nicht leugnen, dass dadurch mit Sicherheit festgestellt worden ist, dass in sog. scrofulösen Drüsen viel häufiger wohlausgebildete Tuberkel vorkommen, als man bis dahin angenommen hatte. Als nun auch noch der experimentelle Beweis hinzukam, dass durch die käsigen Massen scrofulöser Drüsen bei Thieren tuberkulöse Affectionen erzeugt werden können, schien diese Annahme noch eine weitere Stütze zu finden. Indessen hat es doch auch an Widerspruch nicht gefehlt und insbeson- dere ist auch von Cornil, Journal de l'anat. et de la physiol. 1878, eine scharfe anatomische Trennung von scrofulösen und tuberkulösen Drüsenveränderungen durch- geführt worden. Die scrofulösen Veränderungen sind nach ihm auf der Höhe ihrer Entwicklung vorzugsweise charakterisirt durch die Isolirung kleiner, aus einem dicken Reticulum und locker eingelagerten grossen Zellen bestehenrler Inseln durch Züge interstitiellen neugebildeten Bindegewebes, während für die tuberkulöse Affection eben die aus kleinen, dicht gedrängt liegenden runden Zellen bestehenden Tuberkel charakteristisch sind, neben denen stets eine deutliche catarrhalische Entzündung sämmtlicher Drüsenlyraphräume vorhanden ist, die in den scrofulösen Drüsen fehlt. In den Tuberkeln sind von vornherein obliterirte Gefässe (sog. Riesenzellen), welche in den scrofulösen Inseln und dem benachbarten Gewebe nur langsam sich einstellen. Auch der neueste Autor über diese Frage, J. Arnold (Virch. Arch. LXXXVII. 1882) kommt auf Grund zahlreicher Untersuchungen zu dem Schlüsse, dass zwischen tuber- kulösen und scrofulösen Processen zwar vielfache Uebereinstimmungen und Aehnlich- keiten, aber auch wesentliche Verschiedenheiten existiren. „Die tuberkulöse Erkran- kung beginnt mit einer knötchenförmigen, aus Rundzellen bestehenden Neubildung und gestaltet sich erst im Laufe der Zeit zu einer ausgedehnteren Affection, während bei der Scrofulose schon sehr frühzeitig eine mehr ausgebreitete, die Architectur der Drüse vollständig verwischende und eine beträchtliche Volumenszunahme derselben bedingende Hyperplasie sich einstellt. Bei tuberkulösen Lymphdrüsen sind catarrha- lische Processe in den Lymphwegen sehr häufig, bei den scrofulösen selten, vielleicht weil auch sie sehr früh in der allgemeinen Hyperplasie aufgehen. Gleich ist bei beiden Affectionen das heerdweise Auftreten der epithelioiden Umwandlung und der Pi/iesenzellenbildung; dagegen stellen diese Erscheinungen bei den tuberkulösen Pro- cessen, wenn auch nicht ausschliesslich, so doch vorwiegend sich in den Rundzellen- knötchen, bei den scrofulösen nicht nur in Rundzellenknötchen, sondern auch im diffus hyperplastischen Gewebe ein". Stets sind die scrofulösen Drüsen stärker ver- grössert und die Käseherde in ihnen ausgedehnter. Wenngleich also Arnold keines- wegs eine so scharfe anatomische Trennung der beiden Processe zugibt wie Cornil, so constatirt er immerhin Verschiedenheiten. Indessen kann das nicht massgebend sein bei der Frage nach dem Zusammenhang zwischen Scrofulose und Tuberculose, denn nicht von dem anatomischen Verhalten der Drüsen hängt die Jlntscheidung69 Die Lymphdrüsen. ab, ob Scrofulose und Tuberkulose untrennbar zusammengehören, ja gradezu inein- ander aufgehen, sondern lediglich von dem Nachweise der gleichen specifischen Ur- sache. Es kann deshalb auch das frühere oder spätere Eintreten der Verkäsung in den veränderten Drüsen oder deren mehr oder weniger grosse Ausdehnung nichts Definitives über die Zugehörigkeit der anatomischen Veränderungen zur Scrofulose beweisen, da auch die Wirkungen des scrofulösen Giftes ebenso wie die anderer, z. B. des syphilitischen, je nach Menge und Beschaffenheit des Giftes selbst und je nach der Resistenzfähigkeit des von dem Gifte heimgesuchten Organismus die grössten Verschiedenheiten darbieten können. Ich möchte daher glauben, dass Virchow's hyperplastisches Lymphom (Onkologie. IL p. fil7) sowohl wie Ziegler's grosszellige diffuse und körnige indurative Hyperplasie (Lehrb. d. path. Anat. p. 494) sich ihrer Aetiologie nach in den Rahmen der scrofulös - tuberkulösen Lymphdrüsenaffectionen werden einfügen lassen, um so mehr als doch auch die anatomischen Verhältnisse manche Analogie mit den anerkannt scrofulösen Veränderungen darbieten und selbst Verkäsung keineswegs ganz fehlt. Freilich kann ich den einzig ausschlaggebenden Nachweis für die Zusammengehörigkeit, den der gleichen Entstehungsursache für die genannten Veränderungen auch nicht führen, so dass ich ihre Zugehörigkeit zur Scrofulose nur vermuthen kann. Dagegen sehe ich für die gewöhnlichen käsigen und die rein tuberkulösen Lymphdrüsenveränderungen diesen Nachweis durch die Resultate der experimentellen Untersuchungen sowie durch den, wenn auch noch nicht Constanten Befund von Bacillen für erbracht an und diese Anschauung gewinnt auch besonders unter den Chirurgen mehr und mehr Anhänger (vergl. V. Bergmann, Gerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten. VI. p. 292. 1882). Durch diese Verschiebung der Frage von dem anatomischen auf das ätiologische Gebiet ist nun aber auch eine Verschiebung in den Begriffen entstanden, die man mit den Worten Tuberkulose und Scrofulose verbindet. Dadurch ist aber eine Quelle von zahlreichen Missverständnissen gegeben, da weder in der älteren noch in der neueren Literatur diese Ausdrücke von allen Autoren in demselben Sinne gebraucht werden. Noch sind ja die Untersuchungen über diese Frage längst nicht auch nur zu einem vorläufigen Abschluss gekommen, allein es ist doch nothwendig der Frage gegenüber Stellung zu nehmen und so ist denn für mich Tuberkulose ein engerer Begriff als Scrofulose oder mit anderen Worten, die Tuberkulose ist eine Theil- erscheinung der Scrofulose. Scrofulose ist die Krankheit, durch ein specifisches, sehr wahrscheinlich parasitäres Gift hervorgerufen, Tuberkulose ist nur eine besondere Erscheinungsform der Scrofulose, keine selbständige Krankheit. Durch das Gift der Scrofulose können verschiedenartige anatomische Veränderungen in den Körperorganen hervorgerufen werden, unter anderen kann es die Bildung jener gefässlosen, zur Ver- käsung geneigten, aus lymphoiden Zellen oder häufiger aus centraler Riesenzelle, sie umgebenden epithelioidcn und weiterhin lymphoiden Zellen bestehenden submiliaren Knötchen, die sog. Tuberkel bewirken. Tuberkel ist danach lediglich ein descriptiv anatomischer Ausdruck für eine in submiliarer Knötchenform erscheinende scrofulöse Entzündung. Diese Erklärung scheint, soweit die Sache bis jetzt sich übersehen lässt, für sämmtliche beim Menschen vorkommenden, seither sog. Tuberkel Geltung zu besitzen, dagegen sind aus der experimentellen und vergleichenden Pathologie den Tuberkeln ähnliche, ja gradezu gleiche Gebilde bekannt, für welche dieselbe nicht mehr zutrifft, da es sich bei ihnen nur um circumscripte (im wesentlichen um Fremdkörper herum entstehende) Entzündungen mit Riesenzellenbildung handelt'), welche mit Scrofulose nicht das mindeste zu thun haben, denen demgcmäss auch die wichtigste Eigenschaft der letzteren, die specifisehe Infectiosität, fehlt, welche ihren anatomischen Ausdruck in den in den echten Tuberkeln vorhandenen Koch'sehen Bacillen findet. Daraus ergibt sich, dass ebensowenig wie die Verkäsung auch der sog. submiliare Tuberkel in seiner anatomischen Zusammensetzung ein specifisches anatomisches Erkennungszeichen für eine besondere Krankheit abgibt und dass des- halb das Wort Tuberkulose als Krankheitsbezeichnung gänzlich vermieden werden ') z. B. Martin, Arch. d. phys. norm, et pathol. 1881. Tuberkel um Lyco- podiumkörner etc. — Pflug, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 241. Tuberkel um ActinAnyces in der Lunge.Die blutbereitenden Organe. 70 sollte. Es ginge schon eher an, dass man auf Grund allseitigen Einvernehmens die einfache Bezeichnung Tuberkel für jene bei der Scrofulose vorkommenden Knötchen- bildungen reservirte und alle anderen, aus anderen Ursachen hervorgegangenen ähn- lichen Bildungen als Pseudotuberkel bezeichnete, aber ich würde es trotzdem für empfehlenswerther halten, dem Wort Tuberkel eine rein descriptive Bedeutung bei- zulegen und demnach von scrofulösen Tuberkeln etc. zu reden, wenn man nicht etwa vorziehen sollte, um jedes mögliche Missverständniss zu vermeiden, wie bei der Syphilis von Syphilomen, so bei der Scrofulose von Scrofulomen zu reden, sobald dieselbe unter dem Bilde von knötchenförmigen Neubildungen auftritt. Aus dem Gesagten ergibt sich, dass, wenn ich im Texte von den scrofulösen Veränderungen der Lymphdrüsen sprach, ich nicht nur das darunter verstand, was man gewöhnlich Scrofulose nennt, sondern auch die Gesammtheit der sog. tuberku- lösen Lymphdrüsenveränderungen, denn ich betrachte alle als das Eesultat des einen specifischen scrofulösen Giftes. Während ich so einerseits den Begriff der Scrofulose erweitere, muss er andererseits eine Einengung erfahren, denn ich kann nun nicht mehr die Vulnerabilität und Hinfälligkeit der Gewebe, welche Virchow als wesent- liche Eigenthümlichkeit der Scrofulose ansah, als directen Ausfluss der Infection mit dem scrofulösen Gift ansehen. Dagegen wäre sehr wohl möglich, die sog. scrofulösen Haut- und Schleimhautaffectionen als directe Wirkungen des Giftes zu betrachten, obgleich ein Beweis dafür noch nicht erbracht ist. Von einer Erblichkeit der Scro- fulose könnte ebenfalls keine Rede sein, denn es fehlt der Beweis, dass das Gift selbst vererbt wird, nur die Disposition zur Erkrankung an der Scrofulose wird ver- erbt. Will man für diese körperliche Disposition, die von Generation zu Generation sich forterben kann, deren anatomische Grundlagen uns aber noch fast ganz ver- borgen sind (vielleicht spielt eine angeborne Hypoplasie der Aorta etc. eine Rolle), die Bezeichnung Scrofulose beibehalten, so würde man darunter demnach eine Con- stitutionsanomalie, keine Krankheit zu verstehen haben und könnte dann die Krank- heit, welche ich Scrofulose nenne, als Tuberkulose, das ihr zu Grunde liegende Gift als tuberkulöses bezeichnen, wobei dann aber Tuberkulosis nicht mehr Knötchen- krankheit bedeuten würde, sondern eine Krankheit, in deren Verlaufe die verschie- denartigsten anatomischen Veränderungen, unter anderen auch Knötchenbildung (Tuberkelbildung) auftreten. Sowohl bei dieser Auffassung wie bei der von mir vorgetragenen bliebe immer noch die Frage, in welcher Beziehung steht die zu der Krankheit disponirende angeborene Constitutionsanomalie zu dieser selbst ? Ist etwa die unvollkommene Ausbildung des kindlichen Körpers eine Folge der tuberkulös- scrofulösen Erkrankung der l'^ltern, ist also auch die Constitutionsanomalie aus einer specifischen Ursache, wenn auch nicht direct, hervorgegangen, oder können verschie- dene Ursachen die gleichen Störungen der Constitution bedingen? Ich möchte das letztere annehmen und grade deshalb die Bezeichnung der Constitutionsanomalie als Scrofulose vermeiden, da diese danach nicht als eine bestimmte und immer gleiche Störung, sondern als eine Vielheit von verschiedenartigen Störungen in der Körper- ausbildung erscheint, die nur das eine gemein haben, dass sie in ihrer allgemeinen Wirkung (Schwächung des Körpers gegen äussere Einwirkungen) gleich sind. Die Veränderungen der Lymphdrü.sen, welche durch das Gift der ßubonenpest hervorgerufen werden, sind makroskopisch wohl bekannt, da sie eine der wichtigsten Erscheinungen der Erkrankung sind. Die Drüsen, vor allen diejenigen der Leistengegend, dann die der Achsel- höhle, die Hals- und Ünterkieferdrüsen u. a. sowie diejenigen im Innern des Körpers, welche mit jenen zusammenhängen, schwellen beträchtlich, selbst bis zum vielfachen ihres normalen Volumens an und vereinigen sich, da auch das sie umgebende Gewebe in entzündliche Schwellung versetzt wird, zu grossen, weichen oder oft auch zu sehr derben Massen. Das Aussehen der Drüsen auf dem Durchschnitte wechselt; bald sind sie anämisch grau, bald markig, bald dunkelroth hämorrhagisch und auch ihre Consistenz wird bald weich, bald hart geschildert. Neben Hämorrhagien in den Drüsen findet man solche auch in dem periglan-71 Die Lymphdrüsen. dulären Gewebe. Diese ganze Beschreibung spricht dafür, dass es sich im wesentlichen um eine hyperplastische Lymphadenitis handeln dürfte. Die Schwellung kann sich bei sehr günstigem Verlaufe einfach zurück- bilden, andreraale tritt eine Erweichung, Vereiterung der Drüsen mit Durchbruch ein, über deren Entstehung genauere Untersuchungen man- geln, wie denn überhaupt die mikroskopischen Verhältnisse noch sehr wenig bekannt sind. In den acutesten Fällen (Pestis siderans) scheint es gar nicht zur Ausbildung von Lymphdrüsenschwellungen zu kommen. Virchow, Berl. klin. Woch. 1879. No. 9. Progressive Ernährungsstörungen. Indem ich mich jetzt zu der Beschreibung der geschwulstartigen Neubildungen in den Lymphdrüsen wende, rauss ich nothgedrungen die Bemerkung vorausschicken, dass es wenige Gebiete der pathologischen Anatomie geben möchte, wo eine solche Unklarheit, ja gradezu Ver- wirrung herrscht, wo die Lücken in unserem Wissen so weit klaffen, wie grade hier. Schon bei der Abgrenzung des Gebietes geräth man in die grösste Verlegenheit, denn es gibt kaum ein anderes Organ, wo einfache und specifische entzündliche Neubildungen so allmählich und ohne scharfe Grenze in die geschwulstartigen Neubildungen übergehen. Auch die pathologische Physiologie befindet sich in ähnlicher Verlegen- heit wie die pathologische Anatomie, denn sie ist gänzlich ausser Stande eine Erklärung dafür geben zu können, warum das eine Mal die Func- tion des Drüsengewebes im höchsten Masse gesteigert erscheint, während ein anderes Mal bei anscheinend völliger Üebereinstimmung der anato- mischen Veränderungen nichts davon zu bemerken ist. Nachdem ich nun unter den Lymphdrüsenentzündungen bereits eine ganze Anzahl von progressiven Ernährungsstörungen abgehandelt habe, könnte die Zahl der hier noch zu erwähnenden Neubildungen beträcht- lich reducirt werden, allein da ein Theil jener Processe von Vielen noch zu den Geschwülsten gerechnet wird, auch einzelne die grösste anatomisch-histologische Üebereinstimmung mit solchen Neubildungen haben, deren entzündlicher Ursprung sich auf keine Weise nachweisen lässt, während andere, anscheinend entzündlichen Ursprungs, sich im weiteren Verlaufe mehr nach Art echter Geschwülste verhalten, so ziehe ich es vor, noch einmal alle diese Neubildungen zusammen aufzuführen. Man rechnet hierher zunächst Anschwellungen der Lymphdrüsen, besonders am Hals, in der Achsel, an der Parotis und dem Unterkiefer, welche sich im wesentlichen als einfache Hyperplasien erweisen: ein- faches Lymphadenom (auch hyperplastisches Lymphom). Es ist eine oder es sind auch mehrere Lymphdrüsen ergriffen, deren Grösse bis zu der eines Gänseeies gehen kann. Die Consistenz der Drüsen- geschwülste ist bald härter, bald weicher und dementsprechend über- wiegt bald die Zunahme der lymphoiden Zellen, bald sind Reticulum und Trabekel mehr verdickt. Ich habe auch in solchen Lymphdrüsen eine Anhäufung von epithelioiden Zellen in den Lymphräumen gefunden,Die blutbereitenden Organe. 72 wodurch die Annäherung der ganzen Veränderung an die einfache hyper- plastische Lymphadenitis noch grösser wird. Zuweilen ist auch ein deutlich acut entzündlicher Anfang vorhanden, dann aber verschwinden die Entzündungserscheinungen und es bleibt die chronische Anschwellung zurück. Ein Uebergreifen der Neubildung über die Drüsengrenzen hin- aus findet nicht statt, auch bleibt die APFection auf eine oder wenige Drüsengruppen beschränkt. Das ist ein wichtiges Unterscheidungsmerk- mal gegenüber anderen Drüsenschwellungen, welche häufig wenigstens ebenfalls durchaus auf einer einfachen Hyperplasie beruhen, aber pro- gressiv sind mid nicht nur successive immer zahlreichere Lymphdrüsen ergreifen, sondern bei denen die Neubildung schliesslich auch die Drüsen- grenzen überschreitet, ja sogar in einer Art von Metastasen in inneren Organen vorkommt. Ein Theil dieser lymphatischen Geschwülste, welche ich maligne Lymphadenome nennen will, gehört in das Gebiet der Leukämie (maligne leukämische Lymphadenome) und ist schon vorher besprochen, ein anderer Theil bildet die sog. malignen Lymphome oder Lymphosarcome'), welche in ihrem anatomischen Bau nicht wesentlich von den leukämischen Tumoren abweichen, ohne jedoch die gleichen Veränderungen des Blutes hervorzurufen, weshalb ich sie ma- ligne aleukämische Lymphadenome nennen möchte. Wir müssen vorläufig, wo wir von der Ursache dieser Neubildungen noch so gut wie gar nichts wissen, diese beiden Formen (die leukämische und nichtleu- kämische) noch auseinanderhalten, obwohl Uebergänge zwischen beiden vorzukommen scheinen, welche doch vielleicht an eine nähere Zusammen- gehörigkeit derselben zu denken gestatten. Man pflegt nach Virchow's Vorgang eine weiche und eine harte Form der malignen aleukämischen Lymphadenome zu unterscheiden, von denen zwar vielfach angenommen wird, dass sie nur verschiedene Ent- wicklungsstadien seien, ohne dass indessen bisher ein zwingender Beweis für diese Annahme erbracht wäre. Wie schon der Name sagt, haben die Drüsen der ersten Gruppe eine weiche, ja oft fast fluctuirende Con- sistenz, ein graues, grauröthliches, homogenes Aussehen und lassen auf der Schnittfläche einen reichlichen Saft hervortreten, der zahllose rund- liche Zellen enthält, welche theils den gewöhnlichen Lymphdrüsenzellen gleichen, grösstentheils aber etwas grösser sind. Hier handelt es sich also mehr um Hyperplasie der lymphoiden Zellen. Die harten Formen dagegen sind mehr oder weniger derb, auf dem Durchschnitt weisslich- grau, faserig, lassen im gleichen Verhältniss mit ihrer Härte weniger Saft auspressen und zeigen mikroskopisch starke Verdickung des Reti- culums und der Trabekel, die bis zur Bildung grösserer zusammen- hängender Herde von Bindegewebe geht. Man würde danach im wesent- lichen eine Hyperplasie der bindegewebigen Grundsubstanz anzunehmen haben. SoAvohl in den weichen wie in den harteji Formen verschwinden die Drüsenlymphräume gänzlich und ist es dementsprechend unmöglich, sie zu injiciren: der einzige greifbare Unterschied zwischen den aleukämi- 0 Die Affection wird auch noch Pseudoleukämie, Hodgkin's Krankheit, Adenie genannt.73 Die Lymphdrüsen. sehen und den leukämischen Lymphadenomen. Auch die malignen Lymphadenome haben ihren Lieblingsitz am Halse, aber auch die mediastinalen, bronchialen und andern innern Drüsen bleiben nicht frei davon. Wegen des unzweifelhaften bösartigen Charakters dieser Gesehwülste, der sich, wie schon erwähnt, in heterotoper Wucherung äussert, hat man (Wagner, Schulz) dieselben auch unter die Krebse als eigentliche Bindegewebskrebse (Desmoidearcinome) eingerechnet, doch dürfte dieses Vorgehen kaum viele Nachahmer finden, da diese Dinge anatomisch doch gar nichts mit den Krebsen zu thun haben. Sehr viel näher stehen sie den serofulösen Drüsensehwellungen, vor denen sie sieh vorzugsweise durch die Dauerhaftigkeit ihres Gewebes auszeichnen, obwohl auch in ihnen regressive Metamorphosen, Ver- fettungen und Verkäsungen Platz greifen können. Eine von Virchow u. A. zu den Lymphosareomen gerechnete Zoonose, die Perlsueht, hat jetzt ihren Platz unter den serofulös-tuberkulösen Affectionen, zu denen sie schon früher vielfach gezählt worden ist, definitiv gefunden. In noch höherem Masse freilich wie den malignen Lymphomen kommt diese Aehnlichkeit mit serofulösen DrüsenafiPectionen den einfach hyperplasti- sehen Lymphomen zu, von denen gewiss manches z. B. die von Vir- chow erwähnten körnigen Lymphome, in welchen er aus epithelioiden und selbst vielkernigen Riesenzellen bestehende Knötchen beschreibt, ferner die von Ziegler sog. grosszellige Hyperplasie trotz der man- gelnden oder spärlich eintretenden Verkäsung der Scrofulose wird zu- gerechnet werden dürfen. Die Bacillensuehe wird auch hier vielleicht schliesslich den Ausschlag zu geben berufen sein. Für alle Neubildungen vergl. G. Humbert, Des ncoplasmes des ganglions lympliatiques. Paris 1878: für die Lymphadenome: Virchow, Onkologie. IL p. 617 u. 728. — Langhans, Virch. Arch. LIV. p. 509. 1872. — Ueber den Desmoid- krebs: Schulz, Arch. d. Heilk. XV. p. 193. 1874. — Die neueste umfassende deutsche Arbeit von Winiwarter, Arch. f. klin. Chir. XVIIL p. 98. 1875, mit sorgfältiger Literaturangabe. W. unterscheidet hyperplastische Lymphdrüsenneubil- dungen: Lymphome, mit den Unterabtheilungen: scrofulüse Lymphome, einfache Drüsenhyperplasie Virchow's, Leukämie, Pseudoleukämie, und heteroplastische Neu- bildungen: Lymphosarcome, d. Ii. Sarcome der Lymphdrüsen. Ich kann besonders dem letzteren Vorschlage nicht zustimmen, da durch die Bezeichnung Lymphosarcom für Sarcom der Lymphdrüsen diese gewissermassen den Sarcomen anderer Organe, mit denen sie doch durchaus zusammengehören, als etwas besonderes gegenübergestellt werden. Ebensowenig wie man von einem Hepatosarcom oder Dermatosarcom etc. redet, ebensowenig sollte man in diesem Sinne von Lymphosarcom reden. Ich ziehe es vor die letzte Gruppe einfach wie auch bei anderen Organen als Sarcome zu bezeich- nen, die übrigen, mehr hyperplastischen Neubildungen, wie vorher geschehen, als Lymphadenome zusammenzufassen und die Unterabtheilungen durch Beiworte, ein- faches L., malignes leukämisches L., malignes aleukämisches L. von einander zu unter- scheiden. Von letzteren kann man wieder weiche und harte Formen trennen. Ausser diesen, wie schon mehrmals hervorgehoben, zunächst mehr hyperpla,stisehen Neubildungen, welche grösstentheils wenigstens in dem Verdacht stehen infectiöse Geschwülste zu sein, gibt es aber in den Lymphdrüsen auch noch echte Sarcome, darunter primäre und secun- däre. Letztere, welche keineswegs zu den regelmässigen Erscheinungen bei der Generalisation der Sarcome gehören, können, den Primärge- schwülsten entsprechend, alle möglichen Sarcomformen repräsentiren,74 Die blutbereitenden Organe. erstere, die offenbar sehr selten sind, können gleichfalls unter verschie- denen Formen auftreten, welche theilweise einen so complicirten Bau besitzen, dass ihre Classification Schwierigkeiten macht. So sind plexi- forme Angio-Sarcorae beschrieben, bei welchen die Sarcomraasse mandel- artig um Blutgefässe mit verdickten Wandungen heruralagen, Bildungen, die von anderen zu den sog. Endotheliomen gerechnet werden, d. h. zu Geschwülsten, welche von Endothelzellen ausgehen und deren Zellen endothelialen Charakter besitzen. Derartige Neubildungen sollen in Lymphdrüsen sowohl von lymphatischen Gefässscheiden als auch von den Drüsenlymphräumen ausgehen können. Besondere Schwierigkeit macht die Erkennung von primären Rundzellensarcomen durch ihre Aehn- lichkeit mit Lymphadenomen. Man wird bei ihrer wie bei der Diagnose der Sarcome der Lymphdrüsen überhaupt ausser den von dem Typus der Lymphdrüsenzellen aljweichenden Zellen auch besonders den Verlauf der Alfectionen zu berücksichtigen haben. Die Sarcome gehen stets von einer einzigen Drüse aus, bei ihrer Generalisation werden keineswegs zunächst wie bei den Lymphadenomen die nächsten Drüsen, dann an- dere Drüsengruppen ergrift'en, sondern es treten selbst mit völliger Uebergehung anderer Drüsen sofort Metastasen in anderen Organen ein; auch überschreitet die Sarcomneubildung bald die Grenzen der Drüse, in welcher sie entstand. Zu den Endotheliomen sind sicher oder wahrscheinlich zu rechnen die Fälle von Zahn, Arch. d. Heilk. XV. p. 143. 1874. — Birch-Hirschfeld, Lehrb. p. 4l>2. — Raissa-Putiata, Virch. Arch. LXIX. — Colrat et Lepine, Revue mensuelle de med. et de chir. Mai 1S78. — Ferner ein grosser Theil der als primäre Carci- nome beschriebenen Fälle. Ueber Sarcome der Lymphdrüsen überhaupt vergl. Wini- warter (1. c.), Putiata (1. c), Vaillard, Revue de med. 1882. p. 829 u.a. Noch seltenere Geschwülste als die Sarcome der Lymphdrüsen sind die Fibrome resp. Fibrosarcome, Chondrome und Myxome. Die Enchondrome, welche sich ja überhaupt in Bezug auf die Fähigkeit zu metastasiren vor den anderen Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe hervorthun, sind einigemal als primäre und secundäre beobachtet. Fibroid: Billroth, Beitr. p. 199. — Fibrosarcom: Putiata, 1. c. p. 254. — Myxom: Birch-Hirschfcid, Lehrb. p. 424. — Enchondrom: Virchow, Arch. V. p. 230. — Paget, Med. chir. Transact. t. 38. p. 247. 1855. — Santesson, Schmidt's Jahrb. 91. p. 25. 1856 (recidivirend). — Förster, Wien. med. Woch. 1858. No. 22. Dauve, Bull, de la Soc. de chir. 1861. ser. 2. t. IL p. 169 u. 395. Dagegen gehören die echten epithelialen Krebse zu den aller- häufigsten Lymphdrüsengeschwülsten. Freilich nicht die primären, deren Vorkommen sogar von manchen Seiten in Consequenz der epithelialen Krebstheorie gänzlich geleugnet Avird, da die Lymphdrüsen ja keine Epithelien enthalten, von denen Krebsentwicklung ausgehen könnte. Selbst wenn man zugesteht, wie ich es thue, dass früher und vielleicht auch noch in neuerer Zeit manches von dem, was als Krebs beschrie- ben worden ist, in das Gebiet der Lymphadenome, besonders aber der Endotheliome hineingehöre, so brauchen deswegen doch nicht alle als primäre Krebse beschriebenen Fälle unbedingt gestrichen zu werden, da es immerhin denkbar wäre, dass durch Keimverirrung während der Ent-Die Lymphdrüsen. 75 Wicklung epitheliale Keimzellen in eine Lymphdrüse hineingerathen seien, welclie dann später Ausgangspunkt einer echten epithelialen Krebs- entwicklung geworden wären. Ohne Zweifel jedoch ist die secundäre Natur der Lymphdrüsen- krebse so sehr die Regel, dass man stets Recht thun wird, beim Be- funde eines Lymphdrüsenkrebses diesen zunächst als einen secundären anzusehen. Die krebsige Drüse kann ein verschiedenes Aussehen dar- bieten, je nachdem die Krebsbildung mehr oder weniger weit vor- geschritten ist und je nachdem diese oder jene Krebsform vorhanden ist, denn das ist eine wichtige Eigenthümlichkeit der secundären Lymph- drüsenkrebse, dass sie in ihrem Bau im wesentlichen mit der Primär- geschwulst übereinstimmen, sowohl was die Gestalt und die etwaigen Metamorphosen der einzelnen Krebszellen, als auch das quantitative Verhältniss von Stroma und Krebskörpern betrifft. Nur in letzterer Beziehung findet man häufiger insofern eine Abweichung, als der Drüsen- krebs weicher, markiger erscheint, als der primäre. Beim Beginne der Krebsbildung, wo die Drüse ihre gewöhnliche Grösse noch nicht über- schritten zu haben braucht, sieht man zunächst peripherisch unter der Kapsel an ganz umschriebener Stelle oder in grösserer linearer Aus- dehnung statt des röthlich grauen Lymphdrüsengewebes die mehr weiss- lichen, weisslich grauen Krebsmassen, die weiterhin immer mehr zu- nehmen, tiefer in die Drüse, deren Parenchym zerstörend, vordringen und dann meistens auch deutlicher von diesem sieh schon mit blossem Auge unterscheiden lassen. Jedoch ist dieses keineswegs immer mit genügender Sicherheit möglich und man muss die mikroskopische Unter- suchung zu Hülfe nehmen, welche zugleich gestatten wird, aus der Form der Zellen (verhornende Plattenepithelien, Cylinderzellen, polymorphe, unbestimmte Zellen etc.) einen Rückschluss auf die Art des Krebses zu machen. Schliesslich kann das gesamrate Drüsenparenchym unter mehr oder weniger beträchtlicher Zunahme der Grösse der ganzen Drüse in der Krebsmasse aufgehen, wenigstens muss ich nach meinen Beob- achtungen diese Substitution des Drüsengewebes durch das Krebsgewebe, wobei das Reticulum der Lymphdrüse sich unmittelbar in das Krebs- stroma umwandelt, für die Regel halten, eine einfache Verdrängung des Drüsengewebes durch den wachsenden Krebs für die Ausnahme. Ist die Degeneration einmal so weit vorgeschritten, dann ist auch mit blossem Auge die Diagnose kaum zu verfehlen. Bemerkenswerth und praktisch wichtig ist, dass immer zunächst nur eine oder wenige Drüsen er- kranken, dann, wenn diese schon weiter in der Erkrankung vor- geschritten sind, eine zweite, später eine dritte Reihe, und so fort. Bei Aufwendung einiger Mühe und Sorgfalt ist es gar nicht so selten mög- lich, zwischen den einzelnen erkrankten Lymphdrüsen die mit Krebs- raasse erfüllten und oft deutlich ausgedehnten Lymphgei'ässe aufzufinden. Dies gibt einen interessanten und wichtigen Fingerzeig für die Er- klärung dieser secundären Tumoren: in der Propagation körperlicher Partikelchen auf dem Lymphwege ist die Ursache für die secundäre Krebsbildung zu suchen. Nach meinen Untersuchungen, die ich ins- besondere an den subraaxillaren Lymphdrüsen bei Lippenkrebs an-Die blutbereitenden Organe. 76 gestellt habe, beginnt der secundäre Krebs der Regel nach in den Lymphsinus der Drüse, wo sich zunächst Krebszellen zwischen dem Re- ticulum anhäufen und unter Umständen den Lymphraura in grösserer Ausdehnung erfüllen, so dass sie wie dieser selbst schalenartig um die Follikel heruragelagert erscheinen. Dann aber dringen die Krebszellen auch in das FoUikulargewebe ein (Fig. 11), und nun geht die Zer- störung des gesammten Drüsenbaues Schritt für Schritt vor sich. Dabei geht, wie schon bemerkt, das Drüsenreticulum unmittelbar in das Krebs- stroma über, manchmal so, dass es in der That fast völlig erhalten zu sein scheint und nur eine oder wenige Krebszellen in jeder Masche Platz haben, meistens so, dass allmählich grössere Maschen mit dickeren Balken sich bilden. Was die Krebszellen betrifft, so habe ich keine Anhaltspunkte zu der Annahme gewinnen können, dass die Zellen des Reticulums oder die sie überziehenden Endothelzellen oder irgend son- stige Zellen des normalen Drüsengewebes sich bei Bildung der Krebs- Fig. 11. Secundäre Carcinombildung in einer Lymphdrüse. Mlttl. Vergr. Anliänfuiig von Careinomzellen im Raudsinus (R), Uebergreifen auf den Follikel (F), K Kapsel. g Gefässe im Follikel. Zellen betheiligten, bin vielmehr der Ansicht, dass diese nur in legi- timer Succession aus Krebszellen hervorgehen, welche mit dem Lymph- strom von der Primärgeschwulst nach der Lymphdrüse gelangten, da zunächst in den Maschen des Reticulums der Lymphräume hängen blieben und immer neue Brut erzeugten. Erst wenn die Krebsbildung in der einen Drüse so weit vorgeschritten ist, dass die Krebszellen bis zum Hiluslymphgefäss gelangt sind, dann tritt auf dieselbe Weise die Infection der nächsten Drüse ein u. s. w. Der Befund von mit Krebs- raasse vollgestopften Lyraphgefässen zwischen benachbarten Drüsen scheint mir diese Anschauung zu stützen. Ich werde in der Annahme einer Fortpflanzung des Krebses durch die relativ grossen Krebszellen um so mehr bestärkt, je mehr ich erfahre, wie wenig die Lymphdrüsen auf längere Zeit kleinere körperliche Partikelchen in ihren Lymph- räumen zurückzuhalten vermögen. Die hier vorgetragene Anschauung wird keineswegs von allen Untersuchern ge- theilt. Zwar stimmt die Mehrzahl dahin überein, dass in den Lymphsinus die ersteDie Lymphclrüsen. 77 Entwicklung der Krebse statthat (Billroth, Virch, Arch. XXI. p. 441; Löper, 1. c.; Barth, 1. c. p. 4(17 etc.) aber über die Herkunft der Zellen und die Ursachen der secundären Krebsbildung gehen die Ansichten weit auseinander. Um- bildung von Zellen in den Lymphdrüsen zu den Krebszellen unter der Einwirkung einer aus dem Primärkrebs stammenden Flüssigkeit ist auch noch bis in die neueste Zeit von einigen, z. B. von Broca angenommen worden, doch dürfte die Mehrzahl der Forscher jetzt die Ursache in verschleppten körperlichen Partikeln suchen. Während die oben vorgetragene Anschauung eine Zeit lang die herrschende werden zu wollen schien (Afanassiew, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1876. p '212; Boz- zolo, ebenda p. ■Ai'l), ist sie neuerdings besonders durch Gussenbauer (Prager Zeitschr. f. Heilk. II. p. 17. 1881) bekämpft worden. Derselbe sieht die inficirende Materie ebenso wie Lanceraux (Traite) in corpusculären Elementen kleinster Art, welche in dem Lymphstrom fortgeschwemmt werden und die Drüsenzellen zur Um- wandlung in Krebszellen anregen. G. betont mit Recht, dass man zur Untersuchung solche Krebse wählen solle, deren Zellen leicht erkennbar sind; es ist dieses um so nöthiger, als wie bekannt bei zahlreichen pathologischen Processen in Lymphdrüsen nicht nur die lymphoiden Zellen sich vergrössern können, sondern auch in den Lymphräumen grosse epithelioide Zellen auftreten, welche leicht mit Krebszellen verwechselt werden könnten. — Bei Gussenbauer auch genauere Angaben über die bei den verschiedenen primären Geschwülsten der Aifection ausgesetzten regio- nären Lymphdrüsen. Regressive Ernährungsstörungen. Schon im Verlaufe der vorliergehenden Darstellung ist melirfacli der an andere Processe als Ausgang sich anschliessenden regressiven und atrophischen Veränderungen der Lymphdrüsen gedacht worden. So haben wir die fibröse Atropliie (Induration) als häufigen Ausgang von Ent- zündungen, so die Verkäsung und Verkalkung der Lymphdrüsen kennen gelernt. Eine fettige Degeneration der Zellen, wie sie bei so vielen anderen Organen eine grosse Rolle spielt, kommt zwar auch in den Lymphdrüsen bei den verschiedensten, besonders entzündlichen Pro- cessen vor, allein sie spielt doch im Ganzen nur eine nebensächliche Rolle und hat keine selbständige Bedeutung, ist vielmehr häufig nur der Vorläufer einer Heilung, indem die in Folge der Erkrankung im Ueberschuss vorhandenen Zellen durch fettigen Zerfall aus der Drüse wieder verschwinden. Es gibt aber auch noch eine Reihe von atrophischen und re- gressiven Veränderungen, welche mehr oder weniger unabhängig von vorausgegangenen Erkrankungen in den Lymphdrüsen sich einstellen und nicht nur anatomische, sondern selbstverständlich auch functionelle Störungen hervorbringen, obgleich freilich diese letzteren, bei der immer noch ungenügenden Kenntniss der normalen Function, nicht genügend bekannt sind. Da sind zunächst ein paar Veränderungen zu nennen, welche vorzugsweise bei alten Leuten vorkommen und so gewissermassen als Altersatrophie betrachtet werden können, die aber auch schon vor- zeitig besonders bei cachektischen Individuen zu beobachten sind und welche man als einfache und als lipomatöse Atrophie bezeichnen kann. Bei der einfachen Atrophie sind die Drüsen verkleinert, ihre Con- sistenz ist vermehrt, auf der Schnittiläche lässt sich kein oder nur wenig zellenhaltiger Saft ausdrücken und dementsprechend zeigt die78 Die blutbereltenden Organe. mikroskopische Untersuchung einen mehr oder weniger grossen Mangel, ja selbst fast völligen Defect der eigentlichen Lymphdrüsenzellen, wäh- rend das Reticulum noch ganz gut erimlten, ja sogar noch etwas ver- dickt sein kann. Dabei sind die Lymphräume der Drüsen noch wohl zu erkennen, sodass diese also gewissermassen zu einfachen Wunder- netzen von Lymphgefässen reducirt sind'). Bei der lipomatösen Atrophie kann der äussere Umfang der Drüsen nahezu unverändert oder auch verringert sein, aber auf einem Durchschnitt sieht man schon mit unbewaffnetem Auge vom Hilus aus eine reichliche Menge von Fettgewebe in die Drüsensubstanz eindringen, welches unter Verdrängung des Drüsengewebes immer weiter nach der Rinde zu vordringen und so eine fast völlige Verniclitung des Paren- chyms bewirken kann. Aber nicht alle Bestandtheile des Drüsengewebes verschwinden, sondern nur die lymphoiden Zellen, wälirend das Reti- culum durch Aufnahme von Fett in seine Zellen sich direct in Fett- gewebe umwandelt. Ich habe diese Form der Atrophie besonders an äusseren Lymphdrüsen gesehen; von Anderen ist ihr Vorkommen auch an Mesenterialdrüsen besonders bei chronischem Alcoholismus notirt. Billroth, Beiträge, p. IGO. — Birch-Hirschfeld, Lehrbuch, p. 424. — Lancereaux, Traite d'anat. path. II. p, 562. 1S81. Eine an den Lymphdrüsen verschiedener äusserer wie besonders innerer Körpergegenden, am häufigsten an denjenigen der Bauchhöhle vorkommende regressive Ernährungsstörung ist die amyloide Degene- ration. Sie entwickelt sich unter den bekannten aligemeinen Ernäh- rungsstörungen als Ausdruck einer besonderen Cachexie. In manchen Fällen, z. B. wenn Knochenleiden die Ursache der Amyloidcachexie ab- geben, gehören die regionären Lymphdrüsen zu den am frühesten er- krankten Organen, ja es kann sogar die Degeneration auf sie beschränkt sein. In ausgesprochenen Fällen sind die Drüsen mässig vergrössert, ihre Consistenz vermehrt, ja gradezu hart, die Schnittfläche blass weiss- lich-grau, oft deutlich durchscheinend und von jenem dem Amyloid eigenthümlichen speclvigen Glänze. Auf Jodzusatz entsteht insbesondere in der Rindensubstanz die mahagonibraune Amyloidfarbe. Mikroskopisch sieht man hauptsächlich die Follikel verändert; die Entartung kann hier auf die Blutgefässe beschränkt sein oder es ist neben den Wandungen der kleinen Arterien, wie der Capillaren auch das Reticulum entartet. Letzteres zeigt bei anfänglicher Erhaltung, späterem Verschwinden der Kerne eine deutliche, meist ungleichraässige, oft ausgesprochen knotige Verdickung, wodurch die Maschenräume, in welchen die unveränderten Lyraphdrüsenzellen liegen, bedeutend verengert werden (Fig. 12). Bei stärkerer Veränderung, wie sie oft neben der eben geschilderten im Centrum der Follikel zu sehen ist, erkennt man von dem Reticulum und den Zellen gar nichts mehr, sondern sieht nur eine aus grossen unregelmässigen Schollen bestehende Amyloidmasse. Ob bei deren Bil- dung die Lymphdrüsenzellen betheiligt sind, wurde früher unbedingt ') Teichmann, Das Saugadersystem. 1861. S. 39.Die Lymphdrüsen. 79 bejaht, wird aber jetzt meistens verneint. Da nicht mehr bezweifelt werden kann, dass das Vorhandensein der miregelmässigen, wenn auch immerhin einigermassen zellenähnlichen Schollen nicht nothwendig auf amyloide Zellendegeneration zu beziehen ist und da andererseits an den weniger veränderten Stellen die Zellen frei von der Degeneration er- scheinen, auch nirgends Uebergänge von normalen Zellen zu Amyloid- schollen zu erkennen sind, so ist anzunehmen, dass wesentlich die Ge- fässe und das Reticulum bei der Bildung des Amyloid betheiligt sind. Fig. 12. Amyloide Lymplidriise. FoUikuIarsnbstanz, mit Anilingriin. A .imyloide Arterie, c amyloide Capillaren, r das verseliiedeii stark amyloide Ueticulum, in dessen Maschen niciit amyloide Lymphdriisenzellen liegen. An dem Netzwerk in den Lymphräumen habe ich ebenfalls, wenn auch viel seltener als an dem der Follikularsubstanz die Degeneration ge- sehen; es finden sich Angaben (ßirch-Hirschfeld), dass zuweilen das Reticulum der Lyniphräume allein entartet sei. Neben stärkerer Amyloidentartung findet man fast stets Verdickung der Kapsel und des Trabekelwerks. Aeltere Literatur bei Biilrotli, Beiträge, p. 177, wo stets, wie auch noch neuerdings von Cornil (Gaz. med. de Paris. 1878. p. 136), Lancereaux u. A. eine Degeneration der lymplioidcn Zellen angenommen wurde, während die neuesten Unter- sucher, Eberth (Virch. Arch. LXXX. p. 138. 1880) und Kyber (ebenda LXXXL p. 328. 1880), die sonst in Bezug auf amyloide Zellendegencration entgegengesetzter Ansicht sind (Eberth gegen, Kyber für) übereinstimmend ein Freibleiben der Lyraph- drüsenzellen feststellen. Der amyloiden Degeneration steht, besonders auch in Rücksicht auf das gröbere Verhalten der Drüsen, eine andere Degeneration nahe, auf die man erst in neuester Zeit sorgfältiger geachtet hat, nämlich die sog. colloide oder hyaline Degeneration. Sie tritt sowohl se- cundär, als mehr untergeordnete Veränderung bei anderen Erkrankungen der Lymphdrüsen, insbesondere bei der Scrofulose und Tuberculose auf, als auch selbständig und dann oft in grosser Ausdehnung. Im ersteren Falle zeigen sich sowohl in Tuberkeln, als auch unabhängig von solchenDie blutbereitenrlen Organe. 80 das Reticulura sowohl wie Zellen homogen, durchscheinend, aufgequollen, eigenthümlich glänzend; ihre Grenzen werden verwischt und es können sich endlich Haufen von hyalinen unregelmässigen Scliollen bilden, welche die grösste Aehnlichkeit mit den vorher geschilderten Amyloid- schoUenhaufen haben, aber keinerlei Amyloidreaction geben, weder mit Jod und Schwefelsaure, noch mit Anilinfarben. Es pflegt diese hyaline Entartung der Vorläufer der Verkäsung zu sein. Im zweiten Falle kann die hyaline Entartung auf die (lefässwände beschränkt sein oder sie kann wesentlich die Drüsensubstanz betreifen, wobei die Drüsen ein Aussehen wie bei disseminirter Miliartuberculose erhalten können. Die erstere Form ist die bei weitem häufigere; sie findet sich sowohl bei verschiedenen chronischen Cachexien, als auch bei acuten Krankheiten in verschieden grosser Ausdehnung. Die Entartung betrilTt die kleinen Arterien und die Capillaren, zwischen denen das Parenchym melir und mehr schwindet, theilweise wohl auch ebenfalls hyalin degenerirt, so dass grössere, die Zusammensetzung aus Schläuchen mehr oder weniger deutlich zeigende hyaline Massen entstehen, in welchen sich gern Kalk- salze ablagern. An den Gefässen sind es die äusseren Wandschichten, welche unter starker Auf([ue]lung homogen und durchscheinend und zu- gleich eigenthümlich glänzend werden, während die Endothelien sich noch gut färben lassen. Hyaline Degeneration in Tuberkeln war schon länger bekannt: in neuester Zeit ist sie von Cornil (Journ. de l'anat. et de la phys. 1878. No. 3) und Vallat (Virch. Arch. LXXXIX. p. 19:5. ISS'2) ausführlicher beschrieben worden. Für die selbständigen Formen siehe Wieger (Virch. Arch. LXXVII. p. 25. 1879) und Peters (Virch. Arch. LXXXVII. 488. 1882), welcher letztere ihr Vorkommen bei Diphtherie des Rachens behandelt. Ich habe hyaline Gelässdcgeneration in nicht krebsigen Achseldrüsen bei Mammakrebs gefunden. Unter den regressiven Ernährungsstörungen der Drüsen ist endlich noch der Nekrose zu gedenken, welche wir als anämische Nekrose unter den typhösen, scrofulösen etc. Veränderungen schon gefunden haben, deren Anschluss an acute Entzündungen in Form der septischen Nekrose (bei Diphtherie z. B.) wir gleichfalls bereits kennen gelernt haben. Es gibt aber auch noch eine primäre septische oder jauchige Nekrose, wobei jede Spur einer Entzündung fehlen und bei einem schmutzig grauen Aussehen ein akutester Zerfall in der Drüse vor- handen sein kann. Sie findet sich insbesondere bei ganz acut verlau- fenden septischen Wundinfectionen. Billroth, Beiträge, p. 139. Fremdkörper und Parasiten. Eine reiche Fülle von Veränderungen erfalireji die Lymphdrüsen durch das Eindringen und die Ablagerung von fremden Körpern, welche theils von der Aussenwelt, theils aus dem Organismus selbst stammen. Grade hierbei kommt die eigenthümliche anatomische Ein- richtung der Drüsen und ihre Beziehung zu den Lymphgefässen ganz besonders klar zur Geltung. Es können zwar gelegentlich die Lymph-81 Die Lymphdrüsen. drüsen jeder Körpcrrcgion von Freindkörpeni heimgesucht werden, allein allen voran stehen doch diejenigen am Respirationsapparate, insbesondere die bronchialen. Zahllose feinste Körperchen werden als Staub mit der Athemluft bis in die Alveolen der Lunge befördert und von ihnen allen kann eine reichliche Menge auf dem Wege der Lungenlymphgefässe nach den Lymphdrüsen an der Lungenwurzel gelangen, theils direct, theils nachdem sie von farblosen Zellen aufgenommen wurden (Staubzellen V. Ins). Sie gelangen zunächst in die Lymphräume der Drüsen, wo sie in dem Netzwerk stecken bleiben, aber nicht auf die Dauer, denn bald erscheinen sie, fast sämmtlich in den Leib von Leukocyten ein- geschlossen, in den Follikeln und Follikularsträngen, wo sie sich mehr und mehr anhäufen (Fig. 13). Dass sie aber nicht alle gleich in der ersten Drüse, die ihnen auf ihi'em Wege begegnet, zurückgehalten wer- den beweist der Umstand, dass je mehr und je länger Staubtheilchen Sclnvarze Bi'oiicliialdri'ise, Marksiibstaiiz. Mittl. Vergr. Die kolilerilialtigeii Zellen wesentlich in den KoUiknlarsträngen ; bei b eine körniges Bhitpigment entlialtende Zelle in einem Ljmphranni; f Follikularstriinge, 1 Lyraphräume. in die Lunge eindringen konnten, um so mehr auch entfernter gelegene Drüsen bis hoch an der Trachea hinauf, ja selbst, freilich in seltenen Fällen, nocli weiter al^liegende mit Staubpartikeln überschwemmt werden, die endlich sogar in's Blut gelangen können. Unseren Lebensverhält- nissen entsprechend sind es vor allen Dingen die in der Luft nur zu reichlich und fast immerwährend vorhandenen Kohlenstäubchen, welche den ßronchialdrüsen zugeführt werden und denselben zunächst einen meist fleckigen dunkelgrauen Farbenton verleihen. Mit der Länge des Lebens und der durch Lebensweise, Beschäftigung, Wohnort etc. etwa begünstigten Aufnahme nimmt die Pigmentirung mehr und mehr zu, bis die Drüsen endlich eine tiefschwarze Farbe erhalten haben. Wäh- rend Kohle bei keinem Menschen in den ßronchialdrüsen u. a. vermisst wird, kommen andere Staubtheilchen nur bei gewissen Categorien von Menschen (gewissen Fabrikarbeitern, Steinhauern etc.) vor. Dahin ge- hört der Eisenstaub, der Kieselstaub u. a. Wie gross auch hierbei die Menge der in den Lymphdrüsen aufgespeicherten Staubtheilchen sein Fig. 13. Orth, Patliologisclie Anatomie,Die blutbereitenden Organe. 8-2 kann, möge man daraus entnehmen, dass v. Ins in den Drüsen von Steinhauern 5—17 pCt. Kieselsäure nachzuweisen vermochte, während diejenigen anderer Menschen nur Spuren davon enthalten. Ganz das Gleiche wie an den Drüsen der Respirationsorgane kann aber auch an anderen sich ereignen, wenn irgend welchen feinkörnigen Massen Ge- legenheit gegeben wird in Lymphgefässe hineinzugelangen. Dies ge- schieht beim Tätowiren der Haut. Schon gleich von vornherein kommt eine gewisse Menge der in die Hautwunden gebrachten farbigen Partikelchen in die nächstgelegenen Lymphdrüsen, aber auch später ver- schwindet die Farbe in der Haut mehr und mehr, um in jenen Drüsen ganz in der vorher geschilderten Weise wieder zur Ablagerung zu ge- langen. — Es ist wohl von vornherein verständlich, dass der Einbruch so vieler fremder, jedenfalls mechanisch, zum Theil aber vielleicht auch chemisch wirkender Körper nicht ohne weitere Polgen bleiben kann, und so sehen wir denn auch in der Regel in den Drüsen die früher geschilderten Veränderungen der cJironisch-indurativen Entzündung sich ausbilden: die Drüsen, welche anfangs vielleicht vergrössert waren, schrumpfen allmählich mehr und mehr ein und werden hart. Zuweilen aber ist die durch die Fremdkörperinvasion bedingte Ernährungsstörung so gross, dass das Drüsengewebe abstirbt und erweicht, so dass schliess- lich sogar die gesaramte Drüsse zu einer schwarzen tintenartigen Masse zerschmilzt, die nur von der meist verdickten Kapsel umhüllt wird. Solche Drüsen sind dann oft fest mit einem Bronchus oder gar der Trachea selbst verwachsen und es kann sich nun die Ernährungsstörung und Erweichung auch auf diese forterstrecken, bis dann endlich der schwarze Brei in das Lumen der genannten Röhren durchbricht und entfernt wird, während an der Wand der Röhre ein mehr oder weniger tiefer Substanzverlust, ein Geschwür zurückbleibt, in dessen Grunde die Reste der schwarzen Drüse anstehen. Nach der Entleerung kann sich eine feste Narbe an dieser Stelle bilden, die durch ihre schwärzliche Färbung und die aussen ihr anliegenden Drüsenreste ihren Ursprung leicht errathen lässt. Die schwarze Pigmentirnng der Bronchialdrüsen ist lange Zeit für eine vom Blutfarbstoff abstammende angesehen worden, Loeper, I.e.; Billroth, Virch. Arch. XXI. p.4.35. 1861; Rebsamen, Virch. Arch. XXIV. p. 92. 1802; Virchow, Arch. XXXV. p. 186. 1866; jetzt zweifelt Niemand mehr, dass sie wesentlich durch ein- geathmete Kohle bedingt wird; es kommen aber neben der Kohle auch sehr häufig noch bräunliche oder gelbliche, vom Blutfarbstoff abzuleitende Pigmente daneben vor (s. Fig. 13) Dass die Kohlenstäubchen durch die Lymphdrüsen bis in's Blut gelangen können hat Soyka, Prag. med. Woch. 1878, gezeigt. Ueber Kieselstaub- inhalationen: V. Ins, Arch. f, exp. Path. V. p. 169. 1876. Tätowirungspigmentirung: Virchow, Cellularpath. 4. Aufl. 1871. p. 223. Die aus dem Organismus selbst stammenden Fremdkörper können sehr verschiedener Art sein. Von den die secundäre Gcschwulstbildung einleitenden Geschwulstzellen ist früher schon die Rede gewesen; den Tätowirungsfremdkörpern stehen am nächsten die im Körper entstan- denen Pigmente, speciell die aus dem Blutfarbstoffe in hämorrhagi- schen Herden entstandenen körnigen Pigmente, welche in ganz derselben Weise wie jene nach den Lymphdrüsen gebracht und daselbst abgelagert i83 Die Lymphdrüsen. werden. Indessen nicht alle Blutpignientkörnchen, welche man .in Lymphdrüsen findet, sind als solche in dieselben eingedrungen, viel- mehr können sie auch in den Drüsen selbst entstanden sein, da abge- sehen von den im Drüsengewebe selbst vorkommenden Blutungen auch hei jeder Blutung, nicht nur in die Gewebe und in die geschlossenen Körperhöhlen, soiidern auch in die schleimhäutigen Kanäle, insbesondere Magen- und Darmkanal, eine gewisse und keineswegs unbedeutende Menge von rothen Blutkörperchen mit dem Lymphstrom weiter- transportirt wird und in Lymphdrüsen hineingelangt. Schon nach ' 2 bis 1 Stunde sind sie reichlich vorhanden, häufen sich in den Lymph- räumen zunächst der Rinden-, bald aber auch der Marksubstanz (Fig. 14) an, diese alle mächtig erweiternd, um zum grossen Theil von einer Fig. 14. Lymphdrüse mit resorbirten rothen BlHtki.rpercheii in den Lymphräumen, besonders der Marksubstauz. Schwache Vergr. F Follikel, L die mit Blut gefüllten und erweiterten Lymphräume des Marks. Drüse zur anderen, endlich zu den Hauptlymphstämmen und durch diese in die Blutgefässe zu gelangen. Ein kleinerer Theil bleibt in den Drüsen, wahrscheinlich von farblosen Zellen festgehalten, zurück und kann sich daselbst, wo sie auch wie die Staubpartikelchen schliesslich in die Follikularsubstanz gelangen, in körniges Pigment umwandeln. Mit der Erweiterung der Lymphräume beim Eindringen des Blutes ist eine Verschmälerung der Follikulargebilde verbunden und die von dem Blute ausgeübte Gewalt kann so gross werden, dass überhaupt die Follikularsubstanz verschwindet und nur noch Blut vorhanden ist. So- wohl das in den Drüsen entstandene wie das fertig ihnen zugeführte Pigment bleibt übrigens auch nicht vollständig in den Drüsen liegen, sondern kann, olfenbar unter Beihülfe von Zellen, in das Blut und von da in verschiedene Organe, besonders auch die Leber gelangen. Obwohl schon von den Staubpartikelchen angegeben worden ist, dass sie die ersten Drüsen durchdringen und zu weiter abgelegenen, ja endlich sogar in's Blut selbst gelangen können, so entspricht es doch den seither geltenden Anschauungen von der Filtereinrichtung der Lymphdrüsen nicht, dass die rothen Blutkörperchen so schnell und anstandslos, wie sie thun, durch die Drüsen hindurchgelangen, in- dessen dürfte das doch verständlich erscheinen-, wenn man bedenkt, dass diese glatten, biegsamen, selbst die Gefässwändc durchdringenden Körperchen mit jenen starren, zackigen Staub- oder Farbstoffkörnchen nicht in Parallele gestellt werden können. Es hat aber die Thatsache des schnellen Hindurchdringens der rothen Blutkörperchen durch die Lymphdrüsen insofern ein allgemeines Interesse, als sie darauf schliessen lässt, dass entgegen einer verbreiteten Annahme auch farblose Zellen, Eiterkörperchen, 6*84 Die blutbereitenden Organe. die durch ihre Eigenbewegungen noch günstiger wie jene Körperchen gestellt sind, die Lymphdrüsen ohne allzugrosses Hinderniss passiren können. Wenn trotzdem, wie die tägliche Erfahrung lehrt, entzündungserregende Stoffe, die wir uns gewiss zum Theil wenigstens an Eiterkörperchen gebunden vorstellen dürfen, in Lymph- drüsen längere Zeit zurückgehalten werden können, so kommt dabei in Betracht, dass sehr bald durch die in der Lymphdrüse selbst entstehende Entzündung die Lymphräume durch Schwellung des Reticulums und Desquamation und Proliferation der Endothelien verschlossen oder doch so schwer passirbar werden, dass gewiss selbst kleinste Partikelchen zurückgehalten werden können, während bei dem Durch- passiren des Blutes, wenn dessen Zustrom in mässigen Grenzen bleibt, keinerlei gröbere Veränderung ausser der Erweiterung in den Lymphwegen sich bemerk- bar macht. Ausführliches über Lymphdrüsen und Blutresorption in Müller, Gött. Diss. 1879. Ablagerung von Pigment bei Morb. maculösus: Hindenlang, Virch. Arch. LXXIX. p. 492. 1880, wo das Pigment zugleich reichlich in der Leber und in ge- ringerer Menge in Nieren und Pankreas vorhanden war. Kelsch, Archiv de phys. norm, et pathol. 187.^. p. fi90, hat bei Melanäme die Sinus der Lymphdrüsen am Leberhilus mit Pigment vollgestopft gefunden, welches er von der Leber dahin ge- langt sein lässt. Aehnliches hat experimentell Toldt, Wien. acad. Sitzber. IL Gl. 3. Abth. p. 57, erzeugt. Eigenthümlich ist es, dass schon in mehreren Fällen von perniciöser Anämie Anfüllung der Lymphräume in Lymphdrüsen mit Blut resp. bluthaltiger Lymphe beobachtet wurde: Weigert, Virch. Arch. LXXIX. p. 390. 1880. Neumann, Ztschr. f. klin. Med. III. 1S80. In einem von mir beobachteten Falle handelte es sich sicher um Blutresorption aus dem Magen in die nächstge- legenen Lymphdrüsen; dasselbe möchte ich trotz Neumann's entgegenstehender Ansicht für dessen Fall annehmen (zahlreiche, oft wiederholte Metrorrhagien in Folge eines Tumors, Blut in den Lymphdrüsen des Beckens, den retroperitonealen und mesenterialen; neben gewöhnlichen Blutkörperchen auch grosse blutkörperchenhaltige Zellen); auch Weigert's Fall endlich scheint mir die Möglichkeit einer ähnlichen Erklärung nicht auszuschliessen, obgleich die aligemeine Verbreitung der bluthaltigen Lymphe auch an Orten, wo keine oder nur geringe Blutungen waren, auffällig erscheint; vermehrte krankhafte Durchlässigkeit aller Gefässe, welche auch als Ursache für die Erweiterung der Lymphräume betrachtet werden kann (vergl. S. 52), dürfte den Befund befriedigend erklären; an eine hämatopoetische Thätigkeit der Drüsen ist wohl kaum zu denken. Dasselbe gilt für die Angaben Winogradow's (Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 900), der nach Milzexstirpation die Lymphräume der Lymphdrüsen blut- und pigmenthaltig fand. In welcher Weise sich der von Rindfleisch (Arch. f. mikr. Anat. XVII. p. 42) erwähnte Fall von Anfüllung der Lymphräume ia Lymph- drüsen mit gewöhnlichen und kernhaltigen rothcn Blutkörperchen bei einem anämi- schen, früher rachitischen Kinde den obigen Fällen ansohliessen lässt, ist bei der kurzen Erwähnung des Falles nicht zu sagen; als beweisend für hämatopoetische Thätigkeit der Lymphdrüsen kann ich ihn nach dem oben Angeführten auch nicht gelten lassen, Ueber grössere Parasiten in Lymphdrüsen des Menschen ist nicht viel zu sagen. Von Treutier werden Filarien aus Bronchial- drüsen erwähnt, Virchow hat Trichinen in Mesenterialdrüsen gefunden und ich selbst habe ebenda ein lebendes Pentastomum, in eine glatt- wandige, blutige Flüssigkeit enthaltende Höhle eingeschlossen, bei einem ca. 4jährigen Kinde beobachtet. Grade von diesen Drüsen ist auch das Vorkommen von Cysticerken verzeichnet. Von niederen Organismen kommt gewiss eine sehr grosse Menge vor, wir sind nur noch nicht im Stande, sie genügend von einander zu unterscheiden. Die wichtigsten habe ich schon bei den specifischen Entzündungen erwähnt: die Diphtherie- mikrococcen, Milzbrand-, Typhus-, Lepra-, Tuberkelbacillen, Bacillen, Bacterien und Mikrococcen bei verschiedenen anderen in das grosse Gebiet der septischen Affectionen hineingehörigen Krankheiten. HierDie LymphdriiseD. 85 sei noch zugefügt, dass Weigert auch bei Pocken in Lymphdrüsen, und zwar vorzugsweise in Follikeln in der Nähe der Kapsel Mikro- coccenhaufen gefunden hat, in deren Umgebung die Zellen necrotisch geworden und zu amorphen Massen zusammengeflossen waren (pocken- ähnliche Gebilde). Der Fall von Treutier und noch einige andere sind angeführt bei Davaine, Traite des entozoaires et des maladies vermineuses. Paris 1878. 2. ed. p. 778. — Virchow's Beobachiung ist erwähnt in seinem Archiv. XXXII. p 347. Cysticerken: Fiedler, Arch d. Hcilk. IV. p. 268. 1863. Pockenpilze: Weigert, Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken. 1875. II. p. 3. Zum Schlüsse gebe ich noch eine kurze üebersicht der hauptsäch- lichsten Erkrankungen an den einzelnen Lymphdrüsengruppen. Die Halslymphdrüsen im allgemeinen sind bevorzugte Lieblingssitze scrophulöser und tuberculöser Affectionen, theils solcher, welche secundär zu Aflectionen des Respirationsapparates hinzugetreten sind und dann häufig schon mit blossem Auge den echt tuberculösen Charakter er- kennen lassen, theils solcher, welche anscheinend primär sind und oft mehr den Charakter käsiger Entzündung darbieten. Es darf wohl an die Möglichkeit gedacht werden, dass hier das Gift von den ersten Nah- rungswegen aus zu den Drüsen gelangt ist. Des weiteren kommen alle lymphadenomatösen Neubildungen, sowohl die einfachen, wie die leuk- ämischen und aleukämischen malignen gern hier vor. Entzündliche Processe finden sich vorzugsweise an den oberen tiefen und an den submaxillaren Drüsen, ausgehend von verschiedenen Erkrankungen in der Mundhöhle, am Gaumen und Rachen, insbesondere auch bei der Diphtherie. Die submaxillaren sind ausserdem diejenigen Drüsen, welche von allen am häufigsten an secundärem Cancroid (von den Lippen aus) erkranken, während die linksseitigen supraclavicularen nicht ganz selten von Magenkrebsen aus krebsig werden. Primäre Krebse (Endotheliome?) sind von maxillaren und jugularen Drüsen beschrieben. Die Nacken- drüsen sind wegen ihrer Betheiligung bei constitutioneller Syphilis be- kannt. Während an den axillaren Drüsen scrofulös-tuberculöse Ver- änderungen seltener vorkommen, gehören sie dagegen zu den am häu- figsten von Krebsen drüsiger Organe (Mamma) ergriffenen. Nächstdem sind sie besonders häufig Sitz entzündlicher Affectionen, besonders auch infectiöser (Leicheninfection), wobei die Krankheitsursache meist von der entgegengesetzten Seite wie beim Krebs, nämlich vom Arm her in sie eindringt. Bei Leukämie und Pest sind sie ebenfalls bevorzugt, sowie für die Ablagerung der zum Tätowiren benutzten Farbstoffkörnchen. Die vorderen mediastinalen Drüsen sind oft tuberculös; meist von der Lunge aus, aber auch von der Bauchhöhle aus können sie inficirt werden, da bei Hunden wenigstens in die Bauchhöhle injicirte, körperliche Par- tikelchen enthaltende Flüssigkeit sehr schnell in ihnen erscheint. Auch für leukämische und aleukämische lymphadenomatöse Veränderungen bilden sie einen Lieblingssitz '). Seltener werden sie krebsig gefunden, ') Eger, Arch f. klin. Chir. XVIII. p. 493. 1875.86 Die blutbereitenden Organe. was hinwiederum bei denjenigen des hinteren Mediastinum bei Oesopha- guskrebsen häufiger der Fall ist. Von allen Lymphdrüsen sind die bronchialen unzweifelhaft die überhaupt am häufigsten veränderten. Für die ganze Serie der Staubablagerungen mit allen ihren Folgen stehen sie in erster Linie und wohl auch in Bezug auf Verkäsung und Verkalkung werden sie von keinen anderen übertroffen. Dabei geht ihre Veränderung den entsprechenden Lungenveränderungen keineswegs parallel; häufig zwar sind beide zusammen erkrankt, oft aber auch ist in den Lungen nichts nachzuweisen (sog. primäre Bronchialscrofeln), während, andererseits auch selbst ausgedehnte phthisische Zerstörungen der Lungen ohne Lymphdrüsenveränderungen vorhanden sein können. Lymphadenomatöse Neubildungen verschiedener Art fehlen auch ihnen nicht. Die epigastrischen und portalen, sowie die cöliacalen und gastro- epiploischen Drüsen sind bei allen älteren Pyloruskrebsen, aber auch bei solchen des Pankreas, der Gallenblase und Leber in Mitleidenschaft gezogen, seltener sind käsige Processe. Die Drüsen des Mesenteriums beherrschen das Feld beim Typhus (besonders diejenigen des Ileocöcalstranges) und sind ausserdem häufig verkäst. Es gilt in dieser Beziehung für sie Aehnliches, wie für die cervicalen Drüsen: häufig lässt sich, besonders bei Erwachsenen, die tuberculöse Natur der Veränderung (in anatomischem Sinne) und ihre Abhängigkeit von Darmveränderungen leicht erkennen, ja oft wie kaum anderswo durch die gleichen Veränderungen der Chylusgefässe mit Sicher- heit nachweisen, während in anderen Fällen, besonders häufig bei Kin- dern, die Drüsen zu mächtigen „Kartoffeldrüsen" umgewandelt sind, ohne dass im Darm eine entsprechende, als primäre anzusehende Ver- änderung vorhanden wäre (Mesenterialscrofeln, Tabes mesaraica). Auch bei diesen letzteren wird oft die Annahme einer mittelst der Nahrung erfolgten Zufuhr des Krankheitsgiftes nicht von der Hand zu weisen sein. Zur Erklärung des Umstandes, dass bei Kindern und jugendlichen Personen überhaupt die Mesenterialdrüsen (und wie sie auch noch viele andere) häufiger zu grossen Käseklumpen umgewandelt sind, als bei Erwachsenen, wird man in Betracht ziehen müssen, dass die Lymph- drüsen ebenso wie z. B. das Knochenmark, an dem dies leichter zu verfolgen ist, während der ganzen Wachst humsperiode offenbar lebhafter und ausgiebiger functioniren als nach vollendetem Wachsthum, und dass sie in Folge dessen vermuthlich auch geeigneter sind, um schnell be- trächtlichere Anschwellungen durch zellige Neubildung zu erfahren, die ja der Verkäsung doch vorausgehen muss. Entzündliche Anschwellungen der Mesenterialdrüsen werden häufig sowohl vom Darme, wie von dem Peritoneum aus erregt. Die Veränderungen der sog. retroperitonealen Drüsen, der lumbalen, sacralen, auch iliacalen, werden in erster Linie durch die Beziehungen der Drüsen zu den Geschlechtsorganen beherrscht. Hier trifft man doshalb die indurirten syphilitischen Bubonen, hier tu- berculöse Veränderungen bei Tuberculöse des Hodens .oder des Uterus und der Tuben, hier secundäre Krebsdegeneration bei Hodenkrebsen (oft in grosser Ausdehnung), bei Krebs des Uterus (nicht immer und meist nur in beschränkter Ausdehnung), hier eitrige septische Eni Zündungen87 Thymus. besonders bei der phlegmonös lymphatischen Form des Puerperalfiebers. Aber auch der Mastdarm spielt seine Rolle (Krebs), sowie noch andere Bauchorgane (Krebs, Tuberculose) und endlich giebt es auch hier pri- märe Geschwülste, von denen viele, klinisch maligne, früher als Retro- peritonealkrebse beschrieben wurden. Wenn auch wohl die Mehrzahl dieser Tumoren in das Gebiet der Lymphadenome hineingehören dürfte, so wird doch auch jetzt noch von einigen üntersuchern das Vorkommen primärer echter epithelialer Krebse aufrecht erhalten, deren Zugehörig- keit zu den Endotheliomen wahrscheinlich ist. Auch die inguinalen Drüsen stehen noch unter dem Einflüsse der Geschlechtstheile, denn sie bilden den Sitz für den eitrigen Bubo, der zu dem weichen Schanker sich hinzugesellt, sie pflegen nicht minder zuerst die syphilitische Induration darzubieten. Wenn auch seltener wie die genannten Affectionen, so sind doch auch krebsige Neubildungen im Anschlüsse an solche der Geschlechtstheile sowohl bei Männern wie bei Frauen zu beobachten. Auf der anderen Seite stehen diese Drüsen mit der ganzen unteren Extremität in Beziehung und empfangen von da aus den Anstoss zu acuten Entzündungen mannigfacher Art, zu tuber- culösen und geschwulstartigen Veränderungen. Endlich bilden die In- guinaldrüsen mit der ganzen Serie der vorhergenannten, mit ihnen in Verbindung stehenden inneren Drüsen den Hauptsitz der die Bubonen- pest charakterisirenden Veränderungen. B. Thymus. Wenngleich die Bedeutung und Function der Thymusdrüse noch keineswegs mit der wünschenswerthen und nothwendigen Sicherheit be- kannt ist und wenngleich auch die neuesten entwickelungsgeschicht- lichen Untersuchungen vonStieda') bestätigt haben, dass dieselbe sich aus paarigen epithelialen Anlagen entwickele, von welchen die sog. geschichteten (Hassall'schen) Körperchen die Reste darstellten, so kann doch darüber wohl kaum ein Zweifel bestehen, dass die Drüse, so wie sie im älteren Fötus und während des extrauterinen Lebens erscheint, zu den Lymphdrüsen und verwandten Organen sowohl hin- sichtlich ihres Baues, als auch hinsichtlich ihrer Function in naher Beziehung steht, und selbst ein Theil, und wohl der wichtigste, ihrer pathologischen Veränderungen (Lymphadenombildung) spricht für ihre lymphadenoide Natur. Es dürfte danach, selbst die Möglichkeit noch anderer Functionen zugegeben, gerechtfertigt erscheinen, sie im nächsten Anschluss an die Lymphdrüsen abzuhandeln. Allgemeine Literatur: Weber, Beitr. zur pathol. Anat. d. Neugeb. II. p. 73. Kiel 1852. — Friedleben, Die Physiologie der Thymusdrüse in Gesundheit und Krankheit. Frankfurt a. M. 1858. — Hahn und Thomas, Arch. gener. de med. Mai 1879. ') Stieda, Untersuch, über die Entwickl. der Glandula thymus etc. Leipzig 1881.88 Die blutbereitenden Organe. Störungen der Entwicklung und des Wachsthums. Die Grösse und Gestalt der Thymus Neugeborener ist unter normalen Verhält- nissen so ungemein grossen Schwankungen unterworfen, dass es miss- lich ist, eine angeborene abnorme Grösse oder Kleinheit zu erkennen. Ein grosser Theil der hierüber existirenden Literatur lässt die Rück- sichtnahme auf diese individuellen Schwankungen vermissen. Nichts destoweniger gibt es aber doch auch pathologische Grösse wie Kleinheit, ja es kann sogar, wie Friedleben einmal beobachtet hat, die Drüse bei sonst ganz normal entwickelten Kindern fehlen, was freilich sonst nur bei schweren Missbildungen (Acephalen) vorkommt. Die angeborene Vergrösserung der Thymus kann ganz latent bleiben und hat nicht die Bedeutung, welche man ihr früher wohl zugeschrieben hat (Asthma thymicum). Häufiger als in der Entwicklung finden sich Störungen in der Rückbildung, welche bekanntlich in der Thymusdrüse schon in jungen Jahren beginnt. Bis zum zweiten Jahre etwa wächst dieselbe, dann bleibt sie bis gegen die Pubertät hin stationär, wächst also mit dem übrigen Körper nicht mehr mit, um gegen die zwanziger Jahre all- mählich zu verschwinden, indem ähnlich wie bei der Atrophia lipo- matosa der Lymphdrüsen unter Sehwund der lymphoiden Zellen und hier auch der gesi^hichteten Körper das Reticulum durch Aufnahme von Fett sich in Fettgewebe umwandelt. Dies letztere kann noch eine ge- wisse Selbständigkeit gegenüber dem mediastinalen Fett bewahren, so dass der Anschein einer grossen Thymus erweckt wird, während in Wirklichkeit die ganze Masse') oder ein verschieden grosser Theil der- selben aus Fett besteht. Die fettige Rückbildung geht von unten nach oben vor sich. Es kann demgegenüber aber auch wirkliches Thymus- drüsengewebe sich nicht nur bis gegen Ende der zwanziger Jahre, sondern bis in die dreissiger und vierziger Jahre erhalten, und es wäre wohl denkbar, dass gerade in solchen Fällen eine Disposition zu patholo- gischen Neubildungen bestände. Bei der physiologischen Rückbildung der Thymus zeigen sich die erwähnten, auch beim Fötus schon zahl- reich vorkommenden geschichteten Körperchen besonders reichlich und sind nicht selten mit Kalksalzen imprägnirt. Zwei Mal habe ich bei älteren Kindern die relativ grossen Drüsen von enormen Massen kleinerer und grösserer, meistens stark verkalkter Schichtungskugeln durchsetzt gefunden, so dass die Drüsen makroskopisch wie mit feinen weissen Sandkörnchen besprengt erschienen. Nach Friedleben beträgt das mittlere Gewicht der Thymus in der reifen Frucht 13,75, bei Säuglingen 19,85; bis zum 2. Jahr 26,20 und vom 3.—14. Jahre 25,90 Gr, wobei aber sehr grosse DiiTerenzen zwisclien Minimal- und Maximalzahlen bestehen. Wegen der ganz wechselnden Gestalt sind Längenmasse ganz ohne Be- deutung. Circulationsstörungen finden sich häufig in den Thymusdrüsen von asphyktisch gestorbenen Neugeborenen, und zwar nicht nur in Gestalt von venöser Hyperämie, die dem Organe bei weicher Consistenz ein Bruce, Transactions of the path. Soc. of London. XVIII. p. 263. 1867.89 Thymus. duiikelrothes, fleischartiges Aussehen verleiht, sondern auch in Gestalt von Hämorrhagien, welche meistens punktförmig in und unter der Kapsel, aber auch im Parenchym erscheinen, seltener eine beträcht- lichere Grösse erreichen (apoplektische Herde der Autoren). Die gleichen Veränderungen stellen sijh auch noch bei anderen, mit hä- morrhagischer Diathese verbundenen Afi'ectionen ein. Zahlreiche auch grössere Hämorrhagien .bei Purpura haemorrhagica beschreibt Pean, Bull, rie la soc. anat. de Paris. 2. ser. t. II. p. 37.^. 18')7 und Boucher, ebenda, t. XII. p. 46. 1867 (17jähr. Mann mit starker Vcrgrösserung der Thymus). Ueber entzündliche Processe in der Thymus ist sehr wenig bekannt. Die Mittheiluugen darüber in der Literatur sind sehr wenig verwerthbar, da die Diagnose häufig nur auf das reichliche Hervorquellen eines trüben, röthlich grauen oder gelben Saftes gegründet ist, den man aus weichen, hyperämisch-ödematösen Drüsen stets in grosser Menge und oft, besonders wenn der Tod schon vor längerer Zeit eingetreten war, sogar aus Hohlräumen (postmortalen Erweichungsherden in den Follikeln) ausdrücken kann. Damit soll das Vorkommen einer Thymitis nicht geläugnet werden. Ob es eine einfache hyperplastische, der gleich- namigen Affection der Lymphdrüsen entsprechende Entzündung hier gibt, wie Lancereaux') behauptet, muss ich mangels eigener Erfah- rungen und bei der Unsicherheit der Literaturangaben dahingestellt sein lassen, dagegen scheint das Vorkommen einer eiterigen Entzündung nicht bezweifelt werden zu können. Es werden sowohl Eiterungen als Theilerscheinung von Pyämie (besonders bei Thrombophlebitis umbili- calis), als auch aus anderen Ursachen beschrieben, die in beiden Fällen mit den Lyraphdrüseneiterungen das Auftreten in multiplen Herdchen gemein haben. Besonders merkwürdig sind die Angaben von Eiter- herden in der Thymus bei angeborener Syphilis (sog. Dubois'sche Abscesse), bei denen eine mögliche Verwechselung mit erweichten Gummata nicht ausgeschlossen erscheint. Dubois, Gaz. med. de Paris 1850, p. 393. — Depaul, Mem. de l'acad. de med. XVII. p. 508. 1853. — Discussion darüber in Bull, de l'acad. de med. t. XVI. p. 920. — Cruveilhier, Atlas. Livr. 15. pl. 2. fig. 2, 3. — Friedleben, 1. c. — Der Fall von Wittich (Virch. Arch. VIII. p. 447. 1855) gehört offenbar zu den Lymphadenomen. Von Hasse wird Perforation eines Thymusabscesses in die Luft- röhre erwähnt. Von den sogen, specifischen Entzündungen (Infections- geschwülsten) kommen syphilitische und scrofulös-tuberkulöse vor. Abgesehen von den eben erwähnten, sog. syphilitischen Abscessen wird auch die gewöhnliche, mit fibröser Induration einhergehende Form der Syphilome gefunden. Die scrofulös-tuberkulösen Affectionen sind selten, können aber sowohl in Gestalt disseminirter Knötchen, als auch grösserer Käseherde auftreten. Lehmann, Würzb. med. Ztschr. X. p. 29. — Lancereaux, Traite histor. et pratique de la syphilis. 2. edit. 1873. Paris — Eberth, Virch. Arch. 1867. XL. p. 326 (theilweise erweichte Gummata). — In Bezug auf die Tuberkulose hat ') Traite d'anat. pathol. II. p. 629.Die blutbereitenden Organe. 90 Friedleben mit Recht hervorgehoben, wie leifiht Verwechslungen mit scrofulös- tuberkulösen Veränderungen der so oft erkrankten mediastinalen Lymphdrüsen vor- kommen können. Progressive Ernährungsstöruogen. Die Hypertrophien der Thy- mus spielten einstmals als Grundlage schwerer Respiratiousstörungen, des sogenannten Asthma thymicumj eine sehr grosse Rolle, indessen mit Unrecht, da die Angaben über den Zusammenhang beider einer scharfen Kritik nicht standhalten. Darum kann aber doch nicht be- zweifelt werden, dass es Vergrösserungen der Thymus gibt, wobei der feinere Bau des Organes durchaus dem der verschiedenen For- men hypertrophischer Lymphdrüsen entspricht, so dass sich die Be- zeichnung als Lymphadenoma thymicum rechtfertigen dürfte. So betheiligt sich die Thymus bei der Leukämie an den Schwellungen der Lymphdrüsen (Figur iö), so gehört ein Theil der Mediastinaltumoren Leukämische Schwellung der Halslymphdrüsen (1) und der Thymus (th) eines öjähr. Kindes, '/j natiirl. Grösse. (Spirituspräparat.) Die Thymus der Länge nach durchschnitten und ausein- andergeklappt, so dass man ihre Dicke beurtheilen kann. S Submaxillares, t Thyreoideae. der Thymusdrüse an (malignes Lymphadenoma, sog. Lymphosarcoma thymicum). Es sind dies bald weichere, markige, bald härtere, mehr fibröse Geschwülste, welche oft von beträchtlicher Grösse und die Lungen mehr oder weniger zurückdrängend, zwischen dem Brustbein einerseits und dem Herzen, den grossen Gefässen und der Luftröhre andererseits gelegen sind und dementsprechend eine platte Gestalt besitzen. Mit Fig. 15. sMilz. 91 dem Herzbeutel sind sie oft ganz fest verwachsen, ja sie können sogar auf das Herz übergreifen. Dass sie durch Druck auf die verschieden- sten Organe, besonders auch auf die Respirationswege bedenkliche Stö- rungen herbeiführen können, ergibt sich schon von selbst aus ihrer eigenthümlichen Lagerung. Da auch von den Drüsen des Mediastinum ähnliche Tumoren ihren Ausgang nehmen können, so ist eine Differen- tialdiagnose nicht immer leicht. Die Thymusgeschwülste pflegen mehr gleichmässige Massen darzustellen, während bei den Lymphadenomen der Lymphdrüsen die Zusammensetzung der Geschwulstmasse aus ein- zelnen Knoten noch mehr oder weniger deutlich erkennbar ist. Ganz sicher auf die Thymus zu beziehen sind die Geschwülste, in welchen, wie schon einige Male geschehen, geschichtete Körperchen nachgewiesen werden können. Andere Geschwülste sind sehr selten; von Carcinom- bildung ist kein sicherer Fall bekannt, ein apfelgrosses, primäres, hämor- rhagisches Rundzellensarkom ist von Steuden er beschrieben worden. Virchow, Onkol. II. p. 733. (Derselbe hat auch bei leukämischen Erwachsenen die Thymus persistent und einmal 134 Gr. schwer gefunden. Ebenda, p. 566.) — V. Wittich, Virch. Arch. VIII. p. 447. 1855. — Hedenius, Nord. med. Arkiv. No. 24. 1878, hat ebenso wie Cornil und Ranvier, Manuel d'hist. path. 2. Aufl. 296 geschichtete Körperchen gefunden. — Steudener, Virch. Arch. LIX p. 423. — Nachdem Afanassiew (Arch. f. mikr. Anat. 1877. p. 1 u. 358) und Ranvier die geschichteten Körper der Thymus von einer Wucherung der Gefässendothelien abgeleitet hatten, lag es nahe dieselben als Endotheliome zu bezeichnen, wie es auch von Lancereaux geschehen ist; durch Stieda's entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen ist aber die Berechtigung zu dieser Benennung wieder sehr zweifel- haft geworden. Von weiteren rückgängigen Metamorphosen als den schon bei den Entwicklungsstörungen erAvähnten, sowie von Parasiten der Thymus ist nichts besonderes bekannt, nur sei noch hervorgehoben, dass nach Friedleben sowohl das absolute, wie das relative Gewicht der Thy- mus sowohl in acuten, wie in chronischen Krankheiten abnimmt, in ersteren weniger, in letzteren sehr beträchtlich. C. Milz. Wenngleich die Zurechnung der Milz zu den blutbereitenden oder allgemeiner ausgedrückt zu den mit dem Blutleben in directen Be- ziehungen stehenden Organenwohl von Niemand beanstandet werden dürfte, so ist doch die Frage, welches denn die Function dieses Organes sei, noch keineswegs in völlig zweifelloser Weise erledigt. Aus dem Vorkommen der lymphadenoiden Follikel kann a priori auf die Neu- bildung von farblosen Blutkörperchen geschlossen Averden, eine An- nahme, welche in dem Reichthura des Milzvenenblutes an Leukocyten Bestätigung findet, welche aber nicht blos für die Follikel, sondern ') Winogradow, Folgen der Milzexstirpation. Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 900.Die blutbereitenden Orgaue. 95 auch für die Pulpa gilt, wofür auch pathologische Beobachtungen sprechen. Weniger klar sind die Beziehungen der Milz zu den gefärbten Elementen des Blutes. Die Beobaclitungen von blutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen in dem Milzparenchym sind schon alt und haben schon lange zu der Annahme geführt, dass die alten, abgelebten rothen Körperchen wenigstens theilweise in der Milz ihren Untergang fänden oder doch zu ihrem völligen Untergang vorbereitet würden. Neuerdings hat besonders Quincke') gezeigt, dass bei Hunden einige Zeit nach künstlicher Vermehrung der Blutmenge in den Paren- chymzellen der Milz und des Knochenmarks, sowie in den Capillaren der Leber eine Ablagerung von eisenhaltigen Körnern vorhanden ist, welche oft deutlich noch ihre Abstammung von rothen Blutkörperchen documentiren-). Auch aus der menschlichen Pathologie lassen sich Stützen für diese Annahme beibringen. Ist aber die Milz wie das Grab, so auch die Geburtsstätte von rothen Körperchen? Für die Zeit des embryonalen Lebens und selbst noch für die erste Zeit nach der Geburt dürfte die Frage bejaht werden können, dagegen halte ich für die spätere Zeit die Annahme Neumann's^) für richtig, welche dahin geht, dass physiologisch keine Neubildung rother Körper mehr in der Milz stattfindet, und dass auch eine Neubildung unter pathologischen Verhältnissen noch nicht ganz sicher erwiesen ist. Insbesondere sind die Resultate der Untersuchungen bei experimenteller Anämie, ebenso wie diejenigen bei acuter Anämie des Menschen durchaus nicht derart, dass daraus auf eine blutbildende Thätigkeit der Milz in Rücksicht auf far- bige Blutkörperchen geschlossen werden könnte. Dass trotzdem Er- krankungen der Milz für die Constitution des Blutes von grösster Bedeu- tung sein können, ist schon angedeutet worden und geht aus dem vorher Gesagten hervor. Andererseits aber hängt es mit den so ganz eigenthümlichen Cir- culationsverhältnissen in der Milz zusammen, dass auch umgekehrt zahl- reiche Störungen des Blutes, insbesondere solche, bei welchen eine Ver- unreinigung desselben mit körperlichen Partikelchen vorhanden ist, die Milz ganz besonders in Mitleidenschaft ziehen. Nimmt ja doch in dieser Beziehung die Milz dem Blute gegenüber eine ähnliche Stellung ein, wie die Lymphdrüsen der Lymphe gegenüber, indem der Uebergang des Blutes aus dem arteriellen in das venöse Gefässsystem durch die Einschaltung eines reticulären Gewebes (die Milzpulpa) erschwert ist und mit dem Blute zugeführte Körperchen sehr leicht in den Maschen des Netzwerkes stecken bleiben können, wodurch sie in den Stand ge- setzt werden, gerade auf das Milzparenchym etwa ihnen zukommende pathologische Wirkungen auszuüben. Diese selbige eigenthümliche Ge- fässanordnung bedingt es aber auch ferner, dass die Milz sehr geeignet ist zu mächtigen hyperämischen, besonders fluxionären Anschwellungen, 0 Quincke, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXVII. p. 193. ^) Die Bezeichnung Siderosis erscheint für diese Zustände nicht geeignet, da sie schon für die Eisenstaubinhalationskrankheiten der Lunge vergeben ist. ^) Neumann, Ztschr. f. klin. Med. III. p. 418. 1881, woselbst auch Literatur- angaben.93 Milz. da iii Folge der Erschwerung der Circulatioii in den Pulpasträngen hier sofort die rothen Körperchen sich in grosser Menge anhäufen. Nicht unbeachtet darf es endlicli für die allgemeine Beurtheilung der Milzerkrankungen gelassen werden, dass die Vena lieualis zu den Wurzeln der Pfortader gehört, und dass dadurch dem Organe manche Störungen der Circulation erwachsen, während auch umgekehrt eine ganze Reihe von Milzveränderungen sehr bald auch in der Leber Ver- änderungen hervorrufen. Aus dem Gesagten geht hervor, dass wie bei den Lymphdrüsen die Krankheiten der Milz im Wesentlichen secundärer Natur sind. Die Grösse der normalen Milz kann nur sehr unvollsländig aus ihren Durch- messern bestimmt werden, da ihre Gestalt eine so unregelmässige ist. Die Milz ist beim Erwachsenen im Mittel lang 12 — 14, breit 8—9, dick 3—4 Ctm. Ihr Volumen beträgt nach Krause 221,5 Gem., ihr Gewicht 150 — 250 Gr. und auf das Körper- gewicht berechnet etwa 0,25 pCt. Allgemeine Literatur: Heinrich, Die Krankheiten der Milz. Leipzig 1847. — Billroth, Zur norm. u. pathol. Anat. d. mensclü. Milz. Virch. Arch. XXIIL p. 464. — G. Peltier, Pathol. de la rate. 1872. Paris. — Robin, Anat. et path. de la rate, Dict. encyclop. des sc. med^ Paris 1874. p. 380. — Mösl er, Krankheiten der Milz. V. Zicmssen's Handb. d. spec. Path. u Therap. VIII. p. 2. Entwicklungsstörungen. Unter den Entwicklungsstörungen der Milz ist jedenfalls die in- teressanteste, wenngleich seltenste, die Agenesie, das vollständige Felden derselben. Dies kann aber statthaben nicht nur bei auch sonst mit schweren Missbildungen versehenen Früchten, sondern auch bei sonst ganz gut entwickelten Individuen, die denn auch durch diesen Mangel in keiner nachweisbaren Weise in ihrem Leben beeinträchtigt werden. Es fehlt in diesen Fällen natürlich die Arteria lienalis gänz- lich, was wichtig ist, da man dadurch am sichersten den angeborenen Defect von der erworbenen völligen Atrophie unterscheiden kann. Eine recht iiäufige Entwicklungsanomalie ist das Vorkommen von einer oder mehreren (bis über zwanzig) Nebenmilzen, welche, meist in dem Ligamentum gastro-lienale, und zwar besonders an seiner unteren Seite, aber auch entfernter im Netz oder im Pankreas gelegen und an Grösse vom kaum Wahrnehmbaren bis zu Wallnussgrösse wechselnd, nicht nur genau die normale Zusammensetzung der Hauptmilz darbieten, sondern mit derselben auch in Rücksicht auf etwaige pathologische Verände- rungen übereinstimmen. Sehr häufig ist mit den Nebenmilzen auch eine oft multiple starke Einkerbung, ja geradezu Lappenbildung an der Milz vorhanden, die indessen auch für sich vorkommen kann. Sie sitzt fast immer am vorderen Rande des Organes. Sehr selten ist das Vorhandensein mehrerer kleinerer Milzchen anstatt einer grossen. iVngeborene Lage Veränderungen der Milz sind theils beim Situs in versus vorhanden (merkwürdigerweise hat Grub er bei Situs inversus dreimal Defect der Milz beobachtet), theils sind sie durch Hernien bedingt, und zwar sowohl umbilicale, wie diaphragraatische, die freilich nicht immer Hernien im strengen Sinne des Wortes sind:Die blutbereitenden Organe. 94 bei Oeffnungen in der linken Seite des Diapliragma tritt die Milz mit dem Magen in die linke Pleurahöhle hinein. Sehr wahrscheinlich dürften auch vielen der verschiebbaren sog. Wandermilzen Entwicklungs- eigenthümlichkeiten, wenn auch nicht an der Milz selbst, so doch an ihren Ligamenten zu Grunde liegen: abnorme Länge derselben, welche der Milz eine abnorme Beweglichkeit verleiht. Dieser Um,stand kommt freilich meistens erst zur Geltung, wenn das Gewicht der Milz und die Grösse dauernd vermehrt sind, wie das am häußgsten durch Malaria- infection geschieht. Dann sinkt die Milz, indem ihr Hilus nach oben gerichtet ist, bis in das Becken hinunter oder gelangt selbst nach der rechten Bauchseite hinüber. Durch die damit verbundene Zerrung der Ligamente und der in ihnen liegenden Gefässe können Atrophien, Jnfarci- rungen, ja sogar völlige Abtrennung des Organes entstehen. Aber auch am Magendarmkanal kann durch den Zug der immer tiefer sinkenden Milz eine Reihe von Störungen (Verlagerung des Duodenum durch den Zug des mit nach unten gehenden Pankreas, Necrose mit Perforation des Magenfundus) hervorgerufen werden. Verwachsungen mit Nachbar- organen können secundär die Milz in der abnormen Lage fixiren. Ueber Defect der Milz s. ]\Iosler, 1, e. p. 82 und Bircli-Hirschfeld in Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. 2. p. 858. 1880. — Neuere Fälle von Er- wachsenen: Gruber, Da Bois-Reymond u. Reichert's Arch. 1865. p. 570. — Birch- Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XII. p. 190. 1871. — Koch u. Wachsmuth, Berl. klin. Woch. 1879. No. 6. CircuIationsstöruDgen. Vermöge ihrer eigenthümlichen Gefässeinrichtungen ist die Milz ganz besonders zu Circulationsstörungen disponirt. Diese zeigen sich seltener als Anämie, welche indessen bei allgemeiner Anämie nicht fehlt und sich durch die Trockenheit und helle, graurothe Färbung der Pulpa, die Runzelung der Kapsel und das stärkere Hervortreten des gröberen Bindegewebsgerüstes anzeigt. Es erklären sich diese Ver- änderungen einfach daraus, dass die Pulpa an Masse abnimmt und an rothen Körperchen verarmt. Wenn auch das Verhalten der Milz bei allgemeinen Auiämien kein ganz con- stantes ist, so kann man doch daran nicht zweifeln, dass sie in der Regel sowohl bei acuten wie bei chronischen Anämien auch anämisch ist und nichts von Ver- änderungen , welche auf eine regenerative Blutbildung schliessen Hessen, erkennen lässt. Der Befund einzelner kernhaltiger Zellen kann dafür nicht angeführt werden, da diese natürlich in der Milz nicht fehlen können, wenn sie im Blute vorhanden sind. Neumann, Ztschr. f. klin. Med. III. p. 420. 1881. Hyperämische Zustände der verschiedensten Art gehören in der Milz zu den häufigsten Befunden. Bei den Stauungshyperämien spielt ihre Beziehung zu der Pfortader eine wichtige Rolle, denn es sind nicht nur die allgemeine venöse Stauung bewirkenden Ursachen (Herz-, Lungenaffectionen), welche eine Blutstauung in der Milz her- vorrufen, sondern ausserdem auch noch alle mit Störung der Blut- strömung verbundenen A ffectionen der Leber, insbesondere die CirrhosenMilz. 95 derselben. Die Stauungsmilz ist massig vergrössert, ihre Kapsel meistens verdickt; auf dem Durchschnitte erscheint die Pulpa mit glatter Schnitt- fläche, meistens dunkel scliwarzrotli, aber zuweilen doch auch nur wenig röther als normal; die Follikel treten meistens sehr deutlich mit grauer Farbe hervor, die Gefässwandungen und Trabekeln sind mehr oder weniger beträchtlich verdickt; die Consistenz des gesammten Organes ist vermehrt. Mikroskopisch erkennt man eine pralle Füllung der er- weiterten cavernösen Venen, aber auch das eigentliche Pulpagewebe ist sehr reich an farbigen Blutkörperchen. Ausser den Trabekeln erweist sich auch das Reticulum besonders in der Nähe der Trabekel und Gefässwandungen verdickt (cyanotische Induration). Nach Nico- lai des soll sich in den Arterien schon frühzeitig eine Endarteriitis und später eine Hypertrophie der Muscularis einstellen, während an der Intima der grösseren Venen eine fettige Usur Platz greift. Nicolaides sieht in der Hypertrophie der Arteria muscularis, Rindfleisch in der Stärkung der Contractilität durch Hyperplasie der Muskulatur über- haupt die Ursache dafür, dass die Röthung der Pulpa der zu ver- muthenden Stauung nicht immer entspricht. Es muss indessen gerade hierbei wohl im Auge behalten werden, dass der Blutgehalt, welchen das Organ bei der Section zeigt, durchaus keinen unmittelbaren Rück- schluss auf die Verhältnisse während des Lebens gestattet. Nicolaides, Virch. Arch. LXXXII. i). 455. 1880. — Rindfleisch, Lehrb. Sehr ausgedehnt ist das Gebiet der congestiven Hyperämie, denn ein grosser Theil der Infectionskrankheiten ruft dieselbe mehr oder weniger regelmässig hervor. Die Vergrösserung ist hierbei viel beträchtlicher, als bei der venösen Stauung und tritt schnell ein; die Kapsel erscheint daher prall gespannt, dünn, so dass das intensiv ge- röthete Parenchym mit bläulieh rother Farbe hindurchschimmert. Die Spannung kann so mächtig werden, dass die Kapsel mitsammt dem darunter liegenden Parenchym einreisst und ein tödtlicher Bluterguss in die Bauchhöhle erfolgt (spontane Milzruptur). Auf einem Durch- schnitte erscheint die Pulpa weich, sie quillt vor, sowohl Trabekel, wie Follikel mehr oder weniger vollständig überdeckend. Freilich pflegt hier die congestive Hyperämie nur der Vorläufer einer entzündlichen zu sein, zu der sich bald eine zellige Hyperplasie gesellt, von der, ebenso wie von den histologischen Veränderungen alsbald noch die Rede sein soll. Aus mehreren Gründen ist die Milz, welche in dieser Beziehung nur von den Nieren übertroffen wird, disponirt zur Entstehung von Embolien und ihren Folgen; einmal dadurch, dass ihre Arterien End- arterien sind, dann dadurch, dass die Arteria lienalis ein relativ sehr weites Gefäss ist und deshalb leichter Emboli in sie hineinfahren können. Die erabolischen Milzinfarcte, welche einfach oder multipel sein können, haben ihrer Entstehung gemäss eine im Ganzen keilförmige Gestalt mit nach dem Hilus zu gerichteter Spitze und an der Kapsel liegender Basis. Frische Infarcte werden schon von aussen durch eine leichte Prominenz und durch die Vermehrung der Consistenz erkannt; auch auf dem Durchschnitt sind sie durch ihre Härte und ihre Erhebung96 Die blutbereitenden Organe. Über die weiche Umgebung ausgezeichnet. Ihre Grösse ist ungemein ver- schieden; die Mehrzahl hat einen bis einige Centimeter Ausdehnung in jeder Richtung, doch können sie auch darunter und darüber gehen, ja die Hälfte und noch mehr der ganzen Milz einnehmen. Im allgemeinen lässt sich sagen, dass die embolischen Milzinlarcte immer relativ gross sind, w^as insbesondere bei den durch maligne Emboli erzeugten (Endo- carditis ulcerosa) gegenüber den meist miliaren Herden der Nieren, des Darmes etc. recht auffällig ist. Es dürfte dies wohl damit zusammen- hängen, dass die grösseren Arterienäste sich in der Milz sehr schnell in Zweige von viel kleinerem Lumen auflösen (Penicilli arteriarura), so dass die Emboli, selbst wenn sie an der Theilungsstelle durch den Anprall zerfallen sollten, doch immer noch zu gross bleiben, um in die kleinen Aestchen eindringen zu können. Ebenso wechselnd wie die Grösse ist die Farbe der embolischen Milzinfarcte. Es gibt unzweifel- haft durchaus hämorrhagische Infarcte in der Milz, d. h. solche, welche durchweg ein dunkelrothes, selbst fast schwarzes Aussehen haben und in deren Bereich das gesammte Gewebe prall mit rothen Blutkörperchen erfüllt ist, indessen kann ich nicht annehmen, dass alle Infarcte im Anfang wirklich rein hämorrhagisch sein müssen, da man auch bei den ganz acut, innerhalb nur weniger Tage verlaufenen Endocarditisfällen vollständig oder doch zum grössten Theil gelbliche, lehmfarbene, ja weisslich gelbe Infarcte (sog. Fibrinkeile) sieht. Man muss deshalb hier wie auch bei anderen Organen zwischen einfach anämischen und hämorrhagischen Infarcten unterscheiden, von denen die^ ersteren von vornlierein „entfärbt" sind, die letzteren sich erst nach und nach ent- färben, indem sie zunächst heller roth, rothgelb und schliesslich auch weissgelb werden. Uebrigens kommen auch Mischforraen dieser beiden Arten vor, besonders häufig derart, dass das Centrum des Herdes an- ämisch, die Peripherie in verschieden grosser Ausdehnung liyperämisch und hämorrhagisch erscheint. Nach meinen Erfahrungen sind die grösse- ren Infarcte der Regel nach von vornherein ganz oder grösstentheils anämisch. Diese Verschiedenheit spricht dafür, dass nicht der rück- läufige Venenstrom hierbei die Hauptrolle spielt, sondern dass die hä- morrhagische Infarcirung von der Slöglichkeit eines Einströmens des Blutes aus kleinen Hülfsarterien oder auch aus den kleinen Gelassen der Nachbarschaft abhängt. Ausser den schon erwähnten zeigen übri- gens die Infarcte oft auch noch weitere Eigenthümlichkeiten. Nicht selten ist an der Peripherie derselben ein hellerer Saum zu erkennen (Fig. 16), an "welchen sich nach aussen eine dunkelrothe hyperämische Partie anschliesst; ferner ist die gelbe Infjirctmasse zuweilen deutlich Orangeroth oder rostroth gefleckt, woraus man schon makroskopisch aut eine Haematoidinpigmentbiidung schliessen kann. Bei der mikroskopi- schen Untersuchung sieht man in dem anämischen Theil die in neuerer Zeit als Coagulationsnecrose bezeichneten Veränderungen, d. h. die Zellen sind anfänglich noch nebst ihren Kernen ganz gut zu erkennen, sie nehmen aber nicht mehr in der gewöhnlichen Weise die kernfärbenden Farbstoffe auf, dann verschwinden die Kerne gänzlich und das ganze Gewebe sintert zu einer schwach lichtbrechenden, undeutlich krümeligenMilz. 97 fibrinoiden Masse zusammen. In den inneren Theilen des Infarctes sieht man nur vereinzelt verfettete Zellen, hier herrscht die völlige Necrose vor, dagegen ist der helle gelbliche Rand oft wesentlich durch fettige Necrobiose bedingt. Wird der Infarkt älter, so erweicht die necrotische Masse mehr und mehr und verfällt der Resorption, während aus dem unveränderten Gewebe der Umgebung hervorwachsendes gefässhaltiges Granulationsgewebe die Stelle des verschwindenden Infarctes einnimmt. Dieses macht seine typische Umwandlung in fibröses Narbengewebe durch und so ist denn endlich von dem ganzen Infarct nichts mehr verbanden, als eine oft nur ganz schmale, meist auch noch deutlich keilförmige Narbe, welche je nach ihrer Grösse eine raelir oder weniger starke Einziehung an der Oberfläche bedingt. Durch mehrere solcher Einziehungen kann das Organ eine lappige Gestalt erhalten. Stets ist die Kapsel an den Infarctnarben verdickt, oft sind auch Adhäsionen mit dem Zwerchfell etc. vorhanden. Ingleichen ist nicht selten an dem Reticulum und den grösseren Trabekeln der die Narbe umgebenden Fig. 16. Embolische Inl'arcte der Milz, frisch, ^/n iiatiirl. Grösse. Herde von verschiedenem Ausssehen ; a und b im Centrum roth (a etwas -dunkler), an der Peripherie hellgelblich, c ganz gelblich (sog. Fibrinkeil). An der Spitze jedes Infarctes der Durclischnitt je einer Arterie, in der sich überall ein Embolus nachweisen liess. Milz be- trachtlich vergrössert. Theile eine allmählich abnehmende Verdickung vorhanden. War die ne- crotisclie Masse noch nicht vollständig resorbirt, so sieht man in dem narbigen Bindegewebe noch gelbliche Einsprengungen, häufiger verräth dasselbe durch seine rostgelbe oder bräunliche oder selbst schwärzliche Fleckung die frühere Anwesenheit von Blut in dem Infarct. So verläuft die Sache, wenn es sich um eine einlache mechanische Störung der Circulation handelte. War dagegen der Embolus zugleich der Träger infectiöser Stoffe, so wird der Verlauf ein anderer. Zwar werden sich auch hierbei, besonders da, wie schon vorher hervorgehoben wurde, die Emboli relativ gross zu sein pflegen, zunächst rein mechanische Folgen in Form von hämorrhagischen und anämischen Infarcten geltend machen, allein bald pflegt eine Erweichung der Massen zu einem röthlichen, röthlichgelben oder gelben Brei einzutreten, indem immer deutlicher eine Eiterung statt einer productiven Entzündung in der Umgebung des Herdes sich entwickelt. Man könnte diese Veränderung der infec- tiösen Thrombenerweichung vergleichen, mit welcher sie in Bezug auf das Endresultat die grösste Aehnlichkeit hat. Die Kapsel über dem Orth, Pathologische Anatomie. n98 Die blutbereitenden Organe. Erweichungsherde Avird bald ebenfalls necrotisch und erweicht und es tritt so die Gefahr nahe, dass ein Durchbruch des embolischen Abscesses in die Bauchhöhle erfolgt, worauf, wenn nicht vorher etwa eine ab- kapselnde adhäsive Peritonitis zu Stande kam, eine tödtliche Peritonitis die unmittelbare Folge zu sein pflegt. Die Perforation ist dazu aber nicht einmal unbedingt nöthig, da schon durch die necrotische, wenn auch noch zusammenhaltende Kapsel infectiöse Stoffe nach dem Peri- toneum gelangen und hier eine eiterige Entzündung erregen können, welche nur einen weniger stürmischen Verlauf nimmt als die perforative. In selteneren Fällen kann übrigens auch der maligne embolische Infarct noch in Heilung übergehen, wobei vermuthlich der Erweichungsbrei re- sorbirt wird und nachträglich noch eine Narbenbildung eintritt. Billroth, Yirch. Aich. XXIII. 1862. p. 473. — Cohnheim, Untersuchungen über die embol. Processe. Berlin 1872. — Litten, Ztschr. f. klin. Med. I. p. 131. — Guillebeau, Uebcr die Histologie der hämorrhag. lufarcte in Niere und Milz. Diss. Bern 1880. — Weigert, Virch. Arch. LXXIX. p. 107. 1880. Primäre Thrombosen der Arterien oder Venen kommen in der Milz kaum vor. Zwar hat Ponfick die Meinung ausgesprochen, dass gewisse den embolischen Infarcten ähnliche Veränderungen, welche er bei Recurrens in der Milz angetroffen liatte, durch primäre Venenthrom- bose entstanden seien, allein das ist bis jetzt nur eine Hypothese und man kann diese Thromben zum Theil wenigstens ebenso wie die bei den ty- phösen und anderen sog. Infarcten gefundenen auch als secundärc auffassen. Ab und zu finden sich in sonst normalen oder auch beliebig veränderten Milzen rundliche, weisslich-gelb aussehende, meistens hirsekorn- bis hanfkorngrosse steinharte Concremente, welche nichts anderes sind als verkalkte kleine Thromben, sog. Venen- steine. Vielleicht sind dieselben in kleinen varicösen Erweiterungen entstanden, die in der Milz nicht selten vorzukommen scheinen. In einem von Cohnheim be- schriebenen Falle waren dieselben sehr gross und zahlreich und enthielten grosse Thromben, welche aber doch den Verblutungstod in Folge von Berstung oberfläch- licher Yaricen nicht hinderten. Thrombosen und Thrombophlebitis im Stamme der iWilzvene können sich secandär zu Leber-, Magenkrankheiten etc. hinzugesellen. Ponfick, Yirch. Arch. LX. p. 174. 1874. — Cohnheim, ebenda XXXVIL p. 413. 18G6. Da in der Milzpulpa stets freie rothe Blutkörperchen vorhanden sind und eine Vermehrung derselben bei jeder Hyperämie statthaben muss, so ist eine Unterscheidung zwischen Hyperämie und Hämorrha- gie schwer zu machen. Trotzdem kommen auch, abgesehen von den durch Verletzung entstandenen und den mit dem hämorrhagischen In- farcte verbundenen grösseren Blutungen kleine punktförmige Blutergüsse in das Milzparenchym vor, welche sich als dunkelrothe Fleckchen auf der Schnittfläche deutlicl» von der Umgebung abheben. Hier ist offenbar an umschriebener Stelle ein abnormer Austritt von rothen Blutkörperchen in die Pulpa zu Stande gekommen und man muss demnach auch von Blutung sprechen. Man findet diese kleinen Blutungen unter äimliclien Umständen, wie die punktförmigen Blutungen an anderen Orten, ins- besondere bei Infectionskraukheitcn verschiedener Art (Malaria, Typhus, Pocken, Leukämie etc.). Ueber die Beziehungen dieser Blutungen zu Pigmentbildung in der Milz wird später noch die Rede sein. Oedem kommt an der Milz nicht vor.Milz. 99 EntzünduDgeQ. In Rücksicht auf die einfaclien Entzüncluiigsformeii zeigt die Milz grosse Aehnlichkeit mit den Lymplidrüsen, denn wir können auch hier zunächst vom rein anatomischen Standpunkte einfach hyperplastische, fibröse (indurative) und eiterige unterscheiden. Bei der einfach hyperplastischen Milzentzündung (Sple- nitis hyperplastica, Hyperplasis lienis, Tumor lienis acutus) ist die Milz mehr oder weniger stark vergrössert, die Kapsel meist prall gespannt; auf einem Durchschnitte erscheint die Pulpa weich, vorquellend, oft geradezu zerfliessend, so dass sie Follikel und Trabekel überdeckt und leicht in grosser Menge mit den Fingern oder einem In- strumente abgestrichen werden kann. Meistens ist sie dunkelroth ge- färbt, also hyperämisch, wie denn überhaupt diese Hyperplasie sich unmittelbar aus einer congestiven Hyperämie herauszubilden pflegt. Dass aber wirklich eine Hyperplasie, d. h. Zunahme insbesondere der farblosen Pulpazellen vorhanden ist, ergibt mit Sicherheit die mikro- skopische Untersuchung. Ausser einer quantitativen Zunahme der Zellen enthüllt freilich das Mikroskop ähnlich wie bei der entsprechenden Affection der Lymphdrüsen noch weitere Veränderungen (Fig. 17). Zu- nächst sind viele Zellen grösser als normal und dabei ihre Kerne bis zu recht beträcht- licher Zahl vermehrt; dann ist an vielen Zellen eine fettige Degeneration zu bemer- ken, und zwar nicht nur an solchen, welche der Pulpa im engeren Sinne (den Pulpa- strängen) angehören, sondern auch an den vielfach von der Wand abgelösten Endothel- zellen der cavernösen Venen, in welchen man nach Billroth's Angabe vorzugsweise die grossen und melirkernigen Zellen findet. Dar- aus darf man aber nicht den Schluss ziehen, dass sie aus den Venenendothelien l^ervor- gehen, sondern es sind, die Möglichkeit einer ßetheiligung farbloser Blutkörperchen offen- gehalten, offenbar die Milzpulpazellen selbst, deren Zahl sich vermehrt. Endlich finden sich regelmässig das eine Mal mehr, das andere Mal weniger, blutkörperchenhaltige Zellen, d. h. farblose Zellen verschiedener Grösse mit einem oder mehreren Kernen, welche ein oder mehrere rothe Blutkörperchen in sich aufgenommen haben. Die pigmenthaltigen Zellen, d. h. Zellen wie die vorigen, welche aber statt der Blutkörperchen gelbbraunes Pigment beherbergen und welche sich neben jenen, aber besonders dann finden, wenn der Process schon einige Zeit lang gedauert hat, sind aus jenen durch directe Umwandlung der rothen Körperchen in Pigmentklümpchen her- 7* Fig. 17. 1 — 3 Elemente aus einer TypUus- milz. Starke Vergr. 1 Grosse raehrkernige. 8 rotlie Blut- kürperchen enthaltende Zelle. 2 Kleine einkernige, ein rotlies Blut- kürperchen enthaltende n. zngleic.li in Verfettung begriffene Zellen. 'ii Zwei vorfettende Zellen. A Verfettete Endothelzelle aus eiuer Rerurrensrailz. Starke Vergr. (Verkleinert nach P o n f i ck, Vircli. Arch. Bd. 60.)100 Die blutbereitenden Organe. vorgegangen. Selbst wenn die Scluvellung der Milz wieder zurück- gegangen und die im üebermass vorhanden gewesenen Zellen wieder grösstentheils verschwunden sind, kann man doch oft noch aus der grossen Menge vorhandener Pigmentzellen auf den vorausgegangenen Zustand einen Rückschluss machen. Diese Pigmentirung zeigt sich oft schon makroskopisch durch eine bräunliche Färbung an, welche um so deutlicher hervortritt, je mehr die anfänglich dunkelrotlie Färbung durch stärkeres Hervortreten der Hyperplasie in eine mehr hellere, grau- röthliche übergegangen ist. Wenn auch, wie im Vorstehenden angegeben, bei der acuten Hyper- plasie wesentlich die Milzpulpa betheiligt ist, so tritt doch zuweilen auch eine deutliche Hyperplasie der Follikel hervor, indem die- selben sich als etwa lursekorngrosse, hellgraue oder wenig röthlich ge- färbte Körperchen von der dunkelrothen Pulpa deutlich abheben. Ja bei manchen Affectionen, z. B. beim Scliarlach gehört gerade die Folfikel- hyperplasie zu den hervorstechendsten und rcgelmässigsten Erscheinungen. In den hyperplastischen Milzen linden sich ausser den bisher ge- schilderten allgemeinen Veränderungen auch zuweilen noch besondere Herde.rkrankungen, welche, da sie oll'enbar ebenfalls den Entzündungs- erscheinuugen zugerechnet werden müssen, noch einer Besprechung unter- zogen werden sollen. Selten und, von einer Beobachtung bei Typhus exanthemat. abgesehen, nur bei Febris recurrens beobaclitet, sind Ver- änderungen an den Follikeln, welche bald eine grosse Anzahl, bald nur Gruppen derselben betrefl'en. Sie bestehen wesentlich in einem Gelbwerden und einer schliesslich im Centrum eintretenden Erweichung, wodurch eine mit puriformem Inhalt gebildete Höhle entsteht. In Wirklichkeit ist hier nicht Eiter, sondern nur ein Verfettungsbrei vor- handen. Ponfick bezeichnet die Affection geradezu als entzündliche Erweichung. Häufiger, und nicht blos auf die Febris recurrens be- schränkt, sondern auch bei Typhus, bei Leukämie und Intermittens, sowie gelegentlich auch noch bei anderen Infectionskrankheiten (Schar- lach z. B.) vorkommend, sind grössere oder kleinere (meistens wohl bohnen- bis kirschgrosse), gelbe, necrotische Herde, welche die grösste Aehnlichkeit mit den früher geschilderten embolischen Necrosen, ins- besondere den infectiösen besitzen. Sie können wie jene erweichen, durch Eiterung demarkirt werden, zur Necrose der Kapsel, zu Perfo- ration derselben und eiteriger Peritonitis führen; sie können aber auch, besonders wenn sie kleiner sind, heilen. Vielfach sind sie früher als Milzabscesse beschrieben worden. Ausser diesen unzweifelhaft necro- tischen Herden werden von den Autoren auch noch hämorrhagische be- schrieben, so dass die Uebereinstimmung mit den früher beschriebenen embolischen eine vollständige wird. Trotzdem muss ihre Ursache eine andere sein, da sich weder Emboli in den betreffenden Arterien nach- weisen lassen, noch überhaupt, in der Mehrzahl der Fälle wenigstens, eine Quelle für Embolien zu entdecken ist. Die beim abdominalen Typhus vorkommenden, welche ich am häufigsten gesehen habe und die ich immer als gelbe necrotische Herde antraf, möchte ich mit den dabei ebenfalls vorkommenden Necrosen in den mesenterialen Lyraph-Milz. 101 drüsen und an den geschwollenen folliculären Apparaten des Darmes auf eine Stufe stellen und annehmen, dass sie als anämische Necroscn in Folge der local besonders starken, entzündlichen, zelligen Hyper- plasie entstanden seien. Freilich wird diese Erklärung nicht Platz greifen können für diejenigen Infarkte, welche zuerst dunkelroth, hä- morrhagisch sind. Allein auch sie werden doch wohl als directe Folgen localer entzündlicher Veränderungen anzusehen sein, mag man nun dabei an Veränderungen in den Venen (Thrombose) oder an solche in den Arterien denken. Das Verhalten der kleinen Arterien bei dem acuten Milztumor ist noch nicht genügend untersucht, aber in Anbetracht des Umstandes, dass sog. hyaline Degeneration derselben bei verschiedenen Infectionskrankheiten vorkommt und dass diese Veränderung in der Milz bei Scharlach wenigstens von Klein in so grosser Ausdehnung beobachtet wurde, dass fast völliger Verschluss des Lumens eintrat, darf man wohl annehmen, dass ähnliche Veränderungen überhauj)t gerade bei der Bildung der genannten Infarkte eine Rolle spielen. Was nun die Ursache der acuten Milzschwellungen überhaupt be- trifft, so geht schon aus den soeben angezogenen Beispielen hervor, dass die Infectionskrankheiten in hervorragendster Weise bei ihrer Ent- stehung betheiligt sind. In der That gibt es keine Infectionskrankheit, bei der nicht wenigstens zuweilen eine ]\Iilzschwcllung auftritt und sehr viele, bei welchen sie kaum jemals fehlt. Man kann deshalb geradezu die Anwesenheit eines acuten Milztumors zur AVahrscheinlichkeits- diagnose einer Infectionskrankheit nicht nur an der Leiche, sondern auch während des Lebens verwerthen. In welcher Weise der Milztumor der Infectionskrankheiten erzeugt wird, ist noch nicht festgestellt, doch ist es gewiss gestattet, daran zu denken, dass in ähnlicher Weise wie die regionären Lymphdrüsen bei infectiösen Entzündungen äusserer Körpertheile secundär in Mitleidenschaft gezogen werden, so auch die Milz, gewissermassen als Blutfilter wirkend, die im Blute etwa vor- handenen Organismen abiiltrire und dadurch sich ganz besonders in- tensiv der krankmachenden Wirkung dieser Organismen aussetze. In- dessen, wenn auch dieser Modus vorkommen mag, so ist die Sache doch nicht so einfach, denn es lassen sich die Organismen nicht immer nach- weisen und auch Avenn solche vorhanden sind, so ist ihre Menge doch keineswegs der Stärke der Milzschwellung stets proportional. Man wird doshalb wohl auch die Einwirkungen chemischer Stoffe in Betracht ziehen müssen, die ja Producte des Pilzlebens sein können, aber doch un- abhängig von den Pilzen selbst ihre Wirkung auszuüben vermögen. Diese werden aber gerade in der Milz, ganz unabhängig von Diffusion, das ganze Parenchym mit dem Blute durchdringen und hiei- in dem zu Hyperplasien geneigten Gewebe die entzündliche Schwellung bedingen können. Biroh-llirsclil'eld, Der acute Milztumor, Arc.h. d. Heilk. XIII. 1872. — Friedreich, Volkmann's Samml. Idin. Vortr. No. 75. — Socoloff, Zur Pathologie, des acuten Milztumors. Virch. Arch. LXVI. p. 171. 187G. — Klein, Scharlach- veränderungen. Transact. of the path. soc. Bd. 28. p. 430.Die blutbereitenden Organe. 102 Fibröse in durative Splenitis. Man versteht darunter eine chronische Veränderung des Milzparenchyms, welche vorzugsweise durch eine Verdickung und faserige Umwandlung des Pulpareticulums charak- terisirt ist, mit der eine Verödung des Pareiichyms an freien Zellen ganz wie bei der entsprechenden Affectioii der Lymphdrüsen Hand in Hand geht. Dieselbe kann partiell und total sein. Zu der partiellen kann man schon die vorher erwähnte Narbenbildung bei hämorrhagi- schen Infarcten rechnen, dann gehören hierher Verdickungen der Tra- bekel und des Reticuluras in den obersten Schichten der Milz bei fibröser Verdickung der Kapsel (Perisplenitis) und Aehnliches kommt auch noch unter anderen Umständen (um Parasiten herum etc.) vor. Interessanter sind die Fälle von allgemeiner fibröser Splenitis, bei welcher allerdings auch keine gleichmässige Veränderung des gesammten Gerüstes vor- handen ist, aber doch das gesammte Parenchym verändert erscheint. Meistens ist die Milz vergrössert, und zwar oft recht beträchtlich; die Farbe des Parenchyms ist je nacli der Stärke der Umwandlung eine mehr oder weniger ausgesprochen graurothe, selbst rein graue, die nur durch eine häufig gleichzeitig vorhandene Pigmentinfiltration ins rost- braune oder schiefergraue verändert ist. Die streifigen Bindegewebs- raassen lassen sich schon mit blossem Auge deutlich erkennen, die Consistenz ist beträchtlich vermehrt. Mikroskopisch sieht man in der Regel das Parenchym durch breitere oder schmälere streifige Binde- gewebsmassen in kleine rundliche Abschnitte zerlegt (Fig. 18), in Fig. 18. \ Leukämische Milz, spätes Stadinm : Induration (cln'oii. Splenitis); (las ganze Parencliym in rund- lictie Gruppen durcli breite laserige, nur iiocii wenige Zellen, aber braunes Pigment enthaltende Züge getheilt; in den rundlichen Gewebsgruppen deutlich verdicktes Reticulum und noch farbige Blutkörperchen wie farblose Zellen vorhanden. Schwache Vergr. welchen zwar auch schon eine deutliche Verdickung des Reticulums vorhanden, aber doch noch einigermassen die Zusammensetzung des normalen Pulpagewebes zu erkennen ist, indem noch farblose und rotheMilz. 103 Körperchen in die Maschen desselben eingelagert sind. Haufen von körnigem, gelbbraunem bis schwarzem Pigment sind flecken weise in die Faserraassen eingesprengt. Die Kapsel der Milz ist meistens ver- dickt, häufig mit der NachbarscJuift verwachsen. Es bildet sich die diffuse fibröse Splenitis meistens aus der vorher geschilderten hyper- plastischen Schwellung hervor und es sind demnach vorzugSAveise die chronischen Infectionskrankheiten, bei welchen sie gefunden Avird. In erster Linie steht hier die Intermittens, bei welcher der bekannte Fieberkuchen durcJi die indurative Hyperplasie der Milz erzeugt wird. . Dann aber sind aucli die chronisclien Fälle der Leukämie hierher zu rechnen, die ja wenigstens in dem gegründeten Verdacht steht, eine Infectionskrankheit zu sein. Endlich kann auch die Syphilis, wenn- gleich dies selten ist, eine Induration, eine Art von Cirrhose in der Milz bedingen. In Folge der mächtigen Zunahme des Gewichtes, welche die ver- grösserte indurirte Milz erfahren kann, treten gerade bei ihr gern Lage- veränderungen ein, msbesondere gehört die grösste Mehrzahl der Wander- milzen in diese Kategorie. Billroth, Virch Arch. XXIII. p. 476. 1S62. — Wilks, Cirrhose. Transaet. of the pathol. soc. of London. XV. p. 218. 1804. Eiterige Entzündung (Splenitis suppurativa). Wir haben schon vorher die Eiterung der Milz, welche aus infectiösen Embolien hervorgeht, kennen gelernt und gesehen, dass sich dabei einfache oder multiple, kleinere oder grössere Höhlen bilden können, welche eine aus dem erweichten, necrotischen, zuweilen vorher hämorrhagisch infarcirt gewesenen Milzparenchym und aus Eiter gemischte Flüssigkeit enthalten. Unter Umständen kann das ganze Milzparenchym zu einer braungelben Eitermasse zerfallen, welche nur noch von der Kapsel umgeben wird. Vieles von dem, was in der Literatur als Milzabscesse beschrieben ist, gehört dieser Gruppe zu. Eine zweite Gruppe von Milzeiterungen hat das Gemeinsame, dass die Eiterung von der Nachbarschaft aus erregt ist, zu einer Abscedirung in der Umgebung sicli hinzugesellt hat. Am häufigsten dürfte dies bei perinephritischen Eiterungen sich ereignen, ich habe aber Milzabscedirung z. B. auch von einem nach hinten zu perforirten ulcerös-jauchigen Cardiakrebs ausgehen sehen. Auch durch Uebergreifen eines Ulcus rotundum des Magens nach vorgängiger Ver- löthung kann eine eitrige Milzentzündung erzeugt werden. Sehr selten sind die Fälle von Abscedirung der Milz, wo sich keinerlei Erklärung für die Entstehung geben lässt. Es ist schon bei der Besprechung der Infarcte darauf hingewiesen worden, dass und wie durch dieselben eine eiterige Peritonitis erzeugt werden könnte. Wenn vor der Perforation Verwachsungen der Milz mit der Nachbarschaft zu Stande gekommen waren, so entsteht keine allgemeine Peritonitis, sondern ein abgesackter peri.splenitischer Abscess, der unter Umständen eine recht beträchtliche Grösse erreichen und nach verschiedenen Richtungen hin durchbrechen kann. So sind in der Lite- ratur Durchbrüche von Milzabscessen in die linke Pleurahöhle, in die104 Die blutbereitenden Organe. linke Lunge, in den Magen, den Dick- und Düiindarm sowie nach der äusseren Haut mitgetheilt. Dieselben waren theilweise von Heilung ge- folgt, welche auch bei kleineren Äbscessen durch Eindickung, Zerfall und Resorption erfolgen kann. Sehr selten sind die gangränös-eitrigen Entzündungen, doch sind dieselben sowohl als metastatische, wie als fortgeleitete beobachtet Avorden. Mösl er, Ziemssen's Handbuch. VlII. 2. — Metastatische Gangränlierde: Lancereaux, Gaz. med. de Paris. 18G3. — Fortgeleitete Gangrän: Hertz, Virch. Arch. XL. p. 580. 18ß7. — Neureutter und Salomen, Oesterr. Jahrb. f. Kinder- krankh. 1876. I. Von den specifischen entzündliclien Processen wird in der Milz allein die tuberculöse häufiger gefunden, die specifisch syphilitischen Veränderungen, gummösen Entzündungen, ebenso die leprösen kommen seltener zur Beohachtung. Was die Lepra betrifft, so haben Daniel Isen und Beeck an- gegeben, dass die Milz bald einfach vergrössert sei, bald bräunliche, bis Erbsengrösse erreichende Knoten enthalte. Arraauer-Hansen hat gerade hier besonders reichlich die sog. regressiven Elemente, die grossen braunen Leprakugeln gefunden, welche er für nichts als An- sammlungen von Sporen und sporenbildenden Bacillen hält. Daniellsen und Boeck, Traite de la spedalskhed. Paris 1848. — Armauer- Hansen, Virch. Arch. XG. p. 542. 1882. Wenngleich es gewiss unter Umständen grosse Schwierigkeiten haben kann, syphilomatöse Veränderungen in der Milz von alten in der Heilung begriffenen Äbscessen oder Infarkten zu unterscheiden, so sind doch in genügender Anzahl zuverlässige Beobachtungen über Milz- gumraata vorhanden, um sagen zu können, dass sie hier gelegentlich vorkommen und dann im wesentlichen mit gleichen Veränderungen in anderen Organen, insbesondere in der Leber übereinstimmen, d. h ab- gesehen von den selteiien Fällen miliarer Guraraibildung, sieht man in der Regel ein unregelmässig begrenztes graues Fasergewebe, in welches gelbe, necrotische Massen eingesprengt sind. Wagner, Arch. d. Heilk. IV. p. 430. 1863. — Gold, Vierteljahrsschr. f. Dermat. u. Syph. VII. (XII) Jahrg. p. 463. 1880, mit Literaturangaben. Die tuberculöse Entzündung tritt, wenn überhaupt, jedenfalls sehr selten in der Milz primär auf, dagegen gehört die secundäre Tuber- kulose der Milz, entgegen der früheren Annahme, zu den häufigsten Erscheinungen. Wenn auch der Process im wesentlichen immer der- selbe ist, so kann man doch zwei ünterformen unterscheiden, die sich als feinknotige und grossknotige Form bezeichnen Hessen. Erstere ist schwerer, letztere leichter zu erkennen, erstere ganz acut, letztere chro- nischer. Es kommen üebergänge zwischen beiden vor. Die feinkörnige Form, die disseminirte submiliare Tuberkulose, ist Theilerscheinung einer allgemeinen acuten Tuberkulose oder gesellt sich auch als Zeichen erst beginnender Verallgemeinerung zu Lungentuberkulose, Tuberkulose seröser Häute etc. hinzu. Die Milz ist etwas vergrössert, wenngleich die Vergrösserung meistens hinter derjenigen der Typhusmilz z. B. zu- rückzubleiben pflegt. Das Parenchym hat auf dem Durchschnitt eine105 Milz. dunkelrothe Färbung, ist weich, vorquellend und in typischen Fällen besät mit Tausenden von feinsten, grauen, gleich kleinsten Thau- tröpfchen oder Sandkörnchen über die Oberfläche prominirenden Knöt- chen. Dieselben sind meistens kleiner wie die Milzfollikel, springen deutlicher kugelig hervor, lassen sich leiclit als Ganzes aus der Milz- substanz herausheben. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigen gerade diese Knötchen meist sehr deutlich den Bau der Riesenzellen enthaltenden epithelioiden Tuberkel, obgleich auch einfach lymphoide Formen vorkommen. Sie können sich in den verschiedenen Bestand- theilen des Milzparenchyms entwickeln, sowohl in der Pulpa, wie in den Follikeln und Trabekeln. Audi sie enthalten Tuberkelbacillen und Fig. 19. T Vom Rande eines miliaren Milztuberkcls- Bei K der Rand der centralen käsigen Hassen, bei T ein kleinster epitlieliuider Tnberkel mit mehreren Riesenzelleii. Starke Vergr. zeigen wie die Lymphdrüsentuberkel zuweilen hyaline oder fibröse De- generation. Wenn die Zahl der Knötchen eine geringere, also wohl die Masse der ins Blut gerathenen Bacillen eine mässigere ist, dann findet man, da der Tod nicht so schnell eintritt, alle oder doch einzelne Knötchen grösser, nicht mehr grau durchscheinend, sondern trüb und wenigstens im Centrum von Aveissgelber Färbung, so dass sie schon leichter von Follikeln, mit denen sie allerdings in Bezug auf die Grösse mehr als die ersteren übereinstimmen, unterschieden werden können. Häufig haben dieselben eineu kleinen, dunkelrotlien, hyperäraischen Hof. Mikroskopisch erkennt man im Innern der Knötchen, dem makrosko- pischen käsigen Aussehen entsprechend, käsige Necrose, an der Pe- ripherie sind noch jüngere, unzerfallene Tuberkel vorhanden (Fig. 19),106 Die blutbereitenden Organe. Fig. 20. SO dass also die Knötchen sich als Tuberkelconglomerate erweisen. Diese schon käsigen Tuberkel bilden den Uebergang zu der grossknotigen Form der Milztuberkulose, bei welcher dicht unter der Kapsel und im Parenchym zerstreut sitzende, erbsengrosse, bohnengrosse, ja selbst bis wallnussgrosse Käseknoten in der Milz vorhanden sind. Ihre Zahl ist in der Regel eine relativ beschränktere, ja es können solitäre grössere Knoten vorkommen, bei welchen dann die Möglichkeit einer primären Entstehung nicht immer von der Hand gewiesen werden kann. Man sieht an diesen grösseren Knoten oft schon makroskopisch sehr deut- lich das Wachsthum durch peripherische Apposition neuer Tuberkel, wie es auch in Fig. 20 zu erkennen ist und durch die mikroskopische Untersuchung bestätigt wird. Seltener ist in der Peripherie eine mehr gleichmässige käsige Entzündung ohne distincte Knötchenbildung vor- handen. Es kommt die grossknotige Form der Tuberkulose häufiger bei Kindern als bei Er- wachsenen vor, insbesondere bei solchen, welche auch anderswo, vor allem in Lymphdrüsen mächtige Käsebildung, sog. skrofulöse Ver- änderungen darbieten. Grade bei dieser Form finden sich auch Verkäsungen der Hiluslymph- drüsen sowie Veränderungen an der Milzkapsel, welche letzteren bald in fibröser Verdicliung oder Verwachsungen, bald in Tuberkelbildung, bald in acuten entzündlichen Veränderungen be- stehen. Die Tuberkulose der Milzkapsel ist öfters mit chronischer adhäsiver Perisplenitis verbunden, so dass dann dicke Bindegewebs- massen, in mehr oder weniger reichlichem Masse von käsigen Massen durchsetzt, das Milz- gewebe überlagern (Perisplenitis tuberculosa chronica). Die Angaben früherer Forscher, dass die Tuberkulose der Milz selten sei, ist offenbar durch die Verkennung der feinkörnigen Form hervorgerufen worden, welche zuweilen in der That nur durch die mikroskopische Untersuchung mit Sicherheit erkannt werden kann. Ihre Häufigkeit wurde zuerst durch Virchow betont. Virchow, Onkologie. II. p. 674. — Neueste Untersuchungen von J. Arnold, Virch. Arch. LXXXVII. p. 155. 1882, wo auch noch weitere Literaturangaben. Tuberkulose dci' Milz eines Kindes, frisch. Natürl. Grösse. Durchschnitt. Die Tuberkel sind theils klein, subniiliar, theils miliar, theils zu grösse- ren Knoten aggregirt, an wel- chen man vielfach kleinere Knötchen an der Peripherie sitzen sieht; alle sind mehr oder weniger verkäst. Die entzündlichen Processe an der Kapsel der Milz (Peri- splenitis) sind theilweise abhängig von Veränderungen des Milzparen- chyms, theilweise unabhängig von solchen; sie können im letzteren Falle Rückwirkung auf das Milzparenchym ausüben. Der Form nach lassen sich verschiedene exsudative Entzündungen (fibrinöse, eitrige), die productive mid tuberculöse unterscheiden. Die ersteren und die letztere sind ent-Milz. 107 weder Theilerscheinungen allgemeiner peritonealer Veränderungen oder sie sind von der Milz aus als zunächst wenigstens locale Processe her- vorgerufen, und unterscheiden sich in nichts von den gleichen Verände- rungen an anderen Stellen des Peritoneums. Ihre besonderen Beziehungen zu der Milz sind im wesentlichen schon vorher an geeigneter Stelle er- wähnt worden. Die productive Perisplenitis zeigt Besonderheiten, welche noch kurz erwähnt werden sollen. Sie führt entweder zu abnormen Verwachsungen (Perisplenitis adhaesiva) mit Nachbartheilen (Zwerchfell, Bauchwand etc.) oder zu Verdickungen der Kapsel. Diese sind bald allgemein, bald betreffen sie nur einzelne Abschnitte, häufig sind sie multipel, so dass man weissliche verdickte Netze oder kleine warzige Knötchen oder Zöttchen sieht. Die Knötchen könnten mit Tuberkeln verwechselt werden, von denen sie sich durch ihre undurchsichtig grau- weisse Farbe und fibröse Beschaffenheit unterscheiden. Die Verdickung kann eine sehr beträchtliche werden und 2, 3, ja 5 und mehr Millimeter betragen. Gerade dann pflegt das Gewebe eine sehr derbe Consistenz und homogenes Aussehen, wie Knorpel, anzunehmen (Perisplenitis carti- laginea). Wenn die productive Entzündung aus einer exsudativen her- vorgegangen ist, so bleiben zuweilen noch Reste des Exsudates zwischen den fibrösen Verdickungsmassen sitzen, verfetten, verkäsen oder ver- kalken. Die Ablagerung der Kalksalze in der verdickten Milzkapsel kann so beträchtlich werden, dass das Organ wie von eiiiei- Kalkschale umgeben ist. Alle diese Veränderungen sitzen hauptsächlich an der convexen Oberfläche, können aber auch auf die Hilusfläche übergreifen, wobei sich die Ränder stark abzurunden pflegen. Sehr häufig greift die Verdickung von der Kapsel aus auf das Trabekelwerk der Milz über, wodurch in der obersten, oft mehrere Millimeter breiten Parenchym- schicht die weissen Netze der Trabekel sehr deutlich hervortreten. Beim Vorhandensein einer allgemeinen beträchtlicheren Verdickung und Scle- rosirung der Kapsel ist dem Parenchym selbstverständlich die Unmög- lichkeit einer stärkeren Anschwellung benommen und es können dadurch diagnostische Schwierigkeiten während des Lebens entstehen. Nachdem die anatomischen Formen der entzündlichen Processe an der Milz erörtert sind, dürfte es sich empfehlen, ähnlich wie es bei den Lymphdrüsen geschehen ist, auch die ätiologischen Gruppen einer kurzen Betrachtung zu unterziehen. Bei einer grossen Zahl von acuten Infectionskrankheiten (septischen Lifectionen. incl. Pyaemie und Puerperalfieber, bei epidemi- scher Cerebrospinalmeningitis, bei Erysipelas und Pneumonie, bei Diph- therie, Pocken, Masern und Scharlach u. s. w.) finden sich bei einzelnen (den ersteren) regelmässig, bei anderen (den letzteren) wenigstens häufig die aus Hyperämie hervorgehenden einfachen hyperplastischen Entzün- dungen in der Gestalt der sog. acuten Milztumoren. Bei einzelnen kann sich dazu einfache oder multiple Embolie mit ihren Folgen gesellen, welche gerade hier in der Regel in der Bildung von embolischen Ab- scessen bestehen, deren Bedeutung für die Milzkapsel und das übrige Peritoneum schon früher hervorgehoben wurde. Seltener kommen bei den genannten Afifectionen die nicht embolischen Infarcte vor, welche108 Die blutbereiteiiden Organe. dagegen bei den zum Tode führenden Typhusfällen in circa 5 pCt. gefunden werden. Dass gerade beim Typhus die hyperplastische Schwel- lung der Milz überhaupt zu den nur in seltensten Ausnahmefällen feh- lenden Erscheinungen gehört, ist allgemein bekannt. Darauf beruht es offenbar auch, dass gerade die pathologische Anatomie des Milztumors relativ am besten bekannt ist. Hier sieht man in den ersten Stadien die dunkelrothe weiche Schwellung der Pulpa (seltener die Vergrösse- rung auch der Follikel), in der man die grossen, mehrkernigen, die verfettenden, die blutkörperchenhaltigen Zellen findet. Gerade die letz- teren sind bei der Typhusmilz ganz besonders reichlich vorhanden und von ihrer Umwandlung in pigmenthaltige Zellen hängt der oft schon makroskopisch erkennbare leicht bräunliche Farbenton ab, welchen die in späteren Stadien der Erkrankung blässer werdende Typhusmilz dar- bietet. In der blassen Milz der späteren Typhuswochen sind häufig kleine dunkelrothe Blutungen vorhanden. In den früheren Stadien sind die Bacillen des Typhus auch in der Milz nachgewiesen, wenn auch bis jetzt nicht in allen, sondern nur in circa der Hälfte der untersuchten Fälle; später ist die Ausbeute noch geringer. In Bezug auf die Constanz der Milzschwellung steht die Febris recurrens dem Typhus nicht nach. Dabei ist die A'^eränderung der Gesammtmilz im Wesentlichen dieselbe, nur dass noch beträchtlichere Vergrösserungen wie bei Typhus kommen. Auch die mikroskopischen Befunde stimmen im Wesentlichen überein, nur sind die verfetteten Zellen verschiedener Art und Grösse hier besonders reichlich. Gleich- falls häufiger wie selbst bei Typhus, nämlich fast in 40 pGt. aller an Recurrens Gestorbenen, kommen die nicht embolischen Infarcte vor und endlich kommt eine neue Veränderung in der in circa 5 pCt. ge- fundenen entzündlichen Erweichung der Follikel hinzu. Während Pon- fick die Spirochäten der Eecurrens in der Milz nicht wiederfinden konnte, sind sie später auch hier vielfach gesehen worden; ich selbst habe sie noch 72 Stunden nach dem Tode nachweisen können. Dass auch der Anthrax besondere Beziehungen zu der Milz haben muss, bezeugt schon sein deutscher Name Milzbrand, doch gilt das mehr für den Milzbrand der Thiere, wobei (besonders bei Rindern) Schwellungen um das 2- bis 4- und noch mehrfache vorkommen, als für den menschlichen Milzbrand. Indessen findet sich auch hier Schwel- lung, Röthung und Weichheit der Milz, also acuter Tumor, in dem zahlreiche Bacillen nachzuweisen sind. Ausser den früher schon citirten allgemeinen Abhandlungen über den acuten Milztumor sind von Specialarbeiten noch zu erwähnen: über Poclcenmilz: Golgi, Rivista clin. di Bologna 1873; eigenthüraliche Lymphombildungen in der Pockenmilz beschreibt Wagner, Arch. d. Heilk. V. p. 90. — Weigert (Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken. 187,5. II. p. 3) hat in der Milz an verschiedenen Stellen Mikro- coccenhaufen in Blutgefässen und ausserhalb derselben gefunden, welche von necro- tischen, zu amorphen Massen zusammengesinterten Zellen umgeben waren (pocken- ähnliche Gebilde). •— Milzschwellung bei Masern und Scharlach: Trojanowsky, Dorpat. med. Ztschr. I. p. 297. 1871. — Typhusmilz: O.E. E. Hoffmann, Unters, über d. path anat. Veränd. d. Org. beim Abdominaltyphus. Leipzig 1869. p. 195. ■— Ueber den Nachweis von Bacillen in Typhusmilzen s- Klebs, Arch. f. experim. Path. u. Pharm. XII p. 231. 1880. — Eberth, Yirch. Arch. LXXX. p. 58. 1880 u.109 Milz. LXXXIII. p. 48G. ISSI. — ß. Koch, Mittheilungen aus d. kais. Gesundheitsamt. I. p. 45. 1881. — Recurrens: Ponfick, Virch. Arch. LX. p. V2S. 1874. — Milzbrand: ßollinger, v. Ziemss. Handb. d. spec. Path. u. Thcrap. III. 2. Aufl. p. 489. 1876. Die chronischen Infcctionskrankheiten haben mit den vor- erwähnten das gemeinsam, dass sie im Anfangsstadiura oder bei aeuterem Verhaufe gleichi'alls einfach hyperplastische Schwellungen der Milz be- dingen, spater aber indurative Veränderungen bewirken oder doch be- wirken können. Am meisten nähert sich den acuten Krankheiten noch die Scrofulose resp. Tuberculose. Abgesehen von den früher be- schriebenen specifisciien Veränderungen findet man sowohl neben diesen als auch unabhängig von denselben einfach hyperplastische Schwellungen, besonders in den acuter verlaufenen Fällen. Bei den chronischen, zu starker Cachexie führenden kommt zuweilen eine amyloide Milzverände- rung vor. Die Syphilis bietet schon mehr die Charaktere der chronischen Infectionen. Zwar kann auch bei ihr zuweilen schon während des Be- stehens der primären Indurationen ein acuter hyperplastischer Milztumor vorhanden sein und auch in späteren Zeiten kann eine weiche Hyper- plasie gefunden werden, aber es kommen doch auch härtere, indurative Schwellungen vor, bei denen es sich um Verdickung und faserige Um- wandlung des Reticulums und der Trabekel, eine Art von syphilitischer Cirrhose handelt. Mit derselben zusammen oder auch unabhängig von ihr treten dann die syphilomatösen Veränderungen auf und bei den ganz alten, mit starker Cachexie verbundenen Erkrankungen auch wohl amyloide Degeneration. Einigemal sind bei alter Syphilis die Milzen mit melanotischem Pigment erfüllt gefunden worden, wie man es in dieser Weise sonst nur bei Melanaemie zu finden gewohnt ist (s. Fig. 21, S. 114). Die .syphilitischen Milzschwellungen kommen nicht nur bei erworbener Syphilis, sondern auch bei hereditärer vor und zwar ange- boren. Meist, aber nicht ausschliesslich, handelt es sich hier um derbere, indurative Schwellungen. Ueber das Vorkommen des Milztumor bei frischer Syphilis: A. Weil, D. Arch. f. klin. Med. XIII. — Wever, ebenda XVII. p. 4,^9. 1876. — Birch-Hirch- feld, Arch. d. Heilk. 1875. p. 173 und Gerhardt's Handb. d. Kinderkrank. IV. 2. p. 883. 1880. — Während bei normalen Kindern das Milzgewicht im Mittel 9 Gr. = 0,3 pCt. des Körpergewichts beträgt, ist dasselbe bei hereditär syphilitischen zu 14 Gr. =0,7 pCt. des Körpergewichts von B.-H. bestimmt worden, während Tepel, Beitr. z. path. Anat. d. hered. Syph. Diss. Berlin 1874, für erstere 0,29 pCt. und für letztere 1,03 pCt. des Körpergewichts berechnet. Der wichtigste, weil häufigste Repräsentant der chronischen In- fectionskrankheiten ist die Malariainfection. Auch sie kann Ja acut verlaufen, wie bei den einfachen Wechselfiebern und den perni- ciösen Fiebern, und dann ist auch die Milzschwellung eine weiche, hyper- plastische, ganz wie bei den übrigen acuten Infectionen, nur dass bei den bösartigen Formen, weniger bei den einfachen, noch eine Ablagerung von gelbem, braunem, schwarzem Pigment in der Pulpa und auch im Centrum der Follikel hinzukommt, welches dem Parenchyra eine mehr oder weniger ausgesprochene schiefrige Färbung verleiht. Gerade in den schweren melanämischen Formen kann die Weichheit des GewebesDie blutbereitenden Organe. 110 SO beträchtlich werden, dass dasselbe geradezu zu einem schwärzlichen Brei zerfliesst. Auch die bekannten necrotischen Infarkte mit ihrem Ausgang in Erweichung kommen dabei vor. Aber mit der Wieder- holung der Intermittenten, mit der Ausbildung der chronischen Malaria- infection und der Malariacachexie (die übrigens auch ohne voraus- gegangene Fieberanfälle sich entwickeln kann) nimmt die Milzschwellung ebenfalls mehr und melir einen bleibenden Charakter an und zugleich tritt, je länger, je mehr, an die Stelle der weichen Schwellung eine härtere, indem eine zunehmende Verdickung des Grundgewebes der Milz sich ausbildet. Es fehlt dabei fast nie eine entsprechende Verdickung der Kapsel, welche zugleich häufig mit der Nachbarschaft verwachsen ist. Es entstehen auf diese Weise die oft enorm grossen, harten, sog. Fiebermilzen oder Fieberkuchen, welche bis weit in die Bauchhöhle, ja nach dem Becken herunterreichen und in Folge ihrer Schwere auch ihren Platz verändern können. In ihnen pflegt eine Pigmentirung nicht zu fehlen, welche die an sich mehr graue Farbe der Induration zu einer mehr oder weniger dunkelen, braungrauen, schiefergrauen umwandelt. Auch der chronische Fiebertumor kann wie der acute sich wieder ver- kleinern, aber nur durch Abnahme der noch vorhandenen freien Zellen, so dass dann erst recht die Verdickung der Trabekel und des Re- ticulums, die Induration hervortritt. Nicht selten ist bei der Malaria- cachexie auch eine amyloide Degeneration in der Milz vorhanden. Be- sonders wichtig und interessant ist die Thatsache, dass der Malaria- milztumor nicht nur in allen Lebensaltern erworben werden kann, sondern dass er auch angeboren vorkommt, woraus sich ergibt, dass die ihn er- zeugende Ursache durch die Placenta in das kindliche Blut übergehen kann. Auch in der Malariamilz sind in neuester Zeit Schizomyceten gefunden worden. Bacillus malariae: Klebs und Tommasi-Crudeli, Arch. f. exper. Path. etc. XL p. 311. 1879. — Cuboni und Marchiafava, ebenda, XIII. p. 265. 1881. In ähnlicher Weise wie bei den Lymphdrüsen schliesse ich hier nur mit Reserve die Leukämie an, welche zwar Milz Veränderungen bewirkt, die unzweifelhaft den vorher erwähnten sehr nahe stehen und durchaus einen entzündlich hyperplastischen Eindruck machen, von der aber der infectiöse Charakter noch der Begründung bedarf. Die Ver- änderungen in der leukämischen Milz haben vieles mit den Malaria- veränderungen gemein. Auch hier bilden sich zunächst weichere Schwellungen mit Zunahme der freien Zellen und Hyperämie, auch hier können sich hämori'hagischen Infarkten gleichende Herde entwickeln, aber es pflegt doch bald eine Betheiligung der reticulären Grundsubstanz und der Trabekel an der Hyperplasie hervorzutreten, so dass die Con- sistenz der Tumoren meist schnell eine derbere wird, als bei den ge- wöhnlichen acuten Milztumoren. Im üebrigen ist auch das Bild, welches die frischere leukämische Milz darbietet, keineswegs immer das gleiche, insbesondere ist das Verhalten der Follikel, wie ja auch schon bei den einfachen Schwellungen, ein sehr wechselndes. Manchmal handelt es sich wesentlich um Hyperplasie der Pulpa, die jedoch auch häufig einIII Milz. uiigleiüliniässige.s, oft wie ilockigcs, hier raelir rothes, dort mehr graues Aussehen darbietet; ein anderes Mal sind die Follikel gleichfalls deut- lich vergrössert, von länglicher Gestalt, vielfach, wenn sie an Theilungs- stellen der i\rterien sitzen, von Kartenherzform u. s. w. Ihre Grösse kann die einer Erbse erreichen, seltener überschreiten sie diese. In älteren Fällen, doch keineswegs immer der Zeitdauer proportional, tritt die Verdickung des Reticulums mehr in den Vordergrund, die Con- sistenz wird härter, die Farbe mehr grau und häufig durch fleckweise abgelagertes, gelbbräunliches oder schwarzbräunlirlies Pigment raodi- ficirt (s. Fig. 18, S. 102). In diesem Stadium kann die leukämische Milz grosse Aehnlichkeit mit der indurirten Wechselfiebermilz darbieten. Die Zunahme der Grösse, wie des Gewichts der leukämischen Milz kann eine ganz enorme sein, sodass diese das 12—15 fache des Normalen betragen. Die Kapsel ist häufig gleichmässig oder ungleichmässig verdickt, auch wohl mit der Umgebung verwachsen. Die leukämisclien Veränderungen der Milz können sich in allen Leben-saltern entwickeln. Sie treten bei der Leukämie bald mehr, bald weniger früh und deutlicli hervor, sind aber zur Entstehung der Blut- veränderung nicht nothwendig. Weiteres über die Bedeutung der Milz- veränderungen ist beim Blut erwähnt und wird beim Knochenmark noch erwähnt werden. Wegen der so grossen anatomischen Uebereinstimmung der Affec- tionen niuss auch die sog. Pseudoleukaemie, Adenic, Hodgkin's Krankheit etc. der Milz noch angefüiirt werden, obgleich sie noch we- niger wie die Leukaemie in ätiologischer Beziehung aufgeklärt ist und in der Regel nicht zu den entzündlichen Hyperplasien, sondern zu den Geschwülsten gerechnet wird. Nachdem bei den Lymphdrüsen schon von den leukaemischen und aleukaemischen Lymphadenomen gesprochen worden ist, kann ich mich hier kürzer fassen und mit der Bemerkung begnügen, dass die Veränderungen in der Milz, Avie in den Lymphdrüsen bei dieser Affection dieselben sein können, wie bei der Leukaemie, dass aber trotzdem die Vermehrung der farblosen Zellen im Blute fehlt. Die Abnahme der rothen ist dagegen gleichfalls vorhanden und eine ausgeprägte Anämie (Anaemia splenica) ist die Folge der Störung. Wie bei der Leukämie ist die Milz bald primär, bald secundär nach Lymphdrüsen ergriffen, wie bei der Leukämie ist das Verhalten der Follikel ein verschiedenes, indem sie bald ganz zurücktreten, bald ganz enorm vergrössert sind, ja vielmehr, als das bei der Leukämie vorkommt. Ich habe Knoten von Kirscligrösse, ja Wallnussgrösse gesehen, von im Ganzen grauweissem markigem Aussehen, welche thcilweise durch gelb- liche Färbung angedeutete necrobiotische Veränderungen erlitten hatten. Nach Ziegler sollen die Follikel vorzugsweise bei der secundären Form betheiligt sein. Auch bei der aleukämischen Hyperplasie können enorme Grössen und Gewichtsverhältnisse (bis 5 Pfund) erreicht werden. Literatur bis 1872 in Mösl er, Pathol. u. Therapie der Leukämie. — Lang- lians, Virch. Arch. LIV. — Ponfick, ebenda LVI. LVIIL — Greenfield, Trans- actions of the path. soc. of London. XXIX. p. 272. 1878. — Gowers, ebenda p. 304.Die blutbereitenden Organe. 112 Progressive ErnährungsstöruDgen. Dieselbe Schwierigkeit, welche sich bei den Lymphdrüsen für die Abgrenzung der Geschwülste von den entzündliclien Veränderungen er- gab, existirt auch bei der Milz. Insbesondere sind es die leukämischen und aleukämischen malignen Hyperplasien, welche vieliuch in das Gebiet der echten Geschwülste, speciell der Lymphadenome, Lymphosarcome hineingerechnet worden sind, wozu sich die Berechtigung besonders daraus ergibt, dass bei diesen Affectionen auch heteroplastische Neu- bildungen von der gleichen Zusammensetzung wie m der Milz und den Lymphdrüsen vorkommen. Es wird sich erst, wenn die Aetiologie dieser Affectionen besser erforscht sein wird, diese Schwierigkeit lösen lassen. Noch mehr als diese diffusen Processe machen den Eindruck von Geschwülsten die sog. knotigen Hyperplasien, welche häufiger bei Thieren, z. B. Hunden, gelegentlich aber auch beim Menschen gefunden worden sind. Es sind dies wenig scharf umschriebene, meist kleinere, nicht über Ivirschgrösse hinausgehende Knoten, welche sich durch ihre hellere, mehr grauröthliche Färbung von der Umgebung abheben, von der sie zuweilen durch eine bindegewebige Kapsel getrennt sind. Sie zeigen eine Vermehrung der zelligen Elemente, nicht nur der freien Zellen, sondern zum Theil wenigstens auch des Reticulums und man könnte sie demnacii als Splenadenome bezeichnen. Virchow, Onkol. II. p. GIG. — Priedreich, Virch. Arch. XXXIII. p. 48. 18G5. — Lancereaux, Atlas d'anat. pathol. pl. Gü. lig. 1. Paris 187U. Eine andere Form von Hyperplasie, die zwar auch partiell aber nicht in Knoten- i'orm auftritt, ist die regenerative, welche n:.eh Zerstörung eines Theiles des Organes sich in dem Ueberrest ausbilden können und in einer Vergrösserung der Follikel wie der Pulpa bestehen soll. Für zweifellose Geschwülste bietet die Milz keinen häufigen Fund- ort, weder für secundäre, noch viel weniger für primäre. Aus der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste, sind in vereinzelten Fällen kleine Fibrome gesellen worden, häufiger kommen Sarcome vor, seltener primäre, öfter secundäre, insbesondere macht das Melanosarcom sogar relativ häufig Metastasen in der Milz, die wie alle derartigen Metastasen in der Regel nicht ganz pigmentirt sind, sondern im Gegentheil oft einfach markig aussehen. In das Gebiet der reinen Sarkome sowie der früher besprochenen Lymphadenome und Splenadenome gehört ein gut Theil dessen, was in der Literatur als Krebs der Milz beschrieben ist, von dem ein anderer Theil auch in das Gebiet der Sypliilis zu rechnen ist. Echte epitheliale Krebse der Milz sind jedenfalls sehr selten. Primär kommen sie wohl überhaupt nicht vor, die secundären sind entweder echt raetastatische oder fortgeleitcte, z. B. vom Magen aus. Ich habe einen adeno-carcinomatösen Tumor von Kirschgrösse ge- sehen, welcher sich bei Adenocarcinoma der Leber entwickelt hatte und dessen Zellen nicht nur grosse Fetttropfen, sondern auch gallenfarbstoff- ähnliches Pigment entiiielten.Milz. 113 GefässgeschWülste sind schon mehrmals beobachtet worden. Neuerdings hat Langhans ein grosses, nach einem Tramiia entstandenes Angioma cavernosura beschrieben, neben welchem (als Metastasen?) kleinere Geschwülstchen in der Leber vorlianden waren. Sehr selten sind Dermoidcysten in der Milz beobachtet worden, während andere cystische Bildungen, theils mit serösem, theils mit blutigem In- halt schon mehrmals gefunden wurden. In einem Theil dieser Fälle handelt es sich wohl um abgeschnürte Varicen, in anderen um Erwei- chungshöhlen, die nachträglich Kapsel und zellige Auskleidung erhielten. Fibrome werden erwähnt: Rokitansky, Lehrbuch. III. p. 302. — Willigk, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 1056. XIII. p. 2; ich selbst habe auch eines beobachtet. — Zwei primäre Sarcome beschreibt Weichselbaum, Virch. Arch. LXXXV. p. 562. 18S1; ein ebensolches Lancereaux, Traite. II. p. 597. — Ueber metastatische Melanosarcome s. Eiselt, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Ileilk. 1862. 76. Bd. p. '^G. — Ein die Milz völlig umhüllendes Myxome fibro-cartilag. des enveloppes de la rate erwähnt Prienac, Gaz. des hop. 1870. No. 93. — lieber Milzkrebs mit Literaturangaben: Schelf er, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XV. p. 425. 1880. — Grasset, Etüde clin. et anat. pathol sur le Cancer de la rate. Montpellier med. 1873 (ref. in Virch.-Hirsch's Jahresber. 1873. II. p. 170). Der von mir beob- achtete Fall von metastat. Adenocarcinom ist beschrieben von Jungmann, Dissert. Göttingen 1881. — Angioma cavernosum: Langhans, Virch. Arch. LXXV. p. 273. 1879. — Förster, Handb. 1863. p. 826. — Grosse Blutcystc am Hilus: Spiel- mann, Arch. de phys. norm, et path. 1876. p. 419. — Multiple Erweichungsherde, theilweise mit cystischem Charakter in Folge von Amyloid der Gefässe: Böttcher, Dorpat. med. Ztschr. I. p. 287. 1871. — Eine Dermoidcyste erwähnt Andral, Grdr. d. path. Anat., übers, von Becker. 1832. II. p. 257. Progressive Metamorphosen. Atrophien kommen in der Milz unter verschiedenen Verhält- nissen vor. Abgesehen von dem senilen Marasmus und Cachexien ver- schiedener Art, vorausgesetzt, dass sie nicht selbst Ursache von be- sonderen Milzerkrankungen mit Vergrösserung des Organes sind, sind es vor allem langanhaltende Anämien, welche eine Verkleinerung der Milz mit Runzelung ihrer Kapsel bedingen. Die blasse Färbung des Parenchyms, sowie das starke Hervortreten des Trabekelwerks und der Gefässwände zeigt, dass es sich hier wesentlich um Abnahme der Pulpa handelt. Anämie, resp. völliges Aufhören der Circulation ist auch die Ursache der Milzatrophie, resp. des völligen Milzschwundes, welche in einigen Fällen von WandermUz gefunden worden sind. Gelegentlich kommen aber auch Atrophien höchsten Grades vor, für die sich ein Grund nicht auffinden lässt. So habe ich bei einer G2jähr. Frau, die an Hydrops in Folge von chronischem Bronchialkatarrh und Herz- hypertrophie starb, eine Milz gefunden, welche nur 15 Grra. wog. Es mag für die Frage von der Function der Milz die Bemerkung nicht ohne Interesse sein, dass mir in diesem Falle zwar an den Lymphdrüsen nichts Abnormes auffiel, dass aber ca. ^ ^ der Markhöhle des rechten Oberschenkels von rothem lym- phoidem Mark erfüllt war, während der Rest gallertiges Mark enthielt. Eine sehr häufige Ernährungsstörung regressiver Art ist die amy- loide Degeneration. Dieselbe betrifft entweder die Follikel allein, oder die Pulpa allein, oder beide zugleich. Orth, Pathologische Anatomie. g114 Die blutbereitenden Organe. Bei dem reinen Follikelamyloid ist die Grösse des ganzen Organes häufig gar nicht verändert, niemals in nennenswerther Weise vermehrt, desgleichen ist die Consistenz oft nur kaum merkbar erhöht, die Elasti- cität vermindert. Auf einem Durchschnitt sieht man in dei' heller oder dunkler roth gefärbten Pulpa gallertig durchscheinende, farblose Kügel- chen an Stelle der Follikel sitzen, welche mit feinen, gekochten Sago- körnern die grösste Aehnlichkeit haben (daher Sagomilz). Je nach dem Grade der Veränderung sind die amyloiden Follikel von gewöhn- licher Grösse oder vergrössert; mit der Grösse pflegt der Grad des Durchscheinens Hand in Hand zu gehen. Trotz des fast wässerigen Aussehens der amyloiden Follikel sind sie doch consistenter als nor- male. Nicht selten sind dieselben von einem schmalen, dunkelrothcn, hyperäraischen Hofe umgeben. Nach Aufgiessen von Jod nehmen sie eine braune Färbung an; ein feiner Schnitt in Methylviolett gelegt und in salzsäurehaltigem Alkohol ausgewaschen, zeigt die Follikel roth, auf matt bläulichem Grunde. Die mikroskopische Untersuchung (Fig. 21) Fig. 21. Follikolamyloid der Milz nebst Melanose bei Syphilis. Schwache Vergr. F Follikel; a deren Arterien, beide amyloid entartet, die Follikel aber nicht vollständig, beson- ders nm die Arterien herum noch normale Zellen; in der Pulpa (P) hie und da kleine amyloide Partien, meist an Gefässen; schwarzbraune Pigmentkörner in Pulpa und Follikeln, meist um Gefässe herum; T ein Trabekel. zeigt bald gleichzeitige Veränderung der Arterien und der Follikel- substanz, bald ist letztere allein verändert. Ihre Veränderung stimmt so vollständig mit derjenigen der LymphdrüsenfoUikel überein, dass es genügt, auf das dort Gesagte zu verweisen und nur hervorzuheben, dass auch hier die lymphoiden Zellen sich nicht an der Degeneration bc- theiligen, sondern nur die Capillaren und das Reticulum. Beim Vorhandensein einer stärkeren amyloiden Entartung der Pulpa ist die Milz etwas vergrössert, doch selten sehr bedeutend; ihre Ränder sind abgerundet, ihre Consistenz ist beträchtlich vermehrt, aberMilz. 115 doch ist das Gewebe weich wie Wachs, so dass Fingereindrücke stehen bleiben (Wachsniilz). Die Kapsel ist prall gespannt. Auf dein Durch- schnitt fällt zunächst die ganz glatte Schnittfläche auf, dann die eigen- thümlich durchscheinend rothe Farbe und der Glanz, so dass man bald an das Aussehen von geräuchertem Schinken (Schinkenmilz), bald an das von Speck (Speckmilz) erinnert wurde. Leicht lassen sich feine Scheibchen von Parenchym abschneiden, an denen besonders die durchscheinende Beschaffenheit der Pulpa deutlich hervortritt und welche sich besonders zum Anstellen der Jodreaction eignen, die übrigens bei dieser Form weniger prägnant hervortritt, wie bei der vorigen. Die Follikel sind meistens klein und schlecht sichtbar. An mit Jod, Jod und Schwefelsäure oder Anilinviolett beliandelteii mikroskopischen Prä- paraten (Fig. 22) erkennt man leicht und in allen Fällen eine amyloide Quelking der Wandungen der capillären (cavernösen) Venen, deren ana- Amyloid der Milzpulpa, Aiiilinviolett-Präparat. Starke Vergr. V Durchschnitt caverm'iser Venen, deren Eudotliel 10 nicht amyloid ist,' während die Wandung total entartet ist; das Reticuluni der Pulpa (r) ist tlu'ilweise amyloid, am stürksten bei r', niclit amyloid sind die Zellen der Pulpa, tomische Anordnung gerade in solchen Präparaten sehr deutlich hervor- tritt. Aber auch das Reticulum der Pulpa ist bei hölieren Graden der Veränderung amyloid entartet, und zwar zunächst der an die Venen anstossende Theil. Die Art seiner Veränderung ist ganz die des Lymph- drüsenreticulums und ergibt sich auch deutlich aus obenstehender Figur. Ganz ausnahmslos bleiben die Endothelien der Venen frei von der Entartung; die rothen Blutkörperchen der Pulpa, welche übrigens bald an Zahl sich sehr verringern, haben nichts damit zu thun, meiner Meinung nach auch nicht die farblosen Milzzellen, obgleich dies auch neuerdings wieder von Kyber gegen Eberth behauptet wor^len ist. Die makroskopische und mikroskopische Erscheinung der all- gemeinen Amyloiddegenei'ation setzt sich aus den beiden Einzelaffec- tionen zusammen und ergibt sich daher aus dem darüber Gesagten; es Pi^. 22. S*Die blutbereitenden Organe. 116 sei deshalb nur noch erwähnt, dass bald die Follikelentartung, bald die Pulpaentartung überwiegt und dadurch das Bild der Affection ver- schieden ist und dass bei allen stärker entarteten Milzen diese com- binirte Form vorhanden ist. Die Ursachen für die Amyloiddegeneration der Milz sind dieselben wie für Amyloiddegeneration überhaupt, also Cachexien verschiedener Art: durch chronische Knochenaffectionen, Syphilis, Intermittens, Krebs, Phthise u. s. w. Dieselbe kann für sich allein in der Milz vorhanden sein oder sich mit anderen Veränderungen vergesellschaften, welche entweder aus gleicher Ursache hervorgegangen sind (chronische Hyper- plasien, Pigraentirung, wie in dem Falle von Syphilis, von dem Fig. 21 entnommen ist), oder zufällig entstanden sind, z. ß. embolische In- farkte. Im letzteren Falle kann man, da die Amyloidentartung vor dem Infarct vorhanden gewesen sein wird, auch in dem necrotischen Theile die amyloiden Massen, z. ß. der Follikel mit Jod oder Anilin sehr hübsch zur Anschauung bringen. Obgleich die' Degeneration bei Erwachsenen häufiger vorkommt wie bei Kindern, so fehlt sie docli auch bei diesen nicht, ja sie kommt, besonders bei hereditärer Syphilis, schon bei ganz kleinen Kindern vor und vielleicht sogar angeboren. Neueste Arbeiten über die Histologie der amyloiden Milz: Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 1-lf). 1880 und LXXXIV. p. III. 1881. — Kyber, ebenda LXXXI. p. 7. 1880, wo auch Angaben über die ältere Literatur. Kyber fand unter 37 Fällen 19mal Entartung der Pulpa, 13 mal der Follikel, ö mal beider. Vielleicht an- geborene Amyloidmilz bei Syphilis: Steffen, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XVII. p. 88. 1881. Als Pigmentdegeneration kann man diejenige Pigmentirung der Milz bezeichnen,, bei der in dem Organe selbst aus Blutkörperchen körniger Farbstoff sich gebildet hat, der nun dem Parenchym fleckweise oder im Ganzen eine rostbraune, dunkelbraune, braunscliwarze oder selbst ganz schwarze Färbung verleiht. Abgesehen von den heilenden und geheilten hämorrhagischen Infarcten kommt eine solche Pigmentirung im Anschlüsse an eine grosse Anzahl von sog. Milztumoren, insbesondere au die typhöse, die leukämische Schwellung in früher erwähnter Weise vor, indem blutkörperchenhaltige Zellen alhnählich in pigmenthaltige übergehen. Derselbe Bildungsmodus darf wohl auch für die gelegentlichen Befunde von melanotischen Milzen bei Syphilis, sowie lür diejenigen Intermittensmilzen angenommen werden, bei welchen eine Melanämie nicht vorhanden war. Vermuthlich gehören eudlicli hierher auch jene bei alten Leuten gar nicht selten gefundenen streifigen schwarzen Pig- mentirungen, welche sich von den vorigen dadurch unterscheiden, dass das Pigment vorzugsweise in den Sclieiden der kleinen Arterien gQlagert ist. Dagegen kann die Frage zweifelhaft sein, ob auch das Pigment bei der Melanämie sämmtlich in der Milz entstanden ist, ob also in dem obigen Sinne eine Pigmentdegeneration vorliegt, oder ob nicht vielmehr diese Affection in das Gebiet der Fremdköiperablagerungen hineingehört.Milz. 117 Fremdkörper, Parasiten, ContiQuitätsstöruDgen. Ich habe schon einigemal hervorgehoben, dass sich die Milz dem Blute gegenüber in ähnlicher Weise verhält, wie die Lymphdrüsen der Lymphe gegenüber, d. h. dass im Blute suspendirte fremde Körperchen in der Milz gleichsam abfiltrirt und zurückgehalten werden. Es zeigt sich diese Eigenschaft der Milz ganz besonders deutlich bei den künst- lichen Infusionen von feinsten Farbstoffkörnchen in das Blut, wie sie besonders von Ponfick vorgenommen worden sind. Alsbald nach der Infusion häufte sich der Farbstoff in der Milz, und zwar nicht in den Follikeln, sondern in der Pulpa an. Dasselbe findet aber bei der Me- lanämie statt und so ist gewiss der Gedanke nicht zurückzuweisen, dass auch hierbei Pigment, welches sich im kreisenden Blute gebildet hatte, in der Milz nur zurückgehalten worden sei, wie in jenen Experi- menten die ins Blut infundirten Zinnoberkörnchen. Dass beim Mensclien wirklich derartiges vorkommt, beweisen aufs deutlichste jene Fälle, wo inhalirte Kohlenstäubchen aus den Bronchialdrüsen ins Blut gelangten ui\d sich gaaz wie im Experiment in der Milz und anderen Organen an- häuften. Ein sehr prägnanter Fall dieser Art ist von Soyka bekannt ge- macht worden. Icli liabe diese Frage schon bei Gelegenheit der Besprechung der Melaiiämie erörtert und will deshalb hier nur noch anführen, dass meiner Meinung nach das Richtige getroffen wird, wenn man annimmt, dass bei der melanämischen Pigmentirung der Milz, wie bei anderen nicht mit Melanämie verbundenen Malariainfectionen Pigment in der Milz selbst gebildet werde, dass aber ein anderer Theil des vorhandenen im Blut gebildet und in der Milz nur abgelagert worden sei. Es gibt noch andere Formen von abnormer Pigmentirung der Milz, bei welchen ebenfalls das Pigment durch das Blut zugeführt worden ist, nämlich bei der Hämoglobinäraie und beim Icterus. Die braune, chocoladen- artige Färbung der Milz bei Vergiftungen mit Kali chloricum, mit Morcheln etc. beruht theils auf einer Durchtränkung der Milzbestand- theile mit dem veränderten Blutfarbstoff, theils auf Ablagerung von zerfallenden rothen Blutkörperchen und dem Auftreten von Blutkörper- chen- und allmählich auch pigmenthaltigen Zellen. Die oft ähnlichen Färbungen beim Icterus, besonders dem chronischen der Erwachsenen, beruhen wesentlich auf einer Durchtränkung der Milz, und zwar nicht nur der in ihr enthaltenen Flüssigkeit, sondern auch ihrer Zellen mit dem gelösten Gallenfarbstoff. Etwas anders verhält es sich bei dem Icterus der Neugeborenen, wo man nicht nur diffuse Färbungen der Milzbestandtheile findet, sondern auch körnige Farbstoffe und zierliche nadeiförmige oder rhombische Bilirubinkrystalle, welche nicht nur in der Pulpa, sondern auch in den Follikeln und den Wandungen der Ar- terien vorhanden sind. Diese Farbstoft'körner und Krystalle sind zwar jedenfalls erst nach dem Tode entstanden, aber man findet sie bei der Section doch schon als solche vor. Melanäm. Pigmentirung: Arnstein, Virch. Arch. LXI. p. 494. 1874. LXXI. p. '256. — Kelsch, Arch. de phys. norm, et patli. 2. ser. t. II. p. 726. 1875. —118 Die blutbereitenden Organe. Browicz, Virch.-Hirscli's Jahresber. 1S7G. I. p 275. — Kohle in Milz: Soyka, Prag. med. Woch. 1S78, — Icteru.s neonatorum: Orth, Virch. Arch. LXIII. p. 447. 1875. — Ilämosiobinämie: March and, ebenda LXXVII. p. 455. 1879. — Pon- fick, ebenda LXXXVIII. p. 445. 1882 etc. Die Parasiten, welclie in der Milz gefunden werden, sind eben- falls solche Fremdkörper, welche mit dem circulirenden Blute in das Organ hineingekommen und daselbst festgehalten worden sind. Ich hatte schon bei der Besprechung der Pathogenese der acuten Tumoren bei Infectionskrankhciten Gelegenheit von dieser Zurückhaltung der pa- rasitären Organismen zu sprechen. Ohne Zweifel sind unsere jetzigen Kenntnisse noch nicht genügend zur vollen Aufklärung dieser Patho- genese, aber darüber kann ein Zweifel nicht mehr existiren, dass eine grosse Zahl von Schizomyceten, welche bei Infectionskrankheiten vor- kommen, gerade auch in der Milz gefunden werden. Hierher gehören, um nur die wichtigsten und bekanntesten zu nennen, der Bacillus an- thrax, der Bacillus typhi, die Spirochaete Obermeieri, der Micrococcus der Pyämie und der Endocarditis ulcerosa, der Pocken u. s. w. Auch den Bacillus tuberculosis von Koch findet man, wenigstens in den Tu- berkeln der Milz. Es kann gewiss nicht bezweifelt werden, dass die Zahl dieser Organismen noch vermehrt werden wird, nachdem die Me- thoden des Nachweises jetzt so viel besser geworden sind, aber noch ist, wie gesagt, die Zeit nicht da, um bereits eine einigermassen voll- ständige Liste dieser Schizomycetenformen geben zu können und noch weniger, um die Art ihrer Einwirkung auf die Milz darzulegen. Von den Pocken hat Weigert das Auftreten von Zellennecrose um die Mi- krococcenhaufen angegeben. Bei den Mikrococcenembolien der malignen Endocarditis ulcerosa habe ich in besonders schöner Weise das Vor- dringen der Mikrococcen aus dem Gefässlumen durch die Gefässwand in die Umgebung gesehen. Von grösseren Parasiten hat die Milz nicht viel zu leiden: es kommen in derselben Pentastoraen vor, die bald eingekapselt und da- durch gänzlich unschädlich gemacht werden, ferner (selten) Cysticerken, von denen Aehnliches gilt, und endlich Echinococcen, die schon eine grössere Bedeutung beanspruchen, da sie durch ihr bedeutendes Wachs- thum die Milz in hohem Grade zur Atrophie bringen können. Ich habe Fälle gesehen, wo mehrere grosse Echinococcenblasen zur Ent- wicklung gekommen waren, welche nur ganz schmale Reste atrophischen Milzgewebes zwichen sich übrig gelassen hatten. Häufig sind auch sie nicht. Continuitätsstörungen. Schon im Verlaufe der früheren Dar- stellung ist mehrmals der Ruptur der Milz und ihrer Folgen gedacht worden. Wir haben gesehen, dass durch A bscesse und erweichende In- farcte eine Kapselzerreissung zu Stande kommen kann, dass sehr acut sich entwickelnde Hyperämien und Hyperplasien zur spontanen Ruptur Veranlassung geben können bei Typhus, Recurrens, Intermittens, Leuk- ämie. Es wären deshalb hier nur noch diejenigen Fälle zu erwähnen, wo eine ganz gesunde Milz in Folge eines Traumas eine Continuitäts- störung erlitt. Dass eine solche durch alle möglichen directen trau- matischen Einwirkungen (Stich, Schuss etc.) erzeugt werden kann, bedarf119 Kiioc'heiimark. keiner Auseinandersetzung, aber auch ohne directe Einwirkung, durch ein die ßauchdecken treffendes Trauraa kann eine Zerreissung mit folgender tödtlicher Blutung herbeigeführt werden, wobei sogar jede äussere Ver- letzung vollständig fehlen kann. Nicht jede Verletzung der Milz muss lödten; es sind Heilungen beobachtet und ausserdem ist in den Fällen, wo der Tod eintrat, auch nicht immer die Verletzung unmittelbar, son- dern manchmal auch eine ihr folgende eiterige Entzündung die Ursache des Todes gewesen. D. Knochenmark. Nachdem nunmehr kaum ein Zweifel darüber bestehen kann, dass das Knochenmark den blutbereitenden Organen zugezählt werden muss, kann dasselbe auch bei der Darstellung der pathologischen Anatomie der blutbereitenden Organe nicht übergangen werden. Da es aber nicht nur in physiologischen Beziehungen zum Blute steht, sondern gemäss seiner Lage, insbesondere aber der Anordnung seiner Blutgefässe sich als ein integrirender ßestandtheil der Knochen erweist, so lässt sich eine getrennte Betrachtung der an ihm vorkommenden pathologischen Veränderungen nicht vermeiden. Es sollen daher hier nur diejenigen Veränderungen, die es in Folge seiner Beziehungen zum Blute erleidet, die also nicht nur das Mark einzelner Knochen, sondern das gesammte Mark betreffen, Allgemeinleiden desselben darstellen, erörtert werden, während die Betrachtung der loealen, nur einzelne Knochen oder Ab- schnitte derselben betreffenden Veränderungen bei der pathologischen Anatomie des Knochensystems ihre Erledigung finden soll. Das Knochenmark, als hämatopoetisclies Organ betrachtet, steht in seinem Bau der Milz sehr nahe und hat dementsprechend auch in seiner Pathologie grosse Uebereinstimmung mit jener. Es ist ein weiches, mehr oder weniger intensiv roth gefärbtes Gewebe, welches aus einer reticuliiren Grundsubstanz besteht, in deren Maschenräumeu verschiedenartige Elemente, farblose Zellen, welche theils den farb- losen Blutkörperchen gleichen, theils grösser, protoplasmareicher, mit grossem Kern versehen sind, ferner kernhaltige und kernlose (gewöhnliche) rothe Blutkörperchen, Riesenzellen, hie und da auch blutkörperchenhaltige Zellen eingelagert sind. Wenn man unter diesem sog. rothen ') oder lymphoiden das eigentliche, echte Knochenmark versteht, wozu man in Rücksicht auf die wesentliche Function desselben unzweifelhaft berechtigt ist, so zeigt dasselbe eine bemerkenswerthe Analogie mit der Thymusdrüse, indem es wie diese kein, in seiner Totalität wenigstens, persistentes Organ darstellt, sondern in den Extremitätenknochen wenigstens schon bald nach der Geburt zu ver- schwinden beginnt, indem an seine Stelle Fettgewebe tritt. Es ist das also genau dieselbe physiologische lipomatöse Atrophie, wie sie auch bei der Thymus- drüse und, wenn auch nicht regelmässig, bei Lymphdrüsen sich findet. Die weitere Umwandlung in eine gallertig durchscheinende schwappende, ein wenig bräunlich •) Der Ausdruck rothes Mark ist nicht correct, da nicht jedes roth aussehende Mark auch lymphoid zu sein braucht, vielmehr das einfache wie das atrophische Fettmark durch Hyperämie dieselben rothen Farbentönc erhalten kann, wie solche dem lymphoiden Mark in der Regel zukommen.Die blutbereitenden Organe. 120 gefärbte Masse, sog. Gallertmark, wclclic dieses sog. Fetlmark im Alter und bei vielen Cachexien erleidet, ist nichts anderes als ein Aequivalent der Atrophie des gesammten Fettgewebes im Körper, insbesondere des Panniculus adiposus, nur dass hier bei der Unmöglichkeit einer Volumensabnahme an die Stelle des verschwinden- den Fettes eine seröse Flüssigkeit tritt. Etwas anders verhält sich das Mark in den Knochen des Rumpfes (Brustbein, Rippen, Wirbeln, Schädel etc.), indem zwar auch hier die lipomatöse Atrophie beginnt, aber keine vollständige wird, so dass diese Knochen während des ganzen Lebens noch ein röthliches, lymphoides, also echtes Mark enthalten. Ein wichtiger Unterschied besteht indessen doch auch zwischen der Thymus utkI dem Mark der Extremitätenknochen, der nämlich, dass iinter besonderen Verhältnissen an die Stelle des Fettmarkes wieder in verschieden grosser Ausdehnung echtes lymphoides Mark treten kann, wofür bei der Thymus eine Analogie nicht be- kannt ist. Leider sind die Functionen des Knochenmarkes noch nicht mit genügen- der Sicherheit bekannt, doch darf das eine wohl als feststehend betrachtet werden, dass die erwähnten kernhaltigen rothen Körperchen nicht etwa, wie behauptet wurde'), einer pathologischen Hämoglobindegeneration ihren Ursprung verdanken, sondern dass sie Junge und noch unausgebildete rothc Blutkörperchen sind, mögen sie nun aus- schliesslich aus einer Theilung ähnlicher Zellen oder aus einer Umwandlung farbloser oder aus Myeloplaxen durch Sprossung und Abschuürung entstanden sein. Ja man kann sogar behaupten, dass im Knochenmark, wenn auch vielleicht nicht die einzige, so doch sicherlich die wichtigste Bildungsstätte für die rothen Körperchen zu sehen ist. Ob, wie aus dem nahezu regelmässigen Befund von blutkörperchenhaltigen Zellen geschlossen werden könnte, hier zu gleicher Zeit einer gewissen Zahl rother Körper- chen der physiologische Untergang bereitet wird, das mag noch dahingestellt bleiben, jedenfalls aber ist von vornherein zu erwarten, dass das Knochenmark bei den ver- schiedenen Formen der Anämien nicht unbetheiligt sein wird. Weniger sicher ist die Bedeutung des Markes als eine der Bildungsstätten farbloser Blutkörperchen, obwohl die grosse Zahl farbloser Zellen, welche es enthält, und die grosse Zahl der- selben im Blute der Knochenvenen dafür spricht. Die Betheiligung des Markes bei derjenigen Krankheit, welche besonders durch die Zunahme der farblosen Blutkörper- chen charakterisirt ist, bei der Leukämie .nämlich, spricht gleichfalls dafür. Noch nach einer dritten Richtung hin zeigt das Mark Veränderungen, welche allerdings weniger mit seiner Function als vielmehr mit seiner eigenthümlichen, derjenigen der Milz so ähnlichen, Gefässeinrichtung zusammenhängen dürften, Veränderungen näm- lich bei allgemeinen Infectionskrankheiten der verschiedensten Art, wo die Knochen- marksveränderungen mit den so regelmässigen Milzschwellungen in Parallele gestellt werden können. Wir wollen nun in diesen drei verschiedenen Richtungen das Ver- halten des Knochenmarkes genauer betrachten. Veränderungen des Marks bei Oligämie. Gerade für diese Erkrankung*! ist die schon erwähnte Metaplasie des Fettmarkes der Röhrenknochen in lymphoides Mark, der eine Hyperplasie des lym- phoiden Markes der Rumpfknochen entspricht, charakteristisch. Sowohl bei acuten Oligäraien, wie bei chronischen, aus den ver- schiedensten Ursachen hervorgegangenen, bei letzteren vorausgesetzt, dass die Nahrungsaufnahme und Verdauung in einem genügenden Stande ist, wird die genannte Veränderung gefunden. An den grossen Röhren- knochen, wo die Veränderungen am ausgesprochensten sind, da das gelbe Fettraark durch rothes wieder ersetzt wird, beginnt die Aus- bildung des lymphoiden Markes an den Epiphyseii, insbesondere den oberen, und reicht von da verschieden weit in die Diaphyse hinein, ja es kann schliesslich das Fettgewebe gänzlich wieder verdrängt oder doch so von lymphoider Masse durchsetzt werden, dass der gesammte ') Pouch et, Gaz. med. de Paris. 1879. No. 6.121 Knochenmark. Markcyliiider roth aussieht. Dies letztere pflegt insbesondere der Fall zu sein bei jener schweren Form von Anämie, welche man als per- niciöse, progressive Anämie bezeichnet. Bei der mikroskopischen Unter- suchung finden sich in dem rothen Mark alle Bestandtheile des echten hämatopoctischen Knochenmarkes wieder, vor allem aber ist die Zahl der vorhandenen Entwicklungsformen rother Blutkörperchen, der ivcrn- haltigen nämlich, fast stets eine sehr beträchtliche (Fig. 23), ja manch- mal geradezu eine ganz enorme. Daneben sieht man auch blutkörperchenhaltige Zellen, verfettete Markzellen und oft grosse Mengen farbloser, octaedrischer (Charcot-Neu- mann'scher) Krystalle. Die Färbung der kernhaltigen rothen Körperchen kann eine verschieden starke und bei einzelnen so blass sein, dass sie kaum erkannt werden kann. Gerade solche Formen könnten als Ueber- gangsformen von farblosen zu gefärbten kern- haltigen Körperchen betrachtet werden. Auf der anderen Seite ist zu beachten, dass häufig die kernhaltigen rothen Körperchen zu zweien oder auch zu mehreren dicht zusammen liegen, was auf eine Entstehung derselben durchThei- lung') bezogen worden könnte. Die Frage nach der Bedeutung dieser Knochenmarksvcrändc- rung ist schon bei Besprechung der mit ihr verbundenen Blutverände- rungen in Betracht gezogen worden; für die acuten Anämien durch Blutverluste, sowie für die secundären chronischen Anämien scheint die Annahme einer re-generativen Hyperplasie des Markes am meisten gerecht- fertigt, da kein Zweifel darüber bestehen kann, dass dis Knochenmarks- veränderung secundär ist und da die Ersetzung des Fettmarkes der Röhrenknochen durch echtes lymphoides Mark doch unmöglich auf eine Störung in der blutbildenden Thätigkeit des Knochenmarkes, sondern nur auf eine Erhöhung derselben bezogen werden kann. Dieser selbe Umstand dürfte aber auch massgebend sein für die Beurthcilung der Knochenmarksvci'änderung bei perniciöser Anämie, da auch hier lym- phoides, also functionirendes Mark an Stellen gefunden wird, wo es im normalen Verlaufe des Lebens bereits durch Fettmark, also nicht functionsfähiges Mark ersetzt sein sollte. Ich halte deshalb auch die Veränderung bei der perniciösen Anämie für eine secundäre, regenera- tive, will aber nicht verschweigen, dass so wenig für diese Fälle, wie für die übrigen die Art und Weise angegeben werden kann, wie die Anämie die Erhöhung der blutbildenden Thätigkeit des Knochenmarks bewirkt. Die ersten Mittheilungen über Veränderungen das Knochenmarks bei Anämien stammen von Neu mann, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1S69. p. 202, über dieselben bei perniciöser Anämie von Cohnheim, Virch. Arch. LXVIII. 187G, welcher der Ansicht Fig. 23. Bestaniltheile des KiioclKMiiiiarks bei Ariiiinie. 1 gewölinliclier Lcu- kocyt. f verfetteter L., h fast hya- line Iteriilialtige Zelle, k kernhaltig-^ niihe Blutkörperchen, k' sehr blass gefärbtes kernhaltiges Blutkörper- chen, c Charcot'schc Krystalle. •) Bizzozero, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1881. p. 129.Die blutbereitenden Organe. 122 ist, dass die Kuoclienmarksveränderung hier das Primäre sei; fernere Mittheilungen: Osler und Garduer, Ctbl. 1877. No. 15 u. 18. — Neumann, Berl. klin. Woch. 1877. No. 47. — Litten u. Orth, ebenda No. 51, welche zuerst bei Hunden künst- lich durch Blutentziehungen die Knochenmarkveränderungen erzeugten. — Blech- mann, Arch. d. Heilk. XIX. p. 495. 1878, welcher unter Zustimmung Neumann's das wechselnde Verhalten des Knochenmarkes bei secundären chronischen Anämien (bald lymphoid, bald reines Fettmark, bald Gallertmark) von dem Zustande der Er- nährung ableitet. Er spricht die Meinung aus, dass da, wo Pettmark sich erhält, ein geringerer Grad der Consumption der Blutmasse durch den Krankheitsprocess anzu- nehmen sei, für die gallertige Atrophie aber der Mangel des für die Production neuer Blutzellen erforderlichen Materials in Folge einer Beschränkung der Nahrungsauf- nahme oder der Chylification bestimmend sei. Neu mann fand bei verhungernden Thieren stets gallertige Atrophie nie lymphoides Mark. — Salvioli, Rivista clin. di Bologna. 1878. — Grohe, Berl. klin. Woch. 1881. No. 44. — Ueber blutkörper- chenhaltige Zellen im Knochenmark und ihre Bedeutung s. Riess, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1881. p. 865, und besonders Litten, ebenda p. 897. — Lymphoides Mark bei Pseudoleukämie: Ponfick, Virch. Arch. LVI. p. 550. 187'2; bei chron. Arsenver- giftung: Raimondi, Ann. univ. di med. CGLL 1880. — Vergl. auch Grawitz, Maligne Osteomyelitis und sarcomatöse Erkrankung des Knochensystems als Befunde bei Fällen von pemiciöser Anämie. Virch. Arch. LXXVI. p. 353. 1879. Veränderungen des Markes bei der Leukämie. Naciidem zuerst von Neumann das Vorkommen von Markveränderuugen bei der Leukämie beobachtet worden war, mehrten sich bald von allen Seiten die gleichen Beobachtungen und es ist jetzt als feststehende That- sache zu betrachten, dass es eine mj^elogene Leukämie gibt, d. h. eine Leukämie, bei welcher im Knochenmark allein die Quelle für die Ver- änderungen des Blutes zu suchen ist, und dass ausserdem neben Milz und Lymphdrüsen auch das Knochenmark sich betheiligen kann. Nur darüber ist noch keine üebereinstimmung der Ansichten erzielt, ob die Affection des Knochenmarks, wie Neu mann will, stets vorhanden ist und als das Wesentliche des ganzen Processes betrachtet werden muss. Die Veränderungen, welche an dem Knochenmark hervortreten, sind nicht immer dieselben, vielmehr lassen sich mit Ponfick zwei Gruppen von Markveränderungen unterscheiden, welche zwar nur verschiedenen Stadien des Processes entsprechen, also nur graduell verschieden sind, aber doch in dem Aussehen des Markes so sehr von einander ab- weichen, dass der Anschein wesentlicher Verschiedenheit erweckt wird. Bei der einen Gruppe ist das Mark demjenigen bei perniciöser Anämie ähnlich; es hat ein fleischrothes bis grauröthliches Aussehen, nicht immer gleichmässig, sondern oft fleckig, hier röther, dort grauer, ist zugleich weich, succulent, so dass der Vergleich mit Himbeergelee für viele Fälle zutreffend ist. Die zweite Gruppe ist durch ein stärkeres Hervortreten der grauen, ja einer graugelben oder gar grünlichen Fär- bung ausgezeichnet, wodurch eine mehr oder weniger grosse Aehnlich- keit mit Eiter erzeugt wird (pyoides Mark). Das Wesentliche dieser Veränderung ist eine Vermehrung der farblosen Zellen des Markes, ins- besondere der kleineren Formen derselben, welche bei der ersten Gruppe sich noch in massigen Grenzen hält, dagegen bei der zweiten so be- trächtlich ist, dass dadurch eine Oligämie erzeugt wird, um so mehr, als auch gerade in den Arterien Wandungen eine starke, zellige In- filtration vorhanden ist. Daneben findet man in wechselnder MengeKnochenmark. 1-23 blutkörperchenhaltige Zellen, kernhaltige rothe Körperehen, ferner häufig in Verfettung begriffene farblose Zellen, .sowie meist in besonders reicher Menge die Char cot'sehen Krystalle. Dabei ist zu beachten, dass diese Veränderungen sich nicht nur an den Rumpfknochen, sondern auch an den Extremitätenknochen ausbilden, wo (his Fettmark mehr oder we- niger vollständig verschwindet. Als seltenen Befund hat Ponfick 'ein- mal schwarzrothe, derbe, hämorrhagische Herde (Infarcte) in Röhren- knochen gesehen. Ueber die Beziehungen der Blutveränderungen zu den Knochen- markveränderungen ist schon beim Blute die Rede gewesen. Es ist hier wohl die Ansicht am meisten verbreitet, dass erstere Folge der letzteren seien, doch besteht auch sie nicht uubestritten. Bei jener Affection der Lymphdrüsen und der Milz, welche als aleukämische Adenombildung früher beschrieben wurde, ist der Knochen- marksbefund auch nicht gleichmässig. Theilweise sind die der gleich- zeitig bestehenden Anämie entsprechenden Veränderungen vorhanden (Hyperplasie), theilweise finden sich mehr uyischriebene, lymphadeno- matöse Neubildungen. NeumaTUi liat seine Tlieorie von der Bedeutung des Knochenmarks ausführ- lich begründet: Berl. klin. Woch. 1878. No. 6, 7, t), 10; neuer Fall: ebenda 1880. No. 20. — Ponfick, Virch. Arch. LXVH. p. 367. 1876. — Einen Fall von Leu- kämie mit Osteosclerose statt der oben geschilderten Veränderungen beschreibt Heuck, Virch Arch. LXXVIII. p. 47.^. 1S79, und Leukämie ohne Milz-, Lymph- drüsen- und Knocheumarksveränderungen: Leube und Fleischer, Virch. Arch. LXXXIII. p. 124. 1881, wobei allerdings zu bemerken, dass eine lymphoide Umwand- lung des Marks der Röhrenknochen mit dem Befund wie bei Anämien vorhanden war. Ueber den Uebergang von perniciöser Anämie in Leukämie s. Litten, Berl. klin. Woch. 1S77. No. 19 u. 20, und Grawitz, Virch. Arch. LXXVI. 187!>. — Ueber die Knochenmarksveränderungen bei sog. Pseudoleukämie: Ponfick, Virch. Arch. LVI. p. 550. 1872. — Dyrenfurth, Ueber das maligne Lymphom. Diss. Breslau 1882. Allgemeine Veränderungen des Knochenmarks bei In- fectionskrankheiten. AVenn auch das Verhalten des Knochenmarks in einigen infectiösen Krankheiten untersucht und bekannt ist, so ist CS doch noch nicht möglich, eine allgemeine Uebersicht über sein Ver- halten zu geben, da für viele Krankheiten ausgedehntere systematische Untersuchungen nocli fehlen. Es wäre wünschenswerth, dass besonders bei denjenigen Krankheiten, bei welchen Schwellungen der Milz die Regel bilden, das Verhalten des Knochenmarkes genauer verfolgt würde. Dass gerade in solchen Fällen das Mark Veränderungen zeigt, ergaben schon meine mit Litten gemeinsam unternommenen Untersuchungen. Bei allen septischen Erkrankungen, bei der Mehrzahl der Typhen, bei fibrinöser Pneumonie mit starker Milzschwellung fanden wir lymphoides Mark in den Obei-schenkeln, also gewisserraassen ein Aequivalent für die Hyperplasie der Milz. Gleiche Veränderungen fand Ponfick bei acuter Eiidocarditis (wohl maligner ulceröser), Golgi bei Pocken, und sie dürften sich wohl auch noch bei anderen finden lassen. Es scheint dabei allerdings die Dauer der Erkrankung eine Rolle zu spielen, denn während wir bei 2 acut verlaufenen Fällen von Synanche diphtherica nur hyperämisches Fettmark fanden, war bei denjenigen typhösen und124 Die blutbereitenden Orgaue. septischen Affectioneii, welche am längsten gedauert hatten, auch am meisten lymphoides Mark in den Röhrenknochen vorhanden. Bei einer Reihe dieser Krankheiten finden sich noch weitere Besonderheiten im Marke. Dahin geliört die abnorm grosse Menge blutkörperchenhaltigcr und in späteren Stadien pigmenthaltiger Zellen bei abdominalem und exanthematischem Typhus, bei Recurrens, Interraittens und noch anderen; ferner die Verfettung kleinerer Arterien und Capillaren, welche Ponfick bei denselben AlFectionen gefunden hat. Ganz besonders regelmässig fand derselbe diese Verfettung in dem Marke bei Recurrensfieber, bei dem zuweilen ausserdem noch kleinere und grössere necrotische Er- weichungsherde beobachtet wurden, die man wohl mit den sog. Infarkten, welche bei den gleichen und verwandten Erkrankungen in der Milz vorkommen, in Parallele stellen darf. Bei Melanämie kommt es im Knochenraarke in gleicher Weise wie in der Milz zu reichlicher Ab- lagerung des melanämischen Pigmentes. Ponfick: Ueber die sympath. Erkrankungen des Knochenmarks bei inneren Krankheiten. Vireh. Arch. 56. p. .534. 1872. Anatomische Studien über Typhus recurrens. Ebendas. 60. p. 128. 1874. — Litten u. Orth: Ueber Veränderungen des Marks in Röhrenknochen unter verschiedenen patholog. Verhältnissen. Berliner klin. Wochenschr. 1877. No. 51, sowie die übrigen vorher citirten Arbeiten. — Golgi, Veränderungen bei Pocken: Rivista clinica di Bologna. 1873. Er fand bei hämorrhagischen Pocken das Mark dunkclroth, flüssig; es enthielt wenig Leukocyten, aber viele kernhaltige rothe Blutkörperchen und Blutungen; bei confluirenden Pocken war es grauroth, weich, enthielt viele Leukocyten, auch kernhaltige rothe Körperchen. ■— Die Knochenmarkveränderungen bei Interraittens: Arnstein, Virch. Arch. 6L p. 4!)4. 1874. — Browicz, Sitzungsber. d. Acad. d. Wissenschaften zu Krakau. IlL p. 84. 1876. (Virch.-Hirsch Jahresbericht. 1876. L 275.) Es ist sehr wahrscheinlich, dass auch bei allen denjenigen In- toxicationen und sonstigen Erkrankungen, welche mit gröberen Alte- rationen des Blutes, insbesondere seiner Blutkörperchen verbunden sind, Knochenmarksveränderungen vorkommen, doch fehlen bis jetzt noch darauf gerichtete systematische Untersuchungen. Poä (Riv. speriment. VIL p. 135. 1881 und Virch-Hirsch Jahresber. 1881. I. p. 559) fand nach ausgedehnter Verbrennung, wenn der Tod erst nach einigen Tagen eintrat, folgende eigenthümliche Veränderung des Knochenmarkes: Schwund des Fettes und der kernhaltigen rothen Blutkörperchen, Schrumpfung und Trübung der Kerne der Markzellen, welche in eine Art fibrinöser Litercellularsubstanz wie eingebettet erschienen. Er sieht diese Veränderungen (wie den Tod) als Folgen einer Selbstinfection mit fibrinogener Substanz an. — Hyperämie des Marks bei Queck- silbervergiftung: Heilborn, Arch. f. exp. Path. u. Pharmacol. VIIL p. 361. 1878.I III. Circulationsorgane. A. Herz. Von den drei Bestandtheilen des Herzens (Epi-, Myo-, Endocard) stehen die beiden letzten nach allen Richtungen hin in so innigen Be- ziehungen zu einander, dass es sich empfiehlt, ihre pathologisch anato- mischen Veränderungen gemeinsam abzuliandeln, während das Epicard als Theil des Pericards eine etwas selbständigere Stellung einnimmt und deshalb zunächst betrachtet werden soll. Mit ihm stellen in näch- ster Bezieluing die Veränderungen des epicardialen (subseröseii) Fett- gewebes, welche deshalb hier gleich mit erledigt werden sollen. 1. Pericardium. Der Herzbeutel gehört zu den sog. serösen Säcken, die man seither als gi-osse Lyraphspalten des Körpers ansah, welche durch eine bindegewebige Membran (seröse Haut) begrenzt werden, deren Oberfläche wie bei den Lymphgefässch einen endo- thelialen Zellenbelag trägt. Wenngleich in neuester Zeit diese x\nschauung durch Hertwig's Coelomtheorie bekämpft wird, so kann ich mich vorläufig doch noch nicht entschliessen, dieselbe aufzugeben, um in den serösen Häuten eine Art von Schleimhäuten zu sehen, welche mit einem echten epithelialen, vom Endoderm stam- menden Ueberzuge versehen seien, um so weniger, als gerade auch die pathologischen Veränderungen der serösen Häute von denjenigen der Seh leimhäute in den wesent- lichsten Punkten abweichen Ich beabsichtige hier diese Veränderungen etwas ge- nauer zu erörtern, um später bei der Behandlung der . übrigen serösen Häute hierauf verweisen und mich kürzer fassen zu können. Der Herzbeutel unterscheidet sich von den übrigen serösen Häuten durch die Anwesenheit einer grösseren Menge von seröser Flüssigkeit, welche bei völliger Ab- wesenheit pathologischer Processe 30—-50, ja bis lUO Ccm. betragen kann. Freilich bezieilt sich das auf den Befund bei den Sectionen, wobei zu berücksichtigen ist, dass die grösseren Flüssigkeitsmengen als agonalc Erscheinungen zu betrachten sind. Immerhin darf als feststehende Thatsachc angenommen werden, dass die Menge der normalen Herzbeutelflüssigkeit relativ gross ist, dass diese auch relativ viel Eiweiss enthält und an der Luft coagulirt, so dass man wohl wird annehmen müssen, dass den Gefässen des Herzbeutels schon physiologisch eine etwas grössere Durchlässig- keit zukommt als denjenigen der anderen serösen Häute. Damit wäre eine physio- logische Erklärung für die grosse Neigung des Pericardiums zu exsudativen Processen überhaupt und besonders zu massigen fibrinösen Exsudationen gewonnen. Noch andere physiologische Einrichtungen sind von Bedeutung für die Erkrankungen des Herzbeutels, nämlich 1) die räumlichen Beziehungen der beiden Blätter desselben zu parenchymatösen Organen, dem Herzen und der Lunge, welche beide secundäre126 Ci rcul ation sorgane. Erkrankungen des Pericarcis erregen können, und 2) die fortwährenden beträchtlichen Verschiebungen, welche die beiden Blätter des Herzbeutels in Folge der Bewegung des Herzens aneinander erfahren, wodurch noch mehr wie bei anderen serösen Häuten eine schnelle Propagation besonders von infectiösen Erkrankungen über die gesammte Oberfläche des Herzbeutels bewirkt wird. Zusammenstellungen der Literatur bei Bauer, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — Riegel, Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankh. IV. 1. BilduDgsanomalien. Abgesehen von den Defecten des Pericardiums bei Acardiacis kommen sowolil Defecte wie Spaltbildungen auch in Fällen von Ectopie des Herzens vor. Am interessantesten aber sind die Herzbeuteidefecte bei sonst ganz wohl gebildeten Menschen. Es kann hier ein völliger Defect vorhanden sein oder es fehlt nur ein melir oder weniger grosser Theil auf der linken Seite, so dass die Herzspitze und der linke Ven- trikel in die linlve Pleurahöhle hineinragen. Als Zwischenformen sind diejenigen Fälle anzusehen, wo nur kleine fransen- oder zottenartige Reste an der Basis des Herzens vorhanden sind, welche aus einer Du- plicatur der serösen Haut bestehen, zwischen welcher Fettgewebe ein- geschlossen ist. Ausser diesen grösseren sind auch kleinere bedeutungs- lose Defecte im Herzbeutel gesehen worden. In einem von mir beobachteten Falle von Defect der linken Hälfte war ein Aneurysma dissecans der Aorta an der linken Seite durchgebrochen und hatte in Folge des Defectes statt eines Hämatopericardium einen linksseitigen Hämatothorax bewirkt. Theilweise wenigstens ebenfalls angeboren sind die sog. Diver- tikel oder herniösen Ausstülpungen des Pericardiums. Es handelt sich dabei um meist kleine, zuweilen aber auch bis 100 Grm. Inhalt fassende cystische Ausstülpungen der eigentlichen parietalen Serosa der vorderen Seite durch eine Spalte des fibrösen äusseren Pericardialblattes. Die Verbindung zwischen der Ausstülpung und der Haupthöhle wird durch eine kleinere oder grössere Oeffnung hergestellt. Der Inhalt war in den beobachteten Fällen seröse Flüssigkeit, einmal Blut bei Hämato- pericardium, welches wohl auch die rein mechanische Ursache der Ent- stehung der Ausstülpung war. Auch von aussen her einwirkende Ge- walten vermögen die Divertikelbildung zu bewirken. Herzbeuteldefecte: Faber, Virch Arch. LXXIV. 173. 1878. mit Angabe der älteren Literatur: es fehlt Powell Douglas, Transact. of the path. Soc. of London. XX. 29. 1869. — Chiari, Wiener med. Wochenschr. 1880. 371 (3 Fälle). — Divertikel: Hart, Dubl. Journ. of med. Science. 1837. — Cruveilhier, Anat. path. Liv. XX. pl. IL fig. 1. — Rokitansky, Path. Anat. IL 232. — Luschka, Denkschrift d. Wiener Acad. XVIL II. Abth. p. 11. 18.59. — Bri stowe (multi- loculäres Divertikel): Transactions of the path. Soc. of Lond. XX. 101. 1869. GirculatioDSstörungen. Das Aussehen der beiden Pericardialblätter in Bezug auf ihren Blutgehalt pflegt verschieden zu sein: das parietale Blatt ist meistens ganz anämisch oder lässt nur hier und da kleine röthliche Gefässstreif-127 Pericarrlium. clieii erkennen, während das Epicard fast stets einzelne Gefässbäumchen zeigt, besonders an der hinteren Wand, wo durch Hypostase eine stär- kere Füllung bewirkt wird. Aber auch hier sind für gewöhnlich die Gefässe immer noch spärlich genug gefüllt, so dass ein reichlicheres Hervortreten rother Gefässbäumchen, besonders an der vorderen Fläche, auf pathologische Veränderungen hindeutet. Von den einfachen Hyperämien ist die Stauungsliyperämie die wichtigste, da sie, abgesehen von den allgemeinen Ursachen, im Gefolge plötzlicher Erstickung auftritt und so besonders bei gemordeten Neu- geborenen eine gewisse gerichtsärztliche Bedeutung besitzt. Neben der starken Füllung der Venen (um sich nicht durch Hypostase täuschen zu lassen, beachte man besonders diejenigen der vorderen Fläche) treten dabei gern kleine punktförmige Blutungen auf, welche, wie auch die Hyperämie selbst, weniger an dem perietalen, als an dem visceralen Blatte sitzen und hier wieder vorzugsweise die Gegend der Querfurche und die hintere Wand einnehmen. Die entzündliche Hyperämie kommt am Pericard gar nicht selten rein zu Gesicht, da bei einer Reihe von entzündlichen Affectionen der Nachbarschaft (Herzmuskel, Pleura, Lunge etc.) der Tod durch die Hauptkrankheit eintritt, wenn soeben das Uebergreifen der Entzündung auf das Pericardium beginnt. Man sieht in solchen Fällen eine zarte rosige Färbung über das Pericard, besonders an dem Herzen selbst ausgebreitet, die sich bei scharfem Zusehen theilweise in feinste, dicht- stehende Gefässbäumchen auflösen lässt. Eine leichte Mattigkeit der Oberfläche deutet dann wohl den ersten Beginn der Exsudation an'). Die Hämorrhagien des Pericardiums zerfallen in solche, welche in das Gewebe der Serosa resp. der Subserosa gesetzt werden, und solche, bei welchen das Blut sich frei in die Pericardialhöhle ergiesst. Die ersteren (Ecchymoses pericardii) bilden punktförmige bis linsen- grosse, dunkelrothe, schwarzrothe Fleckchen, welche über dem ganzen Pericard, insbesondere dem visceralen, zerstreut sitzen, sich in der Regel aber nach der Basis des Herzens zu dichter zusammendrängen. Sie können verschiedene Ursachen haben. Die eine (Erstickungstod) ist schon erwähnt worden, andere sind: Vergiftungen, insbesondere mit Phosphor; Infectionen, besonders septische; Anämie, besonders perniciöse und Leukämie; ferner Scorbut, Morbus maculosus; auch bei Gehirn- affectionen können sie entstehen. Den Uebergang von dieser Sorte zu der zweiten bilden die entzündlichen Blutungen, bei welchen das Blut theils in kleinen Fleckchen im Gewebe der Serosa, besonders aber in neugebildeten Granulationsmassen sich befindet, theils dem in der Höhle vorhandenen freien Exsudat beigemischt ist. Wenn auch in seltenen Fällen hierbei grössere Blutklumpen vorhanden sein können, so ist das Blut doch in der Regel so mit dem Exsudat gemischt, dass keine ') Es sei hier ein für allemal hervorgelioben, dass das matte Aussehen einer mit Endothel bekleideten Fläche (seröse Haut, Endocard, Gefassintima etc.) unmög- lich von einem blossen Defect des Endothels herrühren kann, da nach dem Tode dieses sehr bald sich ablöst, ohne dass die betreffende Haut ihren spiegelnden Glanz verliert.128 Circulationsorgane. eigentliulien Cruorgerinnsel sich bilden; dagegen ist das Vorhandensein massiger Cruorgerinnsel, welclie das Herz besonders vorn und seitlich umgeben, das charakteristische Merkmal für die Zerreissung des Herzens selbst oder grösserer Gefässe, seien es die aneurysmatisch veränderten Hauptstämme (Aorta, Pulmonalis) oder Aeste der Coronararterien. Die Füllung des Herzbeutels mit frei ergossenem reinem Blute wird als Hämatopericardium bezeichnet. Dasselbe bewirkt tiieils durch Hirnanämie, theils durch Herzparalyse rasch den Tod. Oedem kommt nicht an der serösen Haut selbst vor, sondern nur in Ge- stalt des Höhlenhydrops (Hydrops pericardii, Hydropericardium). Es ist schon in den einleitenden Bemerkungen daraul' hingewiesen worden, dass in der Agone eine Vermehrung der HerzbeutclÜüssigkeit zu Stande kommt; daraus folgt, dass man nur dann einen Hydrops annehmen darf, wenn die Menge der Flüssigkeit beträchtlicher ist oder wenn der Tod schnell erfolgt ist. Die hydropische Flüssigkeit ist klar, hell- bernsteingelb, coagulirt an der Luft nicht und enthält auch keine Fi- brinüöckcheu, sondern nur ganz schleierartige, erst bei Beschattung deutlich sichtbare, abgelöste Endothelfetzen und wenige Leukocyten, welche beide meistens ausgedehnte Verfettung zeigen. Nur wenn es sich um entzündlichen Hydrops handelt ist dementsprechend die Zu- sammensetzung der Flüssigkeit eine andere. — Durch starke hydropi- sche Ergüsse (dieselben können in seltenen Fällen 1 Liter und wohl noch mehr betragen) wird der äussere Herzbeutel stark ausgedehnt, verdünnt; das Herzfett atrophirt, oft in Form der sog. gallertigen Atro- phie, die Lungen, besonders die linke, werden verschoben, das ganze Herz wird kleiner durch Atrophie der Musculatur. Die Ursachen des Hydrops pericardii sind die bekannten: locale und allgemeine Circulationsstörungen, Veränderungen des Blutes; in- dessen ist zu beachten, dass gerade bei allgemeinem Hydrops die Pe- ricardialflüssigkeit oft merkwürdig wenig Zunahme erfährt. Üb es einen Hydrops ex vacuo gibt, durch retrahirende Pleuritis z. B. oder starke Atrophie des Herzens, ist fraglich, da durch Verschiebungen der Organe und Verbiegungen des Thorax die Wirkung der genannten Störungen ausgeglichen werden dürfte. Der entzündliche Hydrops erreicht in der Regel nur geringe Mächtigkeit, da er sich meistens nur bei eben be- ginnender Entzündung findet, doch gibt es gelegentlich auch chronische seröse Entzündungen mit mächtiger Flüssigkeitsansammlung in dem aus- gedehnten und doch entzündlich verdickten Herzbeutel, mit Druckatro- phie des Herzens etc. Entzündungen. Die Entzündungen des Herzbeutels sind exsudative und produc- tive. Je nach der Beschaffenheit der Entzündungsproducte kann man unterscheiden: Seröse Entzündung, Pericarditis serosa, entzündlicher Hy- drops. Es ist vorher schon das Nöthige darüber gesagt. In der Regel verwandelt diese Form sich bald in die serofibrinöse Entzündungf'ericardiuni. 129 (P. serofibrinosa), welche dadurcli charakterisirt ist, dass, während in der Pericardialhöhle eine mehr oder weniger grosse Menge (wenige Cubik- centiraeter bis '/.,, ja 1 Liter und selbst noch mehr) freien, flüssigen Exsudats vorhanden ist, welches mehr oder weniger Fibrinflocken von derberer oder lockererer gallertiger BeschalFenheit enthält, die Ober- fläche des Pericardiums selbst mit Schichten von geronnenem Fibrin bedeckt ist. Es kann übrigens auch letzteres allein vorhanden sein (Pericarditis fibrinosa sicca), ja beide Zustände können im Ver- laufe derselben Affection mit einander abwechseln. Wenn die Fibrin- exsudation noch gering ist, kann es schwer sein, dieselbe mit un- bewaffnetem Auge zu erkennen: das Fehlen des spiegelnden Glanzes, welchen die normalen serösen Oberflächen zeigen, auch nachdem man durch Ueberstreichen mit einem Instrumente alle Feuchtigkeit entfernt hat, ist ein gutes Erkennungszeichen; das Pericardium sieht besonders bei schräg auffallendem Lichte matt, wie eine mattgeschliffene Glas- platte aus oder hat Aehnlichkeit mit dem Aussehen von Sammet. Wenn die Exsudation stärker geworden ist, dann hat es keine Schwierig- keit mehr, das Fibrin zu sehen, denn es häufen sich nun dicke, weiss- lich gelbe, meist ziemlicli derbe, elastische Massen davon zunächst in den Recessus an den grossen Gefässen, am Sulcus circularis, dann aber auch an der gesammten Oberfläche des visceralen und parietalen Blattes an. Es kann zwar vorkommen, dass die Entzündung eine partielle ist, insbesondere finden sich solche an der Herzbasis, in der Nähe der grossen Gefässstämme, allein wenn sie einigermassen intensiv und nicht ganz frisch ist, so pflegt sie eine totale zu sein, wobei gewiss die fort- dauernden Bewegungen des Herzens für die Verbreitung der Entzündungs- ursache von Bedeutung sind. Das Fibrin wird bei der fibrinösen Ent- zündung der serösen Häute nicht gleichmässig wie eine glatte Membran auf der Oberfläche niedergeschlagen, sondern es tritt zunächst in kleinen Klümpchen auf, welche sich dann weiterlün zu Netzen vereinigen, und selbst wenn die Auflagerung eine Mäclitigkeit von mehreren Millimetern erreiclit, pflegt noch deutlich eine netzförmige oder sonstige Configuration vorhanden zu sein. Gerade das Pericardium ist nun in dieser Be- ziehung vor den übrigen serösen Häuten ausgezeichnet, wobei offenbar wiederum die ausgiebigen Bewegungen des Herzens eine Rolle spielen. Umstehende Figur 24 veranschaulicht diese Eigenthümlichkeiten: an der linken Seite des Herzens ist eine deutliche netzförmige Gerinnung, welche nach der Spitze zu in eine klumpige, warzige übergeht, zu sehen; über dem rechten Ventrikel, besonders nach dem Conus art. pulm. hin, sind die Fibrinmassen zu horizontal verlaufenden Leisten (Reibeleisten) angeordnet, welche nach hinten zu in mehr zottige Massen übergehen, welche man auch am rechten Herzohr sieht. Die Anordnung, wie sie an diesem Herzen vorliegt, ist ganz typisch und in ähnlicher Weise mehr oder weniger deutlich immer wiederzufinden. Nur wenn die Fibrinraassen sehr massig werden, dann verschwinden die feineren Fi- guren und es treten hauptsächlich lange zotten- oder zitzenförmige Massen auf, welche dann der Oberfläche Aehnlichkeit mit einem Schaafs- fell verleihen können (Cor villosum). Orth, Patliologische Anatomie. QCirculationsorganc;. 130 Wenn die fibrinösen Auflagerungen noch dünn und zart sind, kann man sie in der Regel leiclit von der Oberfläche des Pericardiuras ent- fernen, welches nun als eine glanzlose, geröthete und verdickte Membran vorliegt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt das Fibrin zusammen- gesetzt aus den bekannten feinen Fasernetzen, die aber stellenweise von dichteren, mehr homogenen Massen ersetzt sind. Eine zieralicli grosse Zalil von farblosen Zellen ist in den Fibrinmassen eingeschlossen. Das Endothel geht S(;lion im Anfange der Entzündung verloren, naclidem Fig. 24. Fibrinöse Pericarditis, frisches Präp. Natürl. Grüsse. Herzbeutel aufgeschnitten und /.uriickgcschlagon. Das Fibrin über dem linlcen Ventrikel netz- förmig, die Maschen des gröberen Netzwerkes "wieder von feinen Netzen ausgefüllt, an der Spitze warzige, über dem rechten Ventrikel leistneförmige, an der rechten Seite zottige Fibrinmassen. zuvor einige progressive Veränderungen (Anschwellung unter Auftreten körnigen Protoplasmas, Vermehrung der Kerne) an demselben Platz ge- griffen hatten. Dadurch liegt die Fibrinmasse unmittelbar dem Ge- webe der Serosa auf, in welcher man eine starke Hyperämie und eine zellige Infiltration bemerkt. In diesem Stadium kann der Process zur Heilung gelangen, ohne Residuen zu hinterlassen, indem die Exsudation sich vermindert, dann aufhört, das vorhandene Exsudat resorbirt wird, die zellige Infiltration und die Hyperämie der Serosa verschwinden. Hatto der Process etwas länger gedauert, so pflegt die Fibrinauflagerung131 Pericardium. .■r .-^Jr- so lest zu haften, dass man sie nicht vollständig zu entfernen vermag, und wenn man einen senkrechten Durchschnitt durch Fibrin und Pericard anlegt, so überzeugt man sich leicht, dass zwischen Fig. 25. Serosa und Fibrin eine ver- schieden (1 bis mehrere Mm.) dicke Schicht von in- tensiv geröthetem weichem Gewebe eingeschaltet ist, mit dessen Oberfläche das Fibrin in fester Verbindung steht. Man hat es dann nicht mehr mit der ein- fachen fibrinösen Entzün- dung zu thun, sondern mit einer Verbindung dieser mit productiver Entzün- dung (Pericarditis produc- tiva). An einem senkrech- ten mikroskopischen Schnitt (Fig. 25) sieht man zu oberst eine Lage von Fibrin (F), deren Mächtigkeit ver- schieden sein kann, die aber in ihren tieferen Schichten von einer zelligen, weite dünnwandige Gefässe (g) enthaltenden jungen Biiide- gewebsmasse derart durch- wachsen ist, dass kleinere und grössere Klumpen des Fibrins vollständig von der Hauptmasse losgetrennt und allerseits von der Granu- lationsmasse umgeben sind. Zwischen den Fibriahaufen dem Granulat io n sge we be ^1 M besteht eine ziemlich scharfe Grenze. Weiterhinfolgtdann die ebenfalls wieder ver- schieden dicke Schicht (G) des reinen Granulationsge- webes, in welcher man mit stärkerer Vergrösserung neben ausgewanderten farb- losen Blutkörperchen grössere, rundliche und spindelförmige, mit grossen Kernen versehene Inoblastea, hie und da vielleicht auch schon fein faserige Grundsubstanz, jedenfalls zahlreiche weite Gefässe sieht, von deren Wand Fibrinös-prodiictive Pericarditis. Pikrocarmin, Salzsäure*. Scliwache Vergr. M Herzmuskulatiir; P altes Pericardium, dessen Grenze durcli dichte elastisclie Faseriietze angezeigt wird; G neugebildcte Granulatioiisscliicht; F Fibrin; g Ge- fässe mit Blut prall gefüllt. 9*Circulatlonsorgane. 13'2 überall eine lebhafte Neubildung von Capillaren durch Sprossenbildung statthat. Die Gefässe sind besonders in den tieferen Abschnitten dieser Schicht im ganzen senkrecht zur Oberfläche der Serosa gestellt. Diese selbst (P) enthcält ebenfalls weite, aber nicht so zahlreiclie Gefässe wie G und zeigt eine bedeutende zellige Infiltration, welche sich auch noch in die äüsserste Schiciit der anstossenden Muskulatur (M) oder, wo es vor- handen, in das Fettgewebe hinein erstreckt. Obwohl jede Spur von Endothel fehlt, so ist doch die Grenze der alten Serosa gegen die neu- gebildete Granulationsmasse ganz scharf durch ein dichtes, flächenhaft ausgebreitetes Netz von elastischen Fasern (e) gegeben, wie denn über- haupt das reichliche Vorhandensein solcher Fasern auf der einen Seite, das völlige Fehlen derselben auf der anderen leicht das alte Gewebe von dem neuen unterscheiden lässt. Das erwähnte elastische Netz bildet aber keine völlige Trennung, vielmehr sieht man sowohl Gefässe, wie Zellenhaufen und selbst einzelne Zellen (dies bei stärkerer Vergrösse- rung) von der alten Haut in die neue hinübergehen. Dies ist also ein ganz typisches Bild der entzündlichen Bindegewebsneubildung, in dem leicht zu erkennen ist, dass die neugebildeten Gelasse aus den alten hervorgehen, während über den Ursprung des Bindegewebes ein Auf- schluss nicht zu gewinnen ist. Ich kann mich noch nicht zu der Anschauung bekennen, dass die ausgewan- derten farblosen Blutkörperchen dies leisteten, denn einmal ist noch von Niemand der unwiderlegliche Nachweis geführt, dass sich Exsudatzellen selbständig in Binde- gewebe umzuwandeln vermöchten, ferner ist das Aussehen der Inoblastcn ein ganz anderes als das der Exsudatzellen, insbesondere haben ihre grossen mehr bläschen- förmigen Kerne einen durchaus anderen Charakter, dann ist noch der Nachweis zu erbringen, dass das neue Bindegewebe nicht aus dem alten in ähnlicher Weise her- vorgegangen sei, wie die neuen Gefässe unzweifelhaft aus den alten hervorgegangen sind. Da nun feststeht, dass aus fertigem Bindegewebe durch Wucherung neues hervorgehen kann (Regeneration) und da ferner die Inoblasten, insbesondere deren Kerne mit Bindegewebszellen mehr Aehnlichkeit haben als mit farblosen Blutkörper- chen, so bleibe ich vorläufig bei der älteren Ansicht stehen, dass dies entzündlich neugebildete Granulationsgewebe aus einer Wucherung der alten Bindcgewebszellen hervorgegangen sei. Ich will dabei eine Mitbetheiligung der ausgewanderten Blut- körperchen nicht von der Hand weisen, mochte vielmehr auf die Möglichkeit hin- weisen, dass sie sich mit den Bindegewebszellen oder deren Abkömmlingen vereinigen und diesen so gewissermassen Rohmaterial zuführen könnten, welches dieselben dann zu specifischen Gebilden, den neuen Bindegewebszellen verarbeiten. Mag nun die Herkunft des Granulationsgewebes sein welche sie wolle, jedenfalls ist mit der Entwicklung dieses jungen Keimgewebes die völlige Wiederherstellung fraglich geworden, denn wenn nun auch der Process zum Stillstand kommt und das Granulationsgewebe sich allmählich zu derbem, fibrösem, gefässarmem, narbenartigem Gewebe umwandelt, so bleibt eben doch auf alle Fälle eine mehr oder weniger beträchtliche, meist ungleichmässige, häufig warzige, zottige etc. Ver- dickung des Pericardiums zurück. Im letzteren Falle haben diese um- schriebenen Verdickungen resp. Bindegewebsneubildungen eine beträcht- lichere Grösse, bilden gestielte, polypöse, bis bohnengrosse und noch grössere Massen, die zuweilen sehr reich au Gefässen sind. Indessen häufig nimmt die Sache auch nocli einen anderen Verlauf. So lange flüssiges Exsudat in dem Pericardialsack vorhanden ist, bleiben diePericardiutn. 133 beiden Blätter von einander getrennt, sobald al^er von vorn herein eine wesentlich nur fibrinöse Exsudation vorhanden war oder später durch Resorption der flüssigen Exsudatmassen das Fibrin allein übrig blieb, tritt sehr leicht eine Verschmelzung der auf dem äusseren und inneren Blatte liegenden Fibrinmassen und dadurch eine Verklebung dieser beiden ein. Das wird am leichtesten sich an denjenigen Stellen er- eignen können, wo die Herzbewegungen die geringste gegenseitige Ver- schiebung der Pericardialblätter bedingen, d. h. an den grossen Ge- fässen und der Basis des Herzens. Ist aber erst einmal diese fibrinöse Verklebiing zu Stande gekommen, dann ist der erste Scliritt zu einer (lelinitiven Verbindung gethan, denn wenn nun die gefässhaltigen Granu- lationsmassen von beiden Seiten einander immer mehr entgegen wachsen, können sie sich endlich in grösserer oder geringerer Ausdehnung ver- einigen: Die Gefässe von beiden Seiten treten mit einander in Coni- raunication (Fig. 26), desgleichen die Bindegewebsmassen, und wenn Fig. 26. Adhäsive Pcricarditis. Schwaclie Verp;r. Die GTamilatioiismassen des Pericardium parietale (Ppj und des P. viscerale (P v) sind bereits theilweise zusammengeflossen; nur noch einzelne Reste von Fibrin dazwischen. nun auch noch einzelne schollige Reste des Exsudatfibrins übrig sind, so ist doch bereits die organische Verschmelzung der beiden Blätter eingetreten und wir sprechen dann von einer Pericarditis adhaesiva. Indem nun die schon erwähnte Umwandlung in derbes faseriges Binde- gewebe erfolgt, wird die Verwachsung mehr und mehr consolidirt, und wenn nun auch der Entzündungsprocess zum Stillstand, zur Heilung ge- kommen ist, so bleiben doch immer noch diese Verwachsungen übrig. Es ist wohl denkbar, dass in frühen Stadien der Verwachsung, wenn das Gewebe noch weicher ist, durch die Herzbewegungen eine Wieder- ablösung der Blätter von einander stattfinden könne und der Befund von zottigen Biudegewebsverdickungen auf entsprechenden Stellen beider Blätter mag auf solche Weise seine Erklärung finden, aber häufig ist das gewiss nicht und besonders wenn erst einmal eine faserige Umwand- lung der Adhäsionen begonnen hat, kann wohl ein Ausziehen der Binde- gewebsmassen aber keine völlige Zerreissung derselben durch die Herz-Circulationsorgane. 134 arbeit entstehen. Es kann nun die Verwachsung eine mehr oder we- niger ausgedehnte sein. Von der totalen Obliteration des Herzbeutels, der totalen Synechie bis zu Verwachsungen auf kleinster Stelle gibt es alle möglichen Uebergänge. Auch die Art der Verwachsung zeigt viele in ihren Ursachen noch nicht genügend aufgeklärte Verschiedenheiten, indem bald nur zarte, lockere, leicht zerreissliche Bindegewebsfäden vor- handen sind, bald ein derbes schwieliges Gewebe die beiden Blätter untrennbar verbindet. Je nach dem Zeitpunkte, in welchem man die Untersuchung anstellen kann, wird man bei partiellen Adhäsionen neben den Verwachsungen noch frischere Entzündung oder ein in Folge der früheren Entzündung mehr oder weniger verändertes (verdicktes) Peri- card finden. Auch die vorher erwähnten grösseren, zottigen und po- lypösen Bindegewebsneubildungen können neben Verwachsungen vor- handen sein und weisen sich gerade dadurch als entzündliche Neu- bildungen aus. Gerade wenn recht ausgedehnte Verwachsungen entstehen, kann es kommen, dass hie und da Reste des in die Granulationsmassen eingeschlossenen Exsudates unresorbirt liegen bleiben und zu einem fettig-körnigen, trockenen (käsigen) Detritus zerfallen. Dass von solchen liegen gebliebenen Exsudatmassen, wenn sie nicht zufällig das tuber- kulöse Gift enthalten, nicht wie man früher wohl dachte, eine tuber- kulöse Infection ausgehen kann, bedarf keiner Auseinandersetzung mehr. Das einzige, was noch geschehen kann, wenn die Massen nicht doch allmählich noch der Resorption anheimfallen, ist das, dass sie durch Aufnahme von Kalksalzen sich mehr und mehr incrustiren und sich in knochenharte Massen umwandeln. Es können übrigens diese knochen- artigen Kalkraassen, welche bald als kleinere oder grössere Nadeln oder Bälkchen, bald als unregelmässige Platten erscheinen, bald einfach, bald multipel sind, ja in seltenen Fällen fast das ganze Herz wie mit einem Kalkpanzer umziehen, nicht blos aus Exsudatmassen, sondern auch direct aus Verkalkung des neugebildeten Bindegewebes hervorgehen. Ich habe vorher gesagt, dass, wenn nicht Verwachsung eintritt, eine Verdickung der Pericardialblätter aus der productiven Entzündung hervor- geht. Wenn diese einen kleineren oder grösseren Abschnitt des Pericards in mehr gleichmässiger Weise betroffen hat, so spricht man von einem Sehnen flecken (Macula tendinea, lactea). Man versteht darunter also weissgraue, sehnige Verdickungen des Pericards von verschiedener Gestalt und Grösse, welche zwar an beiden Blättern, besonders häufig aber am vis- ceralen Blatte, und hier wieder mit besonderer Vorliebe auf der vorderen Fläche des rechten Ventrikels auftreten. Wenn die Oberfläche des sehnigen Fleckens uneben ist und daneben sich noch andere zottige oder körnige Verdickungen am visceralen oder parietalen Blatte oder gar partielle Verwachsungen'finden, so wird man wohl mit Recht einen entzündlichen Ursprung des Sehnenflecks annehmen dürfen; allein häufig fehlen solche unzweifelhaft entzündliche Zeichen gänzlich und man findet nur den einen oder mehrere, häufig mit ganz glatter Oberfläche versehene Sehnenflecken. Dann erscheint die Annahme eines entzündlichen Ur- sprungs bedenklich, besonders da solche Flecken im Kindesalter zwar selten, aber sehr häufig bei Erwachsenen und relativ noch häufiger beil'on'cardium. 1:^.5 alten Leuten gefunden werden. Für diese Flecl<en dürfte wohl die Annal)me einer chronischen Hypertrophie, einer Sclerose, vielleicht in Folge der mechanischen Einwirkungen bei den Herzcontractionen mehr Berechtigung haben, besonders wenn man den so regelmässig wieder- kehrenden Sitz derselben am Conus arter. pulm. in Betracht zieht. Kleinere, in diese Gruppe der Sehnenflecke gehörige Verdickungen finden sich häufig als schmale Streifen über und neben den grösseren Aesten der Coronararterien. Uebrigens ist es keineswegs nothwendig, dass die productive Ent- zündung stets in der vorher geschilderten Weise sich als Ausgang einer acuten librinösen Entzündung darstelle, sie kann au(;h zu einer eitrigen sich hinzugcsellen oder, wie auch an anderen serösen Häuten, ohne acuten Anfang von vornherein als eine schieichende Affection sicli ent- wickeln. Dann kann ihr Vorhandensein sich während des Lebens gänzlich der Beobaclitung entziehen, bis etwa die eingetretenen Verwachsungen Kranlcheitssymptome erzeugen; oft auch wird erst bei der Section das Vorhandensein der Verwachsungen constatirt. Um die Beschreibung der fibrinös-productiven Pericarditis zu ver- vollständigen, sei noch erwähnt, dass dieselbe zuweilen einen hämor- rhagischen Gliarak'ter annimmt, wobei dann nicht nur Blutungen in der Granulationsraerabran, sondern auch Beimischung von Blut zu dem Ex- sudat statthaben. Bei starker fibrinöser Exsudation pHegen die tieferen Schichten des Fibrins am meisten Blut zu enthalten, so dass man den wahren Charakter der Affection erst recht erkennt, wenn man die fibri- nösen Pseudomembranen von der Serosa abzieht. Endlich ist nocli in Bezug auf die mikroskopischen Verhältnisse zu bemerken, dass von ver- schiedenen Untersuchern fibrinoide, hyaline Degeneration der Grund- substanz des Bindegewebes bei der fibrinösen Pericarditis beschrieben worden ist (siehe folgende Seite). Die fibrinös productive Entzündung pflegt auch die Nachbarschaft, wenn sie nicht schon vorher afficirt war, in stärkerem oder geringerem Maasse in Mitleidenschaft zu ziehen. Insbesondere gilt das von dem raediastinalen Bindegewebe, in welchem man auch bei den ganz acuten Formen meistens wenigstens eine Hyperämie und etwas Uedem findet. Auffallender sind die zu den chronischen Entzündungen sich zu- weilen liinzugesellenden, seltener fibrinösen oder eiterigen, sondern meist schwieligen Verdickungen des vorderen mediastinalen Bindegewebes (schwielige Mediastino-Pericarditis), deren Beziehungen zu dem sog. paradoxen Puls die Kliniker in der neueren Zeit viel beschäftigt hat. Die fibrinöse imd productive Pericarditis entstehen selten primär, sondern gesellen sich der Regel nach secundär zu anderen Aflfectionen hinzu. Unter diesen steht der Gelenkrheumatismus obenan, doch ist nicht bekannt, in welcher Weise hier die Entzündung erregt wird, ob durch Parasiten, welche man ja neuerdings als Ursache vermuftiet, oder durch cliemische Stoffe irgend welcher Art. Für die bei Pleuritis nach fibrinöser Pneumonie oder sonstigen Lungenaffectionen auftretende Peri- carditis kann man wenigstens die Fortleitung der Entzündungsursache als Erklärung anführen, wenn uns diese Ursache selbst auch noch nicht136 Circulationsorgane. genügend bekannt ist. Dasselbe gilt für die Fälle, wo eine Entzün- dung in dem Bindegewebe des Mediastinum oder eine Peritonitis die Vorlcäufer der Pericarditis sind. Eine Anzahl von allgemeinen Infections- krankheiten (Scharlach, Pocken etc.) sind häufiger mit Pericarditis ver- bunden, wobei diese vielleicht direct durch das infectiöse Gift erzeugt Avird, während die bei Nephritis (Morb. Brightii) so häufig auftretenden Herzbeutelentzündungen nur insofern mit der Nierenaffection zusammen- hängen, als diese eine Prädisposition zu Entzündung erzeugt. Die hä- morrhagischen Formen, welche, wie stets, so auch hier, eine besonders starke Alteration der Capillarwandungen anzeigen, finden sich besonders bei heruntergekommenen Individuen oder solchen, welche an hämorrha- gischer Diathese leiden. Die häufigste Ursache ist jedoch die Tuber- kulose, von der sogleich noch die Rede sein soll. Nachdem schon früher von verschiedenen Autoren (Rokitansky, Virchow, Buhl) Angaben über die Abstammung der fibrinösen Massen bei Entzündungen des Pericardiums und anderer seröser Häute von den Gewebselementen gemacht worden waren, hat neuerdings Neumann (Arch. f. mikr. Anat. XVIII. p. 141, woselbst auch weitere Literaturangaben) mit neuen Methoden diese Frage wieder aufgenommen und kommt zu dem Schluss, dass in der That eine fibrinoide Degeneration des Binde- gewebes bei diesen Processen statthabe, indem die Intercellularsubstanz aufquelle, hyalin werde und mit Pikrocarmin bei nachfolgendem Auswaschen mit Salzsäure- Glycerin dieselbe gelbe Färbung wie Fibrin annehme. Von der Uebergangszone zwischen Granulationsgewebe und fibrinösen Massen (s. Fig. 26) sagt er, man sähe hier anfänglich zerstreute, nach der Oberfläche hin an Zahl zunehmende, aus Binde- gewebsbündeln hervorgehende gelbe Bänder (von fibrinoidem Bindegewebe), welche in das noch übrigens unveränderte Gewebe eingelagert seien. Ich habe eine solche Bindegewebsveränderung, deren Vorkommen ich an sich keineswegs leugnen will, bei den untersuchten Pericarditisfällen nicht finden können, vielmehr in manchen mitten in das Granulationsgewebe eingebetteten Fibrinmassen das denkbar schönste Fibrin- fasernetz gesehen. Die Angabe von Buhl, dass auf der Oberfläche der fibrinösen Massen Endothel vorkäme, hat auch Neu mann nicht bestätigen können. Da hier zum ersten Male von einer ganz typischen entzündlichen Bindegewebs- neubildung die Rede ist, so will ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, dass Weigert (Rcalencyclopädie von Eulenburg IV. p. 644. ISSO) alle bei Entzündungen auftretende Gewebswucherungen als regenerative, also als Folgen von gleichzeitig vorhandenen Ge- websdefecten angesehen wissen will. Speciell von den fibrinösen Entzündungen der serösen Häute meint er, dass sich oft sehr schnell regenerative Bindegewebswuche- rungen anschlössen, da die Zerstörung des Endothels die Wachsthumsgrenze auf- gehoben habe und von den Fibrinmassen ein Raum geschaffen sei, in welchen neues Gewebe hineinwuchern könne. Während ich zugebe, dass insbesondere für viele sog. interstitielle Entzündungen der Organe diese Hypothese ihre Berechtigung hat, so kann ich nicht verhehlen, dass ich ihre Anwendung auf den vorliegenden Fall für zu gezwungen halte, als dass ich ihr ohne weiteres zustimmen könnte. Die eiterige Entzündung des Herzbeutels (Pericarditis purulenta, Pyopericardium) ist häufig mit der fibrinösen combinirt als fibrino- purulente Pericarditis, doch kommt sie auch als reine Form vor, sowie in Verbindung mit productiver Pericarditis; letzteres besonders, wenn die Affection ihren Höhepunkt überschritten hat und in ein chronisches Stadium übergegangen ist. Je nachdem diese oder jene Form vorliegt, besteht der Inhalt der Pericardialhöhle mehr aus reinem Eiter oder aus weichen, schmierigen, gelblichen, eitrig-fibrinösen Gerinnseln, die sich theils in den Recessus ansammeln, theils den Oberflächen anhaften. Die Serosa selbst ist stark geröthet und verhält sich in der Regel nicht137 Pericardium wie eiterndes Bindegewebe, sondern wie eine Schleimhaut bei eiterigem Catarrh oder, wenn eine entzündliche Granulationsneubildung vorhanden ist, wie eine eiternde granulirende Wunde, eine pyogene Membran. Sehr selten ist es. dass man in der Substanz der fibrösen Schicht des äusseren Pericardialblattes kleine Abscesschen findet oder dass gar eiterige Geschwüre sich bilden. Im letzteren Falle kann eine Perforation des Pericards statthaben. Bei der eiterig-productiven Entzündung können sich schliesslich Pericardialverwachsungen mit abgesackten Eiterherden bilden, welche sich eindicken, verfetten, verkäsen und verkalken können. Die ürsaclien der eiterigen Pericarditis sind zum Theil dieselben, wie die der fibrinösen, da vielfach zunächst eine fibrinöse Entzündung entsteht, welche erst weiterhin eiterig wird. Insbesondere wird durch Rheumatismus häufig eine fibrinös-eiterige Pericarditis erzeugt. Durch Fortleitung von der Nachbarschaft entstehen eiterige Entzündungen bei primärer oder selbst wieder fortgeleiteter Phlegmone des Mediastinums, bei eiteriger Pleuritis und Peritonitis, bei Gangrän des auf dem Pericard liegenden Lungentheils, durch Perforation von eiternden oder jauchenden Lymphdrüsen, von Oesophaguskrebsen, von Magengeschwüren resp. da- durch erzeugten subphrenischen Abscessen u. s. w. In diesen letzten Fällen tritt meistens Luft resp. Gas in die Pericardialhöhle ein und mit ilir Fäulnisserreger, die dann der Entzündung einen jauchigen Clia- racter verleihen können. Dasselbe findet auch statt, wenn durch eine Verwundung oder durch Perforation eines Pericardialexsudates in die Lunge Luft in den Herzbeutel eintritt. Besonders wichtig, weil leider häufig, sind die sog. raetastatischen eitrigen Pericardialentzündungen, welche theilweise sich auf oberflächliche embolische Abscesse im Herz- fleisch zurückführen lassen, theilweise aber auch ohne solche vorhanden sind. Gerade hier sind die rein eiterigen Formen die Regel; in dem Eiter sind Scliizomyceten nachzuweisen-, selten sind jauchige metastati- sche Entzündungen. Eine Disposition zu eiteriger Entzündung wird durch allgemeine schlechte Ernährungsverhältnisse, wie sie nach lang- wierigen Krankheiten vorhanden zu sein pflegen, erzeugt. Wie die fibrinöse und productive Entzündung kann auch die eitrige die Naclibar- schaft, sowohl Pleuren wie mediastinales Bindegewebe in Mitleidenschaft ziehen und die vorher erwähnte schwielige Mediastinitis kann auch zu einer chronischen eiterigen Pericarditis sich hinzugesellen. Von den specifischen Entzündungen kommt nur der tuberculösen eine grössere Bedeutung zu. Die Tuberculose tritt theils unter dem Bilde reiner Miliartuberculose auf, theils unter dem einer diffusen acuten oder chronischen Entzündung. Die erstere ist entweder Tiieilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberculose und man findet dann die kleinen grauen Tu- berkelchen vorzugsweise in dem Epicardium, oft deutlich längs der Gefässe aufgereiht, oder sie ist eine locale Miliartuberculose, erzeugt von einem Tuberkelherd in der Nachbarschaft, am häufigsten in den an dem Herz- beutel anliegenden Lungentheilen und es ist dann zunächst das parietale Blatt der Sitz der Tuberkel, ja sie können auf einen kleinen Abschnitt desselben beschränkt sein. Diese Verschiedenheit erklärt sich leicht durch die verschiedene Aetiologie: im ersten Falle ist das Gift mit dem BluteCirculationsorgane. 138 in das Pericardium wie überallhin gekommen, im zweiten ist es direct durcli die Gewebe, vielleicht auch durch Verraittelung der directen Lymphwege dahin gelangt. Diese reine Miliartuberculose ist immer erst in der letzten Zeit vor dem Tode entstanden, denn wenn die Infection schon vor längerer Zeit erfolgt ist, so gesellt sich eine allgemeine ex- sudative und productive Entzündung hinzu. Diese eigentliche acute tuberculöse Entzündung des Pericards tritt in der Regel unter dem Bilde der vorher schon beschriebenen hämorrhagisch-fibrinös-productiven Pericarditis auf. Wie bei der einfachen Form kann die Menge des flüssigen Exsudates verschieden gross sein, doch kommen gerade bei der tuberculösen Form ganz besonders reichliche Ergüsse vor. Die einzige Ver- schiedenheit gegenüber der einfachen Entzündung besteht darin, dass noch die entweder rein lymphoiden oder riesenzelligen Tuberkel vorhanden sind, welche vorzugsweise in der neugebildeten (jranulationsschicht sitzen (man vergleiche die Abbildung der tuberculös-fibrinösen Peritonitis bei Peritoneum). Zuweilen sind diese Tuberkel so fein und so jung, dass man sie mit blossem Auge schwer zu erkennen vermag, oft aber sind sie auch grösser, mehr opak, selbst gelblich, käsig und sind dann so- wohl an senkrechten Durchschnitten, Avie nach Entfernung der Fibrin- schicht bei der Flächenansicht leicht zu erkennen. Ihre Zahl kann so gross sein, dass die ganze Granulationsschicht Avie dicht damit besät erscheint. Diese grösseren Knötchen erAveisen sich mikroskopisch meist schon als Conglomerate mehrerer kleinster Tuberkel. Wenn auch imr in sehr seltenen Fällen, so können doch auch die Tuberkel in den Granulationsmassen des entzündeten Pericardiums in ähnlicher Weise zerfallen und, Avenn sie an der Oberfläche der Membran lagen, Ge- schwüre bilden, wie auf den Schleimhäuten. Ich habe einen exquisiten derartigen Fall gesehen, wo grössere GeschAvüre mit allen Charakteren der tuberculösen an dem stark verdickten Herzbeutel vorlianden Avaren. Während es sich in diesen Fällen wohl unzweifelhaft um eine von vornherein tuberculöse Entzündung (im anatomischen Sinne) handelt, ist dagegen bei der sog. chronischen tuberculösen Pericarditis oder bei der fibrösen oder adhäsiven tuberculösen Pericarditis das Verhältniss wohl stets so, dass die Tuberculöse secundär ist, dass zuerst eine ein- fache fibrinös-adhäsive Entzündung war, zu der sich secundär die Tu- berkelbildung hinzugesellt hat. Es geht dies besonders daraus hervor, dass in diesen Fällen die discreten Tuberkel Avcsentlich in den Adhä- sionen ihren Sitz haben. Seltener ist es, dass grössere käsige Massen in die Adhäsionen eingelagert sind, Avie es bei der Perlsucht der Kühe häufiger vorzukommen scheint, avo dann allerdings die Veränderung als aus der vorher geschilderten acuten productiven tuberculösen Entzündung hervorgegangen angesehen Averden kann. Localisirte chronisch tuber- culöse Veränderungen sind selten: ich habe der hiesigen Sammlung ein Präparat einverleibt, avo ein circa mandelkerngrosser käsig tuberculöser Knoten über dem pericardialen Theil der x\orta sitzt, Avährend das Pe- ricard im übrigen keine Veränderung darbietet. Besonderes Interesse beansprucht die Aetiologie der diffusen tuber- culösen Pericarditis. In der Mehrzahl der Fälle gesellt sie sich zu139 Pcricardium. iuberculösen Aflectioneii anderer Organe, insbesondere der Lungen hinzu, doch ist zu beachten, dass bei Lungentuberculose auch eine einfache fibrinöse Entzündung entstehen kann. In seltenen Fällen aber, welche besonders ältere Leute betreffen, ist die tuberculöse Pericarditis die pri- märe, ja sogar die einzige tuberculöse Affection des gesammten Körpers. Man niuss hier wohl annehinen, dass der tuberculöse Character der Pericarditis secundär ist und dass das in den Körper gerathene tuber- culöse Gift der vorhandenen Entzündung wegen gerade hier sich fest- setzen und seine Wirkung ausüben konnte. Ein zu schneller Tod ver- hinderte dann eine Weiterverbreitung des im Pericard vermehrten Giftes in dem Organismus. Dass solche vorkommt beweisen die Fälle, wo neben einer ausgesprochenen tuberculösen Pericarditis nur noch dissenii- nirte Tuberkel auf der anstossenden Pleura gefunden wurden. Eine specifisch syphilitische Pericarditis scheint nur äusserst selten vorzukommen, docii habe ich einmal einen Fall gesehen, wo bei einem syphilitischen Kinde in den fibrösen Adhäsionen des Pericards gelbe, anscheinend gummöse Massen eingesprengt sassen. Auch Lan- cereaux erwähnt einen solchen Fall. Die sämmtlichen entzündlichen Veränderungen des Pericardiums haben, wie eigentlich selbstverständlich, stets auch secundäre Veränderungen am Herzen im Gefolge. Dieselben sind theils materielle, theils functionelle. Die letz- teren bestehen in Erschwerung der Contraction theils durch massiges, beson- ders fibrinöses Exsudat, besonders aber durch Verwachsungen. Sehr häufig ist mit Synechie des Pericardiums Dilatation und Hypertrophie besonders des linken Ventrikels verbunden; da indessen in vielen dieser Fälle zugleich Klappenerkran- kungen oder Schwielenbildungen im Herzmuskel selbst vorhanden sind, so ist der Antheil der Pericardialsynechie an der Veränderung schwer festzustellen. Das scheint mir nicht zweifelhaft und auch allgemein zugestanden, dass eine Dilatation die Folge der Verwachsung sein kann; ich bin aber auch der Meinung, dass Hypertrophien auf diese Weise entstehen können, da sich keineswegs immer für die neben Pericardial- synechie vorhandene Hypertrophie ausreichende andere Gründe auffinden lassen. Damit wären auch schon materielle Veränderungen angeführt. Es gibt aber noch weitere. Sehr gewöhnlich erleiden bei den acut verlaufenden, besonders den ma- ligneren eiterigen Entzündungen die obersten Schichten der Muskulatur tiefe Er- nährungsstörungen, welche in Gestalt von Verfettung derselben in die Erscheinung treten; dann kann durch den Druck grosser, lange bleibender Exsudate eine mecha- nische Druckatrophie der Herzmuskulatur bewirkt werden, endlich kann bei der pro- ductiven Entzündung das intermuskuläre Bindegewebe der oberen, ja sogar das tieferer Muskelschichten sich verdicken, schwielig werden und eine partielle Atro- phie der Muskulatur bewirken. Reichliche Literaturangaben über alle Pericarditisforraen findet man bei Bauer, Die Krankheiten des Herzbeutels, in v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. u. Ther. VI. p. 495, und Riegel, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. I. p. l.')9. — Ver- wachsungen des Herzbeutels: Gerf, Diss. Zürich 1875, mit Literaturangabe; schwie- lige Mediastino-Pericarditis: Kussmaul, Berl. klin. Woch. 1873. No. .S7—39. — Polypöse Wucherungen: Bouchard, Gaz. med. de Paris. 186G. p. 34. — Ver- kalkungen: Feierabend, Wien, med Woch. 1866. No. 58. — Archer, Transact. of the path. soc. of London. XX. p. 191 1870. — Bamberger, Wien. med. Woch. 1872. No. 1 u. 2. — Gould, Transact. path. soc. XXVIII. p. 57. 1877. — Rickards, Brit. med. Journ. 1881. p. 772. — Pericard. fibrin. sicca: Lesonneur, These de Paris. 1874. — Latente Pericard.: Letulle, Gaz. med. de Paris. 1879. — Eiterige Pericard. durch Lymphdrüsen: Zahn, Virch. Arch. LXXII. p. 198. 1878, — Lit. über Pneumopericard. s. unter Fremdkörper. — Tub. Pericard : Breitung, Berlin. Diss. 1877. — Vaillard, Journ. de med. de Bordeaux. 1881. — Gummöse Peric; Lanceraux, Traite. II. p. 217.Circulationsorgane. 140 Progressive Ernährungsstörangen. Abgesehen von den schon besproclienen Sehnenflecken sind nicht entzündliche Neubildungen am eigentlichen Pericard selten; die meisten Geschwülste sitzen in dem subpericardialen Gewebe oder dem Herzen selbst und reichen nur in die Serosa hinein. Metastatisch können ge- legentlich alle möglichen Geschwülste vorkommen, besonders sind es die Melanosarcome, welche bei Generalisation auch am Pericard, und zwar dann meist multipel gefunden werden. Ferner können Geschwülste durch directe Fortleitung in das Pericard hineinwachsen; so die Lymph- adenome (sowohl leukämische, wie aleukämische) der mediastinalen Lymphdrüsen oder der Thymus; gerade die letzteren bewirken öfters ein völliges Aufgehen des parietalen Blattes in der Neubildung. Ferner können von der Lunge aus Geschwülste auf den Herzbeutel sich aus- breiten. So sah ich ein primäres Carcinom der linken Lunge auf das parietale Blatt und von da auf die gegenüberliegende Stelle des vis- ceralen übergreifen. Noch viel seltener als die secundären sind primäre Geschwülste. Förster behauptet einen primären Krebs des Pericardiums gesehen zu haben, sonst ist aber nichts Aelmliches bekannt. Nur kleinere, selbst multiple, warzige, zottige, polypöse Bindegewebsgeschwülstchen mit reichlichen Gefässen werden gelegentlich beobachtet, welche oft Fett enthalten und dann Mischformen von Lipom und Fibrom darstellen; ein cystenartiges Ausselien können sie durch hydropische Veränderung erhalten (Rokitansky). AVichtiger als alle diese sind Neubildungs- vorgänge an dem subpericardialen Fette; nicht die gelegentlich ge- fundenen, auch polypös in die Pericardialhöhle hineinragenden kleinen Lipome oder Fibrolipome, sondern die einfache Hyperplasie des Fettgewebes, wie sie bei der allgemeinen Fettsucht, aber auch manch- mal ohne ausgesprochene allgemeine Obesitas vorkommt (Obesitas, Poly- sarcia cordis, eigentliches Fettherz). Man sieht hier schon bei der äusseren Betrachtung des Herzens mächtige Fettpolster, besonders an der Basis und über dem rechten Ventrikel. Aber diese sind nicht das Wichtigste, sondern die Fortsätze, welche diese zusammenhängende ober- flächliche Fettschicht in die Muskulatur hineinschickt, welche dadurch zur Atrophie gebracht wird. Primäres Carcinom: Förster, Hdb. II. p. 70.ö. 2. Aufl. 1803, wo auch einige ältere Literatur. — Church, Transact. path. soc. XX. p. 102. 1870. — Cancroid: Clay, Edinb. med. Journ. 1870. p. 8u2. Regressive Ernährungsstörungen. Solche werden ebenfalls melir an dem subserösen Fett, als an dem Pericard selbst beobachtet. Bei allgemeiner Abmagerung kann auch das Herzfett an Volumen verlieren, doch zeigt es wie in der Zu- nahme, so auch in der Abnahme eine gewisse Selbständigkeit gegen- über dem Panniculus adiposus. Ganz besonders merkwürdig ist diePericardium. 141 sog. schleimige oder gallertige Atrophie des Herzfettes. Das Volumen des Gewebes ist dabei nicht oder nur wenig vermindert, aber statt des Fettes sielit man mai^roskopiscli eine schwappende, gallertig durchscheinende, meist etwas gelbbräunlich gefärbte Masse, welche die grösste Aehnlichkeit mit dem früher geschilderten sog. Gallertmark der Knoclien hat. Mikroskopisch erscheinen einzelne Fettzellen nur mit einem oder mehreren kleinen, oft deutlich gelblichen Fetttropfen versehen, andere entbehren des Fettes ganz und enthalten nur einen wässerigen Inhalt, wieder andere haben die bläschenförmige Natur ein- gebiisst und sind zu ecki2;en Bindegewebszellen geworden, welche in eine schleimig gequollene Grundsubstanz eingebettet sind, so dass ein dem Schleimgewebe ähnliches Bild sich darbietet. Während Virchow hier eine Metaplasie des Fettgewebes in Schleiragewebe sieht, hat neuerdings Köster die Veränderung lediglich für einen durch Circulations- störungen hervorgerufenen, mit Atrophie des Fettes verbundenen ödematösen Zustand erklärt, bei dem eine Zunahme des Schlcimgehaltes der Grundsubstanz gar nicht vorhanden sei. Virchow, Onkologie. I. p. 399. 1803. — Köstorfs Ansichten weiter aus- geführt durch Runiler, Bonner Diss. 1881. p. 2G. Ueber Fremdkörper, Parasiten und Verletzungen des Herzbeutels ist wenig zu sagen. Was erstere betrifft, so können sich die früher er- wäbnten polypösen Wucherungen des Epicards resp. des Fettgewebes loslösen, verkalken und so eine Art von freiem Concrement im Herz- beutel bilden, doch ist das sehr selten. Rokitansky beschreibt ausser- dem eigenthümlichc, bei fibrinöser Pericarditis sich bildende, bohnen- bis mandelkerngrosse, platlrundliche, glatte Körper, welche auch nach dem Ablauf der Entzündung noch in dem Herzbeutel verweilen können. Bei Thieren finden sich zuweilen, selten auch beim Menseben, spitze Fremdkör[jer, wie Nägel, Nadeln etc. im Herzbeutel, welche meist vom Magen oder Oesophagus aus dahin gelangt sind. Unter Pneumatosis pericardii versteht man das Vorhandensein von freiem Gas (auch Luft) in der Höhle. Daneben ist in der Regel ein eitrig-jauchiges Exsudat vorhanden, so dass man den Gesammt- zustand als Pneumopyocardiura bezeichnen muss. Dieser Zustand, aus primärer (traumatischer) oder secundärer (perforativer) Coramunication der Pericardialhöhle mit der äusseren Luft hervorgehend, kann aus den jauchigen Entzündungen, wie sie durch Perforationen des Oesophagus, des Magens u. s. w entstehen, sich entwickeln, ob auch durch spontane Zersetzung des Exsudates in dem geschlossenen Herzbeutel muss sehr bezweifelt werden Parasiten sind im Herzbeutel selten. Man hat freie Trichinen in demselben gefunden, ferner kommen Cysticerken in dem subperi- cardialen Fett vor, desgleichen Echinococcen, die sehr selten auch frei in der Höhle gesehen wurden. Die Verwundungen des Herzbeutels haben kaum eine selb- ständige Bedeutung, da meistens die wichtigeren Veränderungen am Herzen selbst gleichzeitig vorhanden sind, doch kann auch der Herz- beutel allein durch Schuss, Stich etc. verwundet werden. Wenn sich142 Circulatlousorgane. nicht eine heftigere Entzündung daran anschliesst, kann die Wunde ohne Störung vernarben. Literatur über Pneumopericardium, Fremdkörper und Parasiten bei Bauer und Riegel, 1. 1. c. c. — Pneumopericardium (durch Lungenruptur?), Genesung: Leon- pacher, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1S75. No. 44; durch Perforation eines Pyopneu- mothorax: Eisenlohr, Berl. klin Wooh. 1873. No. 40; P. durch Perforation "in Oeso- phagus: Meigs, Americ. journ. of med. sc. 1875. L; P. durch Perforation in die Lunge: Müller, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. 158. 1879: P. durch Ulc. rot. ventr.: P. Guttmann, Berl. klin. Woch. 1880. — Eine geheilte Wunde mit An- wachsen eines Stückes eingetretenen Netzes beschreibt Baker, Transact. of the path. soc. XXVin. 1877. 2. Myo- und Endocardium. Missbildungen. Zum Verständnisse insbesondere jener wichtigsten Missbildungen des Herzens, mit welchen ein selbst längeres extrauterines Leben nicht unverträglich ist, erscheint es nothwendig, kurz die wichtigsten That- sachen aus der Entwicklungsgeschichte des Herzens, wie sie neuerdings besonders durch Rokitansky festgestellt wurden, zu recapituliren. Wenn es sich dabei auch im wesentlichen um die Resultate der Unter- suchungen an Hühnerembryonen handelt, so darf doch auch für den Menschen eine ähnliche Entwicklung angenommen werden. Das Herz entwickelt sich als ein paariges Organ aus zwei getrennten Blastemen, welche jedoch bald zusammenfliessen und einen einfachen schlauchförmigen Hohl- körper bilden, der parallel der Körperachse liegend nach unten mit einer Vene, nach oben mit einer Arterie (dem Truncus arteriosus communis) in Verbindung steht. Der Schlauch erleidet später eine S förmige Krümmung, wobei die Arterie nach rechts oben und vorn zu liegen kommt. Schon am Anfange des dritten Brütetages beginnt die Trennung des venösen vom arteriellen Abschnitte des Herzschlauches, indem zwei Wülste (die Atrioventricularlippen von Lindes) von der vorderen und hinteren Wand senkrecht zur Achse des Herzschlauchs hervorwachsen, aber so, dass sie die seitlichen Abschnitte, die zukünftigen Ostia atrioventricularia freilassen. Dadurch, dass die Atrioventricularlippen mit ihren mittleren Abschnitten verwachsen (Commissuren- strang), entsteht hier eine völlige Trennung von Atrium und Ventrikel, während die seitlichen Lippentheile bei der Bildung der venösen Klappen ihre Verwendung finden. Im Laufe desselben Tages hat sich schon äusserlich an der Kammeranlage eine Rinne, der Sulcus interventricularis, bemerkbar gemacht und gegen Ende desselben entsteht das Septum ventriculorura als eine aus den Fleischbalken der Kammer hervor- wachsende Leiste, welche längs der inneren Karamerfläche als hinterer Septum- schenkel zu der hinteren, als vorderer zu der vorderen Atrioventricularlippe und zwar an dieser mehr nach rechts verläuft, im ganzen in einer Ebene mit dem schon angelegten Vorhofsseptum, welches gleichfalls aus zwei Schenkeln besteht, die sich von oben an die Atrioventricularlippen ansetzen, aber ebensowenig wie die Ventrikel- septumschenkel schon zu einer völligen Trennung der beiden Vorhofshöhlen geführt haben, so dass also beide Septen die Communicationsöffnung beider Herzhälften in Form einer 8 begrenzen. Während aber das Septum atriorum sich später ganz schliesst, bleibt in dem Septum ventriculorum oben eine Lücke, welche, wie zuerst Lindes gezeigt und Rokitansky bestätigt hat, zum Ostium aorticum wird. Während- dessen hat sich der Truncus aorticus communis durch Zurückbleiben im Wachsthum deut- lich von dem Ventrikel abgesetzt, von dessen rechter oberer Seite er abgeht. Der vordere Septumschenkel (entsprechend dem späteren vorderen Abschnitt des vorderen Septum- schenkels) setzt sich an der linken und hinteren Wand des Truncus an, als dessen Fort-143 Myo- und Endocardium. Setzung er erscheint, so dass die Oeflfuung des Truncus ganz in den rechten Ventrikel hineingelangt und die im Sept. ventr. vorhandene Lücke, welche nach vorn von dem vor- deren Septumschenkel begrenzt wird, unter den hinteren Theil des Truncus zu liegen kommt. Mittlerweile beginnt auch die Theilung des Truncus durch ein Septum, welches von der Ansatzstelle des Sept. ventr. aus von links hinten nach vorn rechts wächst und dadurch ein kleines, vorn links gelegenes Rohr (Pulmonalis), und ein grösseres, hinten rechts gelegenes (Aorta), abtrennt, welche jedoch beide an ihrem Ursprung, wo das Septum endet, noch mit einander communiciren. Durch einen wulstartigen P'ortsatz {den hinteren Abschnitt des vorderen Septumschenkels), der von dem vorderen Ventrikelseptum ausgeht und längs des Sept. trunci von hinten links nach vorn rechts herumwächst, wird diese Communication allmählich vollkommen geschlossen, so dass dann von diesem hinteren und oberen Theil des Septum die Aortenwurzel nach vorn und rechts begrenzt wird. Unterdessen haben sich die nicht verwachsenen rechten Knden der Atrioventricularlippen von oben her über die Lücke im Sept. ventr., welche durch weitere Verwachsung der hinteren Lippe mit dem hinteren Septumschenkel bereits mehr nach vorn gedrängt und verengt worden ist, herübergelegt, wie etwa die Klappe an einem Rock sich über den Taschenschlitz her- überlegt. Indem nun die Ränder der Lippen bis auf ein kleines vorderes Stück mit dem unteren Rand der Lücke verwachsen, wird diese fast ganz gegen den rechten Ventrikel geschlossen, und sobald sich nun die vorderen Theile der Lippe mit dem vom Sept. trunci hergewachsenen hinteren Abschnitt des vorderen Septums vereinigt haben, dann ist dieser Verschluss perfect geworden, dann ist aber auch die Aorten- wurzel an ihrer hinteren und rechten Seite begrenzt. Damit ist das Lumen der Aorta nur noch mit dem linken Ventrikel und zwar durch die Lücke im Septum in Verbindung, welche so zu dem Ostium aorticum geworden ist. Es verdient ganz be- sonders hervorgehoben zu werden', dass bei diesem Vorgange der hintere Theil des vorderen Ventrikelseptums nicht nur die Aorta von dem rechten Ventrikel abtrennt, sondern zu gleicher Zeit auch den wesentlichsten Antheil an der Bildung des Conus arteriosus dexter nimmt, dessen Weite in seinem unteren Theile gerade von dem Herwachsen des Septumwulstes längs des Septum trunci arteriosi bedingt wird. Wenn auch nicht ganz so complicirt wie die Bildung des vollständigen Septum ventriculorum, ist doch auch die Bildung der Vorkammerscheidewand nicht ganz ein- fach. Es bilden sich zunächst, wie schoa vorher erwähnt wurde, in sagittaler Rich- tung leistenförmige musculöse Vorsprünge, welche sich einerseits mit der hinteren, andererseits mit der vorderen Atrioventricularlippe verbinden und so gewissermassen einen Rahmen darstellen, dessen Oeffnung allmählich von einer wie eine Courtine von oben herabwachseuden Membran mit verdicktem unteren Rande verschlossen wird, aber nicht vollständig, da die Membran schon frühzeitig durchlöchert wird, so dass sie, nachdem ihr unterer dickerer Rand mit den vereinigten Atrioventricular- lippen verwachsen ist, in dem dadurch vollständig geschlossenen Rahmen als ein schlaffes, beuteiförmig nach links prominirendes Gitter hängt (provisorisches, primäres Septum). Aus dem provisorischen bildet sich das definitive Septum, indem an Stelle des Gitters eine festere Membran sich entwickelt in der Weise, dass die Gitterbalken sich vor- dicken, verwachsen und dadurch die Lücken mehr oder weniger vollständig zum Verschwinden bringen. Nur eine nach oben und vorn gelegene grössere OelTnung (Foranien ovale) erhält sich, welche nach vorn von dem voi-deren fleischigen Septum- schenkel, nach hinten von dem membranösen Septumtheil begrenzt wird. Jener wächst nun stärker vor, aber nach rechts hin, dieser nach links und oben, so dass die beiden Membranen wie die Blätter einer Scheere aneinander vorbeigehen und aus dem ovalen Loch ein von rechts hinten nach links vorn und oben gehender Spalt wird, der offen bleiben kann, der Regel nach aber dadurch verschlossen wird, dass vom hinteren Rand des Fleischrahmens aus eine Verwachsung dieses mit dem mem- branösen Theil, welcher übrigens immer mehr iMusculatur durch seitliches Hinein- wachsen erhält, entsteht. Zu gleicher Zeit mit diesen Veränderungen war das fibröse Septum im Wachsthum geg^n die übrigen Herzwandungen zurückgeblieben, wodurch es immer straffer zwischen dem Muskelrahmen sich ausspannte. Durch die Ent- wicklung der Vorhofscheidewand wird in ähnlicher Weise der linke Vorhof gegen die in ihn einmündende Hohlvene abgeschlossen, wie durch das Ventrikelseptum der rechte Ventrikel gegen die Aorta. Da die Anfangsstücke der grossen Arterien sowohl in Rücksicht auf normale144 Circulati'onsorgane. Entwicklung wie auf pathologische Veränderungen mit dem Herzen in engsten Be- ziehungen stehen, so sollen ihre entwicklungsgeschichtlichen und teratologischen Ver- hältnisse hier auch gleich mit erledigt werden. Was erstere betriflft, so sei daran erinnert, dass aus dem Truncus arteriosus communis des früh-fötalen Herzens ein System von 5 symmetrischen Gefässbogen (Aortenbogen) hervorgeht, welche zu zwei absteigenden Aortenwurzeln sich vereinigen, von welchen durch Zusaramenfluss die einfache Aorta gebildet wird. Nur ein Theil. dieser Gebilde persislirt. Abgesehen von den hier nicht weiter interessirenden Aesten der Aorta wandelt sich der linke 4. Bogen in den Arcus Aortae um, welcher in dem absteigenden linken Aortenbogen seine direete Fortsetzung (Aorta thoracica) findet, während der 5. linke Bogen in dem centralen Theile zum Stamm der Pulmonalis, in seinem peripherischen aber zu dem Ductus arteriosus Botalli wird, welcher die Verbindung zwischen Pulmonalis und Aorta herstellt. An der Stelle, wo derselbe in die Aorta einmündet, oder etwas oberhalb, ist in der ersten Fötalzeit eine deutliche Caliberverengerung (Isthmus Aortae) vorhanden, welche auch bei Erwachsenen in geringem Grade oft noch erkennbar ist. Die früher erwähnte Trennung des Truncus arteriosus communis in die Aorta und Pulmonalis durch das Septum trunci geht von der Vereinigungsstelle des linken fünften mit dem Verbindungsstück zum vierten Aortenbogen aus. Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens. Wien 1875. — Eine ausführliche Darstellung der angeborenen Herzfehler mit zahlreichen Literatur- angaben gibt Rauchfuss in Gerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten. IV. 1. p. 12. Tübingen 1878. Von. den angeborenen Abnormitäten des Herzens, welche im all- gemeinen bei männlichen Individuen häufiger als bei weiblichen gefunden werden, erwähne ich zunächst die abnormen Lagerungen desselben. Sowohl bei dem allgemeinen, wie bei dem auf die Thoraxorgane be- schränkten sog. Situs inversus liegt das Herz zwar im wesentliclien an der l ichtigen Stelle, ist aber in Rücksicht auf seine beiden Seiten um- gekehrt, so dass der Aortenventrikel rechts, der Pulmonalventrikel links gelegen ist und die Herzspitze nach rechts sieht. Ausserdem aber kommt eine solche Lagerung des Herzens auch für sich allein vor (reine Dextrocardie). Mediane Lagerung erinnert an die gleiche Lagerung im frühesten Embryonalzustand. Abnorme Lagerungen mit völligem Verlassen der normalen Stelle (Ectopie) finden sich in ver- schiedener Weise: Ectopia (Ectocardia) abdominalis mit Zwerchfellspalte, cervicalis, wobei das Herz bis zum Gaumen vorrücken kann; beide Abnormitäten sind sehr selten. Relativ häufiger ist die Ectocardia pec- toralis, in der Regel mit Spaltung des Sternura, mit oder ohne Haut- spalte, häufig mit Defect des Pericardiums verbunden. Ueber reine Dextrocardie: Krieger, Berlin. Diss. 1880. Mehrfachbildungen sind, von den verschiedenen Formen der Doppelmissbildungen, bei welchen die verschiedenartigsten Duplicitäten vorkommen, abgesehen, bei sonst einfachen Körpern äusserste Raritäten. Herzduplicitat ist bei Thieren einigeraal beobachtet, vom Menschen ist nur ein Fall bekannt. Oefter sieht man dagegen bei sonst durchaus wohlgebildeten Individuen flachere oder tiefere Einkerbungen an der Herzspitze, wodurch die Spitzen der beiden Ventrikel eine Trennung erfahren haben. Es erklärt sich die Möglichkeit einer solchen Bildung aus dem Umstände, dass das Herz aus zwei ursprünglich getrennten Blastemen sich hervorbildet. Herzduplicität: Gollomb, cit. bei Lancereaux, Traite. II. p. 692.145 Myo- und Endocardium. Ganz anderer Art sind die überzähligen und übermässigen Bildungen, welche an den einzelnen inneren Bestandtheilen des Herzens gelegent- lich gefunden werden. Die Vermehrung, welche an den Klappen der verschiedenen Ostien vorkommt, wird später zugleich mit den anderen angeborenen Klappenstörungen besprochen werden, auch wird sich die Gelegenheit ergeben, um der partiellen, auf Entwickelungsabnorraität beruhenden Muskel Verdickungen zu gedenken, welche z. B. am Conus art. dext zu Stenosen Veranlassung geben können. Die angeborenen Geschwülste, unter welchen die homöoplastischen Myome eine Hauptrolle spielen, werden zugleich mit den extrauterin entstandenen Geschwülsten betrachtet, so dass hier nur noch die zwar relativ häufig beobachteten, aber im ganzen bedeutungslosen abnormen Muskel- und Sehnenfäden zu erwähnen sind, welche am häufigsten im linken Ventrikel von der vor- deren Wand nach dem Septum mitten durch die Höhle sich hindurch- spannen. Ingleichen gehören hierher die an den beiden Zipfelklappen vorkommenden abnormen Verlängerungen der Papillarmuskeln, wobei schmälere oder breitere Muskelzüge sich bis zu den Klappensegeln er- strecken und neben den Chordae tendineae sich dort inseriren. Eine sehr grosse Wichtigkeit, sowohl ihrer Zahl, wie ihrer klini- schen und anatomischen Bedeutung wegen, nehmen die Defeetbildüngen des Herzens in yVnspruch. Diese können das gesammte Herz in allen seinen Bestandtheilen betreffen, derart, dass dasselbe zwar regelmässig ausgebildet, aber zu klein geblieben ist (Hypoplasia cordis). Diese Störung findet sich mit einer entsprechenden Hypoplasie der Arterien verbunden bei manchen chlorotischen Individuen, und abgesehen von ihrer Bedeutung für die Circulation gibt diese fehlerhafte Ausbildung auch noch die Disposition für andere Erkrankungen (Endocarditis) ab (Virchow). Es wird übrigens auf die chlorotischen Veränderungen des Gefässapparates bei den Arterien zurückzukommen sein. Eine relative und wohl vorübergehende Kleinheit des Herzens bei sehr schnellem Wachsthum des Körpers wird von Rauchfuss erwähnt. Ein völliger Defect des Herzens kommt bei einer Gruppe von Missbildungen vor, welche, immer Zwillingsfrüchte, meistens nur ganz rudimentäre Entwicklung darbieten. Sie werden als Acardiaci bezeichnet, obgleich ein völliger Defect des Herzens keineswegs bei allen Individuen dieser Gruppe gefunden wird. Unter den Defectbildungen einzelner Abschnitte des Herzens nehmen die Defecte der Scheidewände eine hervorragende Stellung in An- spruch, sowohl wegen ihrer relativen Häufigkeit, als auch wegen der Möglichkeit der Erhaltung des Lebens bis selbst zu höherem Alter. Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens. Wien. 1875. — v. Buhl, Ztschr. f. Biologie. XVI. p. 215. 1880. Die Defecte des Septum atriorum sind die häufigsten ange- borenen Störungen des Herzens, Avelche überhaupt vorkommen. Sie können in den verschiedenen Phasen der Scheidewandentwicklung ein- treten und sonach zunächst in solche des provisorischen und solche des definitiven Septums eingetheilt werden. Das Hauptunterscheidungs- Orth, Pathologische Anatomie. 10146 CiTculationsorgane. inerkmal beider ist das, dass in den letzteren Fällen ein vollständiger Fleischralimen gebildet ist, in den ersteren dagegen der unterste zur Verwachsung mit den Atrioventricularlippen bestimmte Theil mehr oder weniger vollständig defect ist, wobei meistens zugleich ein grosser De- fect im Septum ventriculorura vorhanden ist. Es handelt sich hierbei offenbar um eine ungenügende Entwicklung des wie eine Courtine zwi- schen den beiden seitlichen Fleischcolumnen herabsteigenden membranösen Theiles. Es kann im übrigen auch das ganze Septum defect sein, so dass nur ein einziger Vorhof vorhanden ist und bei vorhandener Tren- nung beider Ventrikel das sog. Cor triloculare biventriculare vor- liegt, während bei Defect auch der Ventrikelscheidewand ein Cor bi- loculare mit einem Vorhof und einem Ventrilvel vorhanden ist, aus dem dann auch nur eine Arterie, welche kleinen und grossen Kreislauf versorgt, hervorgehen kann. Es muss bei dieser Form die Störung in noch frühere Zeit, in die der allerersten Anlage, zurückverlegt werden. Bei der zweiten Gruppe ist zwar die Entwicklung des primären Septum zu Stande gekommen, aber seine Umbildung in das definitive hat Stö- rungen erfahren. Bald fehlt der häutige Theil ganz, bald sind nur einzelne fädige Reste desselben da, bald ist, wie in früherer Zeit, ein sackförmig nach links vorgewölbtes fibröses Gitterwerk vorhanden, bald eine Membran mit verschieden grossen Löchern u. s. w. Stets ist dabei der Fleischrahmen in der Ausbildung zurückgeblieben. Die häufigste Störung, welche keineswegs selten bei den Sectionen gefunden wird, besteht darin, dass die sog. Valvula foram. oval, nicht oder nicht voll- ständig mit dem vorderen Fleischbalken verwächst, wodurch eine mehr oder weniger grosse, von hinten rechts nach vorn links und oben gehende Spalte im Septum übrig bleibt, die man nur bei genauerem Suchen findet und die auch ganz bedeutungslos ist. Grösse Bedeutung kommt übrigens auch manchen von den schwereren Störungen nicht zu, da auch sie während des Lebens oft ganz latent bleiben. Die stärkeren Defect- bildungen, insbesondere diejenigen des primären Septums kommen sehr häufig mit noch anderen Entwicklungsstörungen am Herzen und den grossen Arterien vor. Besonders häufig ist eine Verengerung der Aorta vorhanden, doch ist diese nicht nothwendig mit Septumdefect verbunden, so dass also noch andere Momente bei der mangelhaften Ausbildung des Septum mitwirken müssen. Kreislaufsstörungen der verschiedensten Art spielen offenbar eine grosse Rolle, doch kommt man ohne die An- nahme primärer Entwicklungsinsufficienz nicht aus. Für die Annahme secundärer Perforationen nach vollendeter Ausbildung des Septum liegen nicht genügende Gründe vor. Residuen entzündlicher Processe findet man sowohl an dem Septum selbst, wie an den venösen Klappen. Ausfühiiiche Besprechung mit sorgfältigen Literaturangaben bei Arnold, Virch. Aich. LII. p. 220. 1870: bei Rokitansky, 1. c; neuere Fälle: Babesiu, Jahrb. f. Kinderkrankh. XIV. p. 2B0. 1879. — Lorenz, Wien. med. Jahrb. 1880. p. 197. Die Defecte des Septum ventriculorum bieten grosse Mannig- faltigkeit dar. Der Mangel kann ein vollständiger oder nahezu vollständiger sein und also sowohl den hinteren wie den vorderen Schenkel betreffen, so dass nur ein einziger Ventrikel vorhanden ist.147 Myo- und Endocardium. Bei gleichzeitigem Fehlen des Vorhofsseptums ist dann, wie vorher schon erwähnt, ein Cor biloculare vorhanden, während man von Cor trilo- culare biatriatum spricht, wenn die Vorhofscheidewand vorhanden ist. Je nachdem letztere vollkommen ausgebildet oder in ihrem unteren zum Comraissurenstrange herantretenden Theile defect ist, werden die venösen Ostien ebenfalls eine gute oder eine unvollständige Ausbildung darbieten müssen. In der Regel sind neben dem völligen Defect des Ventrikelseptums auch noch andere Anomalien vorhanden, welche wie die häufigen Verengerungen an den Ostien theilweise zur Erklärung der Septumstörung herangezogen werden könnten. Da indessen diese anderen Störungen keineswegs zur Erklärung für alle Fälle ausreichen, so bleibt nichts übrig, als eine Entwicklungshemmung aus unbekannter Ursache anzunehmen. Die Defecte des hinteren Schenkels des Ventrikelseptums können partielle und vollständige sein; letztere bewirken stets eine sehr grosse Lücke in der Ventrikelscheidewand, denn sie sind noch mit Fehlen des Sept. membr. und des hinteren Theiles des vorderen Schenkels ver- bunden. Combinationen mit Defecten des Septum atriorum sind die Regel, können aber verschiedenartig sein. In Folge der engen Be- ziehungen des hinteren Septumschenkels zu dem Commissurenstrang und den venösen Ostien zeigen diese stets ebenfalls Störungen, unter denen eine besonders charakteristische eine Spaltung des Aortensegels der Bicuspidalklappe ist, welche auf eine mangelnde VerAvachsung der linken Enden der beiden Atrioventricularlippen Avahrscheinlich in Folge starker Ausdehnung der Vorhöfe (durch Blutstauung) und dadurch bcAvirkte Zerrung des Commissurenstranges zurückzuführen ist. Indem diese beiden Klappentheile mit anderen verwachsen, kann das einfache venöse Ostiura vier oder selbst nur drei Klappensegel erhalten. Als Ursache der Defect- bildung sieht Rokitansky eine allerdings geAVÖhnlich vorhandene Engig- keit der Aorta an. Der vordere Septumschenkel kann im Ganzen oder in seinem vor- deren oder in seinem hinteren Theile defect sein. Entsprechend den Beziehungen dieses Septumabschnittes zu den grossen Arterien sind die Defecte desselben fast stets mit Abnormitäten dieser (abnorme Stellung, Stenose besonders der Pulmonalis, Persistenz des Truncus arteriös, comm.) verbunden. Der Defect des ganzen vorderen Septumschenkels bedingt eine grosse Lücke, der Conus arter. pulm. fehlt oder ist nur ganz rudimentär entAvickelt, da er nur aus dem Fleische des rechten Ventrikels gebildet Averden kann, das Foram. ovale ist häufig offen,' dagegen ist der Ductus arteriosus Bot. überhaupt nicht vorhanden oder verschlossen. ZuAveilen ist eine Transposition der grossen Arterien zu- gegen. Als ursächliches Moment wird auch hier eine EntAvickelungs- heramung angenommen, für die eine Erklärung nicht zu geben ist. Die typischen Defecte im vorderen Abschnitt des vor- deren Septumschenkels liegen immer oben dicht unter den Arterien- ostien und sind von dem Septum membran. durch Muskelmassen getrennt. Die Aorta ist dabei nach Rokitansky stets nach rechts verschoben, welcher die Lücke dadurch zu Stande kommen lässt, dass der von dem 10*148 Circulationsorgane. vorderen Septuniabschnitte längs des Septum trunci herwachsende Wulst dessen vorderes Ende nicht erreicht. Ganz besonders interessant, weil die häufigsten von allen, sind die Defecte des hinteren Absclmittes des vorderen Ventrikel- septums, welche früher meistens als Defecte des fc^ept. niembr. be- zeichnet wurden, bis Rokitansky ihre wahre Bedeutung kennen lehrte. Diese Defecte erreichen für sich allein keine sehr beträchtliche Grösse, sind von rundliclier, ovaler oder selbst dreieckiger Gestalt mit unterer concaver Basis und liegen stets dicht vor dem Sept. membranaceum, welches oft sciiwer, aber meistens doch ganz deutlich am hinteren Rande des Defectes noch nachzuweisen ist. Regelmässig ist der Conus arter. pulm. nur unvollständig entwickelt, verengt, steil und in der Mehrzahl der Fälle eine abnorme Stellung der beiden Arterien derart vorhanden, dass die Aorta mehr nach rechts gerückt und gleichzeitig etwas um ihre Achse gedrelit ist. Meistens ist zu gleiclier Zeit noch eine Verengerung eines der grossen Gefässe, am häufigsten der Puhno- nalis, sowie noch eine Anzahl anderer Störungen (Defect im Sept. atrior., Fehlen des Ductus arter. Bot.) vorhanden. Rokitansky sieht in diesem Defect eine Folge der abnormen Stellung der grossen Gefässe, welche ihrerseits durch eine abnorme Lagerung des Sept. trunci arter. comra. bedingt ist. Der iiintere Ab- schnitt des vorderen Septums, welcher längs des Sept. trunci herwachsen sollte, erreicht dieses wegen seiner falschen Lage nicht und so bleibt die Lücke zwischen den beiden Ventrikeln bestehen und entspringt die Aorta aus beiden. Ich liabe gezeigt, dass dabei auch ein ungenügendes Wachsthum des hinteren Septumabschnittes vorhanden sein muss, wel- ches als einzige Ursache der Störung in einem von mir beschriebenen Falle anzusehen ist, bei dem zwar ein Septuradefect und eine Conus-^ Stenose, aber keine Störung an den grossen Gefässen vorhanden war. Die Conusstörung ist aus den entwickelungsgeschiclitlichen Beziehungen des liinteren Abschnittes des vorderen Septumsclienkels zu dem Conus leicht zu erklären, da ja der hintere Theil des vorderen Septums den Hauptantheil an seiner Bildung hat. Residuen älterer oder Anzeichen frischerer Entzündungen finden sich häufig an diesen wie an anderen Defecten, doch kann darauf kein Gewicht für die Entstehung der De- fecte gelegt werden, da die Herzen oft erst in späterer Lebenszeit zur Untersuchung gelangen und die Defecte Loci minoris resistentiae bilden, an denen sehr gern secundär Entzündungen entstehen. Ausser den vorstehend geschilderten typischen Defecten der Ven- trikelscheidewand kommen ausserdem, und zwar sowohl für sich als auch mit jenen combinirt, noch anderweitige, meist nur kleine, einfache oder multiple Lücken vor, welche in der Regel in der Mitte, aber auch nach der Spitze zu und anderwärts gelegen sind. Wenngleich auch an ihren Rändern vielfach entzündliche Veränderungen vorhanden sind, so sind sie doch nur in seltenen Fällen als durch entzündliche Ulceration entstanden anzusehen, sondern sie stellen einfache Hemmungsbildungen dar, zufällig übrig gebliebene Lücken zwischen den ursprünglich über- haupt durchbrochenen Fleischbalken des Septums. Gerade ihr Vor-149 Myo- unri Enrloeanlium. kommen neben typischen Defecten gibt einen Grund mehr für die An- nahme, dass auch diese als Entwickelungsstörungeii aufzufassen sind. Ob Rokitansky Recht daran gethan hat, das Vorkommen ange- borener Defecte des Sept. raembr. gänzlich zu leugnen und nur extra- uterine Durchbrüche nach vorgängiger aneurysmatischer Erweiterung zuzulassen, erscheint fraglich, nachdem Rauchfuss ihr V^orkommen neuerdings bestätigt hat. Einer besonderen Erwähnung bedürfen noch die allerdings seltenen Combinationen von Defect eines Septumschenkels mit abnormer Ent- wickelung und zugleich Defectbildung des anderen. Relativ häufiger ist totaler Defect des hinteren Septums und ein derartig ab- norm gewachsenes defectes vorderes Septum, dass es durch einen kleinen Ventrikelraum abgeschlossen ist, der zwar mit keinem venösen Ostium in Verbindung steht, aus dem aber eine Arterie hervorgeht. Bei den Defecten des vorderen Septums mit abnorm gelagertem und defectem hinteren Septum schliesst letzteres einen kleinen Ventrikelraum ab, welcher mit einem Ostium venosum, aber mit keiner Arterie in Zu- sammenhang steht. Eokitansky, Rauclifuss und Buhl, 1. c. 1. c. — Pott, Jahrb f. Kinder- krankh. XIII. p. 11. 1878. — Cliiari, ebenda XIV. p. 219. 1879. — Orth, Virch. Arch. LXXXII. p. 529. 1880. Indem ich nun zu der Besprechung der angeborenen Störungen an den Herzklappen und Herzostien schreite, ist es nothwendig, zunächst einige allgemeine Bemerkungen über die Ursachen und die Art dieser Alfectionen überhaupt zu machen. Es bieten sich zwei Entstehungsraögiichkeiten für solche Aifectionen, nämlich einmal Störungen der Entwicklung und zweitens Entzündung. Während man vorher mehr zu der Annahme von Entwicklungsabnormitäten neigte, wurde dagegen beson- ders durch Rokitansky die Lehre von der fötalen Endocarditis ausgebildet und bald war die Meinung die herrschende, dass bei den angeborenen Herzkrankheiten und insbesondere bei denjenigen, welche die Osticn und Klappen betreffen, eine während des intrauterinen Lebens auftretende Entzündung die Hauptrolle spiele. Es trug offenbar zur schnellen Verbreitung dieser Anschauung der Umstand wesentlich mit bei, dass man in denjenigen Fällen, welche das ärztliche Interesse am meisten in Anspruch nahmen, nämlich bei denjenigen Individuen, welche ein gewisses Alter erreichten und ärztlicher Hülfe theilhaftig wurden, unzweifelhaft entzündliche Ver- änderungen fast regelmässig fand. Indessen ist doch grade diese Thatsache nicht geeignet, für die Entstehung der fraglichen Veränderungen Aufschlüsse zu geben, da im Laufe des Lebens unzweifelhaft die mächtigsten Veränderungen und zwar grade auch entzündlicher Natur an den schon veränderten Stellen stattgefunden haben. Nachdem nun Rokitansky selbst in seinem letzten Werke (Die Defecte der Scheide- wände etc. 187,5) am wesentlichsten dazu beigetragen hat, das Irrthümliche der seit- herigen Annahme nachzuweisen und dagegen zu zeigen, dass die meisten und die wichtigsten Herzfehler nicht auf fötale Endocarditis, sondern auf Entwicklungs- störungen zurückzuführen seien, ist die primäre fötale Endocarditis von ihrer domi- nirendcn Stellung zurückgetreten und wenn auch nach wie vor der secundären Ent- zündung, welche sich grade an den durch Entwicklungsstörungen veränderten Stellen besonders gern einstellt und welche die vorhandenen Stenosen verstärken, ja in völlige Atresien umwandeln kann, welche von hier aus auf die Nachbarschaft, sowohl das parietale Endocard wie auf andere Klappen übergreifen und hier weitere Stö- rungen bewirken kann, die grösste Bedeutung zugemessen wird, so ist doch damit auch der seither gültige Satz, dass die Endocarditis im fötalen Leben hauptsächlich das rechte, im extrauterinen aber vorzugsweise das linke Herz betreffe einer Correctur150 Circulationsorgane. bedürftig geworden. Die primäre Endocarditis betrifft im fötalen Leben beide Seiten nahezu gleichmässig, nur die secundäre ist allerdings rechts häufiger wie links, aber aus dem einfachen Grunde, weil eben die primären Entwicklungsstörungen ebenfalls häufiger die rechte Seite betreffen. Dabei ist wohl zu beachten, dass wir jetzt die primären wie die secundären Entzündungen vorzugsweise in die spätere Zeit der in- trauterinen Entwicklung verlegen, wo die Theile des Herzens schon eine gewisse räumliche Ausdehnung gewonnen haben, weniger in die den meisten Herzanomalien den Ursprung gebenden ersten Monate, wo das ganze Herz noch so klein ist, dass man sich kaum vorstellen kann, wie hier an einer ganz minimalen Partie eine um- schriebene Entzündung sich sollte entwickeln können. Es wird meine Aufgabe sein, bei den einzelnen Formen der Störungen anzugeben, inwieweit Entzündungen, inwie- weit Entwicklungsstörungen bei ihrer Ausbildung mitwirkten. Da gemäss ihrer nahen entwicklungsgeschichtlichen Beziehungen die beiden venösen, sowie die arteriellen Ostien und Klappen auch in Bezug auf die angeborenen Störungen grosse Uebereinstimmung zeigen, so werde ich dieselben auch zusammen besprechen. Veränderungen an den venösen Ostien. Die angeborenen Veränderungen des rechten Atrioventricular- ostiums können primäre und secundäre sein. Eine secun'däre Stenose des Ostium oder Insufficienz der Klappen oder beide zusammen gesellen sich zu manchen Verengerungen der Lungenarterienbahn hinzu, indem die hier primär oder secundär vorhandene Entzündung auf die Tricu- spidalis übergreift und Schrumpfungen, Retractionen etc. erzeugt. Eine Insufficienz, theilweise mit Confluenz der Bicuspidalsegel, stellt sich se- cundär bei grossen Defecten der Septa mit mangelnder Entwicklung des Commissurenstranges ein. Primäre Störungen können auf Entwicklungsanomalien oder Ent- zündung beruhen, und es ist oft äusserst schwierig, eine Entscheidung zwischen beiden Ursachen zu treffen. Eine auf Entwicklungsfehlern basirte Atresie des Ost. ven. dextr. kann zu Stande kommen, wenn die Atrioventricularlippen nach rechts hin vollständig unter einander und auch noch mit der gegenüberliegenden Wand verwachsen. Es findet sich dabei regelmässig ein Defect im Ventrikelseptum, welcher es er- möglicht, dass die normale oder erweiterte Pulmonalis doch in guter Weise gespeist wird, indem Blut aus dem linken Ventrikel in den rechten überströmt. Man hat hier den Septumdefect für einen secundären an- genommen, hervorgerufen durch die in Folge des Klappenfehlers ent- standenen Circulationsstörungen, doch machen es die oft vorhandenen anderen Entwicklungsfehler wahrscheinlich, dass auch hier eine Ent- wicklungsstörung vorliegt; bei dem lückenhaften Vorhofsseptum spielt aber die Stauung wohl eine bedeutungsvolle Rolle. Die Pulmonalis wird, besonders bei kleinem Septumdefect, eine secundäre Accommo- dationsstenose erleiden können. Der linke Ventrikel ist hypertrophirt und dilatirt. For. ovale offen, der Duct. arter. Bot. meist geschlossen. Ganz ähnliche Veränderungen können durch entzündliche Störun- gen erzeugt werden, wobei man aber die Verdickung an der Klappen- stelle, sowie an dem umgebenden Endocard deutlich sieht. Die Atresien sind bei weitem häufiger als die seltenen Stenosen. Noch seltener sindMyo- und Endocardium. 151 primäre Insufficienzen der Klappensegel, welclie sowohl auf entzünd- licher SchruiTipfung, wie auf fehlerhafter Bildung beruhen können. Die linksseitigen venösen Klappen sind wegen ihrer nahen räuralichen Beziehung zu den Aortenklappen sehr häuflg bei entzünd- lichen Veränderungen dieser mitbetheiligt: secundäre entzündliche Ste- nose und Atresie. Das gleiche kann, wenn auch sehr selten, der Fall sein bei den Verengerungen der Lungenarterienbahn. Der linke Ven- trikel kann dabei klein geblieben, ja fast verschwunden sein, während seine Muskulatur sogar ungewöhnlich dick sein kann (concentrische Hypertrophie). Die Herzmuskulatur folgt ofienbar beim Fötus anderen Wachsthurasgesetzen, als bei den Erwachsenen, daher dieses Wachsthum trotz der Abnahme der Functionen, während beim Erwachsenen eine Zunahme der Herzmuskulatur nur in Folge von vermehrter Arbeit ein- tritt. Neben dieser entzündlichen gibt es aber auch eine den gleichen Verhältnissen bei der rechten Seite entsprechende angeborene Atresie in Folge völliger Verschmelzung der Atrioventricularlippen, wobei gleich- falls ein Septumdefect vorhanden ist. Die Blutcirculation wird in Fällen von Atresie derartig eingerichtet sein, dass die minimale Menge des Lungenvenenblutes durch das For. ovale nach rechts geht, dass der rechte Vorhof sein ganzes Blut in den rechten Ventrikel schickt, von wo aus es dann durch die Septumlücke in die Aorta einströmt; der Duct. arter. Bot. zeigt verschiedenes Verhalten. Die Klappensegel sowohl der rechten, wie der linken Seite zeigen bei den entzündlichen Veränderungen in Rücksicht auf die anatomischen Verhältnisse das gleiche Verhalten Avie bei den später erworbenen Er- krankungen, dieselben Verdickungen, Verwachsungen, Retractionen, wie sie später des genaueren geschildert werden sollen. Ausserdem finden sich aber auch, meist in Verbindung mit anderen Anomalien, nicht ent- zündliche Entwicklungsstörungen, sowohl Vermehrung der Klappen von 2 auf 3, resp. 3 auf 4, ja völlige Verdoppelung des Ostium atrio- ventriculare mit seinen Klappen, als auch Abnahme der Zahl derselben. Von der Spaltung des Aortenzipfels der Bicuspidalis, sowie von dem Zusammenfluss von Bicuspidal- und Tricuspidalsegeln ist bei den De- fecten der Scheidewände schon die Rede gewesen. Abnorme angeborene Gestaltung, auch Durchlöcherung der Segel in der Nähe des freien Randes ist einigemal gesehen worden. Im Anschluss an die venösen Klappen soll auch kurz noch in Be- zug auf die Vorhofsklappen (Valv. Eustachii und Thebesii) bemerkt werden, dass dieselben ganz fehlen, aber auch durch eine einzige, Cava inferior und Coronarvene überdeckende, meist gefensterte Klappe ersetzt sein können. Rauchfuss, 1. c. — Doppeltes linkes Ostium atrioventricul.: Greenfield, Transact. of tlie pathol. soc. of London. XXVII. p. 128. 1876. Veränderungen an den arteriellen Ostien. Die bei weitem überwiegende Mehrzahl derjenigen angeborenen Herzfehler, welche das Leben für kürzere oder längere Zeit gestatten,Circulationsorgane. 152 welche also eine hervorragende praktische Wichtigkeit haben, betrifft Störungen an der Lungenarterienbahn, d.h. am Conus arteriosus pulmonalis, dem Pulmonalostium und dem Pulmonalisstamm, entweder an allen zugleich, oder nur an zweien, oder auch an einzelnen dieser Theile. Einige davon, welche sich secundär bei anderen Störungen ausbilden, sind bei diesen schon erwähnt worden, so die Stenose des Conus arter. pulra. bei dem primären Defect des hinteren Theils des vorderen Septums der Ventrikel; so die secundäre Accommodations- stenose des Ostium und des Stammes der Lungenarterie bei den Ste- nosen und Insufficienzen der Tricuspidalis. Es bleiben also für hier noch die bei weitem wichtigeren primären Störungen an der Lungen- arterienbahn, bei welchen es sich wesentlich um Stenose und Atresie derselben handelt, da die angeborene Erweiterung derselben bei der später zu besprechenden Verengerung der Aorta durchaus untergeordnete Bedeutung hat. Wenn man die verschiedenen Formen von primären Verengerungen der Lungenarterienbahn nach ihren Aehnlichkeiten und Verschieden- heiten in systematische Ordnung bringt, so muss man zunächst die- jenigen Fälle, wo der Stamm der Pulmonalis, sowohl was seine Weite, als was seine Lagerung zur Aorta betrifft, durchaus normale Verhält- nisse darbietet, von jenen trennen, wo die Pulmonalis, sei es in ihrer Stellung zur Aorta, sei es in ihrem Lumen, abnorme Verhältnisse dar- bietet. Bei den Fällen der ersten Gruppe sind die Veränderungen weniger complicirt, insbesondere ist regelmässig die Ventrikelscheide- wand vollständig entwickelt und nur das Foramen ovale noch offen. Die wesentlichen Veränderungen sind bei einem Theile der hierher gehörigen Fälle Stenose des Ostium pulmonale durch unzweifelhaft ent- zündliche Veränderungen der Klappen (einfache entzündliche Pul- monalstenose). Da die Individuen längere Zeit leben können und hier, wie bei so vielen angeborenen Herzfehlern, die Störungen, welche aus denselben entspringen, anfänglich so geringe sein können, dass sie ganz übersehen werden, so ist es oft sehr schwer zu unterscheiden, ob die Entzündung schon vor der Geburt, oder erst bald nach derselben entstanden sei. Der offene Ductus arteriosus und das stets offene Fo- ramen ovale geben ziemlich sichere Criterien für die intrauterine Ent- stehung der Affection ab. Bei einer zweiten Reihe von Herzen ist eine isolirte Stenose des Conus arteriosus pulm. vorhanden. Diese Stenose hat, wenn die Indi- viduen zur anatomischen Untersuchung kommen, stets einen entzünd- lichen Charakter, aber zu gleicher Zeit sind Muskel Verdickungen vor- handen, welche es wahrscheinlich machen, dass eine primäre musculöse Stenose durch abnorme progressive Entwickelung am Conus zu Grunde liegt, zu der sich erst secundär die entzündlichen Erscbeinungen gesellt haben, doch ist eine sichere Entscheidung darüber nicht zu geben (ein- fache entzündlich-musculöse Conusstenose). Mannigfaltiger und complicirter sind die der zweiten Gruppe an- gehörigen Formen, welche in drei Unterabtheilungen zerfallen. In die erste gehören Herzen, bei welchen die Pulmonalis zwar die normaleMyo- und Eudoc.u'dium. 153 Stellung zur Aorta einnimmt, aber eine mehr oder weniger beträcht- liche Verengerung darbietet. Dabei ist die Kammerscheidewand und mit ihr der Conus arter. vollständig regelmässig entwickelt, nur das Septum atriorum defect. Es stimmen diese Veränderungen, wie man sieht, mit denjenigen der zur ersten Unterabtheilung der ersten Gruppe (einfache entzündliche Pulmonalstenose) gehörigen Fälle fast vollständig überein, sie unterscheiden sich von diesen nur durch ihre Entstehung, in- dem ihnen, wie ich sogleich zeigen werde, eine Entwickelungsstörung am Septum trunci arter. comm. zu Grunde liegt (einfache Entwickelungs- stenose der Pulmonalis). Das Leben kann, wenn es sich nur um Stenose handelt, ziemlich lange erhalten bleiben und findet man dann eine beträchtliche Hypertrophie des rechten Ventrikels, dagegen tritt bei Atresie der Tod meist bald ein. War die Atresie schon in sehr früher Zeit vorhanden, so ist der rechte Ventrikel oft sehr klein, ja selbst gänzlich defect. Die zweite Unterabtheilung enthält Herzen, deren Pulmonalis zwar die normale Weite besitzt, aber gegen die Aorta derartig verschoben ist, dass diese nach rechts und vorn gerückt ist und zugleich eine Dre- hung um ihre Längsaxe nach rechts erfahren hat. Es findet sich regel- mässig neben einer Conusstenose ein Defect im hinteren Theil des vorderen Ventrikelseptums, während das Septum atriorum bald eine Lücke zeigt, bald nicht und der Ductus arter. zwar häufig, aber nicht immer eine vorzeitige Livolution erfahren hat. Die Veränderungen stimmen im wesentlichen überein mit denjenigen bei primärem Defect des hinteren Abschnitts des vorderen Ventrikelseptums, imr ist hier noch die Verschiebung der grossen Gefässe vorhanden, welche auf ab- norme Entwickelungsvorgänge am Septum trunci arter. comm. hindeutet (Entwickelungsstenose des Conus mit Defect des Septum v^en- triculorum). Die Stenose sitzt vorzugsweise an derjenigen Stelle, wo der Conus aus dem eigentlichen Ventrikel hervorgeht und ist zunächst eine einfach musculöse. Indem sich aber fibröse retrahirende Entzün- dungen an dieser Stelle einstellen, kann die anfänglich geringere Ste- nose bis fast zur völligen Atresie sich verstärken, während der obere Theil des Conus sich zuweilen zu einer Art von drittem Ventrikel erweitert. Das geschieht aber erst secundär und wird stets erst nach jahrelangem Leben gefunden. Der rechte Ventrikel ist stark hyper- trophirt und dilatirt. Die dritte Unterabtheilung endlich umfasst Herzen, bei welchen die Pulmonalis gleichzeitig sowohl verengt ist, wie die vorher erwähnte Verschiebung erfahren hat. Es ist Conusstenose mit Defect am hin- teren Theil des vorderen Ventrikelseptums vorhanden und auch die Vor- hofscheidewand sowie der Ductus arteriös, verhalten sich genau wie bei der vorigen Form (Entwickelungsstenose der Pulmonalis und des Conus mit Defect im Sept. ventric). Die Verengerung kann von vorn herein so stark sein, dass eine völlige Atresie vorhanden ist, doch kann auch secundär durch Entzündung sowohl wie in Folge der Ablenkung des Blutstroms eine ursprünglich geringere Stenose sich ver- stärken, ja bis zur Atresie gesteigert werden. Trotzdem werden Atre-154 Circulationsorgane. sien seltener gefunden als Stenosen. Der rechte Ventrikel ist stets stark hypertrophirt und dilatirt, vicariirende Erweiterungen von bron- chialen, pericardialen. oesophagealen etc. Gefässen sind wiederholt ge- sehen worden. Das Leben kann bis in die zwanziger Jahre fortbestehen, selten noch länger; Tod auffällig häufig durch Tuberculose. Gar nicht selten finden sich neben den vorher aufgezählten typi- schen Abnormitäten auch noch andere vor, wodurch dann die sog. combinirten Stenosen der Lungenarterienbahn mit Defect des Sept. ventr. erzeugt werden. Diese Störungen können sein: theil- weise Persistenz des Truncus arter. comm., ausgedehnte Defectbildungeii an den Herzscheidewänden (Cor biloculare, C. triloculare biatriatum und C. t. biventriculare), Transposition der Gefässstämrae in verschie- dener Weise, Affectionen anderer Klappen und Ostien. Sämmtliche in die zweite Gruppe gehörigen Herzfehler haben das Gemeinsame, dass sie durch eine abnorme Theilung des Truncus arter. comm. in die beiden Hauptstämrae (Aorta und Pulmonalis) entstanden sind. Bei den Fällen der ersten Unterabtheilung ist das Septum trunci zwar in der normalen Richtung zur Entwickelung gekommen und des- halb auch das gegenseitige Lagerungsverhältniss der grossen Gefäss- stämme das normale, aber es lag mehr oder weniger zu weit nach links, so dass das Lumen des links vorn gelegenen Stammes (der Pul- monalis) zu eng ausfiel. Dadurch ist eine Stenose gegeben, welche sich nun weiterhin durch secundäre Entzündung noch mehr verengern kann. Da die Richtung des Septum die normale blieb, so konnte der vordere Schenkel des Ventrikelseptums den rechten Rand der Aorta erreichen und längs des Septum trunci herwachsend die Ausbildung des Ventrikelseptums in ganz normaler Weise bewerkstelligen. Da der Pulmonalisstamm jenseits des Ostiums, auch wenn er ursprünglich zu eng war, bei längerem Leben des Individuums sich allmählich mehr und mehr erweitern kann, so können diese Herzfehler durchaus mit den vorher erwähnten einfachen entzündlichen Stenosen des Pulmonalostiums in ihrer anatomischen Erscheinungsform übereinstimmen, und es hängt vielfach von dem Belieben des Untersuchers ab, ob er die Fälle hier- hin oder dahin rechnen will. Zur Erklärung der zweiten Unterabtheilung ist die Annahme zu machen, dass das Septum trunci zwar die Lumina der beiden Gefäss- stärame in richtiger Weise abtheilte, dass es aber in einer falschen Richtung sich entwickelte, und zwar statt von hinten links nach vorn rechts mehr direct von hinten nach vorn, so dass das rechts hinten gelegene Gefäss, die Aorta, mehr nach rechts und vorn zu liegen kam. Dadurch aber war es dem vorderen Ventrikelseptum nicht möglicli, die rechte Wand der Aorta zu erreichen und längs des Septum trunci her- zuwachsen — wobei allerdings meines Erachtens auch eine ungenügende Wachsthurasenergie des hinteren Abschnitts des vorderen Septuras eine Rolle spielt, so dass also die Ausbildung des Septum ventriculorum nicht vollendet werden und die Aorta nicht gegen den rechten Ven- trikel abgesperrt werden konnte: Defect am hinteren Theil des vor- deren Septums, Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln. Mit demMyo- und Endocardium. 155 Defect im Sept. veiitr. ist aber nothwendigerweise eine ungenügende Entwickelung des Conus art. dext. verbunden: Conusstenose, welche durch Muskelhypertrophie und secundäre Entzündung noch weiter ver- stärkt werden kann. Durch secundcäre Erweiterung der oberen Conus- abschnitte kann eine Art von drittem accessorischem Ventrikel sich ausbilden. Bei der dritten ünterabtheilung endlich sind die beiden vorher erwähnten Abweichungen des Sept. trunci combinirt: dasselbe hat sich sowolil zu nahe der Pulraonaliswand als auch in einer falschen Rich- tung entwickelt, und dementsprechend sind auch die Folgezustände combinirt, nämlich Verengerung der Pulmonalis mit Septumdefect und Conusstenose, Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln. Aus dem Umstände, dass besonders in den Fällen von Verengerung der Lungen- arterienbahn eine vorzeitige Obliteration des Ductus arteriosus Bot. zuweilen, wenn auch selten, gefunden wird, dass derselbe aber häufig auffällig zart gebaut und dünnwandig ist, kann man wohl den Schluss ziehen, dass den Abnormitäten in der Entwickelung des Septura trunci arter. Entwickelungsstörungen in dem linken 5. Aortenbogen zu Grunde liegen dürften. Die übrigen Veränderungen, welche sich an dem Herzen, von den zufälligen Complicationen abgesehen, neben den vorher geschilderten, von vornherein vorhandenen, vorfinden, sind die Folgen der veränderten Kreislaufsverhältnisse. Bei der Stenose der Lungenarterienbahn ohne Septumdefect wird sich eine mächtige Stauung des Blutes im rechten Ventrikel ausbilden müssen, welche neben einer Hypertrophie und Di- latation dieses selbst auch ein Oeffenbleiben des Foramen ovale durch theilweises Abströmen des Blutes aus dem rechten in den linken Vor- hof zur Folge hat. Ist dagegen eine völlige Atresie vorhanden, so wird, je früher dieselbe vorhanden war, um so mehr der ganz ausser Function gesetzte rechte Ventrikel klein bleiben, ja vielleicht gänzlich verschwinden und ein cor triloculare biatriatum übrig bleiben, bei dem aber der eine vorhandene Ventrikel nicht beiden, sondern dem linken allein entspricht. Bei den Verengerungen der Lungenarterienbahn mit Septumdefect wird die Stauung viel geringer sein, da ja das Blut aus dem rechten Herzen durch den Septumdefect einen Abfluss findet, der um so leichter von statten geht, als ja die Aorta unmittelbar über dem Defect entspringt. So erklärt es sich, dass das Septum atriorum seine vollständig normale Ausbildung erfahren kann. Auf die Dauer allerdings, insbesondere wenn durch secundäre Entzündung nicht nur die Lungenarterienbahn, sondern auch der Septumdefect sich verengert hat, wird die Stauung nicht aus- bleiben, wofür die Hypertrophie und Dilatation des rechten Ventrikels den besten Beweis liefert. Der linke Ventrikel zeigt ein verschiedenes Verhalten: bei starker Stenose der Pulm. und verschlossenem For. ovale erhält er abnorm wenig Blut, da er auf den geringen Zufluss aus den Venae pulm. angewiesen ist und erscheint entsprechend klein, atrophisch, bei mässiger Stenose und offenem Foramen wird er gut gespeist, ja zu gut und man findet dann, besonders wenn durch starke Rechtslagerung der Aorta der Abfluss des Blutes aus dem linken Ventrikel in die Aorta156 Circulationsorgane. erschwert ist, auch ihn hypertrophirt und dilatirt. Der Duct. arteriös, ist oft weit und führt der Pulmonalis Blut aus der Aorta zu, aber er ist in Bezug auf seinen Verschluss offenbar weniger abhängig von vorhan- dener ßlutströnmng und Blutdruck, wie das Septum atriorum, und kann dementsprechend trotz stärkster Circulationsstörungen doch vollständig obliterirt gefunden werden. Dass auch durch andere Collateralbahnen Blut von der Aorta zur Pulmonalis strömen kann, ist schon erwähnt worden. Ich habe diese die Lungenarterienbahn betreffenden Herzfehler etwas ausführlicher beliandelt, weil gerade sie es sind, welchen am meisten praktische Wichtigkeit zukommt, da die Individuen ein höheres Alter erreichen können. Zur besseren Uebersicht will ich noch einmal die verschiedenen Fälle von Verengerung der Lungenarterienbahn systema- tisch geordnet zusammenstellen: A. SecuTidäre Veränderungen der Lungenarterienbahn. 1) Conusstcnose bei primärem Defect des Sept. ventr., sehr selten. 2) Accommodationsstenose der Mündung und des Stammes der Pulmo- nalis bei Sten. und Insufficienz der Tricuspidalis; selten. B. Primäre Verengerungen der Lungenarterienbahn. L Bei normalem Verhalten des Septum trunci. 1) Entzündliche Stenose des Ostium, Sept. ventr. geschlossen, Sept. atr. offen. 2) Entzündlich musculöse Stenose des Conus, Sept. ventr. geschlossen, Sept. atr. offen. II. Bei abnormer Entwicklung des Sept. trunci art. comm. 1) Verengerung der Palmonalis ohne Septumdefect mit offenem For. ovale durch abnorme Lage des Sept. trunci. 2) Verengerung des Conus mit Septumdefect und verschiedenem Verhalten des For. ovale durch abnorme Richtung des Sept. trunci. 3) Verengerung der gesammten Arterienbahn mit Septumdefect und verschiedenem Verhalten des For. ovale durch abnorme Lage und abnorme Pi-ichtung des Sept trunci art. Die beiden zuletzt erwähnten Fehler, sind die häufigsten und grade sie haben von jeher ganz besonders die Untersucher zu Erklärungsversuchen herausgefordert und zur Aufstellung verschiedener Theorien Veranlassung gegeben. Es handelte sich dabei wesentlich um das Verhältniss des Loches in der Kammerscheidewand za der Verengerung der Lungenarterienbahn. Es stehen sich hauptsächlich zwei Theorien gegenüber, welche man die Entzündangs-Stauungstheorie und die Eiitwicklungs- störungstheorie nennen kann. Die Stauungstheorie ist die älteste: Schon W. Hunter erklärte 178.3, dass die Kammerscheidewand durch und für den Abfluss des Blutes aus der rechten Kammer in Folge von im Embryo eingetretener Verengerung der Lungenarterien offen geblieben sei, dass sie also die Folge der durch jene Verenge- rung bewirkten Circulationsstörungen sei. Diese Anschaung wurde befestigt, als Ro- kitansky die Lehre von der fötalen Endocarditis aufstellte, welche vorzugsweise auf der rechten Seite sich einstellen sollte. Jetzt war die Erklärung dieser Missbildungen einfach gegeben: In sehr früher Zeit, noch ehe das Kammerseptum sich geschlossen bat, tritt eine Endocarditis pulmonalis oder eine Endorayocarditis am Conus ein, mit Schrumpfung und Retraction der Entzündungsproducte, wodurch die Stenose an der Lungenarterienbahn gebildet wird, welche in Folge der Blutstauung im rechten Ven- trikel das Offenbleiben des Sept. ventr. bewirkt. Am schärfsten wnrde diese Lehre von H. Meyer (18.57) ausgebildet, welcher unbedingt, wo Unvollständigkcit der Kammerscheidewand mit Enge oder Obliteration der Lungenarterienbahn zusammen- trafen, erstere als secundär betrachtete und den anderen, zugleich beobachteten Bil- dungsfehlern (Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln, offenes For. ovale, weiter Ductas arter. Bot, erweiterte Artt. bronch. etc.) coordinirte. Auch Kussmaul (1865)157 Myo- und Endocai'dium. lässt diese Theorie noch bestehen, doch nimmt er zugleich Störungen in der Ent- wicklung der grossen Gefässstämme an und bildet somit den Uebergang zu einer zweiten Reihe von Untersuchern, welche den Hauptnachdruck auf abnorme Entwick- lungsstörungen legen. Schon J P, Meckel kam in seiner späteren Zeit in Folge von Beobachtung der Defecte der Kammerscheidewand bei normal weiter oder selbst er- weiterter Aorta zu der Vorstellung, dass es sich in unseren Fällen um Hemmungs- bildungen am Sept. ventr. handle, indem er die Enge der Lungenarterie durch eine Ableitung des Blutstromes in die Aorta und also als eine Art von Inactivitätsatrophie erklärte, während Kreysig darauf hinwies, dass zufolge von Bildungsfehlern des Herzens, welche Hemmung in den Kreislauf bringen, schon bei kleinen Kindern Ent- zündung in den grossen Gefässstämmen entstehen könne. Eine der Meckel'sehen Ansicht ähnliche wurde in neuerer Zeit auch durch Heine (18G7) vertreten, welcher als Grundlage der ganzen Störung eine fehlerhafte Richtung des wachsenden Kammer- septums annahm, welches sich statt an den rechten an den linken Rand der Aorta angelegt habe und diese dadurch nach dem rechten Ventrikel hinüber gedrängt habe: Das günstiger situirte Aortenostium entzieht der Pulmonalis den Blutstrom und da- durch die Bedingungen ihrer Weiterentwicklung. Halbertsma (18B2—fi4) war der erste, welcher auch eine gleichzeitige Abweichung des sich bildenden Sept. trunci art. comm. annahm, während er für den Septumdefect allerdings auch noch der Stauungstheorie huldigte. Der Grund zu der neuesten Anschauung wurde durch Lindes (llS(io) gelegt, der in einer Deviation des Sept. trunci art. coram. das Wesentliche sah und alle übrigen Veränderungen als durch die h^ntwicklung noth- wendig bedingte Polgen ansah. Diese Erklärung wurde von Rokitansky (1875) acceptirt, der auf Grund eigener embryologischer und teratologischer Untersuchungen endlich die Lehre begründete, welche ich auch für die obige Darstellung zur Grund- lage genommen habe. Rokitansky, Rauchfuss, Buhl, Pott, I.e. 1. c —Neuere Fälle: ad B. L: Raab, Oesterr. med. Jahrb. 1878. — Schantz, Diss. Marburg 1880. — ad B IL: Chiari, Wien med. Woch. 18SÜ. No. bi. — Orth, Virch. Arch. LXXXII. p. 529. 1880. — Mackenzie, Transact. of the path. soc. of London. XXXL p. 63. 1880. Die Störungen am Aortenostium sind weniger bekannt als die- jenigen der Pulmonalis, weil die damit behafteten Individuen im ganzen schneller sterben und dadurch weniger Gegenstand ärztlicher Fürsorge werden Secundäre Stenosen finden sich als Accommodationsstenosen bei Atresien des Ostium ven. sin. sowie durch Fortkriechen der Entzündung bei Stenosen der Lungenarterien, mögen diese auf Entwicklungsstörungen oder primärer Entzündung beruhen. Primär kommen Verengerungen sowohl in Folge von primären Entzündungen wie von Entwicklungsstörungen vor, welche ganz wie bei den ähnlichen Affectionen an der Pulmonalis sich secundär mit ent- zündlichen Veränderungen vergesellschaften. Bei den primär ent- zündlichen Stenosen oder Atresien, welche letzteren häufiger sind, ist die Stellung und Weite der Gefässstämme normal, das Sept. ventr. geschlossen, das der Vorhöfe bald geschlossen, bald offen, der Ductus arter. Bot. offen, nur zuweilen verengt, am Ost. ven. sin. oft Stenose oder Atresie, auch Insufficienz der Klappen. Der linke Ventrikel ist in seiner Wand verdickt, bei Atresie sehr eng, häufig ist sein Endocard besonders am Conus art. sin. verdickt, wodurch dann hier eine neue Verengerung, eine Conusstenose gesetzt wird. Wenn, wie das bei den Stenosen des Ostium aort. vorkommt, die Individuen eine längere Zeit am Leben bleiben, so ist es oft sehr schwer zu entscheiden, ob ein angeborenes oder ein erst nach der Geburt erworbenes Leiden vorliegt.158 Circulationsorgane. Bei den Atresien und den sehr starken Stenosen tritt der Tod in der Regel sehr bald nach der Geburt ein, da mit dem Beginn der Respi- ration plötzlich dem linken Herzen eine viel grössere Quantität Blut zugeführt wird, welches, da es nirgends einen Ausweg hat, eine plötz- liche enorme Stauung im kleinen Kreislauf mit consecutiver Herzpara- lyse bedingen muss. Den nicht entzündlichen Verengerungen liegt wie bei den Pulmonalverengerungen eine abnorme Entwicklung des Sept. trunci art. zu Grunde, welche aber seltener zu Ungunsten der Aorta ausfällt. Es kann dabei die Stellung der Gefässe intact und das Sept. ventr. ge- schlossen oder defect (Rauchfuss) sein, oder es ist auch die Stellung abnorm (Transposition) und dann auch das Septum unvollständig, selbst nahezu völlig defect. Hierbei überwiegen die Artesien bei weitem über die Stenosen. Der Contrastfall zu der gewöhnlichen Form der Pul- monalstenosen mit Defect des Kammerseptums, welcher in Rechtsstand der Pulmonalis, Stenose oder Atresie der Aorta, Defect des hinteren Theils des vorderen Septuras und Ursprung der Pulmonalis aus beiden Ventrikeln bestehen raüsste (Rokitansky), scheint gar nicht vorzu- kommen. Dagegen gibt es angeborene, nicht primär entzündliche Ste- nosen des Conus art. sin. wie rechts, nur dass hier nicht unvollständige Ausbildung die Ursache ist, sondern eine klappenartige Duplicatur des Endocards (Dilg). Auch bei den Serailunarklappen kommen angeborene nume- rische Abweichungen vor, nämlich Abnahme der Zahl, wobei die vorhandenen dann besonders gross zu sein pflegen, und Zunahme der Zahl um eine, wobei diese in den meisten Fällen kleiner als die an- deren ist, oder um zwei, was allerdings sehr selten ist. An der Pul- monalis werden diese Abnormitäten bei weitem häufiger gefunden als an der Aorta. Eine einfache oder mehrfache Durchlöcherung der Semi- lunarklappensegel in dem zwischen der Schliessungslinie und dem freien Rand gelegenen Abschnitt findet sich sehr häufig, sowohl an der Aorta wie an der Pulmonalis, nur an einer oder mehreren oder allen Klappen. Es wird dadurch nach Rindfleisch eine Annäherung an den Typus der Zipfelklappen gegeben. Ausführliche Literatur über linksseitige Conusstenose sowie numerische Ab- normitäten der Semilunarklappen im Anschluss an einen neuen Fall bei Di lg, Virch. Arch. XCI. p. 193. 1883. Transposition der grossen Gefässstämme. Wenn man von Transposition der Aorta und Pulmonalis spricht, so meint man nicht jene früher erwähnten Fälle von Dextrocardie, wobei alle Theile dem Spiegelbild der normalen Lage entsprechend angeordnet sind, sondern man versteht darunter den Ursprung der Aorta aus dem rechten, von den Körpervenen, der Pulmonalis aus dem linken, von den Lungenvenen gespeisten Ventrikel. Es handelt sich bei dieser Affection, wie insbesondere Rokitansky gezeigt hat, um eine abnorme Entwicklung des Septum trunci. Doch ist diese nicht allein von Be-Myo- und Endonardium. 159 deutung, sondern auch das Verhalten des Septum ventriculoruna, da dieses, wenn es sicli ebenfalls abnorm entwickelt, die Störung wieder compensiren kann. Wenn das Septum trunci zwar in der normalen Stellung, aber in umgekehrter Richtung sich entwickelt und auch das Septum ventriculorum den hinteren Gefässstamm statt rechts links um- f'asst, so steht zwar die Pulmonalis rechts hinten, die Aorta links vorn, sie sind also anscheinend transponirt, aber sie entspringen doch aus dem richtigen Ventrikel. Hat dagegen das Sept ventr. unter solchen Verhältnissen seine normale Entwicklung genommen, so ist die voll- ständige Transposition vorhanden, die zwar, wie früher schon gelegent- lich erwähnt wurde, mit anderen Anomalien, insbesondere Septumdefecten und Verengerungen der Lungenarterienbahn combinirt sein, aber auch für sich allein vorkommen kann. Die Gefässstämme stehen entweder nahezu sagittal hinter einander oder neben einander, wobei sie steil und ohne üeberkreuzung aus der Herzbasis emporsteigen. Die Gruppirung der Klappensegel ist in beiden Fällen verschieden, eine eigentliche Conusbildung kommt in keinem Falle vor. Das For. ovale wurde meist offen, der Ductus arter. Bot. hingegen meist in Involution ge- troffen. Die Individuen starben meist sehr bald, wie leicht begreiflich, da das Holilvenenblut, ohne arterialisirt zu werden, immer wieder durch die Aorta in den Körper getrieben wird. Ein offenes Septum ventric. wird eine gewisse Corapensation schaffen können, aber nicht das For. ovale, da an ihm imr ein Strom von rechts nach links denkbar ist. In den Individuen, welche länger lebten, müssen anderweitige Compen- sationen, etwa durch die Bronchialvenen, vorhanden gewesen sein. Wie bei den angeborenen Herzfehlern überhaupt, überwiegen auch hier die männlichen Individuen über die weiblichen. Rokitansky, Rauclifuss, I.e. 1 c. Auch an den venösen Gelassen kommen gelegentlich Einmündungen der einen oder anderen in abnormJ Höhlen vor: Einmündung von Pul- monal venen in den rechten, von Hohlvenen (der normalen oder einer abnormen oberen) in den linken Vorhof. Neuer Fall von ersterer Abnormität: Chiari, Jahrb. f. Kinderkrankh. XV. p. 319. 1880, von letzterer: Mackenzie, Transact. of the path. soc. of London. XXXI. p. 63. 1880. Defecte am Septum trunci arteriosi communis. Ebenso wie an den Scheidewänden der Herzhöhlen kann auch an der Scheidewand des Truncus arter. comm. eine Defectbildung vorkommen. Des x\usbleibens der Trennung des Truncus in die beiden grossen Ar- terien ist schon Erwähnung gethan worden; es ist stets eine schwere mit noch anderen Störungen verbundene Missbildung. Es kommen aber auch partielle, eine längere Lebensdauer gestattende Defecte vor, welche sich als Verbindungslücken in der Wand der Aorta und Pulmonalis zeigen und meist nahe über den Klappen gelegen sind. Sie dürfen nicht verwechselt werden mit160 Circulatiönsorgane. Anomalien des Ductus arteriosus Botalli. Es ist schon mehrfach solcher Anomalien als Complicationen oder vielleicht auch Ursachen anderer wichtiger Herzfehler Erwähnung gethan worden. Die Anomalien bestanden theils in zu frühem Verschluss oder unvollständiger Entwicklung der Wandung oder in einem zu langen Offenbleiben, und gerade die letztere Veränderung kann um so mehr mit der eben erwähnten Aehnlichkeit haben, als auch sie ohne jede andere Missbildung am Herzen vorkommen kann. In der Regel ist der Gang kürzer als normal, das Aortenende trichterförmig erweitert; in der Pulmonalis (in Folge der Druckerhöhung?) oft Endarteriitis de- iormans. Da sich der Ductus auch bei den schwersten Störungen der Circulation normal schliessen kann, so ist für sein Offenbleiben wohl mehr eine Störung in ihm selbst, in der Zusammensetzung seiner Wand anzuschuldigen (nach Rokitansky ist dieselbe in diesen Fällen mehr arterienartig). Fast stets ist eine Hypertrophie des rechten Ventrikels und der Pulmonalis vorhanden. Thrombose des Ductus stellt sich besonders gern bei Puerperal- infection des Kindes ein und ist nicht mit Erweiterung verbunden, es gibt indess auch unabhängig davon eineEctasie: Aneurysma duct. art. Bot., welches durch Schrumpfung und eventuell Thrombenorganisation zum Verschwinden kommt. Ueber Defecte im Sept. trunci .s. Rauchfuss, 1. c. p. fil-, Anmerkung. — Baginsky, Berl. klin. Woch. No. 29. 1879. — Persistenz und mächtige Erweiterung des Duct. Botalli: Wehenkel, Presse med. beige. No. 50. 1878. Störungen am Isthmus der Aorta. Bei der ersten Entwicklung der Aorta lindet sich dicht hinter der Abgangsstelle der linken Subclavia eine Verschmälerung, der sog. Isth- mus Aortae, welcher in seinen räumlichen Beziehungen zu dem Duct. arter. Verschiedenheiten darbietet, indem er bald unterhalb, bald ober- halb desselben liegt oder auch mit ihm zusammentrifft. Eine Verenge- rung der Aorta an dieser Stelle könnte deshalb als Bildungshemmung, als persistenter Isthmus aufgefasst werden. Doch ist sehr häufig nicht nur Stenose, sondern selbst völlige Atresie vorhanden und ausserdem die Wand meist so verdickt und verändert, dass man nothwendig an Störungen in der Wand selbst denken muss, welche eine Schrumpfung und Retraction bewirken. Um Organisation eines fortgeleiteten Throm- bus des Ductus arter. kann es sich nicht wohl handeln, da der Duct. häufig offen bleibt. Bei anderen Störungen, nämlich bei völligem De- fect und strangförmiger Obliteration wird man an frühzeitige (nach Rindfleisch der Trennung des Herzens in eine rechte und linke Hälfte vorausgehende) Involution des Verbindungsstückes des 4. und 5. linken Aortenbogens denken müssen. Zuweilen ist die ganze Aorta dünn. Oft ist die Veränderung mit anderen Entwicklungsstörungen verbunden. Als secundäre Erscheinungen stellen sich bei Stenose oder Atresie am Isthmus trotz Ausbildung von Collateralbahnen Hypertrophie und Dila-Myo- und Endocardium. 161 tation des linken Ventrikels, häufig Endocarditis, Dilatation der Aorta ascendens und des Arcus, Aortenatherora, selbst schon in sehr jungen Jahren, ein (bei einem 7jährigen Kinde beobachtet), Tod oft erst in späterem Alter. Girculationsstörungen. Es handelt sich hierbei nur um Störungen, welche von den eigenen Gefässen fies Herzens ausgehen, nicht um solche, welche den Inhalt der Herzhöhlen betreffen. Was aber die eigenen Gefiisse des Herzens angeht, so sind dieselben Muskelgefasse: das eigentliche Endocard entbehrt derselben gänzlich, nur das subendocardiale (peri- musculäre) Bindegewebe enthält die Endschlingen der Muskelgefässe und die Klappen sind bei normalen Erwachsenen wenigstens entweder ganz gefässlos (Semilunarklappen) oder sie enthalten (Atrioventricularklappen) nur soweit, als Muskelfasern aus der Yorhof- oder Kammermuskulatur in sie eintreten, Gefässe; fehlen die Muskeln, so fehlen in der Regel auch die Gefässe. Die Beurtheilung des Blutgehaltes des Herz- fleisches ist durch die Eigenfarbe der Muskulatur erschwert, welche noch dazu nicht constant, sondern in Folge von Veränderungen im Innern der Muskelfasern selbst grossem Wechsel unterworfen ist. Auch ändert sich grade hier durch die Muskel- starre nach dem Tode der Blutgehalt sehr, so dass ein Rüekschluss von dem Leichen- befunde auf die Zustände während des Lebens nur mit Vorsicht gemacht werden darf. Uebcr die Gefässe des Endocards und der Klappen: Langer, Wien, acad. Sitzungsber. Bd. 82. Abth. III. auch separat. 18S1; mit Literaturangaben. Oligämie: Die Abnahme der ßlutmengc in den Gefässen des Herzens kann eine allgemeine oder eine partielle sein; zur Erklärung der letzteren Thatsache ist der Charakter der Coronararterien als End- arterien von Bedeutung. Die anämische Herzmusculatur hat meistens ein biass graubräunliches oder grauröthlichbraunes Aussehen, entsprechend der Eigenfarbe der Musculatur, und man kann dabei leicht in Zweifel gerathen, ob man es mit einfacher Oligämie oder mit leichter allge- meiner Verfettung zu thun habe; es kann aber auch, wenn reichlich braunes Pigment in der Musculatur vorhanden ist, die Farbe eine mehr oder weniger dunkler braune sein. Während die allgemeine Oligämie nur als acute (Verblutungstod) den höchsten Grad erreichen und fast zur wirklichen Anämie werden kann, kommt die partielle in den nie- drigsten wie in den höchsten Graden als chronische vor und ist dann nicht eine einfache, sondern stets mit weiteren Veränderungen, insbe- sondere der Muskelfasern, verbunden, welche den verschiedenen Formen der später zu besprechenden regressiven Metamorphosen (Verfettung, Ne- crose, Malacie etc.) angehören und als die Folgen der Oligämie zu be- trachten sind. Sie können ihrerseits, indem durch ihr partielles Auf- treten die Herzwand an umschriebener Stelle ihre Elasticität und Widerstandskraft verliert, zu Zerreissungen, den sog. spontanen Herz- rupturen Veranlassung geben. Auch die allgemeinen Oligämien sind, wenn sie einige, je nach der Stärke der Oligämie kürzere oder längere Zeit gedauert haben, stets mit Verfettung der Muskelfasern verbunden, welche man auch künstlich bei Thieren durch Oligämie erzeugen kann, so dass der ursächliche Zusammenhang zwischen beiden nicht zu be- zweifeln ist. Durch acute Anämie grö.sserer Herzabschnitte, wie sie durch Verschluss der Stämme der Coronararterien herbeigeführt wird, Orth, P.ithologische Anatomie. 11Circulationsorgane. 162 tritt plötzlicher Tod ein, weshalb man bei solchen plötzlichen Todes- fällen, wo sich eine andere genügende Ursar-he nicht ergibt, die Coronar- arterien mit besonderer Sorgfalt vnitersuchen muss. Die Ursachen für die Oligämie des Herzens sind bald allgemeine, so dass die Herzstörung nur die Theilerscheinung einer Allgemeinstörung ist (Verblutung, Ca- chexien, sog. perniciöse Anämie), bald locale, welche seltener das ganze Herz, häufiger nur einzelne kleinere oder grössere Abschnitte desselben betreffen. Erstere sind Druckoligämien (z. B. in Folge grosser Peri- cardialexsudate), letztere gehen von den Arterien aus, welche bald durch Emboli verstopft sind, bald — und das ist häufiger — die verschie- denen Phasen des sog. atheromatösen Processes (Sclerose, Verfettung, Verkalkung) mit oder ohne secundäre Thrombose darbieten. Diese Ver- engerung durch Atherom kann die Mündung allein betreffeu (bei Aorten- atherora), wodurch dann trotzdem eine ausgedehnte Oligämie entstehen muss, welche sogar zu plötzlichem Tode Verlassung geben kanu. Nachweis der Herzverfettung durch Oligämie: Perl, Virch. Arch. LIX. p. 39. 1874. — Die Ursache des Todes bei Verschluss der Hauptäste der Coronararterien sucht Cohnheim (C. u. v. Schulthess-Rechberg, Virch. Arch. LXXXV. p. 503. ISSl) nicht in der Anämie als solcher, sondern darin, dass gewisse giftige Stoff- wechselproducte, welche bei der und durch die Herzthätigkeit gebildet werden, nicht wie normal weggeschafft worden, sondern in der Muskulatur sich anhäufen und Para- lyse erzeugen. Bei Verstopfung kleinerer Aeste ist ihre Menge zu gering, als dass sie sich durch Störungen bemerkbar machen könnte. — - Vergl. auch Samuelson, Virch. Arch. LXXXVI. p. 539. 18S1. Hyperämische Zustände des Herzens sind noch weniger gut zu erkennen als oligämische, ja oft wird der Leichenbefund gar keine Aufschlüsse über sie geben können. x\m ehesteu gelingt der Nachweis bei der Stauungshyperämie, wo die starke Füllung der grösseren Venen auch nach dem Tode noch gut zu erkennen ist. Man muss dabei stets das Hauptaugeiimerk auf die an der vorderen Herzüäche verlaufenden Venen richten, da die iiintereii auch durch Leichenhypostase prall ge- füllt erscheinen können. Die venöse Hyperämie zciciinet sich, abgeselien von der starken Füllung der grossen Venen, durch eine starke Röthung dei' Musculalur aus, welche indessen ihrer Eigenfarbe wegen, die durch die Stauung selbst eine intensivere, braune zu werden pllegt, niemals in der \Vei.se hervortritt, wie an den Skelettmuskeln oder anderen inneren Organen. Mit der Stauung, welche nicht nur das Blut in den Eigengefä.ssen des Herzens, sondern auch dasjenige in den Herzhöhlen betrifft und ihre Ursache in Störungen des kleinen Kreislaufs hat, ist stets eine mehr oder weniger starke Hypertrophie und Dilatation des rechten Ventrikels verbunden, welche aber mit der Hyperämie der Musculatur selbst gar nichts zu thun haben, sondern der Effect der vermehrten Arbeit des rechten Ventrikels in Folge der Stauung und Druckerhöhung im kleinen Kreislauf sind. Es herrschen also bei dieser Affection auf der rechten Herzseite sehr complicirte Kreislaufsverhältnisse, denn die Arbeitshyper- trophie ist doch wohl hier wie an anderen Orten von einer arteriellen, congcstiven Hyperämie begleitet. Die.se congcstivc Hyperämie ist auch in allen übrigen Fällen163 Myo- und Eudocardium. von Arbeitshypertropliie vorhanden, mögen dieselben nun durch Herz- veränderungen, Gefässveränderungen, Organveränderungen bedingt sein oder ohne solche aus einfacher übermässiger Anstrengung resultiren. In allen Fällen ist die Ursache für die Hyperämie in abnormen ner- vösen Einwirliungen zu suchen und die an die Hyperämie sich an- schliessende Hypertrophie als Folge jener anzusehen. Ob es ausser diesen Arbeitshyperämien noch andere Congestionen des Herzens gibt, ist nicht sicher, doch wird man sowohl beim Morbus Basedowii wie bei anderen Stenosen des Herzens eine derartige Annahme machen müssen und auch bei Infectionsl<ranl\:heiten dürften sie wohl nicht fehlen. Von einer Hyperämie des Endocards und der Khippen kann kaum geredet werden, da diese ja keine Gefässe entlialteu, doch sieht man zuweilen die bei chronischer Endocarditis valvularis neugebildeten Ge- fässe stark mit Blut gefüllt. Dass die diffuse rothe Färbung, welche Endocard und Klappen bei vielen, besonders schon etwas älteren Leichen zeigen, nichts mit Hyperämie irgend welcher Art zu thun hat, sondern einer Imbibition mit Blutfarbstoif ilire Entstehung verdankt, bedarl keines weiteren Beweises. Blutungen. Wenn man von denjenigen grösseren Blutungen, welche bei Ruptur des Herzens oder der Coronararterien, wobei die Blutung keineswegs in die Pericardialhöhle gleichzeitig zu erfolgen braucht, und bei Verletzungen des Herzens auch in die Musculatur und unter das Endocard zu Stande kommen, absieht, wenn man ferner die bei Neugeborenen an den Schliessungslinien besonders der linken Atrio- ventricularklappen vorkommenden, die Spitze von Bindegewebszöttchen (der Albini'schen Knötchen) einnehmenden, höchstens stecknadelkopf- grossen sog. Klappenhämatome abrechnet, welchen keinerlei praktische Bedeutung zukommt, so bleiben immer noch Blutungen von zweierlei Art zu erwähnen übrig, nämlich solche, welche ihre Ursache in allge- meinen Veränderilngen des Blutes haben, und solche, welche durch Ver- änderungen in den Herzgelässen hervorgerufen werden. Die ersteren (dyscrasische Blutungen) treten in der Regel als flache Blutunterlau- fungen am Endocardium parietale insbesondere des linken Ventrikels auf und werden hervorgerufen durch Infectionen (Pocken, Scharlach etc.), Leukämie und perniciöse Anämie. Scorbut, Morbus maculosus, acute Ijitoxicationen (Phosphor, Arsenik, Alkohol, Morphium etc.). Die letz- teren gehen entweder vom Venensystem aus (Stauungshämorrhagien, bei Erstickung) und. sitzen daim hauptsächlich unter dem Endocard, oder sie haben ihre Ursache auf der arteriellen Seite des Gefässsystems. In allen Fällen von Erhöhung des arteriellen Blutdrucks können Ecchy- moscn unter dem Endocard entstehen, ausserdem sind es die Ver- stopfungen von Arterien und Uebergangsgefässen, welche in allen Schichten des Herzmuskels, nur selten (wenn zufällig normale oder pathologisch neugebildete Gefässe vorhanden sind) auch in den Klappen- segeln, insbesondere den bicuspidalen, Blutungen (hämorrhagische Infarcte) erzeugen. Diese erscheinen meistens als kleinste, miliare Grösse nur selten übersclireitende rundliche Blutergüsse, welche häufig in ihrem Centrum deutlich ein grauweis.ses Pünktchen (das verstopfte 11*CirculatioD sorgane. 164 Gefäss) erkennen lassen. Da sie fast ausschliesslich malignen Embolien ihre Entstehung verdanken, so sind sie meist multipel, selbst in sehr grosser Menge über die gesammte Herzmusculatur zerstreut und mehr oder weniger deutlich mit Eiterung verbunden, so dass von reinen Blu- tungen bis zu reinen Abscesschen von gleicher Grösse alle möglichen Uebergänge vorkommen können. Die mikroskopisclie Untersuchung ent- hüllt der Genese entsprechend in der Regel die mykotische Natur des Gefässpfropfes. Seltener ist es, dass durch eine Verschliessung von Arterien in Folge von Veränderungen in der Wand oder Thrombose hämorrhagische Infarcirungen sich entwickeln, die dann entweder rein oder mit regressiven Metamorphosen der Musculatur verbunden erschei- nen. Letztere pflegen in solchen Fällen zu überwiegen, ja sind oft allein vorhanden. Die Thrombose, welche den Verschluss herbeiführt, ist meistens durch atheromatöse Veränderungen der Wand bedingt. Dass Embolien der Hauptäste der ELerzgefässe plötzlichen Tod herbeiführen können, ist schon erwähnt; die Beziehungen der hämorrhagischen und anämischen Infarcte, sowohl der grösseren wie ganz kleiner, welche an den Verschluss kleinster Aeste sich anschliessen, zu weiteren wichtigen Störungen im Herzen (chronische Myocarditis) sollen später noch Be- rücksichtigung linden. Ueber Ecchymosen des Endocards bei Blutdruckerhöhang hat Bub not'!' neue Untersuchungen angestellt: Petersb. med. 'Woch. 1880. No. 10. — Ueber die kind- lichen Klappenhäiiialome, y/elche die bekannten Metamorphosen der Blutergüsse in das Gewebe durchmachen s. Luschka, Virch. Aich. XL p. 144 und Parrot, Arch. de phys. norm, et path. VL ji- 538. 1874. — Ueber Hämatome in den Klappen erwachsener Individuen (Mensch und Thier) liegen neue Mittheilungen vor von Gard, Revue raensuelle, 1880, und Gibson, Journ. of anat. and phys. XIV. p. 413. 1880. — Herzinfarcte in Folge von syphilitischer Endarteritis beschreibt Ehrlich, Ztschr. f. klin. Med. 1879. I. p. 378. — Ueber Beziehungen von Veränderungen der Coronar- arterien zu Herzmuskelveränderungen handelt allgemein: Tavitain, These de Paris. 1878. — Eine grosse Blutung von grösseren Coronargefässen aus in die Muskulatur ohne Herzruptur beschreibt Dransart, Bull, de la soc. anat. de Paris. 1873. p. 332. Früher war ein ähnlicher Fall schon von Soirlier, Compt. rend. et mem de la soc. de biologie, 1862, beschrieben worden. Ausgesprochene ödematöse Veränderungen kommen weder am Eiulocard noch an der Herzmuskulatur vor, doch zeigt die letztere zu- weilen einen stärkeren, mit eigenthümlich speckigem oder gallertigem Aussehen verbundenen Glanz, der wohl auf stärkere Durchfeuchtung der Muskulatur zu beziehen ist. EntzünduDgen. Die entzündlichen Processe spielen unter den Erkrankungen sowohl des Endocards, wie des Myocards eine sehr wichtige Rolle. AVenn auch beide vielfach in nahen Beziehungen zu einander stehen, so müssen sie ihrer anatomischen Verschiedenheiten wegen doch einer gesonderten Be- trachtung unterzogen werden. Dabei müssen vom anatomischen und ätiologischen Standpunkte aus gewisse Formen von einander gesondert werden, ganz gleichgültig, ob es möglich ist, auch klinisch diese ver- schiedenen Formen zu erkennen und von einander zu trennen.165 Myo- uiid Endocardium. EntzüiKluiig-eii des Herzmuskels, Myocarditsi. Je nach den hauptsächliclisicn Resultaten der eiiiCach eiUzüudlichen Processc kann iiiaii eine degenerative (parenchymatöse), eine eiterige und eine productivc (fibröse) Entzündung unterscheiden. Die Myocarditis degenerativa s. parenchymatosa ist da- durch ausgezeichnet, dass die entzündliche Ernährungsstörung im wesent- lichen die Muskelfasern betrifft, welche eine körnige Trübung mit Ver- dickung (trübe Schwellung), sowie eine Vergrösserung durch Quellung, vielleicht auch Theilung an den Kernen erfahren, aber keine weiteren progressiven Veränderungen durchmachen, sondern im Gegentheile, wenn die Ernährungsstörung fortdauert, der Degeneration, und zwar haupt- sächlich der fettigen, aber vielleicht auch einer hyalinen entgegengehen, welche wichtige Eigenthümlichkeit ich durch das Beiwort degenerativa bezeichnen möchte. Geht die Ernährungsstörung vorüber, so kann auch die trübe Schwellung, ohne zur Degeneration weiter zu schreiten, wieder rückgängig werden. Da die Ursache der degenerativen Myocarditis hauptsächlich in Veränderungen des Blutes berulit, so betrifft sie natur- gemäss zunächst das gesammte Herzlleisch. Diese allgemeine, sog. diffuse Myocarditis kennzeichnet sich makroskopisch durch die blasse, trübe, fahle Färbung der Muskulatur, ihre Weichheit, Brüchigkeit und Zerreiblichkeit. mikroskopisch durch die schon erwähnte Trübung, welche, wenn nicht schon ein üebergang in Verfettung stattgefunden hat, auf Zusatz von Essigsäure oder verdünnten Alkalien versehwindet. Daneben kommt auch eine Quellung und geringe Zellinfiltration in dem inter- muskulären Bindegewebe vor. Die diffuse, degenerative Myocarditis ist im wesentlichen eine Theil- erscheinung der allgemeinen Infection bei Infectionskrankheiten ver- schiedenster Art, unter denen die septischen und pyämischen, sowie die typhösen obenanstehen, aber auch die acuten Exantheme, die Diph- therie u. a. nicht fehlen. Man wird sie als Folge der Einwirkung der Infectionsstoffe auf die Muskulatur anzusehen haben, denn eine einfache K'olge der Temperaturerhöhung können, auch abgesehen von der Kern- wucherung in den Muskeln und den Veränderungen im interstitiellen Gewebe, die Muskelveränderungen nicht sein, da sie bei manchen mit hoher Temperatur einhergehenden Affectionen fehlen und auch die Ex- perimente zwar Verfettung, aber nicht trübe Schwellung als Folgen der Wärmestauung ergeben haben Inwieweit die Verfettungen, welche der Herznniskel durch die Einwirkung gewöhnlicher chemischer Gifte bei manchen Intoxicationen (Phosphor, Arsenik, Mineralsäuren) erleidet, gleichfalls hierher, inwieweit sie zu den einfachen Degenerationen zu zählen sind, scheint mir noch fraglich, wogegen es kaum zu bezweifeln ist, dass die Verfettungen bei Oligämien und bei Leukämie unmittel- bare Folgen der Blutstörungen, also reine regressive Ernährungsstö- rungen sind. Eine partielle degenerative Myocarditis lindet sich neben Eiterung und durch dieselben Ursachen hervorgerufen, bei den metastatischen, embolischen Entzündungen, wie sie insbesondere die Endocarditis ul-166 Cii'culalioiisoi'jraue. cerosa begleiten, dagegen haben die vielfach als partielle Entzündungen in der Literatur verzeichneten, den spontanen Herzrupturen hauptsäcli- lich zu Grunde liegenden partiellen Erweichungen mit dieser Affection meistens gar nichts zu thun. Virchow's Ansichten über parenchymatöse Myocarditis: Arch. IV. p. '2ii2. — Am meisten sind die parenchymatös entzündlichen Affectionen des Herzens beim Typhus durch Zenker, Hoffmann u.a. studirt. Hayem gibt unter Beiziehung auch anderer Affectionen, insbesondere der Pocken, eine ausführliche Besprechung- aller einschlagenden Verhältnisse und zugleich die wichtigsten Literaturangaben: Arch. de phys. norm, et path. III. p. 81. 1870. — Ueber die Herzveränderungen bei Diphtherie handelt neuerdings Leyden, Ztschr. f. klin. Med. IV. p. 334. 1882 (mit Literaturangaben). Derselbe legt den Veränderungen der Muskelfasern nur ge- ringeren Werth bei und sieht die Erkrankung im wesentlichen als eine proliferirende ■ Entzündung an. Bei der Beurtheilung der im intermuskulären Gewebe vorhandenen Kerne ist nicht ausser Augen zu lassen, dass in den Herzen kleiner Kinder, um die es sich hierbei doch vorzugsweise handelt, die Zahl der Zellen an sich viel grösser ist als in den Herzen Erwachsener, dass insbesondere die Gefässe von einem Hofe von Zellen umgeben zu sein pflegen. Jedenfalls finde ich auch bei Diphtherie die Veränderungen der Muskelfasern regelmässiger als die des Bindegewebes, sehe jene demnach als die Hauptsache an. — Einfluss der Wärmestauung: Litten, Virch. Arch. LXX. p. 28. 1877. Die eiterige Entzündung des Herzfleisches, Myocarditis puru- lenta, kann in verschiedener Weise in die Erscheinung treten. Selten sind die sog. idiopathischen Herzabscesse, d. s. meist solitäre Eiteransamm- lungen von zuweilen recht beträchtlicher Grösse, für die sich eine ge- nügende Entstehongsursache nicht nachweisen lässt. Ohne Zweifel sind früher unter der Rubrik Abscesse manche nicht hierhergehörige Dinge, insbesondere myomalacische Herde beschrieben worden. Auch die von einigen Autoren (Förster z. B.) erw<ähnten verkalkten Abscesse dürften wohl hauptsächlich der Malacie resp. Infarctbildung angehören. Dass indessen auch an alten, durch eine Bindegewebsmembran abgekapselten Abscessen Verkalkungen sich entwickeln können, zeigt ein von Roth beschriebener Fall. Das Haupteontingent der Muskelabscesse stellen die sog. metastatischen Entzündungen, welche sich in der Regel als embolische nachweisen lassen. Dieselben sind meistens klein, steck- nadelkopfgross oder auch noch kleiner, und überschreiten selten die Grösse einer Erbse. Sie finden sich fast stets multipel sowohl rechts wie links, in der Vorhofswand so gut wie in der Ventrikelwand, unter dem Endocard, unter dem Pericard und mitten in der Musculatur. Die kleinen sind häufig, wie schon vorher erwähnt wurde, mit einer Hämor- rhagie verbunden, so dass man meistens alle Uebergänge von anschei- nend reinen Hämorrhagien bis zu anscheinend reinen Abscessen vor- findet, die sich dann als weissliche oder weisslichgelbe kugelige Herdchen deutlich von der umgebenden rothen Musculatur abheben. Mikroskopisch sieht man inmitten der Eiterkörperchen fast ausnahmslos einen oder mehrere Micrococcenhaufen (Fig. 27), welche im Innern von Gefässen liegen, aber oft auch schon durch die Gefässwand durchgebrochen sind. Die Muskelfasern, welche an den Eiterherd anstossen oder auch noch 'in ihm gelegen sind, zeigen in der Regel eine trübe Schwellung resp. fettige Degeneration. Neben diesen kleinen miliaren Abscessen finden sich zwar nicht immer, aber doch zuweilen grössere, welche, wenn sieMyo- uikI Eiiilocirdiuni. jünger sind, mehr den Charakter von anämischen Infarcten, bei grösserer Dauer den von Abscessen darbieten. Sie sitzen Jiauptsächlich in den peripherischen Muskelsehichten der Yentril^el, dicht unter dem Pericard, 80 dass sie schon von aussen erl^ennbar sind. Sie verdanken ihre Ent- stehung der embolischen Verstopfung gfösserer Gefässclien. Je nach dem verschiedenen makroskopischen Ausselien ist auch der mikrosko- pische Befund bald mehr der eines Infarctes, bald der eines Abscesses, meistens eines Gemisches aus beiden. Wenngleich diese embolischen Abscesse gewiss auch ohne cnt- sprediende Verändermig der Klappen bei pj^ämischen AfFectionen ver- schiedenen Ursprungs vorkommen können, so ist doch die alsbald ge- nauer zu erörternde Endocarditis ulcerosa maligna die bei weitem häufigste Ursache, so dass man gut thun wird, bei dem Auffinden multipler miliarer Herzabscesse zunächst eine Endocarditis zu vermutlien und aufs sorgfältigste die Klappensegel zu durchmustern. Da nicht Fig. 27. Miliarer Herzabscess mit 2 Miltrococcenherden bei Endocarditis ulcerosa maligna. Muskeln im Querschnitt. Schwache Vergr. nur die erwähnten Micrococcenhaufen einen regelmässigen Befund im Innern der Abscesse darstellen, sondern auch ausserdem als Embolien in Gcfassen des Herzfieisches gefunden werden, ohne oder mit erst be- ginnender Veränderung der Umgebung, so wird man gerade hier schon aus dem anatomischen Befunde allein den Schluss ziehen dürfen, dass die Mikroparasiten die Ursache der eitrigen Myocarditis sind. Dem Charakter des Processes entsprechend können secundäre Störungen durch denselben, insbesondere an dem Pericardium, erzeugt werden. \'or allem sind es die grösseren, fast stets oberflächlich gelegenen Abscesse, welche uacli Necrose des Pericards nach aussen durclibrechen und eine allge- meine sehr acute eitrige Pericarditis erzeugen können, welche im übrigen auch olme directe Perforation entstehen kann. Ein Durchbrechen solcher grösserer Abscesse durch das Endocard in die Herzhöhlen ist zwar auch möglich, aber kommt nacli meinen Erfahrungen selten vor; ein sog. acutes Herzaneurvsma (s. u.) ja Herzruptur könnte die Folge sein. Zwar der emboliscJien Myocarditis in Rücksicht auf die Aetiologio nalie verwandt, aber doch auch wieder durch wesentliche Eigenthüm-Circulationsorgane. 168 lichkeiten von ihr verschieden, ist die durch directe Einwirkung von den Herzklappen aus entstehende eitrige Myocarditis, das acute Herz- geschwür. Das Gemeinsame dieser Affection mit jener ist der mikro- parasitäre Charakter derselben. Beim Bestehen einer parasitären Endo- carditis valvularis kann das parietale Endocardium der Nachbarschaft betheiligt werden, von dem aus dann weiterhin das Myocard in Mit- leidenschaft gezogen werden kann. Man sieht dann, wenn die Bethei- ligung der Musculatur erst von kurzer Dauer ist, einen flachen, meist mit Thrombusmassen bedeckten Substanzdefect, in dessen Umgebung sich eine eiterige Infiltration des intermusculären Bindegewebes vor- findet, dessen oberste Schichten grosse Haufen von Micrococcen enthalten. Bei längerer Dauer des Processes findet sich in der Musculatur. in welcher oflenbar unter Mithülfe des eindringenden und sich in die Mus- kulatur einwühlenden Blutes die Zerstörung schneller vorschreiten kann, als an dem Endocard und den Klappen, eine verschieden grosse, manch- mal sich weithin gangförmig erstreckende Höhle, welche entweder nach dem Pericard zu oder nach einer anderen Herzhöhle zu vordringt. So- bald die Zerstörung der Musculatur eine gewisse Ausdehnung erreicht hat, kann der verdünnte und nicht mehr genügend widerstandsfähige Rest aneurysmatisch ausgebuchtet werden (entzündliches acutes partielles Herzaneurysma). Bald wird, wenn das'Leben niclit vorher durch die Grundkrankheit zerstört wird, eine Perforation des Restes der Herzwand sich bilden, worauf dann entweder eine Herzruptur in das Pericardium (äussere) oder eine innere, zur abnormen Comraunication von Herzhöhlen führende entsteht. Der Entstehung dieser Form der Herzeiterung entsprechend trifft man dieselbe fast nur in der Nähe der Klappen, und zwar hauptsäch- lich an der linken Seite und hier wieder meistens am oberen Theile des Septum ventriculorum, unterhalb der Aortenklappen, neben dem grossen Mitralsegel. Die Perforation kann hier nach dem Pericard oder nach einem Vorhof oder nach dem rechten Ventrikel gehen. Es ist nicht nothwendig, dass die ulcerirende Stelle in unmittelbarer Con- tinuität mit dem veränderten Klappentheile steht, da die Ansiedelung der Parasiten auch discontinuirlich erfolgen kann. Es mag dabei häufig, wie Ponfick will, ein mechanisches Moment mitspielen, indem das Herzgeschwür gerade dann und da sicJi entwickelt, wenn und wo ver- kalkte endocarditische Thromben oder die Oberfläche von Klappen- aneurysmen die innere Herzoberfläche bei den Klappenbewegungen be- rühren. Durch diese mechanischen Einwirkungen mag die Haftung der Parasiten an diesen Stellen, sowie im Anfang der Veränderung auch die Zerstörung des Gewebes befördert werden, aber sie allein sind sicher- lich unvermögend, das Herzgeschwür und die eitrige Entzündung zu erzeugen, insbesondere können sie zur Fortbildung der Geschwürsstelle zum partiellen Aneurysma nichts beitragen. Roth, Herzabscess mit verkalkter Wand. Virch. Arch. XXXVIII. p. 572. 1867. — Ponfick, Acutes Herzgeschwür. Virch. Arch. LVIII. p. 528. 1873. — Entzündliche Perforation an Herzsepten: v. Buhl, Ztschr. f. Biologie. XVI. p. 253. 1880. — Vergl. auch die Literatur der Endocarditis ulcerosa maligna.169 Myn- und Endocardium. Die Myocarditis productiva, fibröse interstitielle Myocarditis, ist charakterisirt durch eine niemals gleichraässige allgemeine, sondern immer partielle, meist fleckweise Auftretende Verdickung des iuter- musculären Bindegewebes resp. eine von diesem ausgehende bindegewe- bige Neubildung. Diese entspricht offenbar in vielen Fällen in ihrer Entwicklung durchaus dem Typus der gewöhnlichen entzündlichen Binde- gewebsbildung, indem zunächst ein zellenreiches Granulationsgewebe entsteht, welches sich später in ein derbes, narbenartiges, schwieliges Gewebe umwandelt, das nur arm an Gelassen ist. Das erste (Granu- lations-) Stadium bekommt man viel seltener zu Gesicht, als das spä- tere Stadium der Schwielenbildung, doch findet man auch beide neben einander, indem z. B. an einer Seite eines Bindegewebsherdes sich noch Granulationsgewebe befindet, während die Hauptraasse bereits zur Schwiele geworden ist. Bei manchen der Myocarditis fibrosa zugerech- neten Veränderungen lässt sich aber niemals ein Granulationssladium nachweisen, sondern von Anfang an handelt es sich um eine schwielige Hyperplasie des Gewebes. Der verschiedenen mikroskopischen Zusam- mensetzung entspricht auch das makroskopische Verhallen, vorausgesetzt, dass die Veränderungen so beträchtlich sind, dass man sie mit blossem Auge zu erkennen vermag, was keineswegs nothwendig der Fall ist. Die Schwielen haben seltener eine durch- scheinend graue oder röthlich-graue, meistens eine weiss-graue, sehnige Färbung und heben sich dadurch sehr scharf von dem umgebenden Muskelgewebe ab (Fig. 28.). gegen das sie auf den Schnittflächen in der Regel etwas einge- sunken erscheinen. Die Grösse der schwieligen Massen ist sehr verschiede», ebenso wie ihre Gestalt, welche bald rundlich, häufig länglich, streifenförmig (in der Richtung der Muskel- faserung) oder ganz unregelmässig erscheint. Die Grenze gegen die umgebende Muskulatur ist meistens nicht scharf, sondern man sieht einzelne schmälere oder breitere Muskelzüge allmählich sich verschmälernd in die sehnige Bindegewebsschwiele einstrahlen. Die Lage der Schwielen anlangend, so können sie gelegent- lich an allen Abschnitten der Herzmuskulatur nerzsciiwieicn. Natüri. Grüsse. vorkommen und richtet sich ihr Sitz hauptsäch- ourchsehnin durch ,ias vordere 11 TT IM -n o Kiide des .Soptiim vontriciiloriim. lieh nach der Ursache ihres Entstehens. So p Pericardium. findet man sie in directem Anschluss an das Pericard in den obersten Schichten, dann sehr häufig in den Papillar- muskeln, insbesondere ihren Spitzen, sowie iu den Trabekeln, welche dadurch gänzlich ihre muskulöse Natur eingebüsst haben können. Die eigentlichen, mitten in dem Muskelgewebe der Wand oder der Septen liegenden Herzschwielen haben ihren Hauptsitz in den vorderen unteren Abschnitten des linken Ventrikels und den anstossenden Theilen des170 Circulationsorgaue. Ventrikelseptums oder in den hinteren oberen Abschnitten desselben Ventrikels, seltener in der Wand des rechten Ventrikels oder der Vor- höfe. Nach Köster liegen die Schwielen ihrer Hauptmasse nach in den äusseren Schichten des Herzlleisches, so dass man sie an den vom Fett freien Theilen schon von aussen durch das Pericard hindurch- schimmern sieht. Köster empfiehlt deshalb zum sicheren Auffinden auch kleinerer Schwielen vor der Eröffnung des Herzens 1 — 2 Mm. dicke nachschnitte von den erwähnten Lieblingsstellen der Schwielen zu entnehmen. Es wurde vorher schon erwähnt, dass man an den Rändern der Schwielen schon mit blossem Auge ein allmähliches Dünnerwerden und schliessliches Verschwinden der Muskelbündei sehen könnte. Das Mikro- skop zeigt ein ähnliches Bild in Bezug auf die einzelnen Muskelfasern: häufig ist eine allmählich zunehmende Verschmälerung und Atroplüe der in die Schwielenraasse hineinreichenden Muskelfasern unzweideutig zu erkennen (Fig. 29). Auf ihren theilweisen Untergang zeigen auch Fig. 29. "Vom Kande einer Herzschwiele. Starke Vergr. m Muskelfasern, theihveiso deutlich atrophisch; c Capillare inmitten des schwieligen Binde- gewebes (b). die in dem schwieligen Bindegewebe oft noch vorhandenen Häufchen braunen Pigmentes hin. Die Frage aber, welche Beziehungen zwischen dieser Muskelatrophie und der Ausbildung des schwieligen Bindegewebes bestehen, lässt sich nur in Verbindung mit der Aetiologie der Aflection überhaupt erörtern. Diese aber kann eine sehr verschiedene sein Fürs erste nämlich kann eine productive Entzündung aus der Nachbarschaft auf die anstossenden Muskelschichten übergreifen. Das findet sich z. B. bei der proliferirenden Pericarditis, insbesondere an jenen Stellen, wo sich nicht ein dickeres Fettpolster zwischen Pericard und Musculatur einschiebt. Hier sieht man in frischen Fällen ein zellenreiches Gewebe, insbesondere den Bahnen der Gefässe folgend, zwischen die Muskel- bündel eindringen, aber auch, freilich ungleichmässig, die einzelnen Muskelfasern auseinander drängen; hier kann kaum daran gezweifelt werden, dass die Muskeln dadurch in ihrer Ernährung gestört und vollends, wenn aus dem weichen zelligen Gewebe ein schrumpfendesMyo- uiirl Eiidocardium. 171 schwieliges geworden ist, mehr und mehr erdrückt und zur Atrophie gebracht werden müssen. Etwas ganz äiinliches kann sich auch an der inneren Oberfläche des Herzfleisches ereignen, indem eine chronische fibröse Entzündung des Endocardiums die Musculatur in Mitleidenschaft zieht. Dies findet sich am häufigsten an der Spitze der Papillarmuskeln der Bicuspidalklappe, welche häufig bei den chronisclien Mitralfehlern (vergl. Fig. 34) nicht nur äusserlich, sondern auch auf einem Längs- durchschnitt von der Spitze aus in verschieden weiter Erstreckung ein sehniges Aussehen angenommen haben und des musculösen Charakters hier melir oder weniger vollständig entbehren (Myocarditis fibrosa papillaris). An den Trabekeln kann sich derselbe Process abspielen, so dass sie aus T. carneae zu T. fibrosae, tendineae werden können. Einer ganz besonderen Erwähnung bedarf, nicht ihrer Häufigkeit wegen, denn sie ist selten, sondern ihrer Bedeutung für die Function des Her- zens wegen die Localisation der fibrösen Endomyocarditis an dem Co- nus arteriosus puimonalis und aorticus. Hier wird nämlich durch das schrumpfende fibröse Gewebe eine Stenose des Lumens erzeugt, ent- zündliche Conusstenose, die wahre Herzstenose Dittrich's, welche zu den allerschwersten Kreislaufsstörungen Veranlassung geben kann. Auf der linken Seite kann sie angeboren und erworben sein, rechts, wo sie häufiger ist, ist sie angeboren, wie ich ausführlich bei den Missbildungen des Herzens geschildert habe. Auch noch an anderen Stellen als am Conus bildet sich bei angeborenen Herzfehlern entweder schon in utero oder erst nach der Geburt, besonders im Anschluss an Defecte in den Scheidewänden, eine fibröse Endomyocarditis aus. Schon hier kann man allerdings zweifelhaft sein, ob alle die an den erwähnten Stellen gefundenen Schwielenbildungen wirklich mit Recht als echte entzündliche aufgefasst werden dürfen oder ob nicht auch Fälle von einfacher nicht entzündlicher Hypertrophie des Bindegewebes wie bei manchen Sehuenllecken des Pericards sich darunter befinden. Dieser Vergleich würde freilich mehr für das Endocard passen, für die Muskulatur Hesse sich an die Schwielenbildung in der Leber, wie sie als Schnürfurche bekannt ist, denken. In der That walten ja in beiden Fällen ähnliche Verhältnisse ob; hier eine Druckatrophie des functionirenden Drüsenparenchyms mit schwieliger Umwandlung des Bindegewebes, dort, an den verengten Stellen, an den Lücken in den Scheidewänden etc. abnorme Stauungs- und Druckverhältnissc des Blutes, welche sehr wohl eine Druckalrophie der nächst betroffenen Muskulatur und eine schwielige Umwandlung des intermuskulären Bindegewebes bewirken können. Ich will eine solche Erklärung keineswegs verallgemeinern, denn der Befund frischer entzündlicher Veränderungen an solchen Stellen, den ich selbst erheben konnte, spricht zu deutlich für das Vorkommen entzündlicher Processe, aber ich raeine, dass beide Momente bei dieser Schwielenbildung concurriren können, zusammen gleich- massig oder mit Ueberwiegen bald des einen, bald des anderen. Eine ähnliche Ueber- legung lässt sich auch für eine Reihe schwieliger Umwandlungen, besonders der Trabeculae carneae anstellen. Man trifft sie vor allem in Fällen von allgemeiner Druckerhöhung in den Ventrikeln selbst, ohne dass gleichzeitig entzündliche Ver- änderungen an den Klappen vorhanden zu sein brauchen und ich meine, dass auch hier die Annahme einer Druckschwiele Berechtigung hat. Bei den nicht von Veränderungen des Peri- oder Endocards ab- hängigen, also in diesem Sinne idiopathischen Herzschwielen hat man als ursächliche Momente den Gelenkrheumatismus, die Syphilis, auch wohl Gicht und Alcoholisraus herangezogen. Für eine immer grössereGirculatiousorganft. 172 Zahl von Fällen hat sich aber neuerdings herausgestellt, dass dieselben gar nicht primäre Veränderungen sind, sondern sich gewissermassen als reparatorische zu degenerativen Veränderungen der Muskulatur hinzuge- sellen, welche selbst wieder die Folge von Veränderungen der Coronar- gefässe sind. Als die nächsten Folgen der Obliterationen (erabolischer. thrombotischer oder entzündlicher) kleinerer oder grösserer Aeste der Coronararterien sind früher schon die anämischen Necrosen und hämor- rhagischen Infarcte erwähnt worden: hier haben wir die Schlussver- änderung. Eine proliferirende Myocarditis schliesst den abgestorbenen Theil gegen die Umgebung ab, das neugebildete Granulationsgewebe wächst in die zerfallenen Massen hinein, deren Resorption befördernd und deren Stelle einnehmend und so bleibt schliesslich nichts mehr übrig als die Schwiele, in der nur zuweilen noch als Reste der Muskel- fasern Häufchen braunen Pigmentes vorhanden sind oder die noch Reste der necrotischen Muskulatur in Gestalt von verkalkten Massen enthält. Dass dabei die den necrotisch-fettigen oder hämorrhagischen Herd um- gebenden Muskelfiisern, welche in ihrer Ernährung vielleicht noch wenig oder nicht gelitten haben, durch das wachsende und sich ausdehnende Bindegewebe comprimirt und zur Atrophie gebracht werden müssen, ist naheliegend und so sehen wir, dass in diesen Fällen einerseits die productive Entzündung durch Degeneration der Muskulatur angeregt wird, dass aber andererseits die in das Bereich der entzündlichen Neu- bildung fallenden nicht degenerirten Muskeln nun ihrerseits eine Störung erffvhren, welche als einfache Atrophie oder auch als fettige Degenera- tion in die Erscheinung tritt. Sehr gut wird dieser Zusammenhang der Infarcte und der Schwielen durch solche Fälle illustrirt, wo man beide Veränderungen neben einander findet. Man hat sich nun aber keineswegs vorzustellen, dass alle diese Herzschwielen nothwendig aus einem grösseren Infarcte hervorgehen müssten, vielmehr genügt offenbar zur Erregung der Entzündung die Degeneration kleinerer Gruppen von Muskelfasern, welcher der Ver- schluss entsprechend kleiner Gefässe zu Grunde liegen kann, wenn auch nicht muss, da gewiss auch schon eine beträchtliche Verengerung etwas grösserer Aeste genügt, um fleckweise Muskelnecrose zu erzeugen. Wie sind nun diese Beobachtungen mit der Annahme einer ätio- logischen Bedeutung der vorher erwähnten Krankheiten in Einklang zu bringen? Zunächst muss jedenfalls die Aetiologie weiter gesteckt werden, denn es kann off'enbar Alles, was eine Verengerung oder Ob- literation der Coronararterien erzeugen kann, auch Ursache für Herz- schwielenbildung werden. Da gutartige Embolien in den Herzgefässen recht selten, Thrombosen aber von Veränderungen der Wand abhängig sind, so sind alle Ursachen für Sclerose und Atherom der Coronar- arterien auch die hauptsächlichsten Ursachen für die besprochenen Schwielenbildungen. Damit .stimmt gut überein, dass wir wesentlich ältere Individuen (50—70jährige) damit behaftet sehen, bei denen ja überhaupt das Atherom der Gefässe hauptsächlich vorkommt. Und da soAvohl Alkohol, wie syphilitisches Gift unter den besonderen Ursachen der Endarteriitis figuriren, so können sie also sehr wohl auch für dieMyo- und Endocardium. 173 von den Gefässen abhängigen Schwielen die letzten Ursachen darstellen. Die Syphilis insbesondere wird bei den in jüngeren Jahren auftretenden Scliwielen stets als mögliche Ursache in's Auge gefasst werden müssen. Nun erhebt sich aber die Frage, ob denn alle Schwielen im Innern der Herzmuskulatur in solcher Weise erklärt werden müssen. Erst weitere auf diesen Punkt gerichtete Untersuchungen werden Aufschluss darüber zu geben haben, wie weit das Gebiet der vasculären Schwielen auszudehnen sei, ich glaube aber, dass man auch jetzt schon sagen kann, dass auch als Entzündung primäre productive Myocarditisformen vorkommen, und insbesondere möchte ich die im Verlaufe des Gelenk- rheumatismus auftretenden hier anführen. Ob man mit Leyden auch die Myocarditis bei Diphtherie und anderen Infectionskrankheiten hier- lierrechnen darf, erscheint mir zweifelhaft, wie aus dem bei der de- generativen parenchymatösen Myocarditis Gesagten hervorgeht. Dass kleine myocarditische Schwielen, wenn ihre Zahl nicht gerade sehr bedeutend ist, nicht nothwendig weitere Störungen hervorzurufen brauchen, dass dagegen eine grosse Zahl derselben oder grössere Herde die Herzfunction ganz bedeutend beeinträchtigen, eine Arbeitsvennelirung und eine Arbeitshypertrophie bedingen können, ist leicht verständlich. Das sind aber niclit die einzigen möglichen Folgen. Sobald eine grössere Schwiele den grösstcn Theil der Herzwanddicke oder gar die ganze Wand einnimmt, so lastet auf dieser Stelle bei der Systole der Innen- druck mit seiner ganzen Kraft, ohne dass bei dem Mangel der Musku- latur ein Gegendruck ausgeübt wird, und die Folge dieses Verhältnisses macht sich alsbald in einer mehr und mehr zunelimenden x\usweitung des schwieligen Herzwandabschnittes geltend. So entsteht (das ent- gegengesetzte Verhalten des endo-myocarditischen Conus ist schon vorher erwähnt worden) ein sog. partielles Herzaneurysma, das man im Gegensatz zu dem acut entstehenden das chronische genannt hat. Diese seitliche Ausbuchtung der Herzhöhle hat ihrerseits wieder Circu- lationsstörungen in der Herzhöhle zur Folge, die sich öfter in Thromben- bildung im Aneurysma manifestiren. Dem liäufigsten Sitze ausgedehn- terer Schwielen in der Nähe der linken Herzspitze entsprechend werden auch hier vorzugsweise die Aneurysmen gefunden. Eine auch nur theil- weise Reparatur der Aneurysmen ist kaum möglich, denn wenn auch die Höhle durcli Fibrin erfüllt oder durch warzige, zottige Auswuche- rungen verengt wird, so ist damit doch eine Heilung in keiner Weise angebahnt Die Grösse der Aneurysmen wechselt von Bohneiigrösse bis Apfelgrösse, desgleichen die Gestalt, insbesondere mit Rücksicht auf ihre Mündung, welche bald weit, bald schmal, halsartig ist. Daraus ergibt sich, dass die Ausdehnung des erweiterten Abschnittes eine ganz verschiedene sein kann. In den Vorhöfen ist zuweilen die gesammte Wandimg schwielig und aneurysmatisch ausgedehnt. Die Zahl der Aneu- rysmen übersteigt nur sehr selten die Einzahl. Die Wandungen der Aneurysmen, welche dem Gesagten zufolge aus dem verdickten Endo- und Pericard und aus dem Schwielengewebe bestehen, sind stets dünner als die Umgebung und als die frühere Wand, selten ist es aber, dass sie bis zum Einreissen sich verdünnen, obgleich eine solche Ruptur mit174 Circulationsorgane. folgender tödtlicher Blutung möglich ist. Es kann ferner eine Ver- wachsung der Aneurysmenoberiläche mit dem Pericard und der linken Lungenpleura zu Stande kommen, auch ist eine Verkalkung derselben beobachtet worden. Eine besondere Erwähnung verdienen diejenigen aneurysmati- schen Ausbuchtungen des linken Ventrikels, welche die Pars membranacea septi ventriculorura betreffen, und bei welchen man gleichfalls entzündliche Entstellung angenommen hat. Rokitansky will die Entzündung nur als secundäre gelten lassen, während er in einer anomalen Grösse des Septums die Disposition zu der Ausbuchtung findet. Dass die Vorwölbung immer nach rechts hin statthat, erklärt sich aus dem Ueberdruck im linken Ventrikel. Neuerdings glaubt Zahn für eine Anzahl Fälle in einer Zugwirkung des inneren Segels der Tricuspidalis, wenn sich dasselbe auf der Pars membran. inserirt, das veranlassende Moment für eine Vorwölbung des Septum nach rechts gefunden zu haben, während v. Buhl wieder für die Entzündungstheorie eingetreten ist. Ueber Lieblingssitz und Nachweis der Herzschwielen: Köster, bei Eühle, D. Arch. f klin. Med. XXII. p. 85. 1878. — Ueber die Beziehungen von Kranz- arterien verschliessung zu der Schwielcnbildung: Hub er, Virch. Arch. LXXXIX. l). ISS2, mit Literaturangaben. — Ueber die Beziehungen von Gewebsnecrosen zur Bindegewebsneubildung überhaupt vergl. Weigert in Eulenburg's Realencyclop., Artikel Entzündung. Grade für die schwielige Myocarditis hat die Weigert'sche Theorie gewiss ausgedehnte Geltung, aber ich kann derselben eine so weitgehende Bedeutung wie Weigert nicht zuerkennen. — Ueber Conusstenose: Rollet, Die wahre Herzstenose. Wien. med. .Jahrb. 1881. p. ITil. Vergl. die Literatur bei Ent- wicklungsslörungen des Herzens. Ueber Aneurysmen der Pars membranacea: Zahn, Virch. Arch. LXXII. p 206. 1878, mit Literaturangaben. — v. Buhl, Ztschr. f. Biologie. XVL p. 253. 1880. Von den specifischen Entzündungen kommen tuberculöse Ver- änderungen an dem Myocardium unter verschiedenen Umständen und in verschiedener Form vor. Selten ist die disseminirte Tuberculöse, doch findet sich dieselbe als Theilerscheinung einer allgemeinen Miliar- tuberculose auch im Herzfleicli. Am häufigsten ist das Uebergreifen tuberculöser Alfectionen von dem Pericardium auf die anstossenden Muskelschichten, insbesondere in den chronischen, mit reichlicher Käse- bildung einhergehenden Fällen. Seltener ist es, dass kleinere oder grössere isolirte Käseherde in der Musculatur gefunden werden. Wenn dieselben in der Peripherie deutlich aus einzelnen Tuberkeln zusammen- gesetzt erscheinen, ist die Diagnose nicht wohl zu verfehlen, aber bei den aus einer diffusen käsigen Entzündung hervorgegangenen ist die Unterscheidung von den ebenfalls vorkommenden gummösen Verände- rungen oft recht schwierig und anatomisch oft nur aus der Beurtheilung des ganzen Falles zu machen. Sollten sich wirklich — und ich meiner- seits zweifele nicht daran — die Koch'sclien Bacillen als regelmässige Begleiter aller tuberculöser Affectionen erweisen, so würden sie auch hier in Zukunft keine Zweifel mehr aufkommen lassen. Die Gummata erscheinen im übrigen hier wie anderwärts meistens in Verbindung mit fibröser Entzündung, so dass man unregelmässige Schwielen in dasMyo- und Endocardium. 175 Herzfleisch eingelagert sieht, in welchen nun wiederum die homogenen gelben Massen, welche aus den gummösen Neubildungen hervorgegangen sind, eingesprengt erscheinen. Es ist anzunehmen, dass auch liier nacli Resorption der nccrotischen Massen eine einfache Schwiele übrig bleiben kann, der man ihren Ursprung nicht mehr ansehen kann. Es ist jedoch vorher sclion erwähnt worden, dass man auch eine primäre syphilitische Schwielenbildung annimmt, sowie, dass aus syphilitischer Endarieriitis Infarcte und weiter secundarc Schwielen entstehen können. Gerade die Beziehung solcher syphilitischer Gefässveränderungen zu den einfachen syphilitischen Schwielen bedarf noch einer weiteren Untersuchung. Die Gummata können in den verschiedenen Ab.schnitten des Herzmuskels sitzen, doch haben sie eine Vorliebe für das Ventrikelseptum. Ihre Grösse ist oft beträchtlich und kann der eines Taubeneies gleichkommen; es sind jedoch auch im Herzen wie in der Leber multiple miliare Gum- mata beobachtet worden in einer merkwürdigen myomatösen Geschwulst bei einem sypliilitischen Neugeborenen. Hier ist also die Syphilom- bildung aus hereditärer Infection hervorgegangen, wie das auch für die grösseren Gummiknoten nicht selten der Fall ist. Gerade hierbei habe ich in einem kürzlich beobachteten Falle eine Schwielenbildung gänzlich felden sehen, so dass die erbsen- bis kirschkerngrossen röthÜch grauen, theils an der inneren, tlieils an der äusseren Herzoberlläche Prominenzen bildenden Knoten ohne makroskopisch wie mikroskopisch scharfe Grenze in die umgebende Muskelmasse übergingen. — Zahlreiche secundäre Störungen besonders der Musculatur (locale Degeneration und allgemeine Hypertrophie), auch partielle aneurysmatische Erweiterungen können sich an die syphilitischen Veränderungen anschliessen. Auch bei der Leukämie sind bereits mehrmals leukämische Knöt- chen, besonders unter dem Pericard, aber auch in die Musculatur hinein- reichend, beschrieben worden. Eine Uebersicht über die Formen der Herztuberculose überhaupt hat Sänger gegeben: Arch. d. Heilk. XIX. p. 448. 1878. Derselbe unterscheidet I. eine extra- pericardiale, auf Perl- und Myocard fortgesetzte Tuberkulose, IT. perimyocardiale, wo Pericardi^ Ituberkiilose auf das Herzfleisch übergreift, III. rein rayocardiale, IV. rein endocardiale. Die Tuberkulose des Herzfleisches stellt sich dar als 1) umschrie- bene, gross- und kleinknotige; die Knoten von miliarer bis Wallnussgrösse, letztere Conglomerattuberkel oder aus einer die kugelige Geschwulstform innehaltenden zellig- tuberkulüsen Proliferation hervorgegangen; "i) difl'usc Tuberkulose, welche in gleich- mässiger Ausbildung die Herzmuskulatur einnimmt und endlich auch Endo- und Epi- card in eine gleichmässige käsige Masse verwandelt; gern centrale Verkäsung wo- durch in einem Falle ein tuberkulöses Geschwür in einem Herzatriam entstanden ist; 3) chronische Myooarditis mit Tuberkulose. Ueber die Syphilis des Herzens: Virchow, Onkologie. II. p. 441, welcher die Meinung ausspricht, dasH die Mehrzahl der Fälle von sog. idiopathischer grossknotiger Tuberkulose der Herzwand der con.stitutionellen Syphilis angehöre. — Wagner, Arch. d. Heilk. VII. 18(^fi. — Eine zusammenfassende Arbeit hat Grenouiiier, These de Paris, 1878, geschrieben. — Miliare Gummata erwähnt Virchow, Arch. XXXV. p. 21-2. 186fi. — Ueber leukämische Herzveränderungen: Paffrath, Zur Kenntni.ss d. lien. Leuk. Diss. München. 1882.176 Circulationsörgane. Eutzüudiiiigeii des Eiidocardiuiiis, Endocarditis. Veränderungen entzündlicher Natur können auf allen Abschnitten des Endocardiunas, sowohl rechts, wie links, an dem die Herzhöhlen auskleidenden Theile sogut wie an den Klappensegeln und ihren Sehnen- fäden vorkommen, so dass man eine Endocarditis valvularis, E. chor- dalis, E. parietalis, E. trabecularis und E. papillaris unterscheiden kann. Dabei ist aber die Häufigkeit, mit der die einzelnen Abschnitte er- griffen werden, eine sehr verschiedene. Es ist schon bei Besprechung der Bildungsanomalien hervorgehoben worden, dass während des intra- uterinen Lebens — und es darf gewiss hinzugefügt werden, auch in der ersten Zeit des extrauterinen — die rechte Herzseite häufiger ergrifien wird, als die linke, wofür sich als Grund die grössere Häufigkeit der Bildungsabnormitiiten auf der rechten Seite ergab, an welchen sich die Endocarditis vorzugsweise localisirt. Während des extrauterinen Lebens übertrifft dagegen die linke Seite die rechte so sehr, dass etwa auf 8—10 Fälle von linksseitiger Endocarditis erst 1 Fall von rechtsseitiger kommt. Lud auch dabei ist noch zu constatiren, dass die Erkrankungen der rechten Seite meistens mit solchen der linken combinirt sind, gegen die sie an Ausdehnung und Stärke der Veränderung dann wohl stets zurückstehen. Eine ähnliche Ungleichheit, wie zwischen beiden Seiten, besteht zwischen den einzelnen Abschnitten des Endocardiums. Wenn man insbesondere die primären Erkrankungen in's Auge fasst, so tritt das HöhlonendocaiTl gänzlich gegen die Klappen nebst Zubehör zurück und unter den Klappen steht voran die ßicuspidalis, dann folgen die Aortenklappen, dann die Tricuspidalis und erst ganz zuletzt die Pul- monalklappen. Häutig sind combinirte Erkrankungen mehrerer Klappen, wobei die Combinationen Bicuspidalis und Aortenklappen, sowie diese beiden und Tricuspidalis die häufigsten sind. Auch die Entzündungen des Höhlenendocards treten am häufigsten zu solclien von Klappen hinzu. Fragt man nacli den Ursachen dieser auffälligen Vertheilung der Entzündung, so wird man auch für das extrauterine Leben in ähn- licher Weise, wie für den Fötus, mechanische Ursachen anfüliren können'): iür den linken Ventrikel die stärkere Arbeit und den damit zusammenhängenden stärkeren Druck, tür die Klappen in gleicher Weise die mit ihrer Thätigkeit verbundene Spannung und Zerrung des Ge- webes. Dieses Moment scheint ganz besonders für die Erklärung des gewöhnlichen Beginns der Klappenentzündung an der sog. Schliessungs- linie der Klappen in Anspruch genommen werden zu dürfen, da ja gerade diese Stellen bei jedem Klappenschiuss kräftig an einander prallen. Für manche Fälle ist auch der Gedanke naheliegend, dass hier bei dem Klappenschluss irgend ein im Blute vorhandener ent- zündungserregender Stoff zwischen die Endothelzellen hineingepresst werde und dadurch gerade hier hafte und zur Wirkung gelange. Da- durch würde sich auch gut erklären, dass die entzündlichen Verände- rungen zunächst an der dem Blutstrome entgegengerichteten Klappen- ') Virchow, Oes. Abh. p. 508.177 Myo- und Endocardium. fläclie sitzen, denn gerade mit dieser stossen die Klappen aneinander. Nachdem neuerdings die Gefässlosigkeit der inneren Abschnitte säramt- licher Klappen des menschlichen Herzens nachgewiesen worden ist, ist die von Köster gegebene Erklärung, dass die eigenthümliche Gefäss- anordnung an den Schliessungslinien verantwortlich zu machen sei, ohne thatsächliche Unterlage. Wenn man nun zunächst von den Entstehungsursachen der Endo- carditis absieht und nur die anatomischen Verä.nderungen in"s Auge fasst, wie sie sich bei der Section darbieten, so kann man mehrere Formen der Endocarditis unterscheiden, welclie sich sowohl makrosko- pisch, wie mikroskopisch wolil charakterisiren lassen. Diese sind die granulirende productive Endocarditis, gewöhnlich E. verrucosa genannt, die fibrös-indurative, sclerosirende Endocarditis, zu welcher auch die E. atheromatosa gehört, und endlich die diphtlieroide (acut necroti- sirende) Endocarditis, gewöhnlich E. ulcerosa schlechtweg oder E u. ma- ligna genannt, zu der auch die embolisch-eiterige hinzugehört. Die erste und letzte Form stellen klinisch die acuten Entzündungen dar, die zweite die chronische. Es kommen Combinationen der verschiedenen Formen vor, insbesondere ist ein Hinzutreten einer der acuten zu der chronischen Endocarditis ein häufiges Vorkommniss (E. recurrens). Bei der nun folgenden Beschreibung wird die Endocarditis valvularis als die häufigste und wichtigste Form zu Grunde gelegt. Die granulirende productive Endocarditis bewirkt kleine Verdickungen des Endocards, welclie meist sireng an den Verlauf der Schliessungslinie sich haltend ein hahnenkammartiges, condylomähnliches, papillöses, verrucöses (daher Endoc. verrucosa) Aussehen darbieten. In Fig. 30. Uecurrireiide Endocarditis aortica. Natürl. Grösse. Frische verrucöse Massen an den Scliliessungsünien der verdickten Klappen; die Verdickung am <lurclischnittenen linken Segel zu sehen; friilier Gelenkrheumatismus, frische Affectiou ira An- schliiss an fibrinöse Pneumonie. recht typischen Fällen sieht man längs der ganzen Schliessungslinien, also an den Ziprelklappen in einiger Entfernung vom Rande, an den Semilunarklappen (Fig. 30) vom Nodulus Arantii aus in festonartigen Windungen die oft nur soeben sichtbaren, bis einige Millimeter dicken und höchstens wenige Millimeter breiten grauen oder grauröthlichen Orth, Pathologische Anatomie. J2178 Circulationsorgatie. Wärzchen sich hinziehen. Dieselben haben meist eine derbclastische Consistenz nnd bestehen aus einem bindegewebigen Grundstock, einem wirklichen Auswuchs, einer Excrescenz des Klappengewebes, über welcher eine verschieden dicke Lage von Fibrin ausgebreitet ist, welche man durch Abschaben grösstentheils entfernen kann. Mikroskopisch sieht man als erste Veränderung eine Zunahme der Zellen im Klappengewebc, insbesondere in den obersten Schichten, welche an einzelnen Punkten stärker ist und dadurch kleinste, aus Rund- und Spindelzelien bestehende Vorsprünge bildet. Ueber das Verhalten des Endothels an diesen Stellen lässt sich, Avie meistens an der Leiche, schwer ein siclieres Urtheil ge- winnen, doch sind Wucherungsvorgänge an demselben beschrieben worden. Weiterhin bildet sich immer meiir ein typisclies GranuJationsgewebe aus, indem nicht nur die zellige InliltTation grössere Dimensionen annimmt, sondern auch bald Gefässe in die Stelle hineinwachsen, welche bis zur Klappenobertläche vordringen, wo auf dem höchsten Punkte der Ver- dickung eine Fibrinschicht das Granulationsgewebe überdeckt (Fig. 31). Fig. 31. Verriicöse Eiulocarditis (recurrens). Diirchscliiiitt durcli die l»:iiidpart!e des Klappcnsegels. C'ivrmiii, Gentiana. Schwache Vergr. Die Verdickung der Scliliessungslinie bestellt aus jungem Hindege\vobe mit Gefässen und einer diese bedecltenden Fibrinschiclit (F), Keine sciiarl'e (-irenzf •/.wisclien beiden älinlicli wie der tibrinüsen Pericarditis (Fig. 25). Keine Scliizoniyseten gefunden. Die Grenze zwischen Granulationen und Fibrin ist keine scharfe, son- dern die letzten Zellenhäufchen des Bindegewebes verlieren siel» allmäli- licli in das Fibrin. Ein solches Bild bietet die weitestgehende Aclni- lichkeit mit denjenigen, welche man von der granulirenden Entzündung seröser Häute erhält (vergl. Fig. 25, gi-anulirende Pericarditis). Darf man auch hier wie dort die fibrinösen Auflagerungen als Producie einer entzündlichen Exsudation der Gefässe in den Klappen betrachten? Ich wüsste niclit, warum man hier eine solche Annahme nicht machen dürfte, nur wäre es gewiss zu weit gegangen, wenn man die ganze Masse als Exsudat betrachten wollte, da Ja an dieser Stelle alle Be- dingungen für die Ablagerung von Thromben (rauhe, unebene Oberfläche, Störung des Endothels), und zwar von weissen Thromben, gegeben sind und ausserdem Fibrinmassen sich auch über solchen Stellen finden, an welchen gar keine Gefässe vorhanden sind, wie z. B. an den Chordae tendineae. Die Thromben, wenn wir einmal diese Bezeichnung ganz allgemein für alle Gerinnungsmassen auf den entzündlichen Klappen179 Mvo- und Endocardium. gebrauchen, erreichen seltener eine beträchtlichere Grösse und geben dann besonders leicht Veranlassung zu Embolien, welche meist relativ grössere Gefässe der Milz, Nieren, des Gehirns etc. betreffen, da die Thrombusmassen eine zähe derbe Beschaffenheit haben und darum nur relativ grosse Stüclvchen von ihnen sich loslösen. Die von der verru- cösen Endocarditis ausgehenden Emboli erregen als solche niemals Eite- rung, sondern bewirken nur dieselben rein mechanischen Störungen (anämische Necrosen, hämorrhagische Infarcte) wie jeder gutartige Ge- fässverschluss überhaupt. Wenn nicht der Tod die weitere Entwicklung des Processes unter- bricht, so macht das Granulationsgewebe die bekannten Metamorphosen jedes entzündlich neugebildeten Bindegewebes durch, d. h. es wird immer mehr faserig, narbenartig und es bleibt unter Obliteration der Gefässe nichts übrig als eine fibröse Verdickung des Klappenrandes, welche bald eine mehr gleichmässige ist, bald in ihrer unregelmässigen, knotigen Anordnung an die verrucöse Beschaffenheit des jungen Gewebes erinnert. In leichten Fällen kann eine fast völlige Restitutio in integrum statt- haben, in schweren aber geht die granulirende in die gleich zu beschrei- bende sclerosirende Form über. Die etwa vorhandenen Fibrinauflage- rungen werden bei der Heilung offenbar in gleicher Weise „organisirt", d. h. vom Bindegewebe durchwachsen und zur Resorption gebracht, wie etwa ein Venenthrombus bei seiner sog. Organisation. Klumpiges Hä- niatinpigment ist schon sehr früh in den verrucösen Excrescenzen zu finden. Die granulirende Endocarditis kommt in jedem Lebensalter vor, häufiger bei männlichen Individuen. Sie ist in der Regel eine secundäre Erkrankung, welche die verschiedensten Krankheiten begleiten kann. Obenan steht hier der Gelenkrheumatismus, dann Chorea, acute Exan- theme, sowie andere Infectionskrankheiten (Intermittens, Recurrens, Pyämie und Septicämie etc.), Pneumonie, Erythema nodosura u. a. In manchen Fällen lässt sich aber gar keine Ursache auffinden: idiopathische Endocarditis, welche nach von Dusch besonders im Kindesalter vor- kommen soll. — Klebs hat zuerst die parasitäre (monadistische) Natur dieser Endocarditisform behauptet. Als Endocardite vegetante werden von Bouchut und Labadie-Lagrave kleine Knötchen von den Mitralklappen kleiner Kinder beschrieben, welche offenbar nichts anderes sind, als die von Albini (Wochenbl d. k. k. Ges. d. Aerzte in Wien, 2. Jahrg. lS5fi. p. 40.')) beschriebenen normalen bindegewebigen Zöttchen, welche nach Bernays (Morphol. Jahrb. III. 187G) Reste des fötalen Klappenwulstes und constant in der Zahl von (i —10 vorhanden sind. Es ist schon erwähnt worden, dass durch Blutergüsse in diese Albini'schen Knötchen die sog. Klappenhämatome entstehen und dass durch Umwandlung des Blutes die Knötchen eine bräunliche oder schwärz- liche Färbung erhalten können. Im Laufe der kindlichen Entwicklung verschwinden sie allmählich. Die fibröse productive Endocarditis kann unter sehr ver- schiedenen Formen auftreten. Immer handelt es sich bei derselben um eine Verdickung des Endocards durch derbe, weissliche, sehnige Massen, welche mikroskopisch oft ein fast homogenes Aussehen darbieten. An den Klappen sieht man in diesem sklerotischen Gewebe fast stets Ge- 12*180 CirculatioTisorgane. fasse, an welchen selbst wieder eine ausgeprägte Endovasculitis oblite- rans vorkommt. Mit diesen Gefässveränderungen dürfte es zusammen- hcängen, dass so gern regressive Metamorphosen in dem fibrösen Gewebe sich entwickeln, nämlich Verfettung und Verkalkung, wodurch der Pro- cess der sog. Atheromatose der Aorta sich gleichstellt. Es kann nun die Extensität und Intensität des Processes eine sehr verschiedene sein. Bald ist nur eine leichte A^erdickung an den Schliessungslinien vorhan- den, bald ist das ganze Klappensegel mehr odei- weniger stark verdickt, wobei aber auch in der Kegel die Randschichten stärker afficirt sind; bald ist nur ein Segel ergriffen, bald mehrere. Die wichtigste Ver- änderung aber besteht nicht in dieser Verdickung der Segel, "sondern in den weiteren Störungen, welche mit der Verdickung verbunden zu sein pflegen, nämlich in einer Retraction des vei'dickten Gewebes und einer stets von der Ansatzstelle an die Herzwand ausgehenden Ver- wachsung benachbarter Klappensegel sowie, an den Zipfelklappen, der Chordae tendineae. Die Schrumpfung des Gewebes, welche ja allem entzündlich neugebildeten Bindegewebe zukommt, macht sich insbeson- dere an den Semilunarklappen geltend, wo, wie Fig. 32 zeigt, eine Fig. ;;2. Chronische Aorteiiendocarditis. Natürl. Grösse. Verdickung, Retraction nud Verwachsung der Klappen. Zwischen der Verwachsnngsstellc von linkem nnd liinterem Klappeiisegel und der Ansatzstelle derselben an der Aorta in "edeui Segel ein Fenster, in dessen Umgebung nur geringe Verdickung. Schrumpfung bis auf die halbe Ausdehnung in der Gegend des Nodulus Arantii sich ausbilden kann. Meistentheils ist dabei gleichzeitig eine Verwachsung der Segel vorhanden, wodurch die aneinanderstossenden Theile zweier Segel bis halbwegs zwisclien Klappenansatz und Nodulus verschmolzen sein können. Indem sich nun auch an dem so verlängerten Septum die Schrumpfung einstellt, Üiessen die beiden Sinus Valsalvae mehr und mehr zusammen. Zuweilen ist dieselbe hier besonders stark, an den Segeln selbst geringer, wodurch dann ein Zusammenfluss der beiden Klappensegel zu einem einzigen mit einem Sinus erzeugt wird, der jedoch meistens noch durch eine niedrige vorspringende Leiste eine Andeutung der früheren Trennung darbietet. Wenn die Verwachsung der Klappensegel über die Retraction überwiegt, so können sie zu einem, das Aortenostiura oft bis auf eine nur ganz kleine strahl ige oder auchMvo- und EiKlocaiTliura. 181 ganz runde Ocli'nuug verschliessendeii starren Diaphragma sich vereinigen, welches meistens nach der Aorta zu etwas vorgewölbt oder selbst gradezu trichterförmig gestaltet ist und an dem die Trennungslinien der Segel oft nur noch sehr undeutlich zu sehen sind. An den Zipfel- klappen tritt mehr die Verwachsung in den Vordergrund, indem die Segel immer mehr zu einem trichterförmig gestalteten Diaphragma sich vereinigen, dessen ventrikelwärts gelegene Oeffnung um so kleiner ist, je weiter die Verwachsung vorgeschritten ist. Da auch die Sehnen- (äden sich insbesondere an ihren oberen, mit den Klappensegeln in Ver- bindung tretenden Enden verdicken, mit einander verwachsen und noch weiter sich verdicken (Fig. 33), so verschmelzen sie endlich ganz mit den Segeln und betheiligen sich somit an der Bildung des trichter- Kg. 33. Chvon. Eiidocarditis chordalis. Schwaclie Yergr- Zwei SehniMifaden (S u. S,) zeigen zunächst jeder für sich eine Verdiekuiij; dnrcli Neubildung concentriscU geschichteten Bindegewebes an ihrer Oberfläche, ausserdem aber nocti eine weitere Verdickung nacli der Verw aclisung durch concentriscli um beide zusammen gelagerte Bindegewebs- schichten. förmigen. Diaphragmas, dessen Oeffnung dadurch über die Grenze der Segel hinaus und immer weiter nach dem A^entrikel zu herabrückl. um schliesslich sogar in der Höhe der Spitzen der Papillarmuskeln zu liegen (Fig. 34, s. S. 18"2), da grade an den Chorden sich neben Verdickung und Verwachsung auch eine beträchtliche Retraction geltend zu machen pflegt. Die Atrioventricularöffnung ist in diesen Fällen, wie aus ihrer Entstehung verständlich, nicht rund, sondern schlitzförmig, mit ihrer Längsachse der Ebene der Klappensegel parallel. Die Spitzen der Pa- pillarmuskeln zeigen fast regelmässig nicht nur eine sehnige Verdickung ihres endocardialen üeberzugs, sondern auch eine schwielige Degene- ration der Muskulatur. Auch noch in grösserer Ausdehnung kann eine solche sehnige Verdickung des parietalen l^ndocards vorhanden sein, wie sie sich auch im Anschluss an Serailunarendocarditis ent- wickeln kann. Die sog. atheromatösen Veränderungen stellen sich bei der librösen Endocarditis vorzugsweise an den Stellen der stärksten Ver- dickungen, besonders gern an den A'erwachsungsstellen ein. Die nc-Circulationsorgane. 182 erotisch fettigen Metamorphosen zeigen sich durch opake gelbliche Fär- bung an und können oft schon von aussen, am besten aber auf Durch- schnitten erkannt werden, da sie meistens in den tieferen Schichten sitzen. Es kann hier die gesammte Gewebsmasse zu einem schmierigen gelben Brei zerfallen, der an einem Durchschnitt, eine unregelraässig buchtige Höhle zurücklassend, bei Druck hervortritt. Mikroskopisch er- weist sich derselbe aus fettig körnigem Detritus mit Cholestearinkrystallen zusammengesetzt. An gefärbten Schnitten sind diese Herde durch die Fig. 34. Fibröse Bicuspidaleiidocarditis mit Stenose. Natürl. Grösse. VerdickuiiR und Verwaclisimg der Klappeiisegel, Verdickung, Verwachsung und Verkürzung der Chorden, fibröse Umwandlung der Spitzen der Papillarmuskeln; an einigen derselben tlcokweise Verdickung ihres endocardialen Ueberzuges. A Aortenklappeu (die dritte nicht sichtbar). in ihnen fast völlig mangelnde Kernfärbung als necrotische leicht zu erkennen. Wenn die Erweichung bis zur Oberfläche des Endocards dringt, kann der atheromatöse Abscess in die Herzhöhle durchbrechen, wodurch an der Klappe ein unregelraässiges Geschwür erscheint, in dessen Grund die noch nicht ganz erweichten, necroti.sch fettigen Massen anstehen. Eine thrombotische Abscheidung aus dem Blute gesellt sich endlich hinzu, welche, wenn sie einige Grösse erreicht, die geschAvürige Stelle so vollständig verbergen kann, dass sie leicht der Erkennung entgeht. Um die Entstehungsart dieser Gefechwüre schon im Namen183 Myo- und Eiulocarrlium. auszudrücken, bezeichnet man den Process am besten als Endocardi 1 is ulcerosa atheromatosa (Fig. 35). Wenn derselbe, wie es geschehen kann, an den Chordae tendineae sitzt, so kann eine Zerreissung der- selben die Folge sein. Eine Verkalkung geht mit den necrotisch-fettigen Veränderungen in der Regel Hand in Hand, so dass nicht selten am ßoden und an den Ränderii der atheromatösen Geschwüre spitzige, staclielige Kalkconcremente hervorstehen, die durch ihre mechanische Einwirkung mit zur Entstehung des Gescliwüres beigetragen haben niöü'eu. Aber auch in Fällen, wo keine obcrtiächliclien Substanzdefecle vorhanden sind, stellt sich eine Verkalkung oft in sehr grosser Aus- dehnung ein, so dass dickere, knotige, kugelige oder Iraehr papilläre, Fig. 35. Kiulocarditis ulcerosa atlievomatosu. Cariniii, Geiitiaiia, Bal.iam. Schwache Vergr. A kleiner atheromatüser (necrotiseh-fetfiger) Herd am Ziisamineiistoss »weier Aortenklappen (K); in der Umgebvuig ist Keriil'ärbung vorhanden, im Hei-do nicht: an der Oborfliiche ein iinregcl- raiissiger Substanzverlust (Geschwür, G), zu dessen Seiten kleine Fibrinauflagerungen (F). In dem Herd w;iren Fettkornchen, Cholestearin etc., die in dem Bals:>mpräparat nicht besonders hervortreten. Weder durch Reagentien noch durch Färbung im Herde oder im Fibrin Schizn- myceten nachzuweisen. An den Gefiissen der betreifenden Klappen fand sich Endarteriitis prolil'erans. stalaktiteil förmige etc. Kalkmassen die Ostien umgeben. Gerade die Verkalkungen treten aber auch gern an der Basis auf, insbesondere tülilt' man oft an den Ansatzstellen der Aortenklappen zusammenhängende kalkige Massen, ohne dass die übrigen Theile der Segel erheblicher ver- ändert zu sein brauchen. Es schliessen sich die basilaren Verkalkungen der Regel nach an athei'omatöse Veränderungen der Aortenintima und insbesondere der Wand der Sinus Valsalvae an. — Neben Necrose, Verfettung und Verkalkung, aber auch ohne solche findet man häufig im sclerotisclien Bindegewebe körniges Hämatinpigment als Rest fiiiher bestandener Blutungen, resp. organisirter Thromben. Die früher schon erwähnte Intimawucherung an den offenbar entzündlidi neugebildcten Gelassen wird gerade in den atheromatösen Klappen regelmässig ge-184 Circulationsorgane. fluiden. — Von der Möglichkeit einer Corabination der chronischen fibrösen Endocarditis mit den anderen Formen, der verrucösen sowohl, wie der diphtheroiden ist früher schon die Rede gewesen. Der makro- skopische und mikroskopische Befund wird sich für diese Fälle leicht aus dem bei jeder einzelnen Affection Gesagten construiren lassen. An dem parietalen Endocardiura kommt die fibröse Endocar- ditis seltener selbständig vor, am häufigsten noch im fötalen Herzen im Anschluss an Defecte in den Scheidewänden, wo sich indessen auch die verrucöse Endocarditis, wenigstens als recurrirende schon gefunden hat. Gerade wie hier offenbar ein mechanisches Moment bei der Lo- calisation eine Rolle spielt, so sieht man auch im extrauterinen Leben, besonders bei Druckerhöhung in den Herzhöhlen das parietale, ins- besondere trabeculäre Endocardium sich verdicken. Es mag die Frage gestattet sein, ob es sich hier wirklich um Entzündung und nicht viel- mehr um einfache Druckinduration handelt. Von den Beziehungen der parietalen Endocarditis zu der fibrösen Myocarditis ist früher schon die Rede gewesen; jede von ihnen kann aus der anderen hervorgehen, resp. zu ihr sich hinzugesellen. Die grösste pathologische Bedeutung hat wohl die fibröse parietale Endocarditis am Conus arteriosus pulm. und am C. a. aorticus, da sie an beiden Orten, meist in Verbindung mit einer Myocarditis, zu einer Stenose des betreffenden Herzabschnittes (entzündliche Gonusstenose) führt. Dieselbe kann sich reclits, aber seltener auch links, wie früher erörtert wurde, zu angeborenen Bildungsanomalien hinzugesellen, sie kann aber auch auf der linken Seite im späteren Leben entstehen, wo sie sich dann in der Regel an eine chronische Aortenklappenendocarditis anschliesst. Wenn die fibröse Endocarditis an der Pars membranacea septi ventriculorum sich etablirt, so kann dasselbe dem grösseren Druck auf der linken Seite nachgebend aneurysmatisch nach der rechten Seite hin vorgewölbt werden, wo die Kuppe des Sackes bald frei im Ventrikel, bald im Vorhof, bald unter dem Scheidewandzipfel der Tricuspidalis zum Vorschein kommt. Ob auf solche Weise auch die sog. chronischen Klappenaneurysmen zu Stande kommen oder ob dieselben aus verheilten acuten entstanden sind, über deren Bildung sogleich Genaueres mitzu- theilen sein wird, ist fraglich. Man versteht unter chronischen Klappen- aneurysmen, welche nur an den linksseitigen Klappen gefunden worden sind, Ausbuchtungen eines Theiles eines Klappensegels von meistens •Hirsekorn- bis Erbsengrösse, wobei die Wölbung dem Blutstrome ent- gegen, also an der Bicuspidalis nach dem Vorhof, an den Aortenklappen nach dem Ventrikel zu gerichtet ist, d. h. nach derjenigen Richtung, in welcher beim Schluss der Klappen der Blutdruck auf den Segeln lastet. Die Wand des Aneurysmas besteht aus fibrösem Gewebe, in seinem Lumen können sich Thromben bilden, welche weiter zu Embolien Ver- anlassung geben können. Die chronischen Klappenaneurysmen sind sehr selten. Die Entstehung und Entwicklung der fibrösen Endocarditis ist nicht in allen Fällen gleich. In einem Theil derselben ist sie ohne Zweifel nichts anderes als der Ausgang einer acuten granulirenden Endocarditis,185 Myo- und Emiocardium. in anderen Fällen dagegen entwickelt sie sich schleichend, für den Arzt wie für den Patienten unnnerklich. Da sich greifbare anatomische Unter- schiede in dem schliesslichen Resultate in beiden Fällen nicht ergeben, so wird man auch für die von Anfang an unmerklich verlaufenden eine gleiche Entwicklung annehmen müssen, d. h. man wird in einer langsam vor sich gehenden zelligen Neubildung, die nie beträchtlichere Grösse erreicht, sondern immer alsbald die Umwandlung in faseriges Gewebe erleidet, die Grundveränderung zu sehen haben. Dabei muss auch bei den schleichenden Formen eine Gefässneubildung vorhanden sein, denn man findet, wie schon erwähnt, in den verdickten und geschrumpften Klappentheilen eine grössere Anzahl von Gefässen und oft auch Reste von Blutungen. Nur an den Chordae tendineac, die wie Virchow schon immer behauptet und Langer neuerdings wieder festgestellt hat, im normalen Zustande gefässlos sind, kann eine beträchtliche binde- gewebige Verdickung ohne Jede Spur von Gefässneubildung sich ent- wickeln. Die Neubildung geht hier offenbar nicht von dem festen inneren Kern, sondern wie Fig. 33 zeigt, von dem subendothelialen Gewebe aus. Durch die eben vorgetragene Annahme lassen sich die beiden wich- tigsten Eigenthümlichkeiten der fibrösen Valvularendocarditis sehr wohl erklären. Die Verwachsung der Klappensegel gehört dem zelligen Stadium der Neubildung an. Sobald an der Verbindungsstelle zweier Segel das Gewebe einen granulationsartigen Charakter annimmt tritt das ein, was wir überall und immer, wo ähnliche Verhältnisse im Körper obwalten, an serösen Häuten, an Schleimhäuten, an der äusseren Haut eintreten sehen: die beiden Granulationsmassen tliessen inein- ander. Die Retraction entspricht dem Stadium der fibrösen Umwand- lung des Granulationsgewebes, auch sie gehört zu den typischen Ver- änderungen jedes Granulationsgewebes im Körper. Es wird nun ganz von der Ausdehnung der bindegewebigen Neubildung abhängen, wie weit die Verwachsungen gehen, wie stark die Retraction ist. Auch die athe- romatösen Veränderungen gehören dem späteren Stadium an und sind nichts anderes als Folgen ungenügender Ernährung, welche sich sowohl an Klappen wie an Sehnenfäden einstellen können. Die Verkalkung endlich geliört zu den gewöhnlichsten Metamorphosen ungenügend er- nährter, obsoleter Gewebstheile. Es muss aber hier noch besonders be- tont werden, dass nicht alle Kalkmassen, die man an den erkrankten Kla ppen trifit, aus verkalktem Gewebe bestehen, sondern dass sicher- lich ein Theil derselben, besonders die oberflächlich gelegenen uneben zackigen aus Thromben Verkalkung hervorgegangen ist. Aus dem Umstände, dass die fibröse Endocarditis das Endsladium einer verrucösen sein kann, geht schon hervor, dass auch ihre Ursachen dieselben sind. Es spielt also auch hier der acute Gelenkrheumatismus die Hauptrolle. Für die schleichend sich entwickelnde Form lässt sich eine sichere Angabe nicht machen, doch dürfte auch für sie die Aetio- logie im wesentlichen dieselbe sein. Besonders bemerkenswerth ist die enge Beziehung, welche zwischen Atherom der Aorta und fibröser, meist ebenfalls atheromatöser Endocarditis der Aortenklappen besteht. ImCifculatiousorgaTie. 186 Kindesalter, wo das Aortenatherom fehlt, ist auch die chronische Eiido- carditis aortica erheblich seltener als bei Erwachsenen. Die dritte anatomisch unterscheidbare Form der Eadocarditis, welche von allen am häufigsten auch im rechten Ventrikel und zwar isolirt vorkommt, ist die gewöhnlich sog. Endocarditis ulcerosa. Zum Unterschiede von der Endoc. ulc. atheromatosa müsste man sie aber wenigstens als maligna bezeichnen, da sie sich in der Tiiat dem übrigen Körper gegenüber als besonders bösartig erweist, indem sie zu zahllosen embolischen Abscesschen Veranlassung zu geben pflegt, wäh- rend jene für sich höchstens gutartige Embolien erzeugt. Indessen auch die so vervollkommnete Bezeichnung entspricht doch noch nicht allen Anforderungen, da zwar die Entstehung von Substanzdefecten etwas sehr gewöhnliches, aber doch nichts Primäres ist. Das Wesentliche und Charakteristische der ganzen Veränderung ist aber, dass ein Theil Fig. 36. Endocarditis ulcerosa maligna mitralis et parietalis. Natürl. Grösse. Bei a ein kleines Geschwürchen mit gelblichen etwas erhabenen Rändern, daneben die Obcrlläclic des Segels rauh; bei b eine kleine Auflagerung, bei c ein grosser Parietalthrombus über einer ulceröseu Stelle des Vorhofsendocards und der Klappenbasis, mit langem nicht ganz gezeich- netem Fortsatze. Perforation der Klappe und Herzgesehwur. des Klappengewebes abstirbt und zerstört wird, während die übrigen Abschnitte die Zeichen frischer Entzündung darbieten. Man könnte demnach von einer destruirenden Endocarditis reden; noch mehr aber würde ich die Bezeichnung diphtheroide vorziehen, da hier genau in derselben Weise Necrose und Entzündung in innigster Verbindung stehen wie bei den diphtherischen Aflectionen der Schleimliäute. Das Bild, welches die Endocarditis diphtheroides darbietet, ist äusserst wecliselvoll. Die ersten Veränderungen sind leicht zu über- sehen: ein kleines, etwas opakes, gelbliclies Fleckchen mit leicht un- ebener Oberfläche ist Alles, was man sieht. Hier bestehen keine Niveau- verschiedenheiten, aber ein anderesraal oder in demselben Falle an einer anderen Stelle ist ein ebensolches Fleckchen vorhanden, dementsprechend ein kleiner Substanzverlust, besonders bei schräger Beleuchtung deut- lich erkennbar ist: Endoc. ulcerosa (Fig. 36, a). Meistens allerdingsMyo- uud Eudocardium. 187 wird der Substanzverlust verdeckt durch erst kleine (Fig. 36, b), manch- mal aber auch eme beträchtliche Grösse erreichende röthlich-graue, weiche Thrombusmassen (Fig. 36, c), von welchen man leicht Stückchen ablösen kann, wodurch sich die oft zahllosen während des Lebens ent- standenen Embolien erklären. Nimmt man vorsichtig die Gerinnsel weg, so zeigt sich darunter das etwas geschwollene, an der Oberfläche ivieist deutlich uli-erirte und gelblich gefärbte Klappeugewebe. Die mikro- skopische Untersuchung zeigt nun zunächst in den weichen librinöscn Gerinnseln die Anwesenheit zahlloser Schizomj^ceten ganz von derselben Art, wie sie anscheinend allein die Emboli im Centrura der erwähnten metastatischen Abscesse [zusammensetzen. Zur Erläuterung der ersten Veränderungen an den Klappen sollen die Figg. 37 und 38 dienen. Fig. 37 stellt den Schnitt von einer nur mikroskopisch wahrnehmbaren Fig. 37. Endocarditis diphtheroides im Begiuii. Mittl. Yergr. K Klappengewebe, M in dasselbe eindringende Mikrococceiihaufen, darüber geringe Tiirombusmas.se (Th) mit Mikrococcen. Diese im Präparat mit Gentiaiia blau, Zellen mit Lithion-C'armin roth. Fig. 38. Endocarditis diplitlicroides. Necrose (N) um die Mikrococceiiliaufen (M) herum. Zellinfiltratiou in der Umgebung der necrotisclien Partie: geringe throrabotisclie Auflagerung (Th). Schw. Vergr. Stelle dar, wo die Veränderung soeben begoimen liat. Auf der Ober- fläche des Klappengewebes K, dessen anscheinend etwas vergrösserte Zellen sehr deutlich liervortreten, liegen zahlreiche Ballen von Mikro- coccen (M), welche an verschiedenen Stellen in rundlichen Haufen in das Gewebe selbst eingedrungen sind, dessen Zellen besonders an der Spitze der Haufen wie durch mechanische Gewalt verschoben sind, lieber den Mikrococcen liegt eine dünne Thrombusschicht (Th), welche gleichfalls zahlreiche unregelmässig zerstreute Mikrococcenmassen ent- hält. Ein vorgerückteres Stadium zeigt in schwächerer Vergrösserung Fig. 38. Ein kleinerer und ein grosser Mikrococcenhaufen (m) sind188 Circulationsorgane. schon weit in das Klappengewebe vorgedrungen; ausser einer dünnen allgemeinen Thrombusauflagerung ist ein etwas grösserer Thrombus (Tli), der sehr reich an Organismen ist, vorhanden. Um die Mikroparasiten herum hat das Klappengewebe (N) in Carmin nur eine verwaschen röthliche Färbung angenommen, es zeigt eine undeutliche Streifung, aber keine Spur von Kernen. In Pikrocarmin wird dasselbe gelblich ge- färbt und hat sonach offenbar dieselbe fibrinoide Umwandlung erfahren, welche das Schleimhautgewebc bei der diphtherischen Entzündung er- fährt. Erst weiterhin folgt im Klappengewebe eine starke zellige In- filtration, welche am reichlichsten dicht an der kernlosen Stelle ist. Ohne Zweifel haben wir es hier mit einer Necrose der Klappe um und durch die Mikrococcen und weiterhin mit einer entzündlichen Infiltration des Gewebes zu thun. Wenn, wie das so häufig bei dieser Endocarditis der Fall ist, dieselbe als recurrirende auf einer schon erkrankten Klappe Platz greift, erkennt man meistens zahlreiche mit Blut prall gefüllte Gefässe, aus denen wohl die Mehrzahl jener Zellen stammt. Auch mehr oder weniger ausgedehnte Blutungen in das Klappengewebe, die man oft schon sehr gut mit unbewalfneten Augen ebenso wie die Hyperämie erkennen kann, kommen grade bei diesen recurrirenden Formen vor. Eine eigentliche Eiterung in dem Klappengewebe kommt gewiss nur sehr selten vor, ich selbst habe sie unter einer sehr grossen Zahl von Endocarditisfällen niemals gesehen. Die Necrose des Klappengewebes um die Mikrococcen herum ist offenbar der Vorläufer der ülceralion: durch Aveiteres Vordringen der Mikrococcen wird die Masse mehr und mehr zerstört und wenn nun durch den Blutstrom und die Klappenbewegungen Stückchen von dieser Masse losgerissen werden, so ist der Defect da; der Rest des necro- tischen von Organismen durchsetzten und besetzten Gewebes bewirkt jenes erwähnte makroskopische mattgelbliche Aussehen. Wenn nun das Leben lange genug vorhält, dass der Process noch weiter schreiten kann, dann werden oifenbar immer grössere Partien des Klappengewebes, sowohl der Breite als der Tiefe nach necrotisirt und dann zerstört und so kann es endlich zu dem Ereigniss kommen, von dem Fig. 36 c ein makro- skopisches, Fig. 39 ein mikroskopisches Bild gibt: zur Perforation. Das Klappengewebe (Fig. 39 K) ist von zahlreichen Zellen durchsetzt, nur an der Perforationsstelle (P) und unter dem grossen Thrombus (Th), welcher den Perforationsrand überragt, fehlt jede Spur von Zellen, dafür sind hier im Klappengewebe (bei M), wie auch in dem Thrombus zerstreut zahl- reiche Mikrococcenballen sichtbar. Wenn die Perforation nicht zu schnell vor sich geht, so kann derselben zunächst noch eine andere interessante Veränderung vorausgehen, nämlich die Bildung eines acuten Klappen- aneurysma. Sobald ein gewisser Theil des Klappengewebes zerstört ist, ist der übrig gebliebene, durch die entzündliche Infiltration ohne- hin weicher und nachgiebiger gewordene Theil nicht mehr im Stande dem Blutdruck beim Klappenschluss den nöthigen Wiflerstand zu leisten: er gibt nach und wird nach der dem Blutstrom entgegengerichtelen Seite, also an den Atrioventricularklappen nach dem Vorhof zu, an den Semilunarklappen nach dem Ventrikel zu vorgewölbt. Da auch bei der189 Myo- und Endocardium. diphtheroiden Endocarditis die Hauptveräiiderungeii an der dem Blut- strom zugewendeten Seite der Segel zu sitzen pflegen, so ist dement- sprechend die convexe Seite des acuten Aneurysma die geschwürige und mit Thromben bedeckte. Durcli die Ausdehnung sell)st wird nun aber Fig. 39. Endocarditis diplitlieroldes. Rand einer PerforationssteUe (P). die Klappe (K) ist an der Per- forationsstelle naliezu völlig necrotisch; hier Mikrococceiilianfen (Mj, die auch in der grossen thrombotischen Anflagerniig vorhanden sind. Carmin-Gentiaiiii. Schwache Vergr. Fig. 40. Perl'orirte acute Klaiipenaneurysmen der Aortenlilappen. Natürl. Grösse. der ohneliin verdünnte Klappentlieil nocli weiter verdünnt und so kommt endlich, wesentlich unter ßeihülfe dieses mechanischen Momentes, eine meistens recht grosse Perforation des Aneurysma zu Stande (Fig. 40). Mächtige Thromben pflegen sich an den zerfetzten Rändern der Perfora- tionsüffnung anzusetzen, wodurch diese fast ganz verdeckt werden kann.Circulationsorgalie. 190 Die innere Fläche des Aneurysaieiisackcs wird nun auch bald, wenn es nicht schon vorher geschehen war, Sitz von Mikrococceuwucherungen mit ihren Folgen. Sowohl von dem zerfetzten Rande solcher Aneurys- men als auch unabhängig von Aneurysmenbildung können durch Ulce- ration ganze Stücken der Klappensegel abgetrennt werden. Wie alle frischen endocardialen Veränderungen, so sitzen auch die diphtheroiden zunächst an den Schliessungslinien, aber sie halten sieh nicht so streng an dieselben wie die verrucösen, sondern greifen meistens bald auf die mittleren Abschnitte der Segel bis zur Basis hin, sowie auf die Sehnenfäden über, ja eine Betheiligung des Höhlenendocards sowohl des Vorhofs wie des Ventrikels ist ein recht häufiges Ereigniss (Fig. 36, c). Dabei ist eine ununterbrochene Continuität der Verände- rungen nicht nöthig, sondern öfters ein sprungweises Fortschreiten der- selben zu bemerken. Zuweilen .läs.st sich sehr schön die Ursache dafür nachweisen, indem nämlich grade an solchen Stellen neue Veränderungen auftreten, wo die an der primärergriffenen Stelle sitzenden Thromben bei den Bewegungen der Klappen anschlagen und dabei offenbar die Organismen und mit ihnen die Krankheitsursache übertragen. In glei- cher Weise kann auch z. B. von einem polypenförmigen Thrombus an den Aortenklappen das grosse Segel der Bicuspidalis mitten an seiner Ventrikelfläehe inficirt werden, während daneben auch ein directes Uebergreifen des Processes von dem linken oder hinteren Aortensegel auf die Basis des Mitralsegels beobachtet wird. Sowohl an der Herz- wand wie au den Selinenfäden läuft der Frocess genau in der vorher geschilderten Art ab, an jener das früher beschriebene acute Herzge- schwür, hier gleichfalls eine Ulceration und schliesslich eine Zerreissung bedingend. Schon zur Ausbildung dieser letzterwähnten Complicationen ist eine gewis.se Zeitdauer des Processes erforderlich, welche meist nicht vor- handen ist, da der Tod in Folge der Allgemeinstörung früher erfolgt. Manchmal aber dauert die Affection lange genug, um auch noch andere Veränderungen entstehen zu lassen. Dahin gehört einmal eine ausge- dehnte Verkalkung der grade dann auch besonders grossen Thromben. Ich habe eine solche Verkalkung schon so früh eintreten sehen, dass ich an die bekannten Beziehungen von Schizomyceteu zu Concrement- bildung in den Tonsillentaschen, Speichelgängen etc. erinnert wurde ') und annehmen musste, dass die in dem Thrombus vorhandenen Orga- nismen diese Kalkablagerung in ihrer Umgebung bedingten. Ferner aber bilden sich bei längerer Dauer offenbar regenerative Wucherungen im Klappengewebe von dem Charakter derjenigen der Endocard. verrucosa, wodurch dann Mischformen entstehen. Es kann wohl auf diese Weise auch eine Heilung einer weniger intensiven diphtheroiden Endocarditis zu Stande kommen. Ich erwähnte schon, dass Manche die chronischen Klappenaneurysmen als auf solche Weise geheilte acute ansehen (v. Buhl). Man darf indessen bei der Beurtheilung solcher Mischformen nicht ver- ') Vergl. Cohnheim, AUg. Path. 2. Aufl. I. p. fi26 und Litten, Virch. Arch. LXXXIII. p. 521. 1881.Myo- und Eiidocardiiim. 191 gössen, dass die Entstehung derselben insolcm auch eijie andere sein kann, als sowohl zu einer chroniseli-fibrösen, wie zu einer frischeren vermcösen Endocarditis eine diphtheroide sich hinzugesellen kann. Aus der oben gegebenen Darstellung geht schon hervor, dass ich die diphtheroide Endocarditis als eine parasitäre ansehe. In frischen Füllen wird man niemals Schizomyceten vermis.sen, in älteren kann der ^Nachweis schon schwieriger sein, bei heilenden müssen sie naturgemäss gänzlich verschwunden sein. Es fragt sich zunächst, wie kommen die Organismen auf und in das Endocardium? Selbstverständlich müssen sie vorher in dem Blute vorhanden .sein, sie könnten aber von hier sowohl direkt wie durch die Coronargefässe zu den Klappen hingelangen. Köster hat behauptet, es handle sich immer um eine Pilzembolie in den Klappengefässen und die eigenthümliche Anordnung der Gefässe in der Nähe des K]a[)penrandes sei die Ursache, dass die Parasiten grade hier sich festsetzten und nun von innen heraus an die Oberfläche des Gewebes wüchsen. Ich habe nie etwas Aeluiliches gesehen. Entweder waren unter den Mikrococcenhaufen gar keine Gefässe, oder, wenn solche vorlianden waren, hatten sie ihren normalen Inhalt, aber keine Spur von Mikrococcen. Ich bin entfernt davon, Köster's positiven Angaben gegenüber die Möglichkeit einer embolischen Entstehung läugnen zu wollen, aber ich mu.ss behaupten, dass jedenfalls in den meisten Fällen die Organismen an der Klappenoberfläche sich ansetzen und von hier aus in die Tiefe dringen, wie es die Figg. 37 — 39 zeigen. Für diejenigen Fälle, wo die parasitäre Endocarditis nicht eine recurrirende ist, kann die embolische Entstehung schon deshalb nicht angenommen werden, weil die Eusclika'sche Angabe von dem regelmässigen Vor- kommen von Gefässen in den Kla])pensegeln sich als unrichtig erwiesen hat. Ich habe es ferner schon ötter gesehen, dass ganz gleiche Mikro- coccenembolieu, wie sie bei Endocarditis diphlheroides zu Tausenden in den verschiedensten Organen entstehen, auch in mehreren Klappensegeln, ja in dem entzündeten Segel selb.st (an der Basis oder in der Mitte) zu Stande gekommen waren. Dann bildeten sich ganz wie in anderen Organen punktförmige Blutungen oder kleinste gelbliche, kugelig pro- minirende l^iilzündungsherdchen. aber nichts anderes. Wie verschieden ist dies Bild wirklicher embolischer Endocarditis von demjenigen der Endocarditis diphtlieroidesl Man hat es auffällig gefunden, dass in dem Blute vorhandene Organismen sich gerade an den Klappen fest- .setzen sollten, wo die fortwährende lebhafte Bewegung gerade ein schwereres Haften annehmen lassen sollte. Dagegen lässt sich einmal hervorheben, dass in der Mehrzahl der Fälle die Klappen, an welchen die Organismen sich festsetzen, bereits erkrankt sind und so durch die vorhandenen Unebenheiten, thrombotischen Auflagerungen etc. den Orga- nismen das Flaften eideiclitern. Dann aber darf nicht übersehen wer- den, dass die Klappen die einzigen Stellen in der Blutbahn sind, wo die Wandungen fortwährend aneinanderscddagen, wo also sowohl chemische wie körperliche im Blute vorhandene abnorme Stoffe mit Gewalt gegen das Gewebe gedrängt, ja in dasselbe hineingepresstClrculationsorgane. 192 werden müssen. Die auch für die diphtheroide Endocarditis geltende Lokalisation an der Schliessungslinie wird so verständlich. Es fragt sich weiter, woher kommen die Organismen? In vielen Fällen ergibt sich die Antwort aus dem übrigen Befunde, indem die Endocarditis secundär zu anderen Affectionen sich hinzugesellt. Obenan steht hier das Puerperalfieber, dann die chirurgische Pyämie, gelegent- lich bilden aber auch noch andere infectiöse Krankheiten wie Pyelo- iSlephritis, Scharlach, Gelenkrheumatismus, Pneumonie etc. die primäre Affection. In allen diesen Fällen ist die Eintrittsstelle der Organismen in's Blut von selbst gegeben. Es gibt aber Endocarditisfälle, wo die Klappenentzündung die einzige wahrnehmbare primäre Verä,nderung ist und wo also nichts übrig bleibt als anzunehmen, dass die Organismen an ihrer Eintrittsstelle in's Blut (am wahrsclieinlichsten ist diese in der Lunge) gar keine Veränderung erzeugt haben. Diese Frage ist bei Be- sprechung der Blutparasiten schon ausführlicher behandelt worden. Schon die Aufzählung der verschiedenen Primäralfectionen zeigt, dass wahrscheinlich die Organismen, welche die Klappendestruction be- wirken, nicht immer dieselben sind. Zwar sind der Regel nach, den Beziehungen der Endocarditis zu Pyämie und Puerperalfieber entsprechend, Mikrococcen nachweisbar, welche auch in den Thrombusmassen die be- kannte rosenkranzförmige Anordnung zeigen, aber in anderen Fällen mögen auch andere Organismen vorhanden sein. Schon hat Koch eine Abbildung von solchen gegeben und leiclit möchte ihre Zahl sich weiter- hin noch vermehren. Dass diese Organismen wirklich als die Erreger der diphtheroiden Entzündung anzusehen sind, ergibt sich aus ihrem regelmässigen Vorkommen, aus ihrem primären Vorhandensein (Fig. 38), aus dem Ergriffenwerden auch ganz intactcr Klappen und aus dem Um- stände, dass bei den von dem erkrankten Endocardium ausgehenden Embolien die Organismen ebenfalls stets vor den Organveränderungen vorhanden sind, welche danach nicht als ihre Ursache, sondern als ihre Folge angesehen werden müssen. Organismenfreie Emboli erzeugen niemals für sich eiterige Gewebsentzündung. Die sog. Endocarditis ulcerosa maligna ist besonders in der neueren Zeit, ent- sprechend dem Aufschwung der baoteriologischen Studien, eifrig studirt worden. Ihre Beziehungen zu dem Puerperium sind zuerst von Virchow (Ueber die Chlorose etc. Beitr. z. Gynäk. u. Geburtsh., herausgegeben v. d. Ges. f. Geburtsh. in Berlin und separat, 1872) genauer dargelegt worden, der zugleich auch eine Beschreibung und Besprechung der anatomischen Veränderungen gibt. Die ältere Literatur bei Rudolf Meyer, Ueber die Endocarditis ulcerosa. Habilitationsschrift, Zürich 1870. Die wichtigste Literatur über den parasitären Charakter der Affection erwähnt Köster, Virch. Arch. LXXIL p. 257. 1878. K. sucht in dieser Arbeit den Nach- weis zu führen, dass alle acuten Endocarditiden parasitärer und zugleich embolischer Natur seien. Dass und warum ich das letztere nicht annehmen kann, habe ich schon vorher ausgeführt. Für die andere Behauptung hatte Köster schon einen Vorgänger in Klebs, welcher bereits Arch. f. exper. Pathol. IV. p. 409. 187.j die sog. rheu- matische Endocarditis als monadistischen Process in Anspruch genommen hatte. Klebs hat dann (ebenda IX. p. b'2. 1878) seine Anschauungen über Endocarditis ausführlich dargelegt. Er erkennt eine Endocard. verrucosa nicht als besondere Form an. sondern unterscheidet nur die Endocarditis septica, als deren Ursache er die septischen Mikrococcen erkennt und die rheumatische Endocarditis, welche durch Monadineu bewirkt werde. Erstere entspricht im wesentlichen der diphtheroiden,Myo- und ßndocardium. 193 letztere der verrucösen und fibrösen Endocarditis. Auch Litten (Zeitschr. f. klin. Med. II. p. 378 u. 558. 1881) steht auf einem ähnlichen Standpunkt wie Klebs; auch er unterscheidet eine septische Endocarditis. deren Organismen sich durch die Erregung von Eiterung auszeichnen und eine rheumatoide, welche durch Organismen er- zeugt werde, denen die Fähigkeit, eiterige Entzündung zu erzeugen, nicht zukomme. Litten ist aber im Gegensatze zu Klebs nicht im Stande Unterschiede zwischen diesen beiden Parasitenarten nachzuweisen, auch können die anatomischen Verände- rungen an den Klappen bei beiden vollständig gleich sein. Nicht ganz mit Klebs stimmt Buhl (Ztschr. f. Biologie. XVI. p. 253. 1880) überein, indem er eine von der acuten unabhängige schleichende, im Gefüge der Klappen sich entwickelnde Form annimmt, welche verrucöse Wucherungen, fibröse Verdickungen an den Rändern von Spalten und Perforationsöffnungen sowie an den Klappensegeln mit Schrumpfung und Verwachsung der Segel bilden könne. Mir ist es bis jetzt nicht gelungen, in den Fällen von echter verrucöser oder von chronischer fibröser Endocarditis Orga- nismen an den Klappen nachzuweisen und bin ich deshalb auch nicht in der Lage die mycotische Natur aller Endocarditiden oder doch aller acuten zu behaupten. Damit kann und will ich natürlich nicht leugnen, dass die genannten Autoren solche gefunden haben, aber ich darf doch daran zweifeln, dass immer Organismen vorhanden sind. Aber selbst wenn das wäre, so könnte ich mich dadurch doch nicht veranlasst sehen, von der Annahme einer Endocarditis verrucosa im Gegensatze zu einer Endocarditis diphtheroides abzugehen. Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, dass charakteristische und typische anatomische Verschiedenheiten zwischen beiden Alfectionen bestehen und so müssen sie auch als verschiedene anatomische Erkran- kungsformen aufgeführt werden. Ich bin aber ferner der Meinung, dass beide ätio- logisch miteinander nichts anderes gemein haben, als dass sie sich gegenseitig in verschiedener Weise combiniren können, indem eine diphtheroide, durch maligne Parasiten erzeugte Endocarditis an einer schon in Form der Endocarditis verrucosa oder fibrosa erkrankten Klappe auftreten oder dass eine productive Endocarditis als Heilungsprocess auf eine diphtheroide folgen kaiur. Die Aetiologie für beide kann ganz verschieden sein und wenn man sich bei der Bezeichnung der Affcctionen aus- schliesslich auf den ätiologischen Standpunkt stellen wollte, so müsste man eine viel grössere Zahl von Endocarditisformen unterscheiden, die dann aber in anatomischer Beziehung keineswegs in gleicher Weise getrennt werden könnten, so dass also eine derartige Eintheilung für die Darstellung der pathologischen Anatomie keinen Werth haben kann. Literaturzusammenstellung bei Rosenstein, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — v. Dusch, in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankh. IV. 1. — Ueber acute Klappenaneurysmen s. Biach, Oesterr. med. Jahrb. 1878. — Ueber Endo- carditis (verschiedene Formen) der Pulmonalis: Mayer, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. 435. 1879. Die Bedeutung der besprochenen Klappenentzündungen für den Organismus ist eine sehr grosse, da schon geringfügige Veränderungen die schwersten Störungen in anderen Organen, ja den Tod herbeiführen Icönnen. Die Schädigung des übrigen Körpers kann aber auf ver- schiedene Weise erfolgen. Einmal durch Bildung von Embolien. Ich habe schon auf den grossen Unterschied zwischen den gutartigen Em- bolien der verrucösen und fibrösen Entzündungsforra und den malignen der diphtheroiden hingewiesen; auch durch jene kann indessen schwere Störung bedingt werden insbesondere, wenn sie in Gehirngefässe Innein- fahren. Eine besondere Art von Schädigung kann der Körper erfahren, wenn ein Kalkstück fortgeschleppt und in eine Arterie eingekeilt wird. Es kann sich dann ein traumatisches Aneurysma bilden, das durch Platzen meistens den Tod herbeiführt (embolische Aneurysmen Ponfick). Ferner kann die diphtheroide Endocarditis durch Verbreitung der Para- siten im ganzen Körper schädigen. Man nmss dabei allerdings im Auge Ortli, Pathologisclie Anatomie. 10Ci reu lati ons 0 rsfan e. 194 behalten, dass meistens bereits eine allgemeine Infection vorhanden ist, wenn die Klappenalfection sich entwickelt, aber es kann doch nicht bezweifelt werden, dass insbesondere die in der Regel erst in Folge der Endocarditis auftretenden multiplen Nierenabscesse im höchsten Grade allgemeinschädigend wirken müssen. Es können solche Nieren- herde ja freilich auch ohne Endocarditis oder eine adäquate Verände- rung sich entwickeln, aber ich habe sie dann nie solche Ausdehnung gewinnen sehen, wie bei jener. Bei der Schwierigkeit, frische diph- theroide Endocarditis zu diagnosticireji, verhalte ich mich deshalb sehr skeptisch gegenüber solchen Angaben. Eine höclist wichtige Störung des Gesammtorganismus endlich entspringt aus den Störungen, welche die Klappensegel durch viele endocardiale Veränderungen in ihrer Func- tion erleiden. Es kommen hier insbesondere die chronischen Formen in Betracht, welche nur durch diese sog. Klappenfehler das Leben des Individuums bedrohen. Die Functionsstörungen an den Klappen können von zweierlei Art sein: Schlussunfähigkeit resp. Incontinenz der Segel und Stenose der Ostien. Erstere können plötzlich durch Ruptur von Sehnenfäden oder der Segel, durch Perforation der Segel oder allmählich durcli Schrum- pfung und Verwachsung herbeigeführt werden, während eine Stenose in acuter Weise durch Thromben und in chronischer durch die Scierose und besonders die Verkalkung der Klappen bewirkt wird. Häufig sind beide Störungen zugleich vorhanden, da dieselbe Veränderung sowohl den Zusammenschluss der Segel wie das genügende Auseinanderweichen derselben verhindern kann. Die allgemeinen Folgen für die Gesannntcircuhition sinil bei allen Klappenfehlern dieselben, nur quantitativ verschieden. Alle haben auf die Dauer Verringerung der Blutmenge in den Arterien und also verrin- gerten Blutdruck mit Verlangsamung der Strömung, andererseits Stauung und Anhäufung des Blutes in den Venen mit Druckerhöhung, wodurch abermals eine Stromverlangsamung bewirkt wird, zur Folge. Es treten diese Störungen aber nicht sofort oder doch nicht in vollem Masse ein, weil dem Herzen eine grosse Corapensationsfähigkeit für Störungen in der Blutströraung zukommt Es entstehen Dilatationen der Höhlen, besonders aber Hypertrophien, wodurch der Klappenfehler eine Zeit lang verdeckt werden kann; erst wenn aussergewöhnliche Anforderungen an das Herz gestellt werden, oder wenn die Klappenstörungen zu gross sind, oder endlich wenn die compensirende Hypertrophie der Muskulatur durch secundäre Degenerationen wiedei- paralysirt wird, dann treten die Störungen im Kreislauf hervor, welche sicii wesentlich als Cyanose dar- stellen, d. h. eine venöse Hyperämie mit starker Stromverlangsamung und Carbonisation des Blutes, welche sich in blaurother Färbung und An- schwellung, besonders an den von dem Herzen entferntesten Punkten des Körpers (Finger, Lippen etc.) sich geltend machen. Die höchsten Grade von Cyanose finden sich bei manchen angeborenen Herzfehlern, wo die Vermischung von arteriellem und venösem' Blut zwar nicht, wie man gemeint hat, die Ursache für das bläuliche Aussehen abgibt, aber doch immerhin zur Verstärkung desselben beitragen kaim.195 Myo- und Endocardium. Die wichtigsten Formen der im extrauterinen Leben entstandenen Klappenfehler nebst den durch sie erzeugten Herzveränderungen sind folgende: Insufficienz der Mitralis: rein z. ß. duroli Perforation eines Segels, durch Sehnenfädenzerreissung erzeugt; eine relative InsulTicienz durch Dilatation des Herzens kommt selten vor. Starke Erweiterung und Hypertrophie des linken Vorhofs mit mcässiger Stauung im kleinen Kreislauf; linker Ventrikel etwas erweitert und hypertrophirt, da er mehr Blut erhält. Stenose des Mitralisostiums in der Regel mit Insufficienz verbunden; häufigste Affection; Verwachsung, Verdickung und Verkal- kung der Segel und Sehnenfäden. Secundäre Veränderungen etwas wechselnd, je nachdem die Stenose oder Insufficienz überwiegt. Ersteres ist am häufigsten und dann findet man: Starke Dilatation und Hyper- trophie des linken Vorhofs, starke Stauung im kleinen Kreislauf, Dila- tation und Hypertrophie des rechten Ventrikels, selbst mit relativer Insufficienz der Tricuspidalis, normales Verhalten oder Atrophie des linken Ventrikels. Insufficienz der Aortenklappen durch Ulceration, Ruptur, Perforation, starke Retraction: Mächtige Dilatation mit Hypertrophie des linken Ventrikels, dessen Papillarrauskeln oft stark abgeplattet sind; Erweiterung der Aorta, weil der Ventrikel eine abnorm grosse Blutmenge bei jeder Systole hineinwirft; Stauung im kleinen Kreislauf meist nicht bedeutend. Stenose des Aortenostiums durch Verwachsung und Verkalkung der Segel, grosse Thrombenbildung etc.: Starke Hypertrophie mit Dila- tation des linken Ventrikels; erst wenn die Compensation ungenügend geworden, Betheiligung des Lungenkreislaufs. Häufig Combinationen beider. Insufficienz der Tricuspidalis, selten primär, häufiger secundär als relative: Dilatation und Hypertrophie des rechten Vorhofs, aber auch des Ventrikels, da er unter stärkerem Druck gefüllt wird. Stenose des Tricuspidalostiums durch Verwachsung und Scle- rose, isolirt sehr selten; häufiger, wenn auch meist nur in geringem Grade, neben stärkeren Veränderungen an linksseitigen Klappen; nur zuweilen durch starke Thromben bei isolirter diphtheroider Endocarditis. Insufficienz der Pulraonalis sehr selten; ab und zu durch Ruptur eines acuten Klappenaneurysmas; desgleichen ist die Stenose des Pulmonalostiums, als im extrauterinen Leben erworben, äusserst selten und fast nur durch starke Thrombenbildung bei diphtheroider Eudocarditis erzeugt. Die Folgezustände sind leicht aus dem von den Aortenklappen Gesagten abzuleiten. Sehr liäufig (in ca. 25 pCt.) sind, wie vorher schon erwähnt wurde, Combinationen von Fehlern verschie- dener Kkappen, wobei die secundären Störungen in der verschiedensten Weise bald verstärkt, bald gegenseitig abgeschwächt werden können. Die gewöhnlichsten Combinationen sind folgende: Stenose und In- sufficienz der Mitralis und der Aortenklappen; Stenose und Insufficienz der Mitralis und Insufficienz der Tricuspidalis; Stenose und Insufficienz 13*196 Circnla ti onsoi'gati e. der Mitralis und Aortenklappen, Stenose der Tricuspidalis; Stenose der Atrioveiitricularostien; Insutficienz der Aortenklappen; Stenose (und Insufficienz) beider linken Klappen, Iiisufficienz der Tricuspidalis. Die specifischen Entzündungen tuberculöser und gummöser Natur kommen nur als äusserste Raritäten an den Klappen vor, wäh- rend das Hölilenendocard, wie bei dem Myocardium schon angegeben wurde, sich bei den entsprechenden Veränderungen dieses betheiligi. Eine disseminirte Tuberkulose findet sich häufiger am Endocard und zwar ist es vorzugsweise der den Conus arteriosus pulmonalis über- ziehende Theil, an welchem man die submiliaren, grauen, Thautröpfchen ähnlichen Knötchen sitzen sieht. Die grosse Aehiilichkeit in der Form vieler endocardialer Klappenexcrescenzen mit Condylomen der Schleimhäute hatte den Gredanken liervorgerufen, dass es sich hier ebenfalls um syphilitische Bildungen handle. Wenn nun auch nicht geleugnet werden kann, dass auch das syphilitische Gift eine Endocarditis zu erzeugen vermag, so sind doch bis jetzt entzündliche specifische Processe an den Klappen nicht nach- gewiesen. In Bezug auf die Tuberkulose hat neuerdings (Wien. med. Wochenschr. 1883. No. H) Kundrat die Angabe gemacht, dass er in warzigen Verdickungen der Klappen Bacillen gefunden habe, während Rindfleisch schon früher in seinem Lehrbuch, 5. Aufl. p. 196. 1S7S, von dem Befund kleiner Tuberkel naiie dem freien Rande der Mitralklappe in zwei Fällen von acuter Miliartuberkulose bei Kindern Mit- theilung gemacht hatte. Die Angaben von Pcrraud (Lyon med. 1875. No. 18) über tuberkulöse Knötchen der Klappen bei acuter Miliartuberkulose waren mir im Original oder einem ausführlichen Referat nicht zugängig. — Noch sei hier die Bemerkung gemacht, dass man einigemal in Klappenexcrescenzoji Urate bei Gichtischen gefunden hat. (Lancereau.x, Gaz. med. de Paris, 1878, p. 187 et Atlas d'anat. path. p. 214 u. 49Ö, 1871, und Sidney Coupland, Transact. of the path. soc. of London 1873, XXIV. p. 69. Progressive ErnährungsstöruDgen. Unter den progressiven Ernährungsstörungen nimmt die Hyper- trophie der Muskulatur das hervorragendste Interesse in Anspruch. Wir verstehen darunter eine Zunalime der gesaramten Muskelmasse des ganzen Herzens oder, was häufiger ist, einzelner Abtheilungen mit Er- haltung des normalen Baues. Sonach ist Hypertrophie nicht gleich- bedeutend mit Vergrösserung des Herzens, da solche auch durch blosse Erweiterung der Höhlen (Dilatation) zu Stande kommen kann. Sehr häulig sind Hypertrophie und Dilatation gleichzeitig vorhanden, so dass man Hypertrophie bei normalem Höhlenlumen, H. bei erweitertem Lumen sowie Dilatation bei verdünnter Wand und D. bei normal dicker Wand unterscheiden kann. In letzterenn Falle ist selbstverständlich trotz der normalen Dicke eine Hypertrophie der Muskulatur vorbanden, da diese ja sonst verdüimt sein müsste. Auch bei Verdickung der Muskulatur neben Dilatation gibt die messbare Verdickung keineswegs einen genauen Anhalt für die ßeurtheilung der absoluten Miiskelhyper- trophie, so dass man also dem blossen Ausraasse der Wanddicke nur einen bedingten Werth in dieser Richtung beimessen kann. Dasselbe gilt für die Bestimmung der Dimensionen des ganzen Herzens. Den sichersten Anhalt für die Bestimmung der Muskelhypertrophie liefert deshalb das Volumen untl das Gewicht des Herzens, besonders wennMyo- uikI EiKlorarrliiim. 197 man alle nichi muskulösen Tlieile vor ihrer Bestimmung entfernt. Die äussere Gestalt des Herzens gibt für die Diagnose der Vergrösserung desselben gute Anhaltspunkte. Bei allgemeiner Yergrösserung hat das Merz enie mehr kugelige Gestalt und hat die gewöhnliche mittlere Grösse, Avelchc ungefähr der rechten Faust des Individuums entspricht, oft so beträchtlich überschritten, dass es weniger einem menschlichen als einem Oclisenherz (Bucardie) gleicht, rharakleristischer sind die (-iestallAcränderungen bei vorwiegender oder ausschliesslicher Vergrössc- ning der einen Seite. Bei den so liäuligen Hypertrophien des rechten Ventrikels (Fig. 41) erscheint das ganze Herz verbreitert, besonders Fig. 41. Hyperirnphie des reciiteii Ventrikt'ls. scltCMiiatisciu* Darstellung der (Jestalf- und l.iij^evL'riiudr- riiiig des Her/.eiis. nacli R i n d f 1 e i s e h, h obere Hohlvene, i- Aorta, d Bulbus der Art. piUni.. c rechter Vorliol', f rechter Ventrikel, g linker Vorliof, h linker Ventrikel. Die Contonren des vergrüsserten rechten Ventrikels durch punktirte Linien angedeutet. 1—10 Rippen. gegen die Basis hin; vom linken Ventrikel ist bei der Lage des Herzens in der Leiche nur ein schmaler Streifen sichtbar, die Herzspitze ist mehr oder weniger verbreitert und der sonst nicht bis zur Spitze reichende rechte Ventrikel betheiligt sich an ihrer Bildung oder bildet sie sogar allein; das Herz hat eine mehr senkrechte Lage durch Verschiebung der rechten Grenze nach rechts. Die Hypertrophie des linken Ventrikels (Fig. 42, s. S. 198) bewirkt im Gegentheil eine Verschiebung der linken Kante, insbesondere der Spitze nach links, wodurch die Gesammtlage als eine mehr horizontale erscheint und die Gesammtgestalt eine spitzere, kegelförmige wird. Der linke Ventrikel liegt bei gewöhnlicher Lage in grö.sserer Ausdehnung vor und hat eine kugelige Wölbung. Letzteres sieht man besonders gut, wenn man einen Horizontalschnitt mitten durch198 CirculaLionsorgauc. das ganze Herz macht; dann erscheint die Wand des linken Ventrikels mit Einschluss des Ventrikelseptums fast kreisrund, der rechte Ventrikel bildet nur einen sichelförmig gestalteten Anhang. Die Verwölbung des Septum nach dem rechten Ventrikel hin ist auch deutlich nach Eröff- nung des letzteren zu erkennen. — Mit der eigentlichen Herzwandung nehmen auch die Trabekel und Papillarmuskel an der Vergrösserung Theil und zwar erscheinen sie um so voluminöser und besonders auch runder, je mehr die Hypertrophie über die Dilatation überwiegt. Die hypertrophische Herzmuskulatur hat an sich eine lebhaft bräun- lichrothe Farbe und ist dabei oft eigenthümlich speckartig glänzend, Fig. 42. Hypertrophie des linken Veiitriliels, schematische Darstellung der Gestalt- und Lageverände- rung des Herzens, nach Rindfleisch, a Mamillarlinie; b—h, 1—10 wie in voriger Figur; o der hypertrophische linke Ventrikel. durchscheinend; ihre Consistenz ist so beträchtlich vermehrt, dass selbst die Wandungen des rechten Ventrikels, besonders am Conus, nach dem Durchschneiden nicht collabiren, sondern mehr oder weniger starr stehen bleiben. Man hat sich vielfach bemüht, die histologischen Vorgänge bei der Mu,skelhypertrophie festzustellen, allein bis jetzt noch nicht mit durchschlagendem Erfolge. Einige Muskelfasern erscheinen wohl breiter als die normalen, doch lässt sich das von der Gesammtheit keineswegs sagen, so dass man, da auch sonstige Neubildungsvorgänge nicht mit Sicherheit nachgewiesen sind, eine Vermelirung der Fasern durch Längs- spaltung wird annehmen müssen. Sehr häufig zeigt die hypertrophische Muskulatur die bald zu erwähnenden regressiven Metamorphosen, ins- besondere Verfettung.Myo- uiifl Emlocanliiiin Die gemeinsame Ursache für alle Formen der Herzhypertrophic ist vermehrte Arbeit, diese aber setzt nothweudigerweise erhöhte Nerventhätigkeit voraus. Sie ist es, welclie die Muskelzellen veranlasst, mehr Ernähriingsmaterial aufzunehmen und zur Neubildung zu ver- arbeiten. Im übrigen aber können die Ursachen, welche die vermehrte Arbeit bedingen, sehr verschiedene sein. Zunächst Hindernisse, welche in den Kreislauf eingeschaltet sind: für das rechte Herz kommen dabei zunächst Störungen in der Lungenarterienbahn, sowie seltener auch noch andere angeborene Entwicklungsstörungen am Herzen und den grossen Gefässen in Betracht, wie früher gezeigt wurde, dann Störungen in der Lunge, welche mit dem Ausfall von Gefässbalmen verbunden sind (Emphysem, Phthisis), oder bei welchen nur eine Erschwerung der Circulation vorliegt (Chronischer ßronchialkatarrh, Dislocationen und Corapressionen etc.), endlich Störungen von Seiten des linken Herzens, wie bei den Klappenfehlern schon erwähnt wurde. Für das linke Herz liegen die Störungen entweder in Klappenfehlern besonders der Aortenklappen, oder in Veränderungen der Aorta (Aneurysma. Atherom), oder sie gehen von kleineren Gefässen aus (Fibrosis arterio- capillaris). Besonders wichtig und interessant ist der Zusammenhang zwischen Nierenstörungen und Herzhypertrophie, über dessen Erklärung die Untersucher noch nicht einig sind. In allen diesen Fällen ist die Stärke der Hypertrophie nicht allein abhängig von der Grösse des ein- geschalteten Hindernisses, sondern auch von der vorhandenen ßlut- raengc. Je weniger Blut, desto geringer die Störung und also auch die Hypertrophie. Dies ist besonders für die Erklärung des wechselnden Verhaltens des rechten Herzens bei Phthisis der Lungen zu beachten. Weiterhin kann für das Herz eine Arbeitsvermehrung durch Textur- erkrankungen des Herzmuskels selbst, sowie des Pericardiums entstehen (Schwielenbildung, Pericarditis, besonders wenn mit Ektopericarditis verbunden etc.). Endlich gibt es Fälle, bei denen ein körperliches mechanisches Hinderniss nicht nachzuweisen ist und welche deshalb als idiopathische bezeichnet werden. Hier wird flie Arbeitsvermehrung durch fortgesetzte starke Muskelarbeit, vielleicht auch durch wieder- liolle Herzkrämpfe etc. herbeigeführt. Ueber die Grösse des Herzens existirt schon eine eigene Literatur. Man findet dieselbe zusammeng'estellt bei Thoma (Untersuchungen über die Grösse und das Gewicht der anatom. Bestandtheile des menschl. Körpers im gesunden und kranken Zustande, Leipzig, ISS'i)'), dessen Angaben wohl die grösste /uvedässigkeit bean- spruchen können. Das absolute Gewicht des ganzen Herzens l)etri.igt in Grammen für Neugeborene 21, Ende des 1. .Jahres 37-, es wächst vom PJnde des 2.—5. von .ÖD—70/vom ß. —10. von 77—11.^, vom 11. —l.ö. von 130—205, vom 16.-20. von 218—2,04, vom 21.-30. von 260—294, vom 31.—,50. von 297-308, vom bO.—&b. von 308—332 und nimmt ab vom 65.—85. voti 332—303. Es handelt sich hierbei natürlich um Mittelzahten. da das Herzgewicht recht beträchtlichen individuellen Schwankungen unterworfen ist. Eine in allen Lebensaltern nur in massigem Grade sich ändernde Grösse ist die Verhältnisszahl: Körpergewicht getheilt durch Herz- gewicht und Körpergewicht getheilt durch Herzmuskelgewicht (nach vorgängi- ') Nachtrag: Soeben erschien: W.Müller, Die Massenverhältnisse des menschl. Herzens, Hamburg und Leipzig, 1S§3, mit zahlreichen Tabellen.Circulationsorgaue. 200 ger Entfernung aller niclitmuskulöser Theile). Die erstere, welche man bei der Section am leichtesten bestimmen kann, beträgt unter Vernachlässigung der Ge- schlechtsdifferenz bei Neugeborenen 158,5, im Alter von 20—26 Jahren 181, 30 bis 40 Jahren 174; nach einer anderen Berechnung im Alter von 25—50 Jahren 173,5, letztere beträgt für Neugeborene 202, für 1. und 2. Lebensjahr 225, 3,—6. = 198, 16.—19. = 222, 22.—46. = 249. Die Grösse des Herzens beträgt zwischen dem 20. bis 60. Jahre nach Bizot: bei Männern: Länge 85—90 Mm., Breite 92—105, Dicke 35 — 36, bei Frauen: Länge 80 — 85, Breite 85—92, Dicke 30—35 Mm. Die Dicke der Ventrikelwand (ohne Trabekel) ist links von der Spitze an zunehmend 7—10, rechts 2 — 3 Mm. Neuere Untersuchungen über die Herzgrösse bei Krankheiten .rühren von v. Buhl, Mittheilungen aus dem pathol. Institute in München, Stuttgart 1878, p. 26, Du Castel, Arch. gen. de med. i88ü, p. 25, und von Spatz, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXX. p. 138, 1881, her. — Jede Vergrösserung mit Erweiterung der Höhle nannte man früher Aneurysma^ totale cordis. War zugleich die Wand verdünnt, so hiess es ein passives, war sie verdickt ein actives Aneurysma. Die Verengerung des Lumens bei Verdickung der Wand (concentrische Hypertrophie) wird von den meisten als nicht pathologisch, sondern als Leichenerscheinung ange- sehen, bewirkt durch starke Systole (Leichenstarre), wie sie sich besonders bei Ver- blutungstod, aber auch in anderen Fällen einstellt. Die Leichenstarre kann durch Zug gelöst werden. — Ueber die Histologie der Herzhypertrophie: Zielonko, Virch. Arch. LXII. p. 29, 1875, mit Literaturangaben. — Letulle, Recherches sur les hypertrophies cardiaques secondaires. These de Paris. 1879. — Ueber Hypertrophie der Herznerven bei Herzmuskelhypertrophie s. Cloetta, Virch. Arch. V. p. 274. 1853. — Herzhypertrophie kann sich zu verschiedenen Nierenaffectionen hinzugesellen, seltener zu acuten Entzündungen (mit Ausnahme der Scharlachnephritis), in der Regel zu chronischen, insbesondere der Schrumpfung. Schon seit Bright's Zeiten, dem dieser Zusammenhang nicht entgangen war, hat man sich über die Ursachen dieses Zusammenhanges nicht einigen können. Blutveränderung durch das Zurück- gehaltenwerden der harnfähigen Stoffe einerseits, durch Volumszunahme andererseits, der Ausfall der Gefässbahnen in den Nieren, Veränderungen an den kleinen Gefässen des Gesammtkörpers, Veränderungen im Herzen als den Nierenveränderungen coor- dinirte Folgen einer gemeinsamen Ursache, alle diese wurden, bald eines für sich allein, bald mehrere zusammen, als Ursachen in Anspruch genommen. Mir scheint aus den experimentellen und anatomischen Beobachtungen, insbesondere aus den neuerlichen Beobachtungen Friedländer's (Arch. f. Physiologie, 1881) über Herz- hypertrophie bei Scharlachnephritis, hervorzugehen, dass die Ursachen keineswegs in allen Fällen dieselben sind, sondern dass die verschiedenen vorher erwähnten Ur- sachen eine Rolle spielen können. Die idiopathische Herzhypertrophie ist nach starken körperlichen Anstrengungen, besonders nach Kriegsstrapazen beobachtet worden; die Arbeitsvermehrung für das Herz ergibt sich aus der Erschwerung der Blutcirculatiou in Folge der lange dauern- den starken Muskelcontractionen. Fraentzel, Charite-Annalen. V. p. 304. 1880, der allerdings unter idiopathischen Herzvergrösserungen alle solche versteht, welche nicht durch Klappenerkrankungen bedingt sind, setzt ihre Entstehung genauer aus- einander. Ueber das Vorkommen von Herzhypertrophie in der Schwangerschaft vergl. Cohnstein, Virch. Arch. LXXVIL p. 146. 1879, mit genauen Literaturangaben. An dem Endocardiuno müssen nothwendigerweise bei den Ver- grösserungen der Herzhöhlen (Dilatation) ebenfalls abnorme Wachs- thumsvorgänge vorhanden sein, um so mehr, als es häufig nicht nur verdünnt, sondern sogar noch verdickt ist. Es mag sich hier theil- weise, besonders an den Trabekeln, um secundäre Induration nach Atrophie der Muskulatur handeln Besonders bemerkenswerth ist, dass auch an den Klappen bei den Erweiterungen der betreifenden Ostien eine gewisse Vergrösserung statthaben kann, wodurch sie im Stande sind, auch die vergrösserte Oeffhung noch zu verschliessen Dabei können die Segel verdünnt, aber auch trotz der Vergrösserung noch201 Mro- nnd Eiidooardinm. verdickt sein. Bei Schrumpfung eines Segels kann eine gleiche \iea- riirende Vergrösserung des oder dei- anderen Platz greifen. Auch die Sehnenfäden müssen bei den Dilatationen der "Ventrikel sich verlängern und nehmen dabei keineswegs nothwendig an Dicke entsprechend ab. Geschwülste können primär und secundär am Herzen vorkom- men; letztere überwiegen bedeutend an Zahl, gehören aber wesentlich den sarcomatösen und carcinomatösen Neubildungen an, während unter ersteren zahlreichere Formen vertreten sind. So sind schon in grösserer Anzahl Fibrome an den verschiedenslen x\bschnit1en des Herzens, selbst an Papillarmuskeln gefunden worden. Ihr Vorkommen ist auf kein Lebensalter beschränkt; selbst von einem 3monatlichen Mädchen ist ein Fall beschrieben. Auch Myxome sind gerade in den letzten Jahren mehrfacli beobachtet worden; von Lipomen sind einige Fälle mitgetheilt. deren einer eine Mischgeschwulst betraf, welche secundär im Herzen sich entwickelt hatte. Ich selbst habe ein mandelgrosses subendo- cardiales Lipom des linken Ventrikels angeboren beobachtet und finde ausserdem in hiesiger Sammlung ein bohnengrosses, in den linken Ven- trikel pronrinirendes subendocardiales Lipom des Septum ventric. von einem Individuum, welches auch ein grosses Lipom am Oberschenkel hatte. Ein Osteoidchondrom ist als Metastase von der Mamma aus im rechten Ventrikel gefunden worden. Sarcome sind verschiedentlich als primäre und secundäre gesehen worden; unter letzteren nehmen die Melanosarcome eine hervorragende Stellung ein, welche in allen Ab- schnitten des Herzens, subpericardial, subendocardial und mitten in der Muskulatur oft in sehr grosser Zahl vorkommen. Besonders interessant ist das Vorkommen von Rhabdomyomen, welche als angeborene Ge- .schwülste in 3 Fällen sicher beobachtet wurden; es sind hyperplastische Tumoren mit sternförmigen quergestreiften Muskelzellen. Ein Theil derselben war zugleich teleangiectatisch und nähert sich damit einem bei einem 20jährigen Menschen gefundenen cavernösen Angiom, das vielleicht auch ursprünglich ein Myom war. Eine abnorme Gefässbil- dung, wenn auch nicht in Geschwulstform, ist von v. Buhl als Aneu- rysma per anastomosin beschrieben. Die Trabekeln des linken Ven- Irikcls. besonders nach der Herzspitze hin enthielten sämmtlich l)is 4 Mm. dicke Arterien. Auch die malignen Lympliadcnomc, sowohl die leukämischen, wie die aleukämischen kommen secundär am Heizen vor, thcilweise durch directes Hineinwachsen von den bronchialen resp. mediastinalen Lymphdrüsen oder der Thymus aus, theilweise echt raetastatisch. Von Krebsen sind sowohl Cancroide wie Drüsenkrebse nicht selten metastatisch am Herzen gefunden worden. Ich habe auch einen primären Lungenkrebs per contiguitatem auf das Herz übergreifen sehen. Neuerdings hat Kundrat die Angabe gemacht, dass er mehr- mals in warzigen Verdickungen an Herzklappen Krebsstructur gefunden habe. — Mehrere theils primäre, theils secundäre Geschwülste waren gestielt. Fibrome: Zander, Vircli. Arch. LXXX. p. 507. 1880, mit Literaturangaben. — Butlin, Brit. med. Journ. 1879. p. 657. — Bei einem 3monatl. Mädchen: Wag- staffe, Patholog. Transact. XXII. p. 121. 1871. — Myxome: Lome, BulL de Ja202 Circulationsorgane. soc. anat. de Paris. 1869. Juli. p. 161. — Wiegaiul, Oesterr. med. Wocli. 1876. No. 19. — Salvioli, Rivista clinica di Bologna. 1878. No. 10 (teleaugiectatisch). — Boström, Sitzungsber. d. Erlanger physik.-med. Soc. Juli 188ü. — Virchow, Charite-Annalen. VI. p. 663. 1881 (links vom Herzohr in das Atrioventricularostium hängend). — Lipome: Albers., Virch. Arch. X. p. '215. 1856. — Gernet, ebenda XLI. p. 534. 1867. •— Osteoidsarcom: Stilling, Deutsche Zeitschr. f Chir. XY. p. 214. 1881. — Sarcome: Bodenheimer, Diss. Bern 1865 (referirt über 45 Fälle aus der Literatur im Aiischluss an einen eigenen Fall von x)rimärem Sarcom). — Hottenroth, Diss. Leipzig 1870, mit Literatur. — Ely, These de Paris. 1874. — Weiss, Gaz. med. Ital.-Provincie Venete. XXIIL 1880. — Myome: v. Rcckling- hausen, Monatsschr. f. Geburtsk. XX. p. 1. 1862. — Virchow, Arch. XXX. p. 468. 1864. — Kantzow u. Virchow, Arch. XXXV. p. 211. 1866. — Caver- nöses Angiom: Skrzeczka, Virch. Arch. XI. p. 181. 1857. — Aneurysm. anastom.: V. Buhl, Zeitschr. f. Biel. XVI. p. 253. 1880. — Lymphadenome, leukämische: Virchow, Onkol. II. p. 573. — Paffrath, Diss. München 1882. — secund. ge- stieltes Carcinom: Lober, These de Paris. 1874. — Krebs der Klappen: Kundrat, Wien. med. Woch. 1883. No. 3. Regressive ErnährangsstörungeD. Bei den regressiven Ernährungsslöruiigeu iiat mau wohl das Ver- halten des Gesammtherzens von demjenigen seiner einzelnen Besland- theile zu trennen. Eine Atrophie des Gesammtherzens kennzeichnet sich ausser durch die allgemeine Grössenabnahme, zu der auch eine Verkiciuerung der Höhlen beiträgt, durch eine starke Schlängelung der Coronarget'ässc, eine Runzelung und Verdickung des Pericards und eine Verdickung (durch Schrumpfung) des Endocards. Die Musculatur ist häufig derb, zäh und von dunkler, bräunlicher Färbung. Diese Atrophie tritt in be- sonders ausgeprägter Weise bei Inanitionszuständen, z. B. bei Nahrung verweigernden Geisteskranken oder auch bei Cachexien verschiedener An, und bei senilem Marasmus ein. Von localen Ursachen sind es lange bestehende Pericardialexsudate. welche zuweilen durch Druck eine be- trächtliche allgemeine Herzatrophie bedingen können. Neben dieser allgemeinen gibt es auch noch Atrophien einzelner Höhlen, welche sowohl angeboren wie erworben sein können. Sie sind im wesentlichen Inactivitätsatrophien und auf Verengerung der Artrioven- tricularostien zurückzuführen. Die erworbene partielle Atrophie betrifft den linken Ventrikel bei Stenose des Ostium venosum sinistrum, die angeborene kommt links wie rechts vor und kann bis zu last völliger Atrophie gehen. Freilich lumdelt es sich hier mehr um Aplasie, indem das weitere Wachsthum sistirt oder doch hinter der Norm zurückbleibt. Für letzteren Fall tritt ein Missverhältniss zwischen der sicli nicbt oder nur wenig vergrössernde Hölile und der Musculatur ein. so dass eine relative concentrische Hypertrophie entsteht. Dies Wachstimm tidtz Aus- fall der Function beweist, dass für das fötale HerzAvachstlium andci'e Factoren massgebend sein müssen, wie für das extrauterine, wo ohne Arbeit kein Wachsthum möglicli ist. Du Castel, Du coeur cachectique, Union med. 1881. No. 113.20H Myo- und Eiidocardium. Die dci^enerativen Processe, welche an den einzelnen Bestandtheilcn des Herzens Platz greifen können, sind sehr verschiedener Art. Am wichtigsten sind die Veränderungen der Musculatur. Diese i^ann ein- fach atrophisch sein, d h. bei im wesentlichen normaler ßeschatl'enheit der Miiskell'asern ist die I)i(dve derselben verringert, wie durch Messung festgestellt worden ist — eine im Hinblick auf die nicht entsprechenden Befunde bei der Hyperti-ophie bemerkenswerthe Thatsache. Es findet sich diese einfache Atrophie besonders bei der vorher erwähnten Atro- phie des Gesammtherzens oder einzelner Ventrikel, kann aber auch, wie alle übrigen noch zu erwähnenden degenera- tiven Processe, in einem hypertrophischen Her- zen Platz greifen. In der Regel gesellt sich zu dieser Verkleinerung der Muskelfasern eine Vermehrung des bekannten, an den Polen der Kerne bei jedem älteren Individuum vorhandenen braunen Pigmentes hinzu, wodurch das Herz- (leisch schon makroskopisch eine dunkelbraune Färbung darbietet: braune Atrophie (Atr. fusca). Auch das pathologische Pigment (Fig. 43) zeigt die Anordnung des normalen an den Kernpolen; nur bei sehr starker Veränderung sieht man einzelne Pigmentkörnchen in der Faser zerstreut. Es ist schon lange bekannt, dass grade bei dieser Affection die Grenzen der Muskelzellen sehr deutlich hervortreten, und dass leicht eine Trennung der Zellen zu- standekommt. Dies letztere ist neuerdings als Desintegration der Herzmuskelfasern beschrieben und sein Vorkommen bei einer grossen Zahl von acuten und chroni- schen Krankheiten als Folge einer Ernährungsstörung der Kittsubstanz behauptet worden. Zielonko, Virch. Arch. LXII. p. 29. 1875, mit Angabe des Maasses der Muskel- fasern. — Ueber Desintegration der Herzmuskelfaser: Chalot, These de Paris. 1S7S. — Als cyanotische Atrophie beschreibt Salvioli, Arch. per le sc. med. Vol. III. ■ p. 1. 1879, braune Herzatrophie bei venöser Stauung und stellt dieselbe der cyano- tischen Leberatrophie an die Seite. Von grösserer Bedeutung ist unzweifelhaft die fettige Degene- ration der Herzmuskulatur, welche sich übrigens mit jener vergesell- schaften kann. Wir verstehen darunter eine Ernährungsstörung, bei welcher die Muskelsubstanz mehr und mehr durch Fetttröpfchen, welche durch ihren Stoffwechsel sich bilden, ersetzt wird. Es beginnt diese Verfettung häutig mit einer albuminösen Trübung, d. h. mit dem Auf- treten von kleinsten Körnchen, welche die Muskelfasern unter dem Mikroskop wie bestäubt aussehen machen, während makroskopiscb nur eine gewisse Trübung und etwas fahles Aussehen neben einer gewissen Weichheit bemerkbar sind. Durch Zusatz von Essigsäure, Kali- oder Natronlauge kann man diese Körnchen zum Verschwinden bringen. Nicht so, wenn bereits eine wirkliche Verfettung eingetreten ist. Auch Fig. 4;;. liraiine Atropliie der Herz- muskulatur. Rechts zwei Mus- kelfasern im Querschnitt, die untere derselben zeigt den Kern. Starke Vergr.Circnlationsorgane. 204 dann ersclieitit die Muskelfaser zunächst nur wie bestäubt. alxM- die Körnchen treten nach Zusatz der genannten licagentien nur noch deut- licher hervor. Anianglich ist die Querstreifung neben den Körnchen noch erkennbar, je mehr jene zunehmen, desto mehr verschwindet diese, bis man endlich nur noch Fettkörnchen sieht, die jetzt vielfach schon etwas grösser, theilweise schon Fettröpfchen geworden sind und beson- ders nach Laugenzusatz deutlich eine Anordnung zu Längsstreifen, dem Verlaufe der Fibrillen entsprechend, erkennen lassen (Fig. 44). Makro- skopisch kennzeichnet sich diese Veränderung durch die zunehmende blässerc fahlgelbe Färbung des Herztleisches, seine weiche Consistenz und seine Brüchigkeit. Kommt zu der Verfettung wie häutig nocli Oligämie hinzu, so kann die Muskulatur fast die Farbe der Butter an- nehmen. Fig. 44. Fig. 45. Herzmuskclverfettiing. Starke Vergr. Fettige Degeneration des Herzfleisclies. Links im Beginn, reclits weiter vorgescliritten. Friscii. Natürl. Grösse. Papillarmuskel des recliten Ventrikels, die liellen Flecken «nd Streifen entsprechen den gelben am meisten verfetteten Partien. Die Ausdehnung der Verfettung kann sehr verschieden sein und ist wesentlich abhängig von der Ursache. Bald ist das ganze Herz verfettet, bald nur eine Seite, bald nur einzelne Abschnitte einer Höhle. In allen diesen Fällen, mag nun die Verfettung eine starke oder eine geringere sein, sind fast stets die einzelnen Muskelfasern nicht gleich- massig verändert, sondern kleine Gruppen derselben stärker entartet als andere. Da diese in Folge dessen eine hellere und mehr gelbe Färbung haben, als die übrige, je nach dem Grade der Verfettung eben- falls heller, fahlgelb, lehmfärben aussehende Muskulatur, so wird da- durch für das unbewaffnete Auge eine zierliche weisslich-gelbe Fleckung, netzförmige Streifung, Tigerung der Muskulatur bewirkt, welche in der Regel an den Trabekeln und Papillarmuskeln besonders deutlich hervor- tritt (Fig. 45). Durch diese Fleckung ist man im Stande selbst ge- ringere Verfettung mit grosser Sicherheit zu diagnosticiren, während eine geringe gleichmässige Verfettung auf Grund der makroskopischen205 Myo- und ßndocardium. Betrachtung nur vermuthet und erst durch die mikroskopische Unter- suchung mit Sicherheit festgestellt werden kann. Die Ursachen für die Verfettung sind entweder allgemeine, vom Blute aus wirkende, welche dann natiirlicli auch alle Abschnitte des Herzens betreffen, oder sie sind locale, mehr oder weniger eng be- grenzte und bewirken dementsprechend auch nur locale Störungen. Bei jenen stehen obenan gewisse Intoxicationcn (besonders mit Phosphor, Arsenik, auch Schwefelsäure, wenn sie nicht zu rasch tödtet etc.), aber auch InfectionskraTikheiten verschiedenster Art spielen eine grosse Rolle in der Aetiologie, wenngleich die Verfettung bei ihnen keinen hohen Grad zu erreichen pflegt und oft eine albuminöse Trübung die Hauptveränderung bildet. Ob in diesen Fällen die Verfettung, wie Virchow meint, nur den Ausgang einer parenchymatösen Myocarditis darstellt, oder ob sie unabhängig von einer solchen durch das Fieber, resp. den Mangel an Sauerstoff bedingt wird, ist noch controvers. Den Intoxicationcn geben an Stärke der \'erfettung gewisse Oligämien, insbcsondeie die sogenannle perniciöse Anämie, aber auch die Leukämie nichts nach Hier kann von einer Myocarditis kaum die Rede sein, sondern es liegt eine reine Degeiieratieii vor, weiche man auch künstlich durch ßlutentziehungen hervorrufen kann. Bei den partiellen Verfettungen spielen zunächst Druckerhöhungeu eine grosse Rolle. Fast bei allen Hypertrophien und Dilatationen tritt mit. der Zeit an der hypertrophischen Muskulatur eine Verfettung ein, welche sich zunächst an den am meisten der Druck- wirkung ausgesetzten Theilen, den Papillarrauskeln, geltend macht. Von der eigentlichen Herzwand sind oft nur die innersten Schichten ver- fettet, wie man schon an dem Farbenunterschied an senkrechten Durcli- schnitten erkennt. Ferner kami die der Fettdegeneration zu Grunde liegende Ernährungsstörung durch eine Entzündung des Pericards bedingt sein, wobei dann selbstverstäudlich die äussersten Muskelschichten am meisten leiden, und endlich können locale Störungen in der Muskulatur selbst, acute Entzündungen, partielle Oligämien etc. die Ursachen ab- geben. In diesen Fällen, besonders aber in dem letzten, ist die Ver- fettung nicht rein, sondern mit gleich zu besprechenden anderen Stö- rungen gemischt. Die fettige Degeneration (Degeneratio adiposa) ist nicht zu ver- wechseln mit der fettigen Infiltration, welche das eigentliche Fettherz erzeugt und welche zwar gleichfalls eine Atrophie der Mus- kulatur (Atrophia lipomatosa) bedingt, aber in ganz anderer Weise als Jene. Hier ist nämlich die Atrophie eine reine Druckatrophie, be- wirkt durch die Entwii^klung von Fettzellen zwischen den Muskelfasern aus dein interstitiellen Bindegewebe (Fig. 46). Nicht nur Muskelfaser- bündel, sondern einzelne Fasern werden durch die dazwischen dringenden Fettzellen auseinandergedrängt, verschoben, comprimirt und mehr und mehr zur Atrophie gebracht. Makroskopisch stellt sich die Atrophia lipomatosa zunächst unter dem Bilde einer Polysarcia, Obesitas cordis dar. Mächtige Lagen von Fettgewebe haben sich an den normalen Stellen, besonders an den Sulcis und an der Kante des rechten Ven- trikels entwickelt, sind aber von da aus auch weiter vorgedrungen, die206 Circulationsorgane. ganze vordere Fläche des rechten Ventrikels, aber auch den grössten Theil des linken einhüllend. Auf einem senkrechten Durchschnitt sieht man zwar auch links, aber vorzugsweise rechts, wo nicht nur die Fett- masse am dicksten zu sein pflegt, sondern wegen der Dünnheit der Muskulatur die Veränderungen.auch mehr in die Augen springen, breitere und schmälere Züge von Fett in die Muslailatur eindringen und rechts oft deutlich bis gegen das Endocard hin vordringen. An mikroskopi- schen Präparaten überzeugt man sich leicht, dass es die die Gefässe führenden und schon normal Fettzellen enthaltenden Bindegewebszüge Fig. 46. Fettiiifiltiiitioii des Herzens; Schnitt aus der Wand des rechten Ventrikels; Auseinander- dr.'ingnng und Atrophie der Muskelfasern. Schwache Vergr. sind, welcheu die Fettentwicklung folgt. In recht liochgradigen Fällen sielit man in der Wand des rechten Ventrikels, besonders gegen die Spitze hin, fast nur gelbes Fett, dem man blos an der leicht röthlichen Färbung die Beimengung von Muskelsubstanz ansieht. Unter dem Endo- card können sich förmliche Fettträubchen entwickeln, welche selbst 1 Ctm. und mehr Länge sowie mehrere Millimeter Breite und Dicke erreichen können. Diese Obesitas cordis ist eine Theilerscheinung all- gemeiner Polysarcie und kann — darin stimmt sie mit der Fettdegenc- ration überein — schwere Functionsstörungen des Herzens hervorrufen. Wagner, Die Pettmetamorphose des Herzfleisches. Verhandl. d. med. Ges. zu Leipzig. 1864. — Stoffella, Wien med. Woch. No. 2(;—28. 1881. — vergl. auch Frankel, Ueber den Einfluss der verminderten Sauerstoffzufuhr zu den Ge- weben auf den Eiweisszerfall im Thierkörper. Virch. Arch. LXVII. p. 273. 1876. — und Litten, Ueber die Einwirkung erhöhter Temperaturen auf den Organismus. Virch. Arch. LXX. p. 10. 1877. — Ueber Herzverfettung bei Vergiftungen s. u. a.: Leyden und Münk, Die acute Phosphorvergiftung. Berlin 1865. — Grohe und'207 Myo- und Enrlocarrlium. Mosler, Acute Arsenikvergiftung. Virch. Areli. XXXIV. p. 208. 1865. — bei In- fectionen: Hoffmann, Typhus, p. 229. — Liebermeister, Deutsch. Arch. f. klin. Merl. 1. p. 2!l8. 186fi (Fieberwirkung). — Hayem, Arch. de phys. norm, et path. in. p. 81. 1870. — bei Oligaemie: Ponfick, Berl. klin. Woch. 1873. No. 1 u. 2. — Perl, Virch. Arch. LIX. p. ."9. 1874. — durch Ueberanstrengung: Cursch- mann, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XII. p. 193. — Chem. Untersuchungen über Herzverfettung: Krylow, Virch. Arch. XLIV. p. 477. 1868. — Ueber die Beziehun- gen zwischen Herzrauskelverfettung und Vagus-Durchscheidung existiren wider- sprechende Angaben. Die neuerdings besonders durch Eichhorst, Die trophischen Beziehungen der Nervi vagi zum Herzmuskel. Berlin 1879, vertretene Auffassung, dass die nach Vagusdurchschneidung auftretende Herzverfettung von trophischen Störungen abhänge, wurde mit Recht von verschiedenen Seiten bekämpft (Zander, Pflüger's Arch. XLIX. p. 263. 1879. — Anrep, Würzb. Verhandl. XL. p. 35. 1880. — Knoll, Prag. Ztschr. f. Heilk. 1880. p. 255.) — Ueber Fettherz (Adipositas) hat Lcyden, (Ztschr. f. klin. Med. V. p 1. 1882) zwar keine neuen anatomischen, aber klinische Thatsachen beigebracht. Es bleiben eine Reihe von necrotischen Zuständen der Herzmusku- latiir zu erwähnen. Hierher gehört die sogenannte wachsartige oder hyaline Degeneration, bei welcher die Muskelfasern zunächst ein mehr homogenes Aussehen gewinnen, mit erhaltener, aber bedeutend verfeinerter Querstreifung, dann unter gänzlichem Verlust derselben sicli ganz in eine hyaline,- glänzende, der Amyloidsubstanz ähnlich sehende, aber nicht ihre Reaction gebende Masse verwandeln. Diese ist sehr brüchig, so dass die erkrankten Muskelfasern, welche übrigens stets mit normalen oder in anderer Weise veränderten gemischt sind, bald in einzelne unregelmässige Brocken zerfallen. Man hat, wie an den Skelet- muskeln, so auch hier in AVucherungen der Kerne benachbarter Fasern regenerative Vorgänge vcrmuthet. Die Veränderung findet sich vorzugs- weise bei acuten Infectionskrankheiten neben den sogenannten paren- chymatös-entzündlichen Veränderungen, bei deren Besprechung sie aucli schon erwähnt wurde. Auch einer anderen necrotischen Veränderung ist früher schon kurz gcdaclit worden, nämlich der anämischen Necrose, wie sie sich Im Anschlu.sse an den Verschluss von Arterien durch Endocarditis. Throm- bose, seltener durch Embolie entwickelt. Es entsteht zunächst, wie früher geschildert wurde, entweder ein rein anämischer oder ein anä- niisch-hämorrhagischer Infarct, in dessen Bereich die Kernlosigkeit der Muskeln, wie nicht minder des Bindegewebes an gefärbten Präparaten auf die Anwesenheit der typischen Coagulationsiiecrose hinweist. An dem Rande des Herdes, da, wo noch etwas Circulation bestand, schliesst sich in der Regel noch eine Zone von Verfettung der Muskulatur an, die übrigens auch im Innern vieler Herde, offenbar der etwas lang- samer enstandenen. nicht ganz vermisst wird. Weiterhin beginnt nun die zunächst sehr feste Masse mehr und mehr zu erweichen, indem zu gleicher Zeit die Muskelfasern einem körnigen Zerfall anheimfallen, und so bildet sich endlich ein aus Eiweissdetritus, Fettkörnchen und, wenn Blutung da war, auch Pigmentkörnchen gebildeter Brei, gewissermassen ein atheromatüser Herd, den man früher allgemein als einen entzünd- iiclien bezeichnete. Im Hinblick auf die ganz ähnlichen Verliältnisse im Geliirn könnte man mit Ziegler den Process als MyomalacieCirculaiionsorgane. 208 bezeichnen. Wie aus einem solchen Erweichungsherd eine Herzschwiele werden kann, ist früher schon besprochen worden; wie diese Herde vorher schon durch sogenannte spontane Herzruptur zum Tode führen können, soll alsbald noch erörtert werden. Eine dritte Veränderung, welche mit einem solchen Degenerations- herd vor sich gehen kann, ist die Verkalkung. Wohl die Mehrzahl der im Herzen gefundenen Kalkmassen hat eine solche Entstehung, doch können gewiss auch audere Schwielen, ja die Muskelfaseru selbst direct verkreiden. Besonders wichtig sind die Verkalkungen, welche gelegent/- lich an dem Faserring des Ostium venosum sinistrum vorkommen, da sie eine Functionsstörung der Klappen (Steuose) bedingen können. In Betreff der wachsartigen Degeneration, welche nach Hoffmann bei Typhus am Herzen seltener als an den Skeletmuskeln gefunden wird, s. ausser der schon bei Myocarditis und Verfettung citirten Literatur: Rosenbach, Ueber Myocarditis diphtheritica. Virch. Arch. LXX. p. 352. 1877. — Myomalacie: Ziegler, Lehrbuch. S.Aull. IL p. 47. — Huber, Virch. Arch. LXXXIX. p. 236. 1882. — Verkalkung der Muskelfasern: He seht, Oesterr. Ztschr. f. prakt. Heilk. 1861. p. 49. Endlich wäre auch noch der arayloiden Degeneration zu ge- denken, welclie zwar niemals an den Muskelfasern selbst, aber doch an dem interrauskulären Bindegewebe und den Herzgefässen vorkommt. In der Regel ist die Veränderung so unbedeutend, dass sie makroskopisch gar nicht zu erkennen ist. Jedenfalls sind Fälle, wie Ziegler einen solchen mittheilt, wo dicke hyaline und amyloide Züge die Herzsubstanz durchsetzen, und wo man amyloide Knötidien auf dem Endocard sieht, äusserst selten. Das letztere ist im übrigen auch bei geringeren Ent- artungen häufig betheiligt. Starke Amyloidentartung sämmtlicher Herzbestandtheile: Ziegler, Lehrbuch. 2. Aull. L p. 94. — Heschl, Wien. med. Woch. 1876. No. 2, und 1877. No. 26, be- schreibt ausser Amyloid der Gefässe und des Bindegewebes eine amyloide, mantel- artig die Muskelfasern umgebende Masse, die er für exsudativer Natur hält. — Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 160. 1880; LXXXIV. p. 115. 1881. — Kyber, ebenda LXXXI. p. 426. 1880. Wenn auch naturgemäss manche von den Veränderungen der Musku- latur nicht in gleicher Weise an dem Endocardium vorkommen können, so bietet doch auidi dieses ausser der amyloiden noch zahl- reiche andere Degenerationen dar, welche l'reilich zum guten Theil schon besprochen sind. Dahin gehört die Necrose bei der diphtheroiden, die Necrose, Verfettung, Verkalkung bei der chronischen productiven, ins- besondere, der sogenannten atheromatösen Endocarditis. Eine fettige Degeneration kann auch noch in anderer Form sowohl am parietalen Endocard, wie insbesondere an der Bicuspidalklappe vorkommen, näm- lich in Gestalt unregelmässiger weisslichgelber, manchmal, wenigstens in einer Richtung, 1 Ctra. und selbst noch mehr erreichender Flecken, welchen entsprechend eine fettige Degeneration der Gewebszellen, an den Klappen besonders in der Interraediärschicht vorhanden ist. Diese Flecken finden sich fast bei allen alten Leuten, kommen aber gelegent- lich auch schon in früherer Lebenszeit vor. — Eine einfache Atro- phie des Klappengewebes bis zur Perforation findet sich nach Roki- tansky manchmal bei der vicariirenden Vergrösserung der Klappensegel.Myo- und Endocardium. 209 Sehr wenig ist noch bekannt über etwaige de generative Ver- änderungen an den automatischen Ganglien des Herzens, ob- gleich man doch wohl annehmen kann, dass auch sie manchen Ernäh- rungsstörungen unterliegen, und obwohl solche gewiss von grösster Be- deutung für die Herzthätigkeit sind. Putjatin hat die Angabe ge- macht, dass er bei verschiedenen chronischen Affectionen des Herzens und der Aorta, aber auch bei constitutionellen Aflectionen (Syphilis z. B.), Hyperämie, productive Entzündung, Fett- und Pigmententartung der Ganglienzellen, einmal völlige Degeneration derselben und Kalkablage- rung im interstitiellen Gewebe gefunden habe. Putjatin, Virch. Arch. LXXIV. p. 4R1. 1878, woselbst auch noch einige Lite raturangaben. CoDtinuitätsstörungen, abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Continuitätsstörungen können am Herzen in verschiedener Weise entstehen. Zunächst durch directe Verwundung, wobei die Herzwan- dungen ganz oder seltener tlieilweise durchtrennt werden. Auch die ganz perforirenden Wunden können heilen, aber es liegt natürlich, be- sonders bei Verletzungen der Vorhöfe die Gefahr des Verblutungstodes vor. Interessanter als diese directen Continuitjitstrennungen sind die indirecten, durch äussere Gewalt entstandenen Rupturen, bei welchen sogar jegliche äussere Verletzung fehlen kann. Eine solche Ruptur kann am ganz normalen Herzen entstehen, sie entsteht aber selbstverständ- lich leichter, wenn die Festigkeit der Muskulatur bereits durch patho- logische Veränderungen herabgesetzt ist. Solche auf eine kleinere Stelle be.schränkte Störungen sind es denn auch, welche der nicht voa gröberen äusseren Einwirkungen abhängigen sog. spontanen Herzruptur zu Grunde liegen. Bei der traumatischen Ruptur des gesunden Herzens ist der Riss meist grösser, der Risskanal grade, die ihn umgebende Muskulatur nur wenig blutig infiltrirt, die Muskelfasern normal, während bei der spontanen Ruptur, welche stets bei der Systole eintritt, der Risskanal zackig ist (Fig. 47) und oft in sehr gewundenem Verlaufe die Herz- wand durchsetzt. Dabei ist die anstossende Muskulatur oft in grösserer Ausdehnung blutig infiltrirt und in verschiedenster Weise degenerirt (verfettet, necrotisch). Die gewöhnlichste Ursache für die spontane Ruptur ist die durch Gefässobliteration erzeugte partielle Myomalacie und es entspricht dieser Ursache, dass der vordere untere Abschnitt des linken Ventrikels den Hauptsitz der Ruptur bildet. Ausser der Myomalacie können auch grössere Abscesse, das acute Geschwür, intra- parietale grosse Blutungen (durch Ruptur eines grösseren Coronararterien- astes oder eines Aneurysma) zu secundärer Ruptur füliren. Der gleiche Effect kann endlich durch das Vordringen eines Ulcus ventriculi in und durch die Herzwand erzeugt werden. Das Endocardium parietale ist selbstverständlich ebenso wie das Pericardium bei diesen Continuitätsstörungen betheiligt, es kann aber auch an den Klappen, abgesehen von den schon besprochenen entzünd- lichen Rupturen und Perforationen eine Zerreissung vorkommen und zwar Ort Ii, ratliologische Aii:r.oriiie. u210 Circiilationsor£?aTie. Fio-. 47. sowohl durch traumatische Einwirkungea wie durch Ueberanstrengung. In beiden Fällen sind vorzugsweise die Aortenklappen betroffen. Die zerrissenen gesunden Klappen können wieder anheilen, aber da das in der Regel an einer falschen Stelle geschieht, so ist doch ein dauernder Klappenfehler die Folge. Eine sorgfältige Arbeit über die Wunden des Herzens mit statistischer Verwerthung der Literatur hat G. Fischer (Arch. f. klin. Chir. IX. p. .071. 1868) geliefert und eine Ergänzung dazu: Schu- ster, Frag. Ztschr. f. Heilk, I. p. 417. 1881. — Einen merkwürdigen Fall von hämorrhagischer aus- gedehnter Ruptur des Septum ventriculorum beob- achteten K e y und Kj e 11 b e rg, Hygiea. 1880, ref. in Virch.-Hirsch's Jahresber. 1881. II. p. 142. — Ueber chronische Herzleiden in Folge von Traumen: Durosiez, L'Union med. 1880. No. 72 u. 73. — Ueber Klappenzerreissung gibt eine Zusammen- stellung von Fällen: Barle, Revue de med. 1881. — Neuere Fälle von Perforation des Herzens durch ein Ulcus ventriculi: Oser, Wien. med. Blatt. 1880. No. 52, — Brenner, Wien. med. Woch. 1881. No. 47. Abnormitäten des Inlialtes der Herzhöhlen können cjuautitaliver und qualitativer Natur sein. Das crstere ist der Fall bei der Dilatation des Herzens resp. der einzelnen Höhlen. Nachdem wir die secundären partiellen Dilatationen als partielle Herzaneur,3'sraen schon kennen ge- lernt haben, michdem wir den Dilalationen ganzer Höhlen al,';5 Folgen von Klappen- fehlern und als Begleiterscheinung mancher Hypertrophien schon begegnet sind, bleibt hier nur noch Weniges zu bemerken. Die einfachen Dilatationen von Herzhöhlen (ohne Hyperti'ophie) hat man als passives Herz- aneurysma bezeichnet. r)ieselbe findet sich bei Druckerhöhung, wenn aus irgend einer Ursache dieMuskulatur nicht hypertrophisch oder schon wieder atrophisch geworden ist. In Folge allgemeiner Degeneration der Mus- kulatur kann auch ohne Druckerhöhung secundär eine Dilatation zur Entwicklung kommen, doch erreicht dieselbe in der Regel keinen hohen Grad, da entweder gleich- zeitig eine Oligämie vorhanden ist oder der Tod zu schnell eintritt. Dass in Folge von starker Anstrengung (Kriegsstrapatzen) ein gesundes Herz sich dilatiren könne, gar ohne zu hypertrophiren, kann ich un- möglich annehmen; ob durch directe Nerveneinwirkung dieses entstehen könne, muss ich dahingestellt .sei]i lassen. Herzrnptur. Abschnitt, dtr vor- deren Herwand. Natiirl. GriLsse. .sp Herzspitze; C Arter. coronai*. G Gerinnsel in dem vorderen Hauptast; R Rissstelle, in deren Umgebung einige Blutgerinnsel iuif dem Pericard.211 Myo- und Endoearrlium. Literatur s. bei Hypertrophie. Zur Lehre der Uebcranstrenguiig des Herzens: Seitz, D. Arch. f. klin Med. XL u. XIL 1873 — 74. Von t[u;ilitati\"en Abnormitäten des Inhalts der Herzhöhlen ist zu reden, wenn dieselben noch etwas anderes als flüssiges Blut enthalten. Ueber das Vorkommen von grossen Luftblasen in dem rechten Herzen und ihre Bedeutung ist schon beim Blute die Rede gewesen, es bleibt deshalb hier noch das Auftreten von im Leben entstandenen Blut- gerinnseln zu besprechen. Es handelt sich dabei im wesentlichen um Thromben, da Embolien in den Herzhöhlen selbst naturgemäss nur unter besonderen Umständen vorkommen können. Die eine Art der Thromben — die auf entzündetem und necrotischem Endocard sich bildenden — haben Avir sclion kennen gelernt, von einer zweiten, den aus den Veneii bis iu's Herz fortgeleiteten Thromben ist zu erwähnen, dass sie, an sich selten, oft nicht reine, sondern Geschwulstthromben sind, am häufigsten von sarcomatöser oder carcinomatöser Natur. Es hängt ein kugeliger Tumor in den rechten Vorhof hinein, ja derselbe kann diesen ausIVdlend in das Ostium venosum und durch dasselbe in den reciilen Ventrikel hineinragen. Wenn man kurzweg von Herzthromben spricht hat man aber keine dieser beiden Formen im Sinne, sondern die autochthon und unabhängig von Endocarditis entstandenen. Sie finden sich mit Vorliebe in den Herzohren, von wo sie polypenförmig in den Vorhof, ja in das be- treffende venöse Ostium, dieses stenosirend, hineinragen können, und zwischen dem Tra- bekelwerk besonders an der Herzspitze, wo sie in Gestalt rundlicher, bis taubeneigrosser und selbst noch grösserer Knoten in das Ventrikellumen hineinragen (Fig. 48). Die Thromben gehören stets zu den weissen oder gemischten, nur in den Herzohren können sie sich den rothen Venenthromben nähern. Eine Organisation bleibt in der Regel aus und es tritt deslialb meist bald die s^dion beim Blute erwähnte centrale weissgelbe Er- weichung ein, wodurch die soliden Kugeln sich in Cysten mit einem eiterähnlichen In- halt verwandeln, die früher sog. Eiterbälge. Die Ursachen für diese Thromben liegen immer in. Störungen des Blutstromes, man findet sie deshalb vorzugsweise bei Erweite- rungen von Herzhöhlen, besonders wenn zu- gleich Herzverfettung vorhanden ist, in chro- nischen Herzaneurysmen etc. Je nachdem die Ursache eine allgemeinere oder nur local wirksame ist, können die Thromben in beiden Herzhalften oder nur in einer, sie können nur in einzelnen oder auch m mehreren Höhlen vorhanden sind. Die Unter- scheidung derselben von den agonalen. derben, alicr claslisrhen, fibrin- Fig. 48. Thrombose im Herzen. Nat. Grosse. Kuo;elige Parietaltliromben zwischen den Trahekeln des linken Ventri- kels, rechts eine sog. Eitercyste (central erweichte Thrombusmasse), deren Inhalt ausgeflossen ist. Bei P der Hand des vorderen grossen Papillarmuskels.Circuiationsorgane. 211 reichen sog. Sterbepolypen ist nach dem beim Blut Gesagten nicht schwierig. lieber Embolien im rechten Herzen: Lancereaux, Traite I. y. 613. 1877. — Polaillon, L'union med. 1879. No. l'i;) u. 123. — Roper, Transactions of the übstetrical soc. of London. 1S80 XXI. — Vergl. auch Wickliam Legg, Two cases of loosc balls of fibrin in the left anricle, with mitral Stenosis. Transactions of the path. soc. of London. 1879. XXIX. p. 49. — Nach Letullc, Progres med. 1881. No. 8. finden sich nuter Eiterbälgen stets schwere (primäre) Veränderungen des ]\Iyocards (Verfettung, Myocarditis). Auch in den Herz Wandungen selbst werden zuweilen fremde Körper gefunden. Dieselben köunen nicht nur von aussen, sondern auch vom Oesophagus und Magen her eindfingeii. Meistens sind es Nadeln, aber aucli Kugeln, Knochensplitter, Fischgräten, Kleiderfetzen, Messer Illingen etc. Es kann durch solche Eindringlinge eine tödtliche Blutung herbeigeführt werden, sie können aber auch längere Zeit latent bleiben. Wenn sie dann in eine Herzliöhle hineinragci\, können sicii auf ihnen Thromben und von da aus Embolien bilden. Ueber Parasiten des Herzens ist nicht viel zu sagen, da sie recht selten sind. Es kommen wie in den Skelettmuskeln Cysticerken und Echinococcen vor, sehr selten Pentastomen. Trichinen felilen. Die Cysticerken sind selten und wegen ihrer geringen Grösse trotz ihres multiplen Yorkommes von untergeordneter Bedeutung. Die etwas häufi- geren, aber imraerhiii doch auch noch seltenen Echinococcen können in allen Herzabschnitten, auch im Ventrikelseptum sitzen, kommen aber im ganzen rechts häufiger vor. In der Regel prominiren sie in eine Herzhöhle und platzen, wenn sie eine gewisse Grö,sse erreicht haben, unter Entleerung ihrer Tochterblasen in\s Blut, welche dann Lungen- arterien verstopfen und dadurch plötzlichen Tod herbeiführen können. Statistische Arbeiten über Echinococcen im Herzen: Oesterlen, Virch. Arch. XLIL p. 404. 1868. — de Welling, These de Paris. 1872. — In der Herzmuskulatur mehrerer fetter, aus luibekannter Ursache gestorbener Hämrael habe ieli zahlreiche Psorospermienschläuche gefunden. B. Blutgefässe. Die Erkrankungen der verschiedenen Abschnitte des Blutgefäss- systems stehen zwar untereinander nicht nur in functionellei', sondern auch in anatomischer Richtung in sehr nahen Beziehungen, dieselben zeigen auch allerwegen die grösste Aehnlichkeit, allein es bestehen doch so viele Verschiedenheiten und Eigenthümlichkeiten, dass es sich empliehlt, die drei Hauptgruppen, Arterien. Capillaren. Venen, geson- dert zu betrachten, selbst auf die Gefahr hin, Manches wiederholen zu müssen. Von den kleineren Gelassen, welche im Innern der Organe verlaufen, können hier nur die allgemeinen Formen der Störungen er- wähnt werden, da die Besonderheiten bei der Besprechung der betreffen- den Organe berücksichtigt werden müssen.213 Arterien. 1. Arterien. Die Wandung der Arterien ist bekannllicli aus drei Hauptschicliten /usainmengesetzt, welche man als Tunica intiraa, Tunica media oder nmscularis und Tunica externa odei- Adventitia bezeiclinet. Die letztere hat stets eigene ernährende Gefässe (Vasa vasorum), die erstere ist stets gefässlos, das Verhalten dei' mittleren Haut ist verschieden: in der Aorta hat sie zahlreiche Gefässe. welclic allerdings nicht ganz bis zur inneren Grenze vorzudringen pÜegen. Sowohl die Dicke der ganzen Arlerienwand und ihrer einzelnen Abschnitte wie die Weite der Gefäss- luniina sind erheblichem individuellem Wechsel unterworfen. Für die Aorta gelten für die Zeit vom 25. — 75. Jahre folgende Mittelzahlen: Wauddicke 1.5—2 Mm., ohne Adventitia 1—1,5 Mm.: Umfang dicht (bis 1 Ctm.) über den Klappen 61—83 Ctm.. an der Aorta thoracica 44—59,5 Ctm., an der A. abdominalis 32—43,3 Ctm. Die Lungen- arterie hat dicht über den Klappen für dieselben Lebensalter einen Umfang von 64 — 75 Ctm.; sie besitzt gegen das 40. Jahr hin die gleiche Weite wie die Aorta, in früheren Jahren ist sie etwas weiter, später etwas enger wie die Aorta. Letzteres ist offenbar hauptsächlich durch den im Alter so häufig sich einstellenden atheromatösen Process bedingt. So nach Beneke; Thoma gibt für die Zeit vom 23. bis 29. Jahre den Umfang der Aorta ascend. auf 70,34, denjenigen der Pulmonalis auf 75,36 an. Allj^cmeiiie Literatur: 0. Weber, ]{i-ankheiteii der Art. in Pitha-Biiirnth's Hdb. der Chir. II. 2. p. 130. 18G5. — Rokitanslcy, Denkschriften der Knisnl. Acad. d. W. in Wien, Nat\irw-mathem. Klasse. IV. p. 1. 1852 (mit vielen schöin'ii Abbildungen). — Quincke, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. IV. — Die Masse betreffend: Beneke, Die anat. Grundlagen der Constitntionsanomalieii, 1870 u. Thoma, Unters, über d. Grösse u. d. Gewicht etc. 1882. EntwickluQgsfehler. lyiejenigen Lntwicklungsstörungen der Arterien, welche mit sol- clion des Herzens in näherem Zusammenhang stehen, sind bei den angeborenen Herzkrankheiten mit besprochen worden. Die Abnormi- täten in dem Verlaufe und der Zahl der Arterien habei\ kein |)atholo- gisch-anatomisches Interesse und werden daher der mirmalen Anatomie (Varictätenlehre) überlassen, nur von der A(n'ta sei noch angeführt, dass sie sowohl bei Situs inversus, als auch ohne ilni auf der rechten, statt auf der linken Seite der Wirbelsäule verlaufen kann. Es bleiben zunächst noch einige überzählige Bildungen zu erwähnen: 1) ein (ibröses Band geht vom Nodulus Arantii des linken Aortenklappen- segels (|uer durch das Aortenlumen nach der gegenübeiiiegenden Wand: 2) die Aorta ist im Ganz(ui oder nur im ßogentheil verdoppelt, d. h. der reciite fötale Aortenbogen ist ganz oder zum Theil erhalten ge- blieben. Wichtiger ist die allgemeine ungenügende Entwicklung (Hypoplasie) des arteriellen Gefässsystems, insbesondere der Aorta.Circiilatiousorgaiie. 214 1 Dieselbe findet sich mit oder ohne HypopLisie des Herzens bei beiden Geschlechtern, insbesondere bei chlorotischen Mädchen, aber auch bei vielen jugendlichen Phthisikern. Die hypoplastische Aorta ist verengt, selbst bis zu dem Grade, dass man kaum den kleinen Finger in sie einführen kann und dass ihr Umfang über den Klappen bei Er- wachsenen bis herunter zu 2 Ctm., bei in der Pubertät Stehenden sogar noch etwas weniger betragen kann. Gleich- I'ig- 4P. zeitig ist sie aber auch verdünnt und in ihrer Zusammensetzung so verändert, dass sie viel elastischer ist als normal. Häufig sind Un- regelmässigkeiten im Abgang der Intercostal- arterien, welche nicht regelmässig paarig ent- springen, oder quergestellte wellenrörmige Verdickungen der Intima vorhanden. Fast niemals fehlen weisslieh - gelbe Streifen (Fig. 49), welche zwischen den Intercostal- löchern längs gerichtet verlaufen, aber häufig durch Querästchen in Verbindung treten, so dass zierliche figurirte netzförmige Zeich- nungen entstehen (Fettdegeneration der In- timazellen). Rokitansky hat auf das gleich- zeitige Vorkommen von Entwicklungs- und Wachsthurasstörungen an den weiblichen Ge- schlechtsorganen aufmerksam gemacht und Virchow die Bedeutung dieser Hypoplasie als prädisponirendes Moment für weitere Erkrankungen des Circulationsapparates festgestellt. Virchow, Ueber die Chlorose und die damit ziusammenhängenden Anomalien im Gefässapparate. Berlin 1872. — Beneke 1. c. p. 57. — Band im Aortenlumen: Archer, Dubl. Journ. of med. sc. 1878. p. 392 u. 1880, Mai. Streifenförmige Iiitiraaverfettungen zwischen den Intercostalarterien- abgängen einer chlorotischen Aorta. GirculatioDSstöruDgen. Entsprechend der Veriheilung der Blutgefässe und der histolo- gischen Zusammensetzung der Arterienwand wird man Circulationsstö- rungen vorzugsweise an der Adventitia zu finden erwarten dürfen. An der Intima kann es für gewöhnlich überhaupt keine solchen geben, da eine Circulation in ihr nicht stattfindet, und Alles, was man in der Literatur von ausgedehnter hyperäraischer Röthung derselben angegeben findet, ist demnach von vornherein als auf einfache postmortale Inibi- bitionsröthe bezüglich anzusehen. Es können ja freilich unter patliolo- gischen Verhältnissen auch in der Intima Gefässe zur Entwicklung kommen, aber das geschieht doch im Ganzen selten und nur fleckweise. In der Adventitia, besonders der Aorta, ist dagegen sowohl Stauungs- wie Entzündungsröthe zu finden, daneben häufig auch kleine Häniorrha- gien. Diese können im übrigen unter besonderen Verhältnissen auch in der Media, resp. zwischen ihr und der Intima oder, nach vorgängiger Vascularisation, auch in der Intima selbst statthaben. Besonders beach- tenswerth sind die gerichts-ärztlich wichtigen Blutungen in der Wand derAi'tiTien. Cai'ulis oder ohne Zerreissung der lutinui bei Jllrliängteu oder Er- drosselten. Vergi. dazu: Frxedberg, Virch. Arch. LXXIX. p. 40y. 1880. EDtZÜDdUQgeD. Die eiitziiiulliehen Processe der Arterieuwand im ganzen wei'den als Arteriitis bezelehnet. diejenigen Jeder einzelnen Haut als Endarte- riilis, jMesarteriitis und Periarteriitis. Man darJ" aber aus diesen ver- schiedenen Bezeichnungen nicht auf eine ünabliängigkeit der Processe seh Messen, vielmehr stehen dieselben in so engen Beziehungen, dass sie zusammen betrachtet werden müssen und die Arterienentzündungen nur nach ihren anatomischen Verschiedenheiten in Unterarten getheilt werden sollen. Ausser den schon genauntuii. Abbandliuigeii vergl. Virchow, Ges. Abb. p, 380 u. 482. 185(;. — Marchand in Eulenburg's Realencyclopädie. lY. p. 545. 1880. Mit zahlreichen Literaturangaben. Eiterige Arterienentzündung, iVrteriitis purulenta wird im ganzen selten und nur unter besonderen Verhtältnissen beobachtet. Am häuligsten sieht man noch die Periarteriitis purulenta. bei welcher das adventitielle Bindegewebe mehr oder weniger stark hyperamisch. sulzig \erdickt und entweder in diÜ'user Weise eitrig intiltrirt ist oder kleine Jiiterherde, Abscesschen enthält. Häufig sind gleichzeitig kleine Hämorrhagien vorhanden. An die Periarteriitis kann sich eine Mesar- teriitis purulenta anschliessen. indem auch die Media anschwillt, hyper- ämiscli und hämorrhagisch wird und von Eiterherdclien durchsetzt er- scheint. Die Eiterung kann sehlicsslicli bis zur Intima vordringen, welche sogar pusielartig von der Media durch Eiter abgehoben werden kann. Eine eigentliche Endarteriitis purulenta- kann es wegen des Man- gels an Gefässen nicht geben, aber es können aus den Vasa vasorum, welche die Quelle für alle Eitei'körperchen in der Arterienwand sind, solche durch die Media bis in die lutiiua hineinwandei'u, Ja vielleicht vei'einzelt atirh an die innere Oberlläche derselben gelangen, obwohl eine grössere elerige Exsudation in das Gefasslumen etwa wie bei den Schleimhäuleii oder serösen Häuten niclil. vorzukommen scheint. In der Regel geht die Intima bei ausgedehnterer Eiterung in den äusseren Häuten necroiisch zn Grunde. In der Media häuten sich die Eiter- körperchen um die Gelasse herum, in dem dort allein vorhandenen lockeren Bindegewebe an, wähi'end die Muskelmassen und das elasti- sche Gewebe oÜenbar dem Eindringen des Eiters grosse Schwierigkeiten bereiten. So erklärt es sich, dass die inneren Arterienwandungen selbst nach völliger Vereiterung oder sogar Verjauchung der Umgebung und der Adventitia der Zerstörung auffällig langen Widerstand leisten, so dass sie sowohl an den Extremitäten wie in inneren Organen (z. ß. der Lunge) auf grössere Strecken vollkommen freigelegt erscheinen können. Die eine eiterige Arteriitis bedingenden Schädlichkeiten könnenCirculationsorgane. 216 sowohl von iuissen her wie von dem Gefässlumen aus einwirken. Er- steres findet häufiger an den Extremitätenarterien statt, indem eine Entzündung in der Naclibarschaft (Paraarteriitis), am häufigsten eine Wundentzündung, auf die Gefässwand übergreift, letztere Art ist an den inneren Organen häufiger, indem ein inficirter Embolus in einer Arterie stecken bleibt und nun seine Eiterung erregende Wirkung ent- faltet. Im letzteren Falle ist eo ipso eine Abnormität des Gefässiii- haltes mit der Störung in der Wand verbuiulen, im ersteren kann zwar das Lumen noch lange Zeit durchgängig bleiben, so dass selbst in Folge ausgedehnter Vereiterung der Wand eine Ruptur mit folgender födt- licher Blutung entstehen kann, aber oft bildet sich auch secundär eine Blutgerinnung im Lumen aus, so dass man nun von einer Thrombo- arteriitis reden kann. Uebrigens kann auch an den Extremitäten- arterien, z. B. an denjenigen eines Amputationsstumpfes, die Throm- bose das Primäre sein und erst =von ihr aus die eiterige Arteriitis er- regt werden. Es sind dies die Fälle, wo bei der Operation septische Stoffe in die Gefässe hineingeriethen. Gerade bei dieser Form der Ent- zündung ist die Frage nach dem Verhalten der Litima ganz besonders interessant, da ja diese zuerst von der Entzündungsursache getrofl'en werden muss. Das Mikroskop zeigt in dem häufigsten Falle, nämlich bei der Entzündung durch septische Mikrococcen, Veränderungen, welche denjenigen bei der malignen ulcerösen Endocarditis analog sind, näm- lich Eindringen der Organismen von der inneren Oberfläche her, Necrose um die Organismen und Aveiterliin zellige Infiltration, also auch hier diphtheroide Veränderungen; nur tritt hier deutlicher wie dort der eite- rige Charakter der Entzündung in der Adventitia hervor und ist die zellige Infiltration um die Necrose leicht als eine von der Adventitia herstammende Eiterimmigration zu erkennen. Es ist selbstverständlich, dass da, wo die infectiösen Stoffe fauliger Art sind, auch die Arterien- entzündung einen eiterig-gangränösen Charakter haben kann. An der Aorta kommen eiterige Entzündungen nur selten vor, doch sind schon von Andral nnd später auch noch von Anderen Abscesse in der Aortenwand be- schrieben. Auch Virchow (Ges. Abh. p -403) gibt an, bei chronischer Endaortitis in der Tiefe gelegentlich einen Abscess gesehen zu haben und fühz't ausserdem Bei- spiele von Abscessen in der Wand der Pulraonalis an. — Weiter wird das Vorkom- men von Eiterung in der Adventitia aortae im Anschluss an Peri- und Myocarditis, Mediastinitis, an Geschwüre des Oesophagus und der Luftwege gefunden. Nach Rokitansky kann in Folge Durchbruchs eines intraparietalen Abscesses in das Lu- men des Gefässes ein Aneurysma entstehen. Mehrere Fälle sind erwähnt, wo in Folge eines solchen Durchbruchs Pyaemie entstanden sein soll, doch erscheint der Zusammenhang wegen gleichzeitig vorhandener Endocarditis zweifelhaft: Spengler, Virch. Arch. IV. p. 166. 1852. — Schützen berger, Gaz. med. de Strassboiu'g. 1856. p. 470. — Leudet, Arch. gen. de med. 5. ser. t. 18 ISßl. p. 575. (Ausführ- lichere Abhandlung.) — lieber gangränöse Endarteriitis: Vanlair, Arch. de phys. norm, et path. IV. p. 223. Productive Arteriitis. Eine zweite Gruppe von Arterienent- zündungen ist dadurch charakterisirt, dass bei ihnen eine Neubildung von Gewebe und zwar Bindegewebe stattfindet. In den EinzeHieiten des Auftretens und der Entwicklung dieses Bindegewebes gibt es aber manche Verschiedenheiten. So besteht zunächst eine bemerkenswerthe217 Arterien. \'cr.schiedcnlieil zwischen den Hauplarterien, insbesondere der Aorta und den kleinen, im Innern der Organe verlaufenden Gefässen. Bei diesen linden sich häufiger auch an der Jntiraa zellenreiche, granulations- artige Bindegewebsneubildungen, während an diesen mehr einfach hy- perplastische und sog. atheromatöse Veränderungen überwiegen. Eine acute granulircnde productive Entzündung der [nlinia aortac ist einigemal unter dem Bilde einer verrucösen Endaor- litis gesehen worden. Einfache oder mehrfache warzenartige Bildungen ragten, manchmal gestielt, in das Aortenlumen hinein und erwiesen sich bei der mikroskopischen Untersuchung aus zellenreichem und gefässhaltigcm Bindegewebe zusammengesetzt, auf dessen Oberfläidic sich Thrombusniasscn niedergeschlagen hatten. Die Affection entspricht danach ganz der als verrucöse Endocarditis beschriebenen Klappenentzündung. In den meisten i'ällen war nur der Anfangstheil der Aorta ergriffen, was sich dadurch am besten erklärt, dass die Aortenaft'ection sich meistens als secundäre an Affectionen der Aortenklappen anschloss. Es mag dabei eine ge- wisse Disposition dieser Abschnitte zu derartigen Neubildungen dadurch begründet sein, dass nach Jaccoud') die Aortenintima, je näher dem Herzen desto zellenreicher ist. Ich habe eine gleiche Affection zwei- mal an dem Stamme der Pulmonalis bis zur Theilungsstelle hin ge- sehen, wo sie sich, wie das auch an der Aorta häufig der Fall war, an eine subacute ulceröse Endocarditis valvularis anschloss. Die Ge- fässchen der Intiraawucherungen stammen in diesen Fällen aus den Vasa vasorum, wenn also auch die Endarteriitis am meisten in die Augen fällt, so müssen doch auch in den übrigen Häuten entzündliche Ver- änderungen vorhanden sein. An den kleinen Arterien ist, wie gesagt, eine entsprechende, aber nicht auf kleinere Abschnitte des Umfanges beschränkte Affection häu- figer zu sehen. Es handelt sich hier um eine zwar nicht gleichmässige, aber meistens doch die ganze oder fast die ganze Circumferenz be- treffende zellige Verdickung der Intima. An den noch makroskopisch erkennbaren Arterien ist diese Verdickung als eine graue, oft durch- scheinende Vorwölbung ohne weiteres zu sehen und man kann leicht feststellen, dass die Gefässlichtung durch dieselbe beeinträchtigt ist. Bei noch kleineren Aesten (Fig. 50) tritt an Querschnitten die meist ungleichmässige Verdickung der Intima und die dadurch bewirkte Ver- engerung und excentrische Lagerung des Lumens noch deutlicher hervor. Grade bei ihnen kann die Beeinträchtigung bis zu völligem A'erschluss gehen, weshalb Fricdländer die Affection als Endarteriitis obliterans bezeichnet hat. Eine genauere Analyse der Intimawucherung und ilirer Entstehung hat ergeben, dass man es hier mit einer entzündlichen ßindegewebsneubildung zu thuu hat, bei welcher durch eine Wucherung der Endothelzellen ein zelliges Material geliefert wird, dessen oberste Zellen stets wieder eine Endothelschicht bilden, während die übrigen Zellen die bekannten Umwandlungen zu Inoblasten erleiden. Dabei ist es wahrscheinlich, dass auch ausgewanderte Blutkörperchen der Vasa ') Jaccoud, Pathologie interne. I. p. 711. 1873.1 die ungleichmüssig verdickte Intima, M Media, E Externa mit Vasa vasoriim bei V. v. « 218 Cireulatiousorgane. vasoruni, wo solche sind, sich au der Neubildimg betheiligeii könucii. ob aiicli solche, welche aus dem Lumeu des Gefässes selbst eiagedniu- gen sind, erscheint sehr fraglich. An den kleinsten x\rlericn kann ein völliger Verschluss des Lumens herbeigeführt werden, ohne dass in der Intiraaneubildung Gefässcheu sich gebildet haben, bei grösseren Gelassen aber ist eine Weiterentwicklung der Zellenueubildang uumöglich, wenn nicht ernährende Gefässchen von aussen her in die Intinia eindringen, also ein regelrechtes Granulationsgewebe zur Entwicklung kommt. Es hängt ganz von den Ursachen des Processes ab, in wie grosser Ausdehnung er vorhanden ist und wie sein Verlauf sich gestaltet: in der Regel hört nach gewisser Zeit die weitere Verdickung auf, dass zellige Gewebe gehl immer mehr in ein Fasergewebe über, welches in der bekannlen Weise schrumpft und dadurch noch weitere Verengerung des Lumens be- wirken kann. Es geht schon aus dem Gesagten hervor, dass, wenn auch die V^er- änderung der Intima das Hervorstechendste und für die Folgezustände Wichtigste des Processes ist, doch auch die anderen Häute nicht unbe- theiligt sind, da ja die Einwanderung von Leukocyten und die Neu- bildung von Blutgefässen vorgängige Störungen auch an den anderen Häuten, insbesondere der Adventitia voraussetzen, welche mau denn auch in früheren Stadien des Processes hyperämisch, zellig infiitrirt, verdickt, später ebenfalls iibrös indurirt findet. Im allgemeinen pflegt diese fibröse Verdickung an der Adventitia stärker zu sein als an der Media, in welcher jedoch ebenfalls reichliidies Gh'anulationsgewebe zur Entwicklung kommen kann, unter dessen Ausbildung und fibröser Um- bildung die muskulösen Beslandtheile der Wand gänzlich zu Grunde gehen können. Auf solche Weise kann es geschehen, dass jede DilTe- renzirung von Häuten in der erkrankten Arterienwand unmöglich ist, und dass das schrumpfende Gcfäss sich endlich in einen einfachen fibrösen Bindegewebsstrang umwandelt. Die Ursachen für diese productive Arteriitis sintl sein' verscliicdeu- artig und es spielt dieselbe bei den allerverschiedensten Processen otfen- Fig bO. Endarteriitis proliferans einer kleinen Hodenarterie bei Orchitis tibrosa. Mittl. Vergr.Arteriell bar eine sehr wichtige Rolle. Erst in der neuesten Zeit hat man die- selbe genauer verfolgt und noch ist weder ihr Auftreten, noch ihre Bedeutung nach allen Richtungen hin genügend erforscht. Zuucächst findet sich dieselbe, und gerade hier ist der Process am durchsichtigsten, bei A^erwundungen der Arterien, insbesondere bei der Arterienligatur. Hier ist es nicht ein sich organisirender Throm- bus, welcher den organischen Verschluss des Gefässrohres bewirkt, son- dern eine von dem Endothel der Intima und, wo sie vorhanden sind, der Bindegewebszellen der tieferen Intiraaschichten ausgehende Prolil'e- ration, zu welcher sich eine aus der Adventilia liervorgehende Granii- lationsbilflung gesellt, welche, indem die Granulationsraasse durch den an der ünterbindungsstelle stets entstehenden Riss in der Media hin- durch wächst, jener die zu weiterem Wachsthum nöthigen Gefässe und zugleich neues Zellenmaterial zuführt. Eine directe Betheiligung von aus dem benachbarten Blutstrom einwandernden Leukocyten an der Bindegewebsbildung kann ich aus früher (p. 132) erörterten Gründen nicht annehmen, eine indirecte will ich zugeben. Dieser Heilungspro- cess der Gefässverletzung entwickelt sich in der angedeuteten Weise, gleichgültig ob ein Thrombus in dem Gefässlumen vorhanden ist oder nicht, wenn nur der etwa vorhandene Thrombus keine septischen Eigen- schaften besitzt. Der Thrombus selbst verschwindet unter der Ausbil- dung des Bindegewebes bis auf einen Theil des Blutpigmentes, welches in Gestalt von braungelben Körnern oder rubinrotlien Hämatoidincry- stallen dem Bindegewebe eine mehr oder weniger intensive rostartige, röthliche, gelbrothe, gelbliche Färbung verleiht. Die gleichen Vorgänge haben statt, wenn ein gutartiger Embolus in einer Arterie stecken geblieben ist, und dort, wie man zu sagen pflegt, sich organisirt hat. In den Lungenarterien hat man gar nicht so selten Gelegenheit, solche Bfröpfe in verschiedenen Stadien ihrer Organisation zu sehen: auch hier tritt eine granulirende Arteriitis ein, das neugebildete Bindegewebe dringt in die Thrombusmasse ein, diese zunächst fest mit der Wand verbindend, dann sie immer weiter zerstörend, bis nur noch Bindegewebe anstatt des Thrombus vorhanden ist, welches sich faserig umwandelnd und schrumpfend schliesslich, l)e- sonders wenn der Pfropf einer Seite allein anlag (bei reitenden Pfropfen), nur eine leichte Verdickung der Intima bewirken kann. Ausführlicheres über Thrombenorganisation werde ich bei Besprechung der Venen- thromben mittheilen; hier sei nur noch hervorgehoben, dass die Ursache für die Arteriitis olfenbar in dem Pfropf zu suclien ist , dass aber die Art seiner Wirkung, ob etwa durch chemische Stoffe, was mir das wahrscheinlichste ist, oder durch mechanische Einwirkung, indem er den Contact mit dem Blute verhindert, vielleicht auch umscliriebene Eiido- thelnecrose bewirkt, ist keineswegs ausgemacht. Bei weitem die wichtigste Art des Vorkommens der productiven Arteriitis ist diejenige bei fast allen productiven entzündlichen Processen der Organe (Friedländer), mögen dieselben einfach entzündlicher oder specitischer Natur sein. So sehen wir diese Verände- rung bei der interstitiellen proliferirenden Nephritis und der Nieren-Circulationsorgane. 220 schrimipfuiig überhaupt, bei der librö.seii Orchitis etc. und vor allem bei sämmtliehen chronisch-entzündlichen Processen der Lungen sich ent- wickeln. Hier fehlen sie nie bei den käsigen Veränderungen und es nimmt auch die Arteriemvand an der Verkäsung schliesslich Theil. Auch die Syphilis spielt in der Aetiologie dieser AOection eine Rolle, und zwar eine um so grössere, als bei ihr die Arteriitis auch als selbst- ständiger Process in etwas grösseren Arterien, insbesondere den basalen Gehirnarterien (Heubner) vorkommt. Alle möglichen geschwuistar- ligen Neubildungen, insbesondere die mit reichlicher ßindcgewebsneu- bildung einhergehenden (Elephantiasis, Fibrome, Scirrhen). aber auch weiche Sarconie und Garcinome sind gleichfalls mit Arteriitis häufig verbunden. Die Bedeutung der Arterienveränderung und ihre Beziehungen zu den übrigen Organveränderungen sind verschieden. Zum Tiieil sind jene secundär. resp. den letzteren coordinirt. zum Theil aber sind sie primär und Ursache der letzteren. So bei der sv^philitischen Ail'eclion der Gehirnarterien, wo Gehirnerweichung sich als Folgezustand an- schliesst, so bei manchen Scliwielenbildungen im Herzdeisch, so bei ge- wissen Nierenschrumpfuugen u. s. w. (lerade in den letzteren Fällen scheint sie als Aflection der kleinsten xVrterien und Capillaren (Arle- rio-capillaryfibrosis, GuU-Sutton) in weiter Verbreitung als primäre Affection vorzukommen, deren Ursache noch unbekannt ist. Das gleiche gilt von einer eigenthümlichen, auf zahlreiche mittlere und kleine Ar- terienäste verbreiteten Afiection, welche zuerst von Kussmaul und Maier als Periarteriitis nodosa beschrieben wurde. Auch h?er handelte es sich um Entwicklung jungen Bindegewebes, besonders in der Adventilia, während die Intima zwar nicht intact, aber doch re- lativ viel geringer verändert war. Die adventitielle Neubildung war ungleichmässig ausgebildet, so dass die Gefässe oft schon makrosko- pisch knotige Verdickungen erkennen Hessen. Das Lumen war theils verengert, theils erweitert. Ein ähnlicher Fall ist später von Meyer als multiple Aneurysraenbildung beschrieben worden, als deren Ursache er Zerreissungen der Media ansah. Ausserdem kommen umschriebene oder auch ausgedehntere productive Periarteriitisformen ohne Betheili- gung der Intima bei Verwundungen der Adventitia. durch Uebcrgreifen chronischer fibröser Entzündungen der Nachbarschaft u. s. w. voi-. Dass auch die Media in ähnlicher Weise wie Litima und Adven- titia erkranken kann (Mesarteriitis productiva), ist gelegentlich erwähnt worden. Die Bindegewebsneubildung geht hier bei den grösseren Arterien von den Gefässscheiden aus und dringt deshalb in Form von bäum förmig verästelten , den Endausbreitungen der Vasa vasorum ent- sprechenden Zügen nach der Intima vor. Wenn auch \ ielleicht an den Muskelfasern einzelne progressive Veränderungen, Vergrösserung, selbst Kerntheilung vorkommen sollten, so machen dieselben doch bald re- gres.siven atrophischen Veränderungen Platz, und es kann schliesslicli bei kleineren Gefässen die ganze Muskelhaut als solche verschwinden und durch Granulationsgewebe ersetzt werden, während in den grossen, besonders in der Aorta, das Granulationsgewebe nur lleckvveise auftritt.221 Arterien. Durch fibröse Umwandlung des zelligeii Gewebes entstehen dann hier die sog. mesarteriitischen Flecken (Fig. 51), auf deren Häufigkeit neuer- dings besonders von Köster hingewiesen worden ist, dessen An- si-liauungen später noch genauer erörtert werden müssen. Fig. 51. Mesarteriitische Flecken in der Wand der Aorta ascenden.s, in der Nähe eines Aneurysma. Scliwaclie Vergr. 1 Intima, M Media mit den deutlich an Gefässe sich anschliessenden hellen schwieligen Flecken, in welchen nur in nächster üragebuncc der Gefässe noch -/.eilige InHItra- lion. A Adventitia. Als Endarteriitis chronica nodosa s. dcformans (Arterio- sclerose, Lobstein; atheromatöser Process, Förster) ist von Virchow eine Affection der Arterien bezeichnet worden, welche am häufig.sten an der Aorta, aber häufig genug auch an den Gehiriiarterien, ilcn Coronararterien des Herzens, verschiedenen Extreniilätenarlorieii, den Nieren- und Milzarterien, seltener an den Arterien des Darms und an Fulmonalarterien vorkommt. Im Beginne des Processes erscheinen an der Intima graue durchscheinende, manchmal ganz gallertartige (Plaques gelatiniformes der Franzosen), später derbere, ja selbst knor- pelharte und dann auch etwas mehr weisslicli grau gefärbte Ver- dickungen, welche zwar meistens die Intima in grosser Ausdehnung betreffen, aber doch fleckweise stärker sind, so dass sich rundliche, längliche, unregelmässig gestaltete, kleinere oder grössere Platten mehr oder weniger steil liber die Umgebung erheben und der Gefässober- fiäche, wenn die Affection über eine grössere Strecke verbreitet ist, ein unebenes hügeliges Aussehen verleihen (vergl. Fig. 57). Mit Vor- liebe sitzen diese Verdickungen um die Abgangsstellen der Seitenäste, in der Aorta um die Intercostalartcrienlöcher, aber auch um die Oeff- nungcn der grösseren Zweige herum und liaben dann eine ringförmige, pessarienförmige Gestalt. Die mikroskopische Untersuchung solcher gallertiger und sklerotischer Verdickungen ergibt zunächst das wichtige Resultat, dass man es hier nicht, wie die frühere Krasenlehre Roki- tansky's wollte, mit Auflagerungen aus dem ßlute, auch nicht mitCirculationsorgane. 222 eutzündlicher Exsudatbilduiig auf der Intiraa zu thun hat, sondern mit einem in dem Intimagewebe selbst sich abspielenden Processe, denn die verdickten Stellen sind mit einem regelrechten Endothel überzogen (Risse), und stehen in directer Continuitcät mit der umgebenden nicht oder weniger veränderten Intima, deren geschichtete Lamellen man unmittelbar in die Verdickungen übergehen sieht (Virchow). Letzteres fällt natürlich an den kleinen Arterien, bei welchen das Endothel direct auf der Laraina elastica aufsitzt, weg, aber der vorliandene Endothelbezug lässt auch hier keinen Zweifel darüber, dass eine wirk- liche Intimaveränderung vorliegt. Was nun die Einzelnheiten des Vor- ganges betrifit, so gehen die Angaben der Üntersucher auseinander. Ich muss mich denjenigen anschliessen. welche eine zellige Neubildung, die gleichzeitig mit einer gewissen, an Stärke wechselnden Aufquellung der Grundsubstanz und Erweiterung der Saftkanälchen einliergeht, als erste Veränderung annehmen. An der Aorta ist dieses früheste Sta- dium weniger leicht zu finden, als an kleineren Arterien, z. B. am Gehirn, doch geben grade die gallertig aussehenden Verdickungen oft unzweideutige Bilder, wie besonders Cornil und Ran vi er gezeigt haben, Avelche zwar diese Veränderung als acute Aortitis von der sclerotisch- deformirenden trennen wollen, aber meines Erachtens mit Unrecht, da es sich hier nur um den Anfang einer productiven Entzündung handelt, wie sich besonders auch aus dem Nebeneinandervorkommen dieser so- genannten acuten und der chronischen Veränderungen ergibt. Man sieht also an den erwähnten Stellen die Intimalamellen der Aorta ver- dickt, die normalen Zellen deutlich vergrössort, körniger, neben ihnen aber auch noch kleinere Zellen, über deren Herkunft, ob Proliferation.s- producte der Intimazellen oder wandernde farblose Blutkörperchen, die bekannte Differenz der Anschauungen licrrscht, welche auch durch die neuesten Untersuchungen keineswegs ausgegliciien ist. Ueber die etwaige .Betheiligung der Endothelien an der Bildung solcher Zellen liegen noch fast gar keine Beobachtungen \or, doch macht das Auf- treten einer zelligen Intimaneubildung an solchen Gefäs.sen, welche keine Bindegewebssehicht mehr führen, ihre Betheiligung wahrschein- licli, um so mehr, als die Affection keineswegs nur auf Arterien mit Vasa vasorum beschränkt (Köster) ist, was allerdings, wenn es so wäre, für die Bedeutung der aus diesen ausgewanderten Blutkörper- chen spräche. Jedenfalls geht aus diesen abnormen Zellen, mag ihr Ursprung nun sein welcher er wolle, eine Neubildung hervor, welche an der Aorta sich dem Schema der normalen Bildung anschliesst. indem neue La- mellen mit den bekannten sternförmigen Lücken und darin enthaltenen Zellen entstehen, an den kleinen Arlerien aber eine einfache zelligfase- rige Verdickung bewirkt welche durchaus mit den fibrösen Verdickungen bei der sog. Endarteriitis oblilerans übereinstimmt. Diesem Stadium der Veränderungen entspricht das makroskopische Hervortreten der sclerotischen Platten. Die Media und Adventitia sind in dieser Zeil meistens auch deutlich verändert, indem auch in ihnen eine zellige Infil- tration stattgefunden hat. Köster ist der Meinung, dass diese Verän-Arterien. 223 (lerungcn das Primäre seien, dass sie der Intimaveränderimg nothwea- (lig vorausgehen miisstcn, und stützt sich besonders darauf, dass den sclerulischon intimaplatten stets ein von den Vasa vasorum ausgehender entzündiiclior Fleck in der Media entspreche und dass die Localisation der Platten durchaus mit der stärkeren normalen Vascularisation der Wand übereinstimme: allein abgesehen davon, dass, wie schon er- wähnt, auch an Arterien ohne Vasa vasorum die deforniirende Entzün- dung M)rkommt. habe ich mich aucii nicht von der Constanz und räumliclien Gongruenz der \ crändernngen in der intinia und Media überzeugen können. Eine liesondere Eligenthünilirhkeit der Arteriosclerose ist .es, dass sich meistens in selir grosser Ausdehnung regressive Metamorphosen in der Intima und auch in der Media einstellen, worin man gerade ein besonderes Merkmal dieser Alfection vor anderen hat finden wollen. Die Gesammtheit dieser regressiven Veränderungen pllegt man als atheromatöse') Veränderungen (auch Atheromatose) zu be- zeichnen, im einzelnen sind sie aber aus verschiedenen Vorgängen zu- sammengesetzt. Schon das blü.ssc Auge lässt vieles von den Verände- rungen erkennen. Ein Theil der Verdickungen zeigt statt der grauen oder weisslichgrauen Färbung eine mehr weisslichgelbe. buttergelbe, welche sich ot't schon makroskopisch auf feinste gelbliche Fleckchen zurückführen lässt. Diese Färbung kann man schon bei ganz kleinen Prominenzen antreffen. Auf einem Durchschnitt sieht man fast die ganze verdickte Partie in gleicher Weise verändert. An anderen Stellen, insbesondere an gi-össeren sclerotischen Verdickungen sieht man nur eine opake gelbliche Masse aus der Tiefe durchschimmern und ein senkrechter Durchschnitt lehrt, dass nur die tiefsten Abschnitte die atheromatose Veränderung erfahren haben. Weiterhin erhält diese eine grö.sscro Ausdehnung und während anfänglich die undurchsichtigen gelben Massen noch fest waren, erhalten sie eine iirimer wei(diere Con- sistenz, l)is sie sich endlich zu einer krümeligen, breiigen Masse er- weichen. Geht dieser Process- an den oberflächlichen Schichten vor sich, so wird bald der Erweichungsbrei von dem .Blutstrom mechanisch fortgespült, so dass dann ein Substanzverlust mit uneben zackigen, de- generirten Umgebungen zurückbleibt (atheromatöse Usur). Lag dagegen der Degenerationsherd in der Tiefe, von nicht erweichten Intimalagen bedeckt, so bildet sich eine mit dem Erweichungsbrei, welchen man mit Grützbrei verglichen hat und welcher hauptsächlich aus necro- tischen und fettigen feineren oder gröberen Zerlällsnuissen, aus Fett- säure- und Cholestearincrystallen besteht, gefüllte Höhle aus. der sogenannte atheromatöse Abscess. Da. aber der Process dabei nicht stehen l)leibt. sondern die Degeneration und Erweichung immer weiter, sowohl seitlich, wie nach oben hin um sich greift, so wird die .Decke des Abscesses dünner und dünner, bis sie endlich einreisst, und nun der Erweichungsbrei gleichfalls vom Blutstrome mehr oder weniger ') von ä'Mprj, äol. w'tyjprj, Spelt- oder Weizengraupen und ein daraus mit Milch gekochter Brei.Circulationsorgane. 224 fortgespült wird. So bildet sich das atlieromatöse Geschwür, welches seiner Entstehung gemäss in der Eegel ein sinuöses, mit weit überhän- genden Rändern versehenes Geschwür ist. An ihm sind nun alle P)e- dingungon für die Bildung eines parietalen Thrombus noch mehr ge- geben wie bei der oberflächlichen Usur und wir sehen dementsprechend häufig kleine oder grössere, im letzteren Falle polypenförmig in das Gefässluraen hineinragende, in der Regel ihrer Zusammensetzung nach gemischte Thromben sich ansetzen. Bei kleineren Gefässeu, von den Coronararterien ist das schon erwähnt worden, kann durch diese secun- däre Thrombose ein völliger Verschluss des Lumens bewirkt werden, an den grösseren, insbesondere der Aorta, pllegt aber der Thrombus ein parietaler zu sein und kann Ausgangspunkt von Embolien werden. Dass auch mit diesen Veränderungen der Process sein Ende noch nicht erreicht hat, erkennt man daran, dass man an der atheromatösen In- tima, insbesondere der Aorta, auch narbige Stellen finden kann, welche häufig eine bräunliche oder schieferige Färbung durch umgewandelten Blutfarbstoff darbieten als Beweis, dass offenbar an mit Thromben be- deckten Stellen eine Art von Oi'ganisation stattgefunden hat. Eine weitere Complication erhält das Bild, welches die atlieromatöse Arterie darbietet, durch das Auftreten von Verkalkungen. Zahlreiche grössere oder kleinere Kalkplatten kann man insbesondere in der Intima der Aorta bemerken. Bald liegen dieselben von glatten Intimaschichten bedeckt in der Tiefe von sclerotischen Platten, bald sind sie von athe- romatösen Geschwüren umgeben und ragen besonders mit ihren Rändern frei in das Arterienhimen hervor. Die Grösse und unregelmässig zackige Gestalt mancher dieser Xalkmassen lässt erkennen, dass sie durch Verl^alkung thrombotischer Auilagerungen entstanden sind. Durch Beimischung von Blutpigment haben die Kalkmassen öfters eine bräun- liche oder schiefrigc Färbung. Wenn man nun bedenkt, dass alle diese verschiedenen Phasen des Processes in einei' und derselben Arterie vor- handen sein können, dass insbesondere die Aorta oft in ihrer ganzen Ausdehnung in der verschiedensten Weise erkrankt ist, dass gelatinöse Verdickungen, knorplige Sclerosen, oberflächliche und tiefe atheroma- töse Degenerationen, Usuren und Abscesse, Verkalkungen und Throm- busbildungen in bunter Folge mit einander abwechseln (Fig. 52), so wird man verstehen, warum der Process als Endarteriitis deformans bezeichnet worden ist. Die Bezeichnung als Endarteriitis darf freilich nicht so verstanden werden, als wenn die ülirigen Häute nicht verändert wären. Man kann vielmehr schon makroskopisch erkennen, dass insbesondere die Media an den degenerativen Processen theilnimmt, indem vor allem ausgedehnte Verkalkungen, besonders in den kleineren Arterien, sich entwickeln können. Genaueren Aufschluss über das Verhalten der Media und Adventitia gibt die mikroskopische Untersuchung. Diese zeigt zunächst an der Intima, was freilich schon aus dem gelben Aussehen zu erschliessen war, eine fettige Degeneration von Zellen. Da, wo der Process beginnt, sieht man in später zu schil- dernder Weise die einzelnen, von Grundsubstanz getrennten, verfettetenArterien. 225 Zellen, weiterhin aber nimmt die Menge der Fetttröpfchen und zugleich auch ihre Grösse zu und man sieht bald nichts mehr als unregel- niässige Haufen von Fetttropfen verschiedener Grösse, welche auch die Hauptmasse des atheromatösen Erweichungsbreies ausmachen. Aber Fig. 52. Endaortitis defornians. Grenze von Brust- und Bauchtheil. Natürl. Grösse. Man sieht die melir oder weniger verengten Abgangsstellen der Art, coeliaca (a. c), Art. mesent. snp. (a. m.) und der beiden AA. renales (a. r.); sclerotisclie Verdickungen, atberomatöse Ge- scliwüre mit kalkigen Thromben, besonders rechts oberhalb der a. m. nicht allein. Schon an den nicht erweichten Stellen kann man durch kernfärbende Mittel sich leicht überzeugen, dass eine Necrose des Ge- webes vorhanden ist, indem an den opak gelb erscheinenden Stellen fast gar keine Kernfiirbung eintritt (Fig. 53, s. S. 226). Mit Picrocarmin und nachfolgender Salzsäurebehandlung nehmen die necrotischen Abschnitte eine gelbliche Färbung wie Fibrin an, woraus man wohl auf eine fibri- noide Umwandlung der necrotischen Massen schliessen darf Ohne Fär- bung haben sie ein hyalines Aussehen und sind deshalb auch dem V. Ree klinghausen'sehen Hyalin zugerechnet worden. Eine gleiche Necrose kann aber auch, wie Fig. 53 zeigt, in der Media existiren, während zu gleicher Zeit die Gefässe in Adventitia und Media eine kleinzellige Infiltration ihrer Wand zeigen. Die Verkalkungen der In- tima und Media erweisen sich mikroskopisch in der Regel als echte Infiltrationen der Theile mit Kalkkörnchen, es kommt aber auch, wenigstens in der Aorta, eine wirkliche Knochenbildung, Ossification, vor, welche jedoch stets eine vorgängige Vascularisation voraussetzt. Eine solche tritt in der Intima keineswegs immer ein, aber eine Ge- fässneubildung, welche selbstverständlich von der Vasa nutritia ausgeht, ist in den innersten Schichten doch keineswegs ungewöhnlich, und selbst ein Vordringen der Gefässe bis zu den obersten Schichten kann statt- Orth, Pathologische Anatomie, ]f.Circulationsorgane. 226 finden. Mit den Gefässen dringt immer eine gewisse Menge von Binde- gewebe ein, welches dann die früher erwähnte Ausheilung und Yer- narbung der atheromatösen Geschwüre imd die Organisation der etwa in ihnen vorhandenen Thromben besorgt. Wenn die Gefässe gegen die Fig. 53. Atherome der Aorta. Senkrechter Durchschnitt dnrch einen atheromatösen Herd. Schw. Vergr. I Die betriichtlich verdickte, mit spaltförmigen Liiclien versehene Intima, in welcher bei n der in Balsam lieller erscheinende, neerotisch-fettige atheromatöse Herd liegt; M Media, in welcher unter jenem liei n' um ein Getass herum, in dessen Wand starke zellige Infiltration, ein eben- l'alls necrotischer Herd gelegen ist. A Theil der Adventitia, in welcher wie im anstossenden Tlieil der Media sich Gefiisse zeigen, die ganz iu kleine Zellen eingeliiillt erscheinen. Kalkmassen vordringen werden diese, ähnlich wie bei der normalen Knochenbildung an dem Epiphyscnknorpel, aufgelöst und es kann nun um die Gefässe herum echtes Knochengewebe sich bilden. Das Vor- handensein einer Vascularisation kann man bei Füllung der Gefässe natürlich schon makroskopisch an der rothen Färbung der nicht mit Blutfarbstoff imbibirten Intima erkennen, doch muss man mit dieser Diagnose vorsiclitig sein, da gefässartige rothe Streifchen in den obersten Schichten der Intima auch dadurch entstehen können, dass Blut aus dem Aortenlumen (wohl durch einen benachbarten Einriss) in die vor- her erwähnten spindelförmigen Räume (Saftkanälchen) eindringen und diese erweitern kann (Canalisation, Rokitansky). Da die Gefässe der Intima nothwendig aus einer Wucherung der Mediagefässe hervorgegangen sein müssen, so ergibt sich schon daraus, dass auch in dieser productive entzündliche Neubildungen statthaben müssen und in der That finden sich auch die früher geschilderten mesarteriitischen Flecken, wenngleich ich mich, wie schon erwähnt wurde, nicht von der Köster "sehen An- gabe liabe überzeugen können, dass dieselben stets vorhanden und die227 Arterien. nothwendige Vorbedingung für die Intimaveränderungen seien. In der Adventitia können zwar auch schwielige Bindegewebsindurationen sich entwiclieln, aber das Wichtigste und Interessanteste sind doch hier die an den kleinen Artci-ien hervortretenden Veränderungen. Man findet hier nämlich ganz wie bei der atheromatösen Valvularendocarditis eine Endarteriitis productiva, welche zu beträchtlichen Verengerungen des Lumens Veranlassung geben kann. Es wird von vornherein zu erwarten sein, dass diese ausgedehnten Ernährungsstörungen in allen Theilen der Gefässwand auch noch weitere secundäre Störungen nach sich ziehen und in der That ist in den grossen Arterien, insbesondere an der Aorta und an den Iliacae, schon früh- zeitig eine Erweiterung der erkrankten Gefässabschnitte zu erkennen. Als Ursache für dieselbe ist die Verminderung der Elasticität der Ge- fässwand anzusehen, welche die Widerstandsfähigkeit derselben gegen den Blutdruck herabsetzt, welcher nun mehr und mehr die bleibende Ausdehnung bewirkt. An den kleineren Arterien, am Gehirn, am Herzen kommt es nicht zu einer Ausdehnung, da hier von vornherein eine be- trächtliche Verengerung des Lumens vorhanden zu sein pflegt; an den kleinen Extremitäten ist es die ausgedehnte Verkalkung der Media, welche eine stärkere Erweiterung verhindert. Ueber die Bedeutung der Endarteriitis für die Aneurysraenbildung wird sogleich noch die Rede sein. Ich habe schon vorher erwähnt, dass nicht alle Abschnitte des arteriellen Gefässgebietes in gleicher Häufigkeit an der Arteriitis defor- mans erkranken. Am häufigsten ist die Aorta ergriffen, aber auch bei ihr steht der aufsteigende Theil und der Arcus den übrigen Abschnitten weit voran. Nach Rokitansky lässt sich folgende Häufigkeitsscala aufstellen: Aorta ascendens und Arcus aortae, Aorta tliorac. und ab- dora., Aorta lienalis, iliacae, crurales, coron. cordis, Carotiden und Vertebrales innerhalb der Schädelhöhle und ihre Verzweigungen, Art. uterinae, brachiales mit Verzweigungen, spermat. int., carot. comm., hypogastrica. Selten .sind die A. coeliaca, coron. ventriculi, A. hepa- tica und mesaraicae, sowie die Pulmonalis ergrifi'en. An den Extremi- tätenarterien pflegt die Affection symmetrisch aufzutreten. Die Erkrankung ist in hervorragendem Masse eine senile: vor dem iO.—50. Jahre wird sie nur selten angetrofien, von da an allerdings so häufig, dass sie zu den regelmässigsten, wenn auch nicht nothwen- digen Befunden in den Leichen älterer Leute gehört. Man muss also annehmen, dass die Altersveränderungen eine Disposition für die Er- krankung abgeben. Die eigentliche Ursache ist aber noch nicht bekannt, man schuldigt den Alcohol, die Syphilis, den Rheumatismus an; die Gicht scheint keine Rolle dabei zu spielen, da es trotz eigens darauf gerichteter Untersuchungen nur in wenigen Fällen geglückt ist Urate in atheromatösen Herden nachzuweisen. Eine gewisse Bedeutung, we- nigstens für die Localisirung der Affection, scheint mechanischen Mo- menten zuzukommen, wenigstens lässt sich die Bevorzugung des Arcus aortae, der Abgangsstellen von Seitenästen auf den hier besonders starken Anprall des Blutes zurückführen. Auch das häufige Ergriffensein der 15*Circulationsorgane. 228 sonst wenig disponirten Pulmonalis bei Stauungen im kleinen Kreislauf deutet auf die Wichtigkeit mechanischer Einwirkungen liin. "Wie aber soll man sich die Wirkung dieser mechanischen Momente, wie die Dis- position des Alters denl^en? Diese Frage kann nur zugleicli mit der anderen beantwortet werden, als was hat man den ganzen Process an- zusehen und in welchen Beziehungen steht derselbe zu den übrigen Er- krankungen der Arterien, insbesondere zu der sog. Arteriitis obliterans? Die entzündliche Natur des Processes ist auch neuerdings wieder in Zweifel gezogen worden, aber aus verschiedenen Gründen. Während die Einen glauben, es mit einer einfachen Hypertrophie zu thun zu liaben, legen Andere den Hauptnachdruck auf die necrotischen Processe und sehen in dem Ganzen eine regressive Ernährungsstörung. Wenn auch zugegeben werden muss, dass die degenerativen Veränderungen einen wichtigen und charakteristischen Bestandtheil der Aff'ection bilden, so sind sie doch nicht das Wesentliche und ich sehe um so weniger einen Grund, von der Annahme einer entzündlichen Störung abzugehen, als der Process meines Erachtens sich von dem als Arteriitis obliterans bezeichneten nicht trennen lässt. Wenn man blos die Erkrankung der Aorta ins Auge fasst, so scheint allerdings der Unterschied ein beträcht- licher zu sein, allein ich habe schon vorher erwähnt, dass in kleineu Arterien die Endarteriitis deformans von der Endarteriitis obliterans in späteren Stadien ihres Verlaufs oft nicht zu unterscheiden ist. Aber auch an der Aorta finden sich zellige Wucherungen im Beginne des Processes, auch hier kann sich sogar gefässhaltiges Granulationsgewebc entwickeln, in den äusseren Gefässschichtcn feiilcn die tj^pischea Bilder der productiven Entzündung nicht, also aucli hier liegt im Wesentlichen derselbe Process vor, wie bei der Arteriitis obliterans, der einzige Unterschied ist der, dass bei dieser die degenerativen Veränderungen fehlen,/ bei jener sich fast regelmässig einstellen. Diese Verschieden- heit ist meines Erachtens lediglich von Nebenumständen abhängig, näm- lich einmal von dem Verhalten der arteriellen Vasa vasorum, dann von der Hinfälligkeit und herabgesetzten Lebensenergie, welche die Intima- zellen in Folge des Alters besitzen. Die Arterien der Adventitia Aortae erleiden, wie ich vorher schon erwähnte, selbst eine entzündliche Ver- änderung, durch welche ihr Lumen verengert und dadurch die Ernäh- rungszufuhr zu der Intima erheblich herabgesetzt wird. Es ist möglich, dass diese Endart. vas. nutr. auch primär vorkommt und dass sie zu- nächst die Necrosc der Intima erzeugt, zu der sich dann erst secundär die productive Entzündung hinzugesellt (Martin), allein ich habe diese Veränderung nicht so regelmässig und so frühzeitig gefunden, wie Martin angibt und kann in ihr deshalb aucli nicht mit diesem die regelmässige Ursache des ganzen Processes erkennen. Dagegen ist sicher, dass wenn sie sich im Laufe der Erkrankung entwickelt, grade in ihr ein Hauptgrund für die Entstehung der regressiven Metamorphosen zu sehen ist. Dabei ist jedenfalls von Bedeutung, dass die de form irende Aortitis eine so exquisit chronische Aft'ection ist, dass die Intimaneu- bildung schon relativ frühzeitig dem ungünstigen Einüuss der adventi- tielleu Gefässveränderungen anheimfällt. Es wird diese Einwirkung sichArterien. um so eher geltend maclieii, wenn an sich sclion die Eruälirung der Theilc gelitten hat, wie man es wohl bei dem Atherom annehmen darf, dessen Charalder als Alterskrankheit schon hervorgehoben wurde. Ich möchte endlich noch hervorheben, dass man gar nicht selten die atheromatöse A'eränderung der Aorta und grösserer Aeste, z. B. der Nierenarterien ganz allmählich in Veränderungen der kleinsten Organ- arterien, z. B. der Nieren übergehen sieht, welche allgemein als oblite- rirende entzündliche aufgefasst werden. Bei diesen kleinsten Arterien spielen eben die Vasa vasorum keine Rolle und deshalb kann auch von hier aus keine Ernährungsstörung stattfinden, so dass der Process seinen einfach productiven Charakter behält. Die Auffassung' der hier als Endai-teriitis defornians beschriebenen Affection ist im Laufe der Zeit mannigfachem Wechsel unterworfen gewesen. Die ursprünglich von Rokitansky vom Standpunkt der Krasenlehre aus vertheidigte Auffassung, flass die Verdickungen aus einer in Folge einer arteriellen Blutkrase entstandenen Abscheidung aus dem Blute anzusehen sei, wurde von diesem selbst später verlassen, indem er anerkannte, dass sie durch Auswachsen der inneren Gefasshaut entstanden sei, nachdem Risse (Diss. Regiom. 1S53) zuerst gezeigt hatte, dass über die Ver- dickung der Endothelbelag hinweggehe. Dabei aber erkannte Rokitansky die Affec- tion für eine Hypertrophie, bei der sieh zwar aus der Adventitia stammendes ent- zündliches Exsudat bethciligen könne, aber sieh keineswegs bctheiligen müsse, wäh- rend Virchow (Ges. Abh. p. ?.S(), 472; Wien. med. Woch. lS,5ri. No. öl und •')•_'; Cellularpathologie p. 4(11. IST! u. a. a. 0.) den entzündlichen Charakter der Affec- tion beliauptete und den auch letzt noch allgemein üblichen Namen aufstellte (vergl. auch Virch. Areh. LXXVII. p. 380. 1879). Obwohl nicht alle Untersucher mit Vir- chow einig waren (z.B. Langhans, Virch. Arch XXXVL p. 187. I8B6) so ist die Virchow'sche Lehre doch lange herrschend gewesen, bis sie erst in dem letzten Jahrzehnt von den verschiedensten Seiten her angegriffen und modificirt worden ist. Zunächst hatten sich gegen die Virchow'sche Annahme, dass die jungen Zellen, welche man in den jüngeren Verdickungen fand, aus einer entzündlichen Prolifera- tion der normalen Intimazellen hervorgegangen seien, verschiedene Stimmen erhoben, indem man dieselben als aus dem Lumen der Arterie eingewanderte farblose Blut- körperchen (Traube . Berl. klin. Woch. 1871 — Koster, Verslagen etc. d. Koninkl. Acad. x\msterdam. 1874 u. a.). oder als soiclie, wc'clie aus den Vasa vasorum stamm- ten (Köster. Berl klin. Woch. 18'i6), au.sgab. Der Virchow'sehen Ansicht ver- liehen daiii'gen Cornil und Ranvier (Arcli. de phys. norm, et path. L p .551, ii. Manuel d'iustol. path.) eine neue Stütze, indem sie freilich zugleich das Atherom von der acuten Arteriitis, bei welcher sie eben die Wucherung der Intimazellen fanden, (mit Unrecht) trennten. — Köster und sein Schüler Trompetter (Bonn. Diss. 1876 mit kurzer historischer Uebersicht) erklären unter Leugnung der Zellenproli- feration in der Intima, dass jede Kndarteriitis von einer Meso- und Periarteriitis abhängig sei und dieser stets nachfolge. Es ist deslialb nach ihm die Endarteriitis nodosa nur an solchen Arterien zu finden, welche Vasa nutritia haben. Auch er sieht in der iMidarteriilis der Arteriolae nutritiae die Hauptursache für die regres- siven Metamorphosen. Einen grösseren Werth legt auf diese Martin (Revne de med. 1881. p. 3.')), indem er sie als die primäre Veränderung überliaupt ansieht. — Heubner (Die luetische Erki-ankung der Hirnarterien. Leipzig 1S74) hat zuerst die granulirende Arteriitis an den, Gehirnarterien, wie sie ilurch Syphilis ei'zcugt werden, genauer geschildert. Seine Annahme, dass er es mit einem specifisch syphilitischen Process zu thun habe, wurde zuerst von Friedländer (Ctbi. f. d. med. Wiss. 187G. No. 4) widerlegt, welcher zeigte, dass die gleichen Veränderungen, denen er den Namen Arteriitis obliterans beilegte, auch aus anderen Ursaclien entstehen und dass denselben überliaupt eine grosse Verbreitung unfl Wichtigkeit zukommt. Die Arbeit von Gull und Sutten über die arteriocapilläre Fibrosis .steht in: Med. chir Trans- act. LV. p. 273. 1872. — Neuere Literatur über Endarteriitis: Schnop f h agen , Wien. acad. Sitzungsber. 'LXXII. x\.bth. IIL 1875; er schlicsst sich Rokitansky230 Circulationsorgaiie. an und leitet ebenso wie Stroganow (Arch. de phys. norm, et path. 187R) die Eundzellen in der Intiraa von dem Aortenblut ab. — v. Winiwarter (Arch. f. kl. Chir. XXIII p. 202. 1879) fand eine productive Arteriitis und Phlebitis ohne Athe- rom an kleineren und grösseren Gelassen des Unterschenkels (bis zur Tibialis post.) bei spontaner Gangrän. — Talma, Virch. Arch. LXXVII. p. 242, 1879, polemisirt gegen Virchow. — Ehrenreich, Berl. Diss. 1880, vertheldigt ihn. — Allgemeine Endarteriitis bei Schrumpfniere: Thoma, Virch. Arch. LXXI. p. 227. 1877. — Sot- nitschewsky, Vircli. Arch. LXXXII. p. 209. 1880. — Endarteriitis in phthisischen Cavernen: Pauli, Virch. Arch. LXXVII. p. 69. 1879. — lieber hyaline Degenera- tion bei Atherom: Meyer, Arch. de phys. norm, et path. VII. 1880. p. 51)8. — Neumann, Arch. f. mikr Anat. XVIII. p. 130. 1880 — lieber Entstehung von Mesarteriitis mit völligem Zugrundegehen der Muscularis unter Bindegewebsentwick- lung durch Reizung der Nerven: Lewaschew, Virch. Arch. XCII. p. 152 1883. — Endarteriitis bei Syphilis: Baumgarten, Virch. Arch. LXXIII. p. 90. 1878. — Ehrlich, Ztschr. f. klin. Med. I. 1879. — Huber, Virch. Arch. LXXIX. p. 537. 1880 (mit ausgedehnter Verkalkung und bemerkenswerther Localisation). -- Periart. fibr. bei einem syphilit. Neugeborenen: Schütz in Klebs, Beitr. zur pathol. Anat. 2 H. p. 92. 1880. — Periarteriitis nodosa: Kussmaul und Maier, D. Arch. f. kl. Med. I. p. 484. — Meyer, Virch. Arch. LXXIV. p. 277. 1878 — Baumgarten, Virch. Arch. LXXVI. p. 268 1879. — lieber Thrombenorganisation und traumatische productive Arteriitis: Baumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus. Leipzig 1877. — Auerbach, lieber die Obliteration der Art. nach Ligatur. Bonner Diss. 1877. — Raab, Arch. f. klin. Chir. XXIII. p. 1.Ö6. 1878, und Virch. Arch. LXXV. p. 451. 1879. — Schultz, D. Ztschr. f. Chir. IX. 1878. — Pfitzer, Virch. Arch. LXXVIL p. 397. 1879. — Senftieben, ebenda p. 421. — Baumgarten, p. 497. — Knochenbildung in der Arterienwand nach Verletzung: Howse, Patholog. Transact. XXVIII. p. 90. 1879. — Acute Aortitis im Gegensatze zum Atherom haben beschrie- ben: Poulin, Gaz. hebd. 1879. p. 5. — Richard, These de Paris. 1879. — Sehr zweifelhafte Fälle: Greene, Lancet. 1878. I p. 642 (Imbibition). — Dujardin- Beaumetz, Union med. No. 49. 1879. — Görden, Dublin, quart. Journ. 1868. — Fälle von verrucöser Endaortitis: C. 0. Weber, 1. c. p. 164 — Mayer und Buhl, Bayr. ärztl Intelligenzbl. 1870 No. 40. — M eade, Lancet. 1870 Dec. 10. — Heyd- loff, D. Ztschr. f. prakt. Med. 1876. No. 13. — Buohwald, Deutsch, med. Woch. 1878. No. 1. Die Verminderung der Elasticität der atheromatösen Aorta ist nach Weil daran zu erkennen, dass eine runde Nadel, welche nach einem Einstich in eine nor- male Aorta einen linienförmigen Spalt zurücklässt, hier ein rundes oder elliptisches Loch macht. Durch Experimente ist die Elasticitätsverminderung direct bestimmt Wörden von Polotebnow, Berl. klin. Wochenschr. 1868. p. 361. Von specifischen Entzündungen hat in neuerer Zeit insbesondere die syphilitische viel von sich reden gemacht. Nachdem schon früher das Vorkommen echter gummöser Neubildungen in Arterien- wandungen, merkwürdigerweise mehrmals in der Pulraonalis, beobachtet worden war, hat Heubner die luetischen Erkrankungen der Gehirn- arterien zum Gegenstande einer besonderen Studie gemacht. Wenn sich auch seine Meinung, dass er bei der von ihm sorgfältig geschilderten productiven Arteriitis, deren Resultat er, da die Intimaneubildung seiner Meinung nach eine ganze Arterienwand repräsentire, als Arterioin be- zeichnete, einen specifischen, nur der Lues zukommenden Process vor sich habe, als unhaltbar erwies, so wurde dadurch doch von neuem die Aufmerksamkeit auf diese Affectioiien gelenkt und es ist durch Baum- garten bewiesen worden, dass es eine wirkliche gummöse Arteriitis .an den Gehirnarterien gibt. Die Affection beginnt, wie nach Baum- garten auch die einfache sog. obliterirende Entzündung, in der Adven- titia und schreitet nach der Media und Intima fort; die gummösenArterien. Vci'äluleruIlgen waren aber auf äussere und mittlei'c Haut in der ]\Ie]ir- zald der Fälle beschränkt, während die Intima eine zwar bedeutende, aber in keiner Weise specifische Neubildung darbot. Ueber tuberculöse Entzündungen der Arterien war bis vor kurzem wenig bekannt. Man wusste zwai-. dass tuberkulöse Processe der Nachbarschaft auf die Arterienwand übeigreifen können, aber man wusste auch, wie widerstandsfähig sich die innei-en Häute dagegen ver- liaiten, so dass die Arterienintima als immun gegen Tuberkulose be- Iraclitet wurde. Nur von den kleinen Arterien der Pia mater und der (Tchiriirinde war bekannt, dass in ihrer Lymphscheide mit Vorliebe sich die Tuberkel bei dei' Meningitis tuberculosa entwickeln. Die meist spindelförmigen, zuweilen aber auch auf grössere Strecken mehr gleich- raässig verbreiteten Zellenanhäufungen aussei'halb der Media sind all- gemein belvannt, bekannt auch, dass dieselben der Regel nach keine Riesenzellen enthalten'). Ueber das Verhalten der Intima sind erst neuerdings von Cornil, Kienei-, Baum garten u. A. Mittheilungen gemacht, welciie Wucherungen der Endothelien, die bis zu Riesenzellen- bildung fortschreiten können, kennen gelehrt haben. Aber auch ander- wärts kommen tuberkulöse Aff'ectionen der Intima vor. Nachdem ich solche in den Lungen von Kaninchen mit künstlicher Tuberkulose ge- sehen hatte, fand ich auch bei der acuten Miliartuberkulose in mensch- lichen Lungen Intiraatuberkel in Pulmonalarterien (häufiger freilich in Venen), welche ganz unabhängig von Adventitialtuberkulose, ausschliess- lich Intimaveränderungen darstellten. Aber auch bei der chronischen Lungentuberkulose (Scrofulose) kommen scrofulös-tuberkulöse Neubil- dungen an der Intima der Arterion vor (neben einfach proliferirenden), welche sich (Fig. 54) als ungleichmässige Verdickung der Intima durcli grosse epitheloide, häutig mehrkernige Zellen, neben welchen nur we- nige Leukocyten vorhanden sind, darstellen. Diese Zellen erleiden in gleicher Weise wie diejenigen der käsigen Pneumonie, mit welcher die Affection zusammen gefunden wird, eine käsige Degeneration. Auch in Arterien der Nieren habe ich Aehnliches gesehen und selbst von der Aorta sind neuerdings Mittheilungen über tuberkulöse latimaverände- rungen gemacht worden. Ueber die syphilitischen Gefässerki-ankungeji findet man ausführliche Literatur- angaben bei Hcubner, Die luetischen Erkrankungen der Hiniarterien. 1874. — Ueber die echt gummösen Veränderungen dieser Arterien sowie über syphilitische und tuberkulöse Arterienentzündungen überhaupt s. Baumgarten, Virch. Arch. LXXVl. p.-268. 1879 und LXXXYI. p. 179. ISSl, woselbst auch noch weitere lite- rarische Nachweise ifter eigeiie und fremde Arbeiten. — Ueber tuberkulöse Arterien- veränderungen der Lunge: Rindfleisch, Zierassen's Handb. V. 2. p. 180 und Martin, Recherohes anatomo-pathologiques et exijeriraentales sur le tnbercule. Paris 1879, bei chron. Lungentuberkulose; Cornil, Journ. de l'anat. et de la phys. XVI. p. 313. 188^>, bei Meningit. tub.: Kien er, Arch. de phys. norm, et path. 2. ser. VII. p. 790 u. 894. 1880, bei Tuberkulose seröser Häute; Mügge, Virch. Arch. LXXVL p. 243. !879, und Arnold, ebenda LXXXVIII. p. 440. 1882, bei Miliartuberkulose der Lunge. Tuberkel der Aorta sahen Marchand und Huber s. Weigert, Virch. Arch. LXXXVIII. p. 360. 1882. — Tuberkulöses Aneurysma ') In mehreren Fällen habe ich neuerdings die Anwesenheit von Koch'sehen Bacillen nachweisen können; einmal in enormer Menge, meistens nur spärliche.232 Circulationsorgane. eines Astes der Pulmonalarterie: Weigert, Virch. Arch. LXXVII. jj. 290. 1879. Den von Zahn (Virch. Arch. LXXII. p. 214. 1878) als Endaortitis verrucosa be- schriebenen Fall möchte ich ebenfalls für eine Aortentuberkulose halten. Fig. 54. Endoarteriitis pulm. scrotulos. aus einer phthisischen Lunge. Bie NeubiUlung enthält selir grosse epithelioide Zellen, deren Kerne sich viel weniger als die sehr diinkeleii der Leuko- cyten gefärbt haben. Mittl. Vergr. Die verschiedenen Formen der entzündlichen Gefässver<änderungeü haben sowohl für die Gefässe selbst wie für diejenigen Körpertheile, welche von ihnen das Blut zugeführt erhalten, die grösste Bedeutung. Für diese liegt in der mit den Arterienentzündungen meistens verbun- denen Erucährungszufuhr das wichtigste Moment, welches sich um so mehr geltend machen wird, je mehr die Arterien durch die Entzündung eine Verengerung des Lumens und eine Störung der contractilen Eigen- schaften der Wand erfahren haben, welche eine Verlangsamung des Blutstromes im Gefolge haben müssen. Für die störende Einwirkung der productiven Arteriitis der Organe haben wir beim Herzen schon ein Beispiel kennen gelernt und werden auch bei den übrigen noch viel- fach ähnliche kennen lernen. An den Extremitäten* wo die in ihrer Ernährung gestörten Theile der Einwirkung der in der Luft vorhandenen Fäulnisserreger ausgesetzt sind, kann eine Gangrän durch die Arteriitis bewirkt oder doch vorbereitet werden. An den Arterien selbst ist die wichtigste Beziehung der entzündlichen Processe zu weiteren Verände- rungen diejenige zu den Erweiterungen derselben, der Aneurj^smenbil-i dung. Da aber die Aneurysmen niclit ausschliesslich durch Arteriitis erzeugt werden, sondern auch andere Ursachen mitwirken, so sollen zu- nächst die übrigen pathologischen Gefässveränderungen noch betrachtet und die Aneurysmen erst zum Schluss besprochen werden.233 Arterien. Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophische Veränderungen kommen an den Arterien unter verschiedenen Verliältnissen vor. Wenn nach dem Verschluss einer Ar- terie ein Collateralkreislauf sicli entwickelt, oder wenn bei Atrophie eines paarigen Organes oder partieller Atrophie eines unpaarigen der Paarling oder ein anderer Theil des einfachen Organes sich vicariirend vergrössert, oder wenn ein abnormes Wachsthum irgend welcher Art in einem Organe oder Organtheil statt hat, in allen diesen Fällen sehen wir die Arterien sich verdicken und erweitern, oft auch etwas schlän- geln, also in allen Dimensionen sich vergrössern. Die Vergrösserung betrifft alle Theile der Gefjisswand, doch ist die Media oft etwas stärker betroffen wie die übrigen Häute. Das letztere ist ganz besonders der Fall bei dem chronischen Morbus Brigthii, speciell der Schrumpfniere, wo die kleinen und kleinsten Arterien fast des ganzen Körpers eine beträchtliche Hypertropliie der Muscularis darbieten (Johnson). An den mittelgrossen Gefässen hat Quincke bei Insufficienz der Aorten- klappen und starker Herzhypertrophie dasselbe beobachtet. In mehr umschriebener Weise kommt die reine Hypertropliie der mittleren Haut centralwärts von verengten Stellen und nach Velpeau in der Nähe von Aneurysmen vor. Die Ursache für die allgemeine Hypertrophie ist vermehrte Func- tion: es muss mehr Blut durch die Arterien hindurchströmen, also ist gewissermassen eine functionelle Hypertrophie vorhanden, deren letzte Ursachen ohne Zweifel in nervösen Einwirkungen zu suchen sind. Bei der reinen Hypertrophie der Media, welche im wesentlichen eine mus- kuläre Hypertrophie ist, wird man gleichfalls eine stärkere Arbeit als Ursache anzusehen haben, so dass sie also eine echte Arbeitshypertro- phie wäre. Fraglich ist nur, wodurch die stärkere Arbeit erregt wird. Für die Hypertrophie bei Schrumpfnieren hat Ewald die Annahme gemacht, und ich stimme ihm bei, dass der vermehrte Seitendruck des Blutes compensatorisch die Contraction der Arterienrauskularis und da- durch ihre Hypertrophie hervorrufe. •Jolinson, Med. chir. Traiisact. LI. p. 57. ISGS. — Ewald, Virch. Arcli. lj.\XI. p. 453. 1877, woselbst noch weitere Literaturangaben. Es schliessen sich besonders an die zuerst erwähnten Formen der Hypertrophie diejenigen Veränderungen der Arterien an, welche man als Aneurysma cirsoideum oder raceraosura, anostomoseon, auch als Tumor vasculosus arteriaüs bezeichnet. Es handelt sich hierbei um eine Hyperplasie der Arterienvyandungen mit Erweiterung des Lumens, welche eine ganze Arterie mit ihren Verzweigungen betrifft. Mit zu- nehmender Erweiterung der Gefässe nimmt die Wanddicke ab. indem die Muscularis unter Verfettung der Zellen mehi- und mehr verschwindet. Je nachdem mehr die grösseren Arterienstärarachen oder die kleinsten Verzweigungen betroffen sind, macht die Veränderung mehr den Ein- druck eines Aneurysma oder einer Geschwulst (Angioma arteriale).Circulationsorgane. 234 Grade im letzteren Falle geht die Hypertrophie auch auf die Capillaren über, welche sich dadurch in Arterien umbilden können. — Die Affectionen sind theils angeboren, theils erworben, wobei traumatische Einwirkungen eine Holle spielen. Der Hauptsitz ist am Kopfe, doch kommen auch an Extreraitätenarterien gleiche Veränderungen vor, selten an solchen innerer Organe. Virchow, Onkol. III. p. 470, 1867. — Heine, Heber Angioma arterialc racemosutn (An. cirsoides) am Kopfe. I^rag. Vierteljahrssciir. f. prakt. Heilk. CHI. und CIV. 1869, mit Literaturangabeii. Er hat eine Verfettung der Media gefunden und siebt darin den Hauptgrund für die Erweiterung. Eigentliche Geschwülste sind an den Arterien sehr selten, selbst ein secundäres Hineinwachsen benachbarter Geschwülste wird allein an der Adventitia häutiger gesehen, nur ausnahmsweise dringt die Ge- schwulst, besonders Carcinommasse, durch die inneren Häute und ins Lumen vor. Dieses kann schon vorher durch einen einfachen Thrombus verschlossen werden. Eine Ausnahmestellung nehmen nur die Pulmonal- arterieu sowie die Pia und Gehirnarterien ein, erstere, indem in ihnen Geschwulstembolien häufiger zu Stande kommen, welche dann zu secun- dären Geschwulstknoten Veranlassung geben, letztere, indem sich von ihrem Perithel häufiger primäre Geschwülste entwickeln. Die letzteren gehören danach in das Gebiet der Endotheliome. Sie treten als kugel- förmige, aus geschichteten platten Zellen bestehende Anhänge der kleinen Arterien auf, können sich aber zu grösseren Knoten aneinander legen. Gern tritt eine Verkalkung in den geschichteten Zellenmassen auf, wo- durch dem Gehirnsand ähnliche Concretionen sich bilden und die Ge- schwülste den Psammomen sich anschliessen. i\ndererseits treten aber auch hyaline Degenerationen auf, welche den Geschwülsten eine Aehn- lichkeit mit Schleimgeschwülsten verleihen. Ausser den embolischen Geschwulstbildungen der Pulmonalarterien kommen auch solche vor, Avelehe durch Uebergreifen aus benachbarten Lymphräumen entstanden sind. Ich habe einen Fall von allgemeiner secundärer Lymphgefäss- carcinose der Lunge bei Magencarcinom untersucht, wo an verschiedenen Stellen in einer mächtigen bindegewebigen Intimawucherung die schön- sten Krebsalveolen eingelagert waren. Aeusserste Rarität ist ein von ßrodo wski mitgetheilter Fall von primärem Sarcom der Aorta thoracica. Ueber Endotheliome der Arterien: Lancereaux, Traite. II. p. 921. 1881. — Rindfleisch, Lehrbuch. V. Aufl. p. 617. — Arndt, Virch. Arch. LXXII. p. 449. 1878. — Ueber embolische Geschwulstbildung: Acker, Arch. f. klin. Med. XI. p. 173. 18"2. — Andrtic, Virch. Arch. LXI. p. 383. 1874. — Metastatisch- embolisches Sarcom der Pulm.: Wernher, Zeitsclir. f. rat. Med. V. p. 109. 1854. — Ein Enchondrom ebenda: 0. Weber, Virch. Arch. XXXV. p. 501. 1866. — \']\u Myxolipom ebenda: Klebs, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. II. 187ö; S. A. p. l.T. — Broca (Bull, de la soc. anat. 18r)0. p. 253) erwähnt einen Fall von „Krebs", der sich zwischen Pericard und Aorta entwickelt hatte und 1 Ctm. ober- halb des Abgangs der Coron. ant. bis in die Intima vorgedrungen war; tödtliche Ruptur in's Pericard. — Brodowsky's Fall ist in Virch.-Hirsch's Jahresb. 1873, II. p. 243, referirt.Arterien. 235 Regressive ErnährungsstörongeQ. In ;ihnlii'hcr Weise wie die allgemeine Hypertrophie der Arterien- wand an Orten sich einstellt, wo ein vermehrter Blutzufliiss statthat, lindet sich eine Atrophie der Gesammtwaud an atrophischen Orga- nen, an durch Amputation verkürzten Gliedern, auch wohl bei allge- meiner chronischer Oligaemic. Eine deutliche Verkleinerung der Aorta bildet sich bei stärkerer Stenose des Aortenostiums, auch wohl bei be- trächtlicher Herzatrophie aus. Wie bei der Hypertrophie so nimml- auch bei der Atrophie die Media eine besondere Stellung ein, indem sie allein, wenigstens in ihren specifischen Elementen, zu Grunde gehen kann. Bei den Entzündungen ist davon schon die Rede gewesen. Unter den Degenerationen nimmt die fettige Degeneration in Rücksicht auf die Häufigkeit des Vorkommens die erste Stelle ein. Es ist vorher schon erwähnt worden, dass sowohl in der Intima wie in der Media bei entzündlichen Processen, insbesondere bei der deformiren- den Arteriitis eine Fettdegeneration der Zellen statthat. Seltener ist eine solche auch in der Adventitia zu finden. Es bleibt dcslialb jetzt nur noch die einfache Verfettung zu erwähnen übrig, welche sowohl bei alten Leuten wie bei jungen, neben atheromatösen Veränderungen und für sich allein vorkommt. Vor allem sind chlorotische Individuen und jugendliciie Phthisiker in der Regel mit einer ausgedehnten Intimaver- fettung der Aorta begabt. lieber das Makroskopische ist vorher schon, bei Besprechung der Hypoplasie der Aorta (im Anschluss an Fig. 49), einiges raitgetheilt. Man sieht nur flach oder gar nicht über die Um- gebung hervorragende gelbe Flecken (in der Aorta ascendens und dem Arcus) oder Streifen (in dem Brust- und Bauchtheil), welche häufig zu zierlichen gitterförmigen Figuren angeordnet sind. Die gröberen Flecken und Streifen bestehen wieder aus feinsten Pünktchen, welche besonders am Rande derselben deutlich hervortreten und den einzelnen verfetteten Zellen entsprechen, welche bei der mikroskopischen Untersuchung sich als zackige, sternförmige etc. Häufciien von Fetttröpfchen (Fig. 55) er- weisen, in deren Milte man anfänglich noch deutlich eine der Lage des Kernes entsprechende helle fettfreie Stelle bemerkt. Es ist leicht, durch Farbstoffe die Kerne hier nachzuweisen. Die A^erfettungen in der Intima grösserer Arterien haben an und für sich keine grosse Bedeutung, denn wenn auch durch sie seichte Substanz Verluste entstellen können (fettige Usur, Virchow), so bedingen dieselben doch meistens keine weiteren Störungen. Dagegen kann die V^erfettung kleinster Arterien, insbesondere solcher des Gehirns, aber auch der Lunge, wo Verfettungen besonders neben Stauung nicht selten gefunden werden, zur Ruptur Veranlassung werden, da hier nicht nur die Intima, sondern auch die Media der Verfettung anheimfällt. Aller- dings kann auch in den grösseren Arterien sehr wohl durch die Ver- fettung ein locus minoris resistentiae gebildet werden, an dem Entzün- dungsursachen leichter schädigend wirken können, oder es kann die mit der Verfettung schliesslich verbundene Necrose vielleicht sel-bst der Aus-Circulationsorgaue. 236 gangspunkt einer productiven Entzündung der Umgebung werden. Ob- wohl es von anderen Untersuchern geläugnet worden ist, so ist meines Erachtens die Virchow'sche Angabe, dass diese Verfettungen besonders bei Anämischen vorkämen, doch durchaus richtig, insbesondere soweit sie jugendlichere Individuen betrifft; bei älteren ist die Verfettung so Fig. 55. Fettige Degeneration der Iiitimazelleii. Frisches Präparat von einem Plithisiker. Starke Vcrgr. In den beiden oberen Zellen ist die helle Kernstelle sichtbar. verbreitet, dass man sie geradezu in das Gebiet der Alterskrankheiteii rechnen kann. Verschiedene Infcctioneii und Intoxicationen (Phosphor, Alcohol) bewirken gleichfalls Verfettung, besonders in den kleinen Arte- rien, aber auch au den Endothelien grösserer. Auch der Verkalkung sind wir schon unter den an die Arteriitis deformans sich anschliessenden Veränderungen begegnet, aber auch sie kommt wie die Verfettung als selbständiger Process vor. Weniger aller- dings in der Aorta, als vielmehr in den mittelgrossen Aesten der Ex- tremitätenarterien. Der Hauptsitz der Kalkablagerung ist in der Mus- cularis, wobei die Intima mehr oder weniger entzündlich verändert sein kann. Wenn auch Endarteriitis deformans mit Verkalkung der Media häufig coincidirt, so darf man doch aus letzterer nicht ohne Weiteres auf erstere schliessen. Die Ablagerung der feinen Kalkkörnchen erfolgt niclit gleichmässig, sondern fleckweise, so dass, da sie sich an den Ver- lauf der Muskeln anschliesst, kleine, zur Gefässachse senkrecht stehende Kalkstreifen sich bilden, welche stellenweise gradezu zu Kalkringen werden (Fig. 56) und der Arterie Aehnlichkeit mit einer Luftröhre ver- leihen. Nach dem Lumen zu bilden diese Kalkringe und Kalkplattcn Vorsprüiige, sodass die innere Oberfläche ein höclist unregelraässiges Aussehen gewinnt. Auch diese Veränderung gehört wesentlich dem hölieren Alter an. doch können unter besonderen Umständen aucli bei jüngereu Individuen schon die ausgedehntesten Verkalkungen entstehen. Besonders interes- sant ist ein von Küttner mitgetheilter Fall, wo bei ausgedehnter scro- fulöser Caries eine metastatische Ablagerung des an den Knochen resor-Arierien. birten Kalkes in der Gefässwand, allerdings nicht in der Media, sondern in der Tntinia, statthatte (Kalknictastase Vircliow). Wie sehr gerade eine ausgedehnte \'erkalkiing, welche das elastisch-muskulöse Arterien- rohr in eine starre unbewegliche Röhre verwandelt, deren innere Über- fläche noch dazu voller Unebenheiten ist, die Blutcirculation verlang- samen muss, ergibt eine einfaciie Ueberlegung, und so versteht es sich, dass grade dabei in den entsprechenden Venen primäre Thromben (Fig. öfi) sich bilden, dass grade dabei leicht schwere Ernährungsstö- rungen, selbst Brand an den Extremitäten sich ausbilden können. Arferienverkalknng und Venentlirombose. Naturl. Grösse. Vena (V) uiul Arterui (A_) crurulis, letztere i^ur tlieitweise aufgeschnitten. VerkiUkung der Media und unret^oltnitssi^e Gestaltung der innern Oberfläche der Arterie, khippenstandiger Thrombus (Tli) in der Vene. Küttner, Virch. Aich. LV. p. 521. 1872. — Litten, ebenda LXXXIII. p. 528. 1881. — Arteriitis mit ausgedehnter Verkalkung bei einer jugendlichen Syphilitischen: Huber, ebenda LXXIX. p. 537. ISSÜ. — Vergleiche die Literatur des atheromatüsen Processes. - - Ausgedehnte Verkalkung der Hirngefässe bei einer Idiotin: Simon, Virch. Arch. LV. p. 534. 1872. Neben Verfettung und V^erkalkung wurde bei der Beschreibung der atheromatösen Degeneration noch eine dritte Veränderung erwähnt, welche gleichfalls in das Gebiet der regressiven Metamorphosen hinein- gehört, das ist die hyaline oder fibrinoide Degeneration. Nach- dem sich neuerdings die Mittlieilungen über das Vorkommen dieser De- generation auch in der Arterienwand stets vermehren, Icann man jetzt schon sagen, dass ihr eine grosse Bedeutung zukommt. Ausser in der Wand atheromatöser Arterien und der Aneurysmen findet sich dieselbe unter verschiedenen Umständen aucli in den Wandungen der kleinsten Arterien, von wo sie häufig auf die Capillaren fortschreitet. Die Ver-Circulatioiisorgane. 238 änderung besteht in der Bildung einer homogenen, hyalinen, dem Amy- loid ähnlich sehenden, aber nicht ähnlich reagirenden Masse, welche aus dem Zellenprotoplasma sich entwickelt, nachdem dieses aus gewissen (mechanischen, chemischen oder dyscrasischen) Ursachen an seiner Lebensenergie eingebüsst (v. Recklinghausen) oder eine Coagulations- necrose (Weigert) erlitten hatte. Viele dieser hyalinen coagulirten Massen erleiden später eine Verkalkung. — Wie weit sich das Gebiet der hyalinen Arteriendegeneration erstreckt, ist noch nicht festgestellt; sie spielt aber eine grosse Rolle bei der Diphtherie, sie kommt in Lymphdrüsen, in der Niere und an anderen Orten vor, wo sie stets schwere Störungen, durch Verengerung des Gefässlumens, zur Folge hat. Es können alle Theile der Gefässwand entarten, aber sie sind nicht immer gleichmässig ergriffen, ja nicht einmal immer sämmtlich verän- dert. Bei der hyalinen Entartung der Intima hat man sich vor Ver- wechselung mit hyalin degenerirten Haufen farbloser Blutkörperchen (weissen Thromben) zu hüten, welche für sich allein und mit jener zu- sammen vorkommen können. Meyer, De la formation et du role de l'hyaline dans les anevrismes et dans les vaisseanx. Areh. de pliys. norm, et path. 2. ser. VII. p. 598. 1880. — Neu- mann, Arch f. mikr. Anat. XVIII. p. 130. ISSO. — Weigert, Ueber die path. Gerinniingsvorgänge, Virch. x\rch. LXXIX. p. 87. 1880. — Wieger, Hyaline Ent- artung in Lymphdrüsen. Ebenda LXXVIII. p. 25. 1879. — Hyaline Entartung von Gehirngefässen: Neelsen, Arch. d. Heilk. p. 119. 1876, mit Literaturangaben. — Hyaline Entartung bei Diphtherie: Peters, Virch. Arch. LXXXVIL p. 477. 1882. Die der hyalinen Degeneration im Aussehen so nahe stehende amyloide Degeneration hat ihren Lieblingssitz in den kleinen Organarterien, fehlt aber auch in den grossen Aesten und Stämmen nicht ganz. In ersteren beginnt die Affection in der Media in Gestalt schmaler, dem Verlauf der Muskelfasern entsprechend querverlaufender Bänder, welche erst getrennt sind, dann mehr und mehr zu einer homo- genen Masse zusammenlliessen, welche endlich gänzlich an die Stelle der Media tritt. Man nahm seither an, dass die Bänder den entar- teten Muskelfasern selbst entsprächen, Eberth dagegen behauptet, es sei nur das Gerüst der Muskelzellen, welches entarte, diese selbst gingen atrophisch zu Grunde. An den grossen Arterien und der Aorta kann sowohl Intima wie Adventitia entarten, doch geschieht das raeist über- haupt nur in geringer Ausdehnung. Selbst bei der stärksten Amyloid- entartung der Organe können die Hauptarterien derselben ganz frei sein. Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 163. 1880. — Kyber, ebenda LXXXL p. 425. 1880. Abnormer Inhalt. Parasiten. Continuitätsstörungen. Ein abnormer Inhalt der Arterien, soweit er nicht aus Ver- änderungen des Gesammtblutes sich ergibt, kann zunächst durch intra- vital entstandene Blutgerinnsel bedingt sein. Es handelt sich dabei entweder um Tiirombose oder um Embolie. Eine Thrombose findet sich sehr häufig, aber in verschiedener Ausbildung, sowohl was Zahl wie was Grösse der Thromben betrifft, über atheromatösen Stellen und239 Arterien. in Aneurysmen. Bei Arterien von kleinerem Kaliber kann dadurch ein Verschluss des Lumens bedingt werden, an der Aorta bleiben diese Tliromben meistens parietale. Häufig bleibt hier wegen der Necrose der unterliegenden Gefässwand jede Organisation aus. Wie dagegen die Unterbindungsthromben organisirt werden, ist vorher (bei den Entzün- dungen) ausführlich erörtert worden. Seltener ist es, dass durch mecha- nische Ursachen (Narbenconstriction, Druck von Geschwülsten etc.) z\rterienthrombosen sich bilden, doch kommt es vor und können dadurch beträchtliche Störungen in den betreffenden Organen bedingt werden. Auch durch acute Entzündungen kann Thrombose erzeugt werden, die dann häufig eine septische ist: Thromboarteriitis. Eine Mischung von Thrombose mit Geschwulstbildung kann bei dem, an Arterien ja aller- dings seltenen. Hineinwachsen von Geschwulstmasse ins Lumen ent- stehen. — Wie von den Herzthromben werden auch von parietalen Arterienthromben leicht Stücke abgerissen und in kleineren Aesten wieder eingekeilt. Embolien kommen an den grossen Stämmen, wie leichtverständ- lich ist, viel seltener vor, als an kleinen, doch sind immerhin schon eine grössere Anzahl von Embolien selbst der Aorta beschrieben worden. Da die Emboli in der Regel an gesunden Gefässwänden anliegen, so tritt bei ihnen leichter eine Organisation durch productive Arteriitis ein, vorausgesetzt, dass der Pfropf keine septischen oder putriden Eigen- schaften hatte, weil sonst statt der Organisation Eiterung resp. Jauchung sich entwickelt. Aus Geschwulstembolien kann secundäre Geschwulst- bildung hervorgehen. Die Beziehungen der Thrombose und Embolie der Organarterien zu Veränderungen der Organe werden bei jedem einzelnen erörtert. Selten gelangen fremde Körper von aussen in die Aorta hinein, do(di sind einige Fälle bekannt, wo vom Oesophagus aus Geldstücke, lvnochensfücl\e etc. bis in die Aorta vordringend eine tödtliche Blutung bewirkten. lieber Thrombose und Kmbolie der Aorta: Chvostek, Allg. Wien. Zti^'. 1S76, mit Zusammcnstellniig von Fällen. — Ueber obturirende Thrombose der Aorta aseen- (iens und dos Aortenbogens: Derselbe, Wien. med. Bliltt. No. 49—51. 1^81 mit Literatur. — lieber Thrombose der Aorta descendens: Armet, These de Paris. 1881. — Ausgedehnte Thrombose der Aorta vom aneurysmatischen Ductus Botalli aus: Lüttich, Arch. d. Heilk. XVH. p. 84. 1876. — Thrombose der Carotis: Pen- zoldt, D. Arch. f. klin. Med. XXVIIL p. 80. 1880. — Kmbolie der Art. mesaraica sup.: Faber, ebenda XVI. p. 527. 1875. — Litten, Folgen des Verschlusses der Art. mes. sup. mit Literatur. Virch. Arch. LXIIL p. 289. 1875. — Obliteration der Art. mes.: Bertrand, These de Paris 1878, mit Literaturangaben. — Ueber Ver- stopfung der Lungenarterie: Virchow, Ges. Abh. p. 221. — Bang, Jagttagelserog Studier over dödelij Embolie og Thrombose i Lungenarterierne, Köbenhavn. 1880. (Virch,-Hirsch's Jahresb. 1880. IL p. ICü.) — Geschwulstmetastasen auf emboli- schem Wege: s. bei Geschwülsten. — Geschwulstembolie in der Aorta aus Lungen- venen stammend erwähnt Lancereaux, Traite. II. p. 933. Grössere Parasiten kommen beim Menschen in der Wand der Arterien kaum vor. Im Lumen sind gelegentlich Echinococcen gefunden worden, am häufigsten in den Lungenarterien, aber auch in der Aorta und ihren Aesten.240 Circulationsorgane. Echinococcus in einem bis Taubeneigrösse erweiterten Aste 3. Ordnung der Lunge: Wunderlich, Arch. f. phys. Heilk. II. p. 283. 1858. — Echinoc. in der Aorta etc.: Anderson, Glasgow med. journ. 1872. — Bei Pferden kommt ein Strongylus (Sclerostomum) in den Gekrösarterien vor, welche dadurch aneurysmatisch werden: Bollinger, Die Kolik der Pferde und das Wurmaneurysma. 1870. — Lewis hat in erbsgrossen Knötchen in der Aorta von Hunden Filarien gefunden. Continuitätstrennuugen können an den Arterien durch directe Verletzungen, durch Dehnung oder in Folge von Veränderungen der Wand entstehen. Die directen Verletzungen können die ganze Dicke der Wand durchdringen oder nur die äusseren Schichten betreffen; in beiden Fällen kann eine Vernarbung eintreten, indem eine productive Arteriitis sich entwickelt. Es kann sowohl an die directen wie an die indirecten traumatischen Störungen eine Aneurysmenbildung sich an- schliessen. Bei den Zerreissungen in Folge von vorgängigen Wand- veränderungen wirkt meistens befördernd eine plötzliche Blutdruck- erhöhung mit. Auch sie können, wenn nicht eine totale Ruptur mit tödtlicher Blutung entsteht, von Aneurysmenbildung gefolgt sein, wobei meistens die Adventitia die Begrenzung bildet (Aneur. dissecans). Ueber die Vernarbung der Arterien nach Schnittverletzungen: Pfitzer, Virch. Arch. LXXVIL p. 397. 1879. — Vergl. auch die weitere Literatur bei Entzündung. Von gerichtsärztlicher Bedeutung sind die Risse der Carotidenintima, welche durch Erhängen iind Erwürgen entstehen können. Aneurysmen. Ueber das, was man unter einem Aneurysma') zu verstehen habe und über die Benennung der einzelnen Formen waren und sind die Ansichten noch sehr verschieden. Es herrscht in Folge dessen eine ziemlich grosse Verwirrung in der Nomenclatur. Da die neueren Unter- suchungen die Unrichtigkeit vieler älterer Eintheilungsgrundsätze er- geben haben, s-o wird es am besten sein, auf die minutiösen früheren Eintheilungen ganz zu verzichten und untci- Aneurysmen jede abge- schlossene Erweiterung des Lumens einer Arterie zu verstehen. Da diese Lumenerweiterung mit oder ohne Ausweitung der Arterienwand selbst bestehen kann, so unterscheide ich ein Aneurysma verum, bei welchem die erweiterte Partie noch von Gefässwand ganz oder theil- weise umgeben wird, und ein Aneurysma spurium, bei welchem von vornherein die Arterienwand zerrissen und die abnorme Gefässlich- tung von einem neugebildeten, von der alten Arterienwand unabhän- gigen Gewebe gebildet wird. Es ist freilich nicht immer möglich, durch die anatomische Untersuchung in jedem einzelnen Falle eine sicliere Entscheidung zu treffen, zu welcher Gruppe er gehört, aber bei jungen Formen ist die Unterscheidung doch möglich und ausserdem ist sie zur Förderung des Verständnisses der Entstehung der Aneurysmen noth wendig. Die wahren Aneurysmen stellen sich nach dieser Definition dar als echte Arteriectasien und man könnte meines Erachtens mit ') ä)/s6f)u<r/j.a von dveopufw erweitern.241 Arterien. vollem Recht auch die früher besprochenen Dilatationen mit Hyper- trophie ganzer Arteriengebiete als l'unctionelle Aneurysmen hierher- rechnen, (loch pflegt man in der Regel nur die auf krankhaften Vor- gängen in der Arterienwand selbst beruhenden, also gewissermassen idiopathischen Dilatationen als echte Aneurysmen gelten zu lassen. Je nach der räumlichen Ausdehnung der Erweiterung an dem Arterien- rohr kann man diffuse und circumscripte walire Aneurysmen unter- scheiden. Bei jenen ist ein grösserer Abschnitt einer Arterie, ja ein ganzes Verästelungsgebiet einer solchen erweitert, bei diesen beschränkt sich die Erweiterung auf einen kleinen Abschnitt, ja meistens nur auf einen kleineren Theil der Circumferenz des Arterienrohres. Bei den Erweiterungen ganzer Arteriengebiete, welche früher schon als Aneu- rysma cirsoideum s. racemosum erwähnt wurden, erscheinen die Arterien (z. B. die Occipitalis oder Tibialis oder Brachialis) erweitert und stark geschlängelt; die Erweiterung ist häufig an der convexen Seite der Windungen stärker, mehr kugelförmig, so dass ein Bild entsteht, wie wir es später als Regel bei den Phlebectasien (Varicen) kennen lernen werden, weshalb man auch hier von arteriellen Varicen gesprochen hat. Während, wie schon früher erwähnt wurde, diese Aneurysmen einer- seits ohne scharfe Grenzen in das auf Neubildung arterieller Gefässe, nicht bloss Erweiterung schon vorhandener beruhende Angioma arterialc übergehen, schliessen sie sich andererseits an diejenigen Formen der Ectasie an, wo zwar auch ein grösserer Abschnitt einer Arterie, aber doch eben immer nur ein Theil derselben die Erweit,?.rung erfahren hat. Solche findet man häufig an der Aorta, aber auch an ihren Aesten, und kann sie dann als Aneurysma serpentinum bezeichnen, wenn die Erweiterung ungleichmässig ist und das Gefäss dadurch an der erwei- terten Stelle wie gewunden, geschlängelt erscheint (häußg an den lliacae) oder als cylinderförmiges Aneurysma, wenn eine gleichmässige Erweiterung einer gewissen Strecke vorliegt, oder als spindelförmiges Aneurysma, wenn die Erweiterung allmählich zu und ebenso allmählich wieder abnimmt. Die gleiche Form kommt auch bei den auf eine kleine Stelle des Gefässes beschränkten Erweiterungen, wenigstens an kleinen Arterien, vor, und es ist natürlich eine scharfe Grenze zwischen beiden nicht zu ziehen. An den grösseren Arterien entspricht dem diffusen spindelförmigen, unter den auf einen kleineren Gefässabschnitt beschränkten das kalniförmige Aneurysma, bei welchem einseitig eine flache x4uswölbung der Arterienwand vorliegt. Die typische Form des umscliriebenen partiellen Aneurysma ist aber das sackförmige Aneu- rysma (Fig. 57). Dasselbe besteht aus einem grösseren oder kleineren rundlichen oder länglichen Sack, welcher mittelst einer grösseren oder kleineren Oeii'nung mit dem Aortenlumen in Verbindung steht. Die Uebergangsstelle (Fig. 57 x) nennt man den Hals. Es ist nicht notli- wendig, dass, wie in dem dargestellten, allerdings typischen Falle, die Aneurysmenwand nach oben und unten hin scharf umbiegt, sondern sie kann oben nach Art der spindelförmigen sich verhalten, so dass der Aneurysmensack wie ein hängender Beutel dem Gefässrohr ansitzt. Es kann ferner der Aneurysmensack aus der ganzen Circumferenz der Ar- Ortli, Pathologische Anatomie. i C242 Circulationsoi'gane. terie hervorgegangen sein, so dass das Arterienrohr eine gieiclimässige kuglige Ausweitung zeigt, in welche das obere und untere nicht erwei- terte Ende eine Strecke weit hineinragen können (ampulläres Aneu- rysma). Eine weitere Coniplication kann die Form der Aneurysmen dadurch erhalten, dass die Erweiterung von einem Hauptstamm auf die an der betreffenden Stelle abgehenden Aeste, z. B. vom Arcus Aortae auf Anonyma, Carotis oder Subclavia sin. übergreift oder dadurch, dass an einem schon bestehenden aneurysmatischen Sacke noch einmal be- sondere secundärc und selbst tertiäre kleinere Säcke sich ausbilden, Fig. 57. SaeUfürmitjos Aiicurysin,! der Aorta thoracica, gegen die Wirbelsäule vordringend, in sagitlaler Riciituiig diirclischnittei). Spiritnspräparat. Natürl. Grclsse. A Aorta mit Endarteriitis deformans, S der Aneiirysmensack, zum Tlieil mit gescliichteteii Fibrin- gei-innseln (G) gefiillt. Die Stelle bei X F'S- vergriissert dargestellt, F Fettbindegewebe zwischen Aorta iiiul Wirbelsäule, W die Wirbelkiirper, von dem Aneurysma theihveise usurirt, B die Bandscheiben, welche weniger zerstört sind. welche zu dem secandären oder primären Sacke in derselben Beziehung stehen, wie dieser zu dem Hauptgefäss. Die Grösse der sackförmigen Aneurysmen kann eine sehr verschiedene sein, nicht nur, wie selbst- verständlich, in Rücksicht auf die verschiedene Grösse der Gefässe, an welchen sie sitzen, sondern auch bei den Aneurysmen einer und der- selben Arterie. An der Aorta insbesondere, welche am häufigsten Aneurysmen bildet, kommen alle Zwischenstufen von kaum die Beere eines Fingers aufnehmenden flachen Ausbuchtungen bis zu Säcken von Mannskopfgrösse und darüber vor. Auch die Zahl der Aneurysmen243 Arterien. wechselt. Es gibt solitäre und multiple, letztere nicht nur an vcr- sr^hiedcnen Arterien, sondern auch an einer und derselben. Was die Zusammensetzung der Wand der wahren Aneurysmen be- trifft, so kann man schon von vornherein erwarten, dass dieselbe an den kleinen, eben erst beginnenden, und an den grossen Aneurysmen eine verschiedene sein wird, aber auch bei den kleinen stimmen die Befunde keineswegs überein. Die erste Frage, auf welche man früher ganz besonderen Werth legte, nämlich die, ob alle drei Schichten der normalen Arterienwand auch in der Aneurysmenwand nachweisbar seien, muss dahin beantwortet werden, dass zwar bei den meisten diffusen Aneurysmen, sowie bei vielen kleinen sackförmigen, die Anwesenheit aller drei Häute sich constatiren lässt, dass aber bei grösseren sack- förmigen Aneurysmen regelmässig, und bei dem An. cirsoideum nach längerem Bestehen ebenfalls eine Differenzirung bestimmter Häute ganz unmöglich ist, dass insbesondere die Media zunächst bis auf kleinere Reste (Fig. 58 m'), dann aber vollständig zu Grunde geht und Intima Vom Rande eines Aortenaneurysma (Fip;. .^7 bei X)- Ganz scluvache Vergr. Ao Aortenwand, U Umbens^stelle derselben in die Aneurysmenwand (An), B lockeres Binde- j^ewebe zwischen beiden mit Fett, Th thrombotische Auflagerung auf der Aneurysmenwand; m Media der Aorta, in der Nähe der Umbeugestelle durchbrochen, ebenso wie die Intima i, an der eine grosse endarteritische Verdickung, Reste von Media an der Aneurysmenwand. sowie Adventitia zu einer einzigen, in der Regel gar keine Grenzbestim- niung mehr zulassenden Haut sich vereinigen. Indessen auch da, wo einzelne Häute noch unterschieden werden können, sind diese keines- wegs unverändert. Die Intima zeigt in den bei weitem meisten Fällen die früher gescliilderten Veränderungen der deformirenden atheromatösen Endarteriitis, immerhin aber gibt es doch Fälle, wo die Haut nur wenig verändert, ja fast unverändert erscheint. Die Media zeigt stets ausge- dehnte Veränderungen verschiedener Art, wie sie schon als Begleit- erscheinungen der Endarteriitis geschildert worden sind. Aber auch in denjenigen Fällen, wo die Intima wenig oder nicht verändert ist, finden sich an der Media schon Lücken in der Muskulatur, welche bald als Folgen von Zerreissungen, bald als mesarteriitisclie Schwielen von den Untersuchern angesprochen wurden. Grade diese Fälle deuten auf wich- Fig. 58. Th. 16*CirculationsorgaUC. ■244 tige ursächliche Beziehungen zwischen Mediaveränderungen und Aneu- rysnienbildung hin. Aucli in der Adventitia zeigen sich chronisclie ent- zündliche Veränderungen, und gerade sie sind es, welche bei den grös- seren Aneurysmen eine wiclitige Rolle spielen, da sie schliesslich allein für das Bestellenbleiben einer Umhüllung bei dem fortschreitendenWachs- tlium der Aneurysmen aufkommen. Die Media geht, wie wir gesehen haben, selbst wenn sie von vornherein vorhanden war, zu Grunde, in der Intima sind zwar anfänglich Neubildungsvorgänge vorhanden, aber sehr bald treten ausgebreitete Necrosen mit hyaliner Umwandlung, Ver- fettung oder Verkalkung ein und sie verliert dadurch die Fähigkeit, neues Gewebe zu erzeugen, so dass dann die Adventitia allein als pro- üferationsfähige Haut zurückbleibt. Freilich ist auch ihre Fähigkeit, zu wachsen, eine beschränkte, und bei den ganz grossen Aneurysmen oder bei den kleineren da, wo sie gegen feste Theile andringen, geht schliess- lich jede Spur von eigener Wand verloren, nur das umgebende Gewebe umschliesst die Höhle. Der Inhalt der Aneurysmenhöhle kann ein verschiedener sein. Seltener findet man die sackförmigen Aneurysmen, wie es bei den dilfuseu die Regel bildet, dui'cliaus für den Blutstrom zugängig, da ihre Höhle meistens in verschieden hohem Grade mit Thrombusmassen aus- gefüllt ist. Grade hier sind ja die Verhältnisse für Thrombenbildung ganz besonders günstige, um so mehr, einen je engeren Hals das Aneu- rysma besitzt, je mehr also seine Höhle imr als ein ganz ausserhalb des Strombettes liegender, zu Biutstagnation geeigneter Appendix er- scheint. Die fast stets vorhandene starke Veränderung der Intima trägt das Ihrige dazu bei, um die Gerinnung des im Aneui-ysmensack vorhandenen Blutes zu Stande kommen zu lassen. Bei der grossen Aehnlichkeit der Verhältnisse, unter denen die Gerinnung hier zu Stande kommt, mit derjenigen bei der Bildung der Venentliromben, ist es erklärlich, dass sich hier echte rothe Thromben abscheiden, welche allerdings in der Regel einen sehr deutlich hervortretenden geschichteten, blätterigen Bau darbieten, indem cruorreiche Schichten mit leukocyten- reichen abwechseln. Unter besonders günstigen, leider nur sehr seltenen Umständen, kann von der Aneurysmenwand aus in der früher geschil- derten Weise eine Organisation des ganzen Thrombus, also eine Aus- füllung der Aneurysmenhöhle mit Granulationsgewebe und damit eine Heilung zu Stande kommen, in der Regel aber bleibt sie aus und es macht dann das Gerinnsel die belcannten Metamorphosen durch, es ent- färbt sich, wird trocken und bröckelig; eine Erweichung tritt in der Regel nicht in grösserer Ausdehnung ein. Die Thrombenbildung kann bis zu einer völligen Ausfüllung der Aneurysmenhöhle vorsclireiten, doch ist damit nichts gewonnen, da das Fibrin dem Blutdruck keinen AViderstand entgegensetzt, vielmehr bald von dem Blute wieder durch- wühlt werden kann. Wenn dagegen die Thrombose ins Arterienlumen sich fortsetzt und auch dieses verstopft, so kann eine spontane Heilung die Folge sein, indem nun doch eine Organisation durch Bindegewebe sich entwickelt. Auch dies Ereigniss ist leider nur zu selten. Ein ebenfalls sehr seltener günstiger Ausgang ist der, dass der Aneurysmen-Arterien. •245 sack selbst eine derartige Comprcssioii des zugehörigen Artcrieiirolircs bewirkt, dass der Effect derselbe ist wie bei der thrombotischen Ver- scliliessung der Arterie: g.inzliche Absperrung des Blutes, Organisation. Endlich kann an den J-lxtremitäten eine durch das Aneurysma selbst bewirkte brandige Zei'störung bis zu dem Aneurysma vordringen und wenn sie zur Ausheilung kommt, damit zugleich auch eine Heilung des Aneury.sma mitbewirken. Die Regel bilden aber diese günstigen Er- eignisse nicht, vielmehr schreitet meistens die Vergrösserung des Sackes unaufhaltsam weiter, alles was sicli ihm in den Weg stellt, selbst die Knochen zerstörend, welche sich hierbei allerdings weniger widcrstand.s- fähig als die knorpeligen mid elastischen Gebilde erweisen (vgl. Fig. 57; wo sich die Wirbelkörper stärker zerstört zeigen als die Bandscheiben). Das Schlussresultat ist, dass der Aneurysmensack platzt und nun eine tödtliche Blutung erfolgt, wenn der Riss sofort gross ist und klafft oder zunäch.st, wenn nur eine oder auch mehrere kleine Dehiscenzen vor- handen sind oder massige Thromben sich vorgelagert haben, für eine kürzere oder längere Zeit nur ein Hervorquellen von Tropfen oder kleinen Mengen von Blut stattfindet, dem jedoch stets der tödtliche Erguss nachfolgt. Die Ruptur kann sich bei Aneurysmen von ver- schiedener Grösse einstellen; ihr Eintritt ist nicht nur von den Zu- ständen der Aneurysmenwand selbst abhängig, sondern auch von dem Blutdruck und von dem Zustande der Umgebung. Eine plötzliche Er- höhung des Blutdrucks kann bei vorhandenen günstigen Verhältnissen den Riss bedingen; ein dem Aneurysma entgegenstehendes festes Ge- webe wird durch den geleisteten Gegendruck die Zerreissung hintanhalteii können. So sehen wir denn, dass die in lockeres Gewebe eingebetteten, die gegen einen Binnenraum des Körpers vordringenden Aneurysmen eher reissen, als andre, dass die gegen die Haut vordringenden reissen, sobald sie alle überlagernden Gewebe zur Atrophie gebracht haben. Hier spielen allerdings zuletzt in der Regel ebenso wie bei den Perfora- tionen in schleimhäutige Kanäle necrotisch-entzündliche Processe eine Rollo. Ein besonderes Interesse beanspruchen diejenigen Fälle, wo die Ruptur nicht nach aussen oder in eine seröse Höhle, einen schlciin- häutigcn Kanal oder frei ins Gewebe erfolgt, sondern wo das Aneurysma in ein andres anliegendes Gefäss, in der Kegel eine Vene oder in eine Herzhöhle durchbricht. Bei kleineren Gefässen werden dadurch zwar Kreislaufsslörungen erzeugt, aber doch mehr locale, während bei Durch- bruch der Aorta in eine Vena cava oder in die Pulmonalis oder in einen Vorhof naturgemäss die schwersten Störungen die Folge sein müssen. Doch können auch sie. z. B. die Perforationen in die Pulmo- nalis, eine Zeit lang überlebt werden. Mannigfaltigster Art sind die Einwirkungen der Aneurysmen auf die Umgebung. Zunächst auf die von der aneurysmatischen Stelle ab- gehenden Aeste. Wir erfuhren schon, dass ein Uebergreifen der Er- weiterung auf sie stattfinden kann; häufiger sind Verengerungen, welche bald durch die Anschwellung der Intima in der Umgebung der Ab- gangsöffnung, bald durch Thromben, bald durch Verziehung der Oeftnung zu einer Spalte, bald durch directen Druck des aneurysmatischen SackesCirculationsorgane. 246 von aussen her bedingt werden. Auch sonstige in dem Bereiche des aneiirysmatischen Sackfes liegende Kanäle, Arterien (bes. Pulmonulis), Venen, Drüsenkanäle (z. B. Bronchien) können durch Druck von Seiten eines Aneurysma verengt, ja verschlossen werden. Dass auch sonstige Störungen von Organen durch Dislocation, Circulationsstörungen u. s w. erzeugt werden können, bedarf kaum der Erwähnung, dagegen muss ich noch der Beziehungen der Aneurysraenbildung zum Herzen gedenken. Es kann nicht bezweifelt werden, dass meistens mit Aneurysmenbildung der Aorta eine Hypertrophie des Herzens verbunden ist, aber es fragt sich, ob für letztere das Aneurysma angeschuldigt werden darf oder ob sie nicht von anderen Umständen abhängt, insbesondere von der fast regelmässig vorhandenen ausgebreiteten deforrairenden Arteriitis, die gar nicht selten, besonders bei dem häufigsten Sitz der Aneurysmen am Arcus, mit Endocarditis aortica verbunden ist. Die letztere An- nahme scheint nach den Beobachtungen die richtige zu sein. Was das Vorkommen der Aneurysmen betrifft, so ist zunächst die verschiedene Betheiligung der einzelnen Arterien hervorzuheben. Eine viel citirte Zusammenstellung von Crisp leidet an dem Fehler, dass viele kleine Aneurysmen unberücksichtigt geblieben sind und dadurch Gehirn- und Pulmonalarterien einen unrichtigen Platz erhalten haben. Sicher ist, dass in Rücksicht auf grössere Aneurysmen die Aorta tho- racica, insbesondere die Gegend des Arcus, obenansteht, dann folgen Poplitea, Femoralis, Aorta abdominalis. Carotis, Subclavia etc. Zieht man auch die kleinen Aneurysmen in Betracht, so stehen Lungen- und Gehirnarterien allen anderen voran. In Rücksicht auf die Vertheilung der Aneurysmen unter den Men- schen geht aus den Mittheilungen in der Literatur hervor, dass ihre Häufigkeit in verschiedenen Culturländern sehr verschieden ist und dass England und Amerika durch das häufigere Vorkommen der Aneu- rysmen ausgezeichnet sind. Männer sind viel häufiger ergrifi'en wie Frauen; die mittlere Lebenszeit vom 30.—50. Jahre ist die bevorzugte. Diese Eigenthümlichkeiten erklären sich theilweise durch die Aetio- logie. Diese ist durchaus keine einheitliche, weder in dem Sinne, dass alle Aneurysmen dieselbe Aetiologie hätten, noch in dem, dass bei jedem einzelnen Aneurysma nur eine einzige Ursache wirksam ge- wesen wäre. Freilich die nächste Ursache für die Ausweitung ist immer der Blutdruck, aber die entfernteren, welche es möglich machen, dass der Blutdruck hier in dieser besonderen Weise zur Geltung kommt, sind verschieden. Diese entfernteren Ursachen müssen in Zuständen der Gefässwand begründet sein. Man kann zunächst degenerative und traumatische Wandveränderungen unterscheiden, welche für sich allein oder zusammen wirksam sein können. Alles, was die AViderstandkraft der Gefässwand herabsetzt, muss Disposition zur aneurysmatischen Aus- buchtung geben, also vor allen Dingen die entzündlichen Processe, ins- besondere diejenigen, welche mit Degenerationen der mittleren Haut, denn sie ist ja die Widerstand leistende, einhergehen. Man hat schon lange die Endarteriitis nodosa als hauptsächlichste Ursache für die sog. spontanen (nicht durch Trauma erzeugten) Aneurysmen angeführt,Arterien. 247 und CS kann gewiss aus duf Häufigkeit ihres Vorkommens an der In- liiua der aneui-ysmatisdi erweiterten Stellen .ein solclicr Schluss ge- zogen werden. Ich halte aber den neuerdings entstandenen Streit, ob die Endartenitis oder die Mesarteriitis die Ursache sei, für ganz müssig, da ich unmöglich annehmen kann, dass eine Venänderung der Jntima allein genügen sollte, um die Widerstandskralt der Arterienwand gegen- über dem Blutdruck so herabzusetzen, dassv eine Ausweitung entsteht; auch die Endarteriitis kann nur insoweit von ätiologischer Bedeutung sein, als sie Degenerationen der Media erzeugt, resp. von solchen be- gleitet ist. Dass diese nun gerade in mesarteriitischen Flecken be- stehen müssten (Köster), kann ich nicht annehmen; dass solche von Bedeutung sein können, erscheint mir nicht zweifelhaft. Das, worauf es ankommt, ist die Zerstörung der Muskulatur und des elastischen Gewebes — worauf diese beruht, ist gleichgültig. Darin liegt auch die Bedeutung der traumatischen Einwirkungen. Weder eine Zerreissung der Intima, noch eine Zerstörung der Adventitia allein gibt genügenden Grund für eine Erweiterung, sondern nur die vollständige oder theil- weise Zerreissung der Media. Dass eine solche leichter entstehen kann, wenn das Trauraa, als welches die Beobachtungen besonders ange- strengte Arbeit, Zerrung und Dehnung von Arterien ergeben haben, eine schon erkrankte Media trifft, ist verständlich, die vorgängige Er- krankung erscheint aber keineswegs als Voraussetzung. Dagegen ist ohne Zweifel für den Erfolg der Blutdruckwirkung auf die geschwächte Stelle das Verhalten der Umgebung von Bedeutung: je weniger benach- barte Gewebe einen Gegendruck auf die Gefässwand ausüben, je mehr ein Gefäss durch seine anatomi.sche Lagerung fixirt und unnachgiebig ist, um so eher wird der Blutdruck eine Ausweitung bedingen können, wie die Häufigkeit der Aneurysmen an der Poplitea am besten zeigt. Sehr schön tritt auch die Bedeutung der Umgebung für die Bildung der Aneurysmen in jenen Fällen hervor, wo die Ectasio entsteht, nachdem (hirch Eiterung Verkäsung etc. das umgebende Gewebe zerstört und dadurch die Arterie ganz oder doch auf einer Seite freigelegt worden ist, wie das besonders häufig in der Lunge, aber auch anderwärts zu beobachten ist. Freilich beweisen auch die direct gegen die Wirbel- säule vordringenden Aneurysmen der Aorta thoracica, dass die Härte des umgebenden Gewebes allein die Ausweitung nicht hindern kann. Ob auch nervöse- Einwirkungen bei der Störung der Gefässwand eine Bolle spielen können, bedarf noch weiterer Untersuchung. Am meisten scheint eine solche Annahme für die Rankenaneurysmen (An. cirsoi- dcura) Berechtigung zu haben. Nach dem Gesagten brauche ich wohl kaum noch hinzuzufügen, dass alle diejenigen Alfectionen, welche wir als Ursache der Arterienentzündungen und -Degenerationeu früher kennen gelernt haben, dadurch auch zugleich in ursächliche Beziehungen zu den Aneurysmen treten. Nur eines möchte ich noch bemerken, nämlich, dass man die Verschiedenheiten in dem zeitlichen Auftreten der End- artcriitis nodosa und der Aneurysmen, sowie die Verschiedenheit, ihrer Verthcilung unter den Völkern nicht als Gegengrund gegen die Bedeu- tung jener als Ursache für diese ausgeben kann, da oben zu der Go-C1 rc u 1.11 i 0 n s 0 rga n c. 248 fässwandsiörung in der Regel noch andere äussere Ursachen hinzukommen müssen, welche jene Verschiedenheit wohl verständlich machen. Inwie- weit auch constitutionelle Eigenthümlichkeiten dabei etwa eine Rolle spielen, muss dahingestellt bleiben. Als eine Unterart der echten Arteriectasien sehe ich das sog. Aneurysma dissecans an, welches sich an der Aorta findet. Es han- delt sich bei demselben um eine Ruptur in inneren Abschnitten der Wand und eine Ablösung der äusseren Wandbestandtheile von den inneren durch das sich zwischen die beiden Schichten einwühlende Blut. Es bildet sich so ein mit dem Gefässlumen zusammenhängender Sack, wel- cher allerseits von Gefässwandschichten begrenzt wird. In der Regel sitzt die Oeffnung im aufsteigenden Theile der Aorta; der Sack liegt zwischen Media und Adventitia oder zwischen zwei Schichten der Media oder zwischen Media und Intima und reicht verschieden weit an der Aorta herab, bis zum Zwerchfell, bis zu den Iliacae, ja bis zur Po- plitea. Oefters finden sich mehrere Oeffnungen, von welchen dann die unteren secundär und durch den Wiedereinbruch des Blutes in die Ge- fässhöhle entstanden sind. In der Regel besteht der Zustand nur kurze Zeit, da durch Ruptur der äusseren Wand des Blutsackes (am häu- figsten in den Herzbeutel) schnell der Tod eintritt. Es kann aber das Leben noch Stunden und Tage lang bestehen bleiben, ja noch länger, wobei sich dann eine Art von Heilung ausbildet, indem bei kleinen Ab- lösungen eine Wiedervereinigung der getrennten Theile eintritt, oder bei grösseren Ablösungen ein fibröses, sogar von Endothel überzogenes Bindegewebe, eine Art neuer Intima, die Höhle mit einer glatten Ober- fläche versieht. Ein solches Aneurj^sraa dissecans kann sich auch se- cundär in einer Aneurysmenwand bilden. Die sog. dissecirenden Aneu- rysmen der kleinen Gehirnarterien sind von den vorstehend beschrie- benen wesentlich verschieden, denn es handelt sich bei ihnen keines- wegs um eine geschlossene Ectasie des Gefässlumens, sondern einfach um eine freie Blutung in den einscheidenden Lymphraum. Die Zer- reissung wird in beiden Fällen jedenfalls durch vorgängige Verände- rungen in der Wand ermöglicht, aber insbesondere die ftist coustante Localisation der Risse im aufsteigenden Theile der Aorta spricht dafür, dass noch andere, bis jetzt keineswegs genügend erkannte Umstände (mechanischer Natur?) eine massgebende Rolle spielen. Die falschen Aneurysmen sind solche mit dem Arterienlumen in Verbindung stehende Blutsäcke, deren Hals durch einen die ganze Arterienwand durchdringenden Riss gebildet wird, während ihre Wand aus dem umgebenden Bindegewebe hervorgegangen ist, aber zu keiner Zeit ihres Bestehens irgend eine andere Beziehung zu der Gefässwand hat, als dass sie sich an den Rissstellen fest mit ihr verbindet. Wenn ein Riss an einer Arterie entstanden ist, so tritt zunächst Blut in die Umgebung aus, welches alsbald gerinnt. Das Gerinnsel reicht, sobald die Blutung zum Stillstand gekommen ist, bis zu der Wunde heran, welche selbst durch einen weissen Thrombus verschlossen wird, der noch eine Strecke Aveit in das Lumen hineinragen kann. Es kann nun durch eine Wucherung der anstossenden Intima (auch des Endothels) und der240 Arterien. Advciititia eine Organisation dieses vorher oft schon von dünnen (Janäl- chen durchzogenen (canalisirten) Fibrins zu Slande kommen und der Riss vernarben. Zuweilen aber wird durch den Blutdruck das Fibrin ausgebuclitet, es entsteht aus dem zusammengedrängten und verdichteten Bindegewebe in der Umgebung des Blutgerinnsels eine fibröse Membran, welche mit dem an dem Rissrand aus der Gefässwand selbst hervor- gehenden Granulaiionsgewebe sich vereinigt und so den Aneurysmen- sack herstellt. Es ist dabei gleichgültig, ob die verletzende Gew.ilt von aussen oder von innen her einwirkte. Dass letzteres möglich ist, hat Ponfick gezeigt. Wenn bei Endocarditis kalkige Bröckel losgelöst und als Emboli in Arterien an solchen Stellen, wo kein Widerstand leistendes Gewebe die Umgebung bildet, festgekeilt werden, z. B. an Gehirn- oder Mesenterialgefassen, und wenn insbesondere der Embolus, welcher seiner Natur nach in der Regel nicht obturirend ist, dicht hinter einer Theilungsstelle sitzt, so kann schliesslich die Gefässwand durch- bohrt werden, wodurch zur Bildung eines Aneurysmas in der vorher geschilderten Weise Gelegenheit gegeben ist (embolische Aneurys- men). Es ist endlich noch einer besonderen Art von Aneurysmen zu ge- denken, welche dadurch ausgezeichnet ist, dass es sich um eine Com- munication einer Arterie mit einer Vene handelt: Aneurysma arterio- venosum, anostomoticum, per anastomosin'). Wenn ein Arte- rienaneurysma in eine Vene secundär perforirt hat, so spricht man von einem Aneurysma arterio-venosura im engeren Sinne; ist eine meist selbst etwas erweiterte Arterie in directer Verbindung mit einer Vene, welche dann eine starke Erweiterung zu crffihren pflegt, so hat man einen Varix aneurysmatic us, ist endlich die Verbindung zwischen Arterie und Vene durch ein in oben geschilderter Weise ent- standenes falsches Aneurysma vermittelt, so liegt ein Aneurysma varicosum intermedium vor. Die letzten Formen entstehen durch gleichzeitige Verletzung einer benachbarten Arterie und Vene (oder auch zweier Venen) und wurden früher häufiger an der klassischen Stelle der Venaesection am Arme gefunden. Jetzt sind sie seltener geworden. Ich habe ein solches Aneurysma an der Subclavia in Folge einer vor langer Zeit stattgehabten Stichverletzung und eines zwischen Art. carot. int. und Sinus cavernosus in Folge einer Schussverletzung gesehen. Da immer noch vielfach die Bezeichnungen für die sackförmigen Aneurysmen gehraucht werden, wie sie früher üblich waren, so will ich sie kurz erwähnen: Man sprach von An. verum, wenn alle H Häute ausgebuchtet waren, An. mixtum e.\- ternum, wenn Intima und Media zerrissen und nur die Adventitia ausgebuchtet war; An. internum s. herniosum, wenn bloss die Media durchrissen und Intima mit Adventitia ausgebuchtet war. Das An. spurium circum scriptum entsprach dem von mir mit gleichem Namen erwähnten, während mit An. spur, diffusum eine aus einem Arterienriss entstandene Blutung in das umgebende Gewebe be- zeichnet wurde. Allgemeine Literatur: Quincke in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — Lancereaux, Traite. II. p. 900. — lieber die Wandveränderungen: Krafft, ') Die Ausdrücke sind nicht unzweideutig, da sie auch für das An. cirsoideum gebraucht worden sind.Circulatioiisorgane. 250 Diss. Bonn. 1877, wo auch die wichtigste übrige Literatur angcgelieu ist. — Uebcr hyaline Degeneration der Wand: Meyer, Arch. de pbys. norm, et patb. '2. ser. VII. p. .598. 188Ü, und Neu mann, Arch. f. milcr. Anat. XVIII. p. 130. 1880. — Uebcr geheilte dissecirende Aneurysmen mit Litcraturangaben: l''riedländer, Virch. Arch. LXXVIII. p. 357. 1879; die Aorta war sonst nur wenig verändert, besonders die Rissränder intact; F. denkt an die Möglichkeit einer ähnlichen Entstehung wie die der embolischen Aneurysmen: Ponfick, Virch. Arch. LVIII. p. 528. 1873. — Ucber die Bildung des Bindegewebssacks der falschen Aneurysmen: Czerny, Virch. Arch. LXII. p. 4(14. 1875. — N. Schulz, D. Ztschr. f. Chir. IX. 1878. — Vergl. auch Pfitzer, Virch. Arch. LXXVII. p, 397. 1879. Zum Schlüsse gebe ich noch eine kurze Uebersicht der einzelnen Formen nach dem Orte ihres Auftretens. An der Aorta findet man zunächst schon an den Sinus Valsalvao Aneurysmen, welche meist klein sind, aber auch die Grösse einer Orange, ja sogar noch mehr erreichen Icönnen. Sie beeinträchtigen bald die Pulmonalis und brechen gern in diese oder in den Herzbeutel durch. Es kann eine Insufficienz der Aortenklappen durch sie erzeugt werden. Sie sind selten. Mit der Aorta ascendens beginnt die Region der am häufigsten ergriffenen Abschnitte des arteriellen Systems. Nach Rindfleiscli's Angabe entspringen die Aneurysmen des aufsteigenden Theiles und des Arcus an mehreren aufeinander folgenden Punkten einer spiralig ver- laufenden Linie, welche er als die Brandungslinie des ßlutstroras gegen die Aussenwand des Aortenbogens bezeichnet. Sie beginnt an dem vorderen Umfang des Aortenbulbus, rückt am aufsteigenden Tlieil all- mählich nach rechts, überschreitet die Convexität dicht vor der Abgangs- stelle des Truncus anonymus und zieht sich von hier an sehr langsam an dem hinteren und inneren Umfang der Aorta descendens herab. Die ersten Aneurysmen wölben sich gegen die Pulmonalis vor, hier Verengerung bewirkend, und perforiren in den Herzbeutel oder aucli in die Puhiionalis, in die Vena cava, einen Vorhof et(^. liier ist auch die Stelle, wo die meisten dissecircnden Aneurysmen ihre Eingangsöffnung haben. Andre höher oben gelegene Aneurysmen wölben sich gegen das Brusibein vor, durchbrechen dasselbe und perforiren. Sie sind mit den von dem Arcus aortac selbst ausgehenden die häufigsten von allen, die letzteren beeinträchtigen gern die Respirationsorgane, brechen auch wohl in die Lungen oder in die Luftwege durch; auch der Nervus recurrens kann gedrückt werden. Häufig erleiden die vom Arcus ab- gehenden Aeste Verengerungen, selten Obliterationen. Je weiter nach dem Brusttheil, desto mehr rücken die Aneurysmen an die hintere Aortenwand, so dass sie sich, wie das in Fig. 57 dargestellte, direct gegen die Wirbelsäule wenden. Beim Grösser werden weichen sie seit- lich aus und brechen in die Pleuraliöhle durch, seltener in Lungen oder Oesophagus. An der Aorta abdominalis sind Aneurysmen schon be- deutend seltener, erreichen dafür aber manchmal colossale Grösse; Ent- wicklung meist seitlich, Durchbruch in die Bauchhöhle, aber auch in Vena cava, Magen etc. An den Coronararterien des Herzens sind Aneurysmen selten; sie sitzen meist an der Basis, brechen direct in die Pericardialhöhle oder251 Arterien. erst iii die Muskulatur und dann secuudär in den Herzbeutel dureli. Bedeutend seltener als am Arcus selbst kommen Aneurysmen an dun Aesten derselben vor. Am häufigsten noch an der Anonyma, welche öfter gleichzeitig mit dem Arcus erkrankt. Diese Aneurysmen wölben sich rechts vom Sternum gegen die erste Rippe, aber auch nach dem Supraclavicularraum hin vor. Corapression von Luftröhre, Oesophagus, Nerven. Die Arterien der oberen Extremitäten werden selten aneurys- matisch; doch kommen in der Achselhöhle grosse Säcke vor. Die Ca- rotis int. zeigt öfter eine stärkere spindelförmige Erweiterung an ihrer Abgangsstelle, sonst sind Aneurysmen ausserhalb des Schädels an ilir selten. Häufiger intracraniell, wo auch schon mehrmals Perforationen in den Sinus cavernosus mit folgendem pulsirendem Exophthalmus beob- achtet wurden. Von den eigentlichen Gehirnarterien sind Basilaris und Cerebrales mediae am häufigsten erkrankt; nach Ponfick ist grade hier ein Hauptsitz für embolische Aneurysmen. Sehr häufig sind kleine aneurysmatische Erweiterungen an den Arterien in der grauen Substanz; von den sog. dissecirenden Aneurysmen war schon die Rede. Alle reissen frühzeitig. Aneurysmen an der Coeliaca und ihren Verzweigungen sind seilen; nur die Milzarterie ist relativ etwas häufiger Sitz derselben. Die Mesaraica sup. steht in Bezug auf embolisclien Ursprung von Aneurysmen den grossen Gehirnarterien nahe; an den Nierenartericn sind Aneurysmen selten und meist klein. An den unteren Extremitäten sind Aneurysmen viel häufiger als an den oberen; die Poplitaea überragt alle andren an Häufigkeit der Erkrankung. Nächstdem folgt die Femoralis. Es kommen sowohl echte wie falsche Formen vor, seltener auch arteriovenöse. Die Stämme der Arteria pulmonalis sind selten Sitz von Aneu- rysmen, dagegen sind kleine, meist etwa erbsengrosse, aber auch kirsch- grosse aneurysmatische Ausbuchtungen im Lungenästen der Pulmonalis, welche in der Wand oder im Lumen von Cavernen liegen, keineswegs Seltenheiten. Zahlreiche Literaturangaben für jede einzelne Form findui miin bei Lance- reaux, Traite. II. p. OO.öff., auch bei Quincke, Ziemssen's Handb. d. .spec. Path. u. Ther. VI. — Niemeyer, Schmidt's Jahrb. CXXV. p. '234. 1865. — Eine Be- sprechung der Aneur. Sinus Valsalvae nebst zahlreichen Literaturangaben bei Hey- mann, Ueber Insuflicicnz der Aortenklappen verursacht durch An. am Sin. Vals. Berliner Diss. 1874. — Die Vertheilung der An. am Aortenbogen: Rindfleisch, Lehrb. p. 183. 1878. — Ueber einige ungewöhnliche Aortenaneurysmen: Rokitansky, Wien. med. Presse. ISRH. VII. p. 42. — Ueber einen Fall von Aortenaneurysma mit geheilten Querrissen der Intima und Media: Zahn, Virch. Arch. LXXIII. p. Kil. 1878. — Beziehungen der Aortenaneurysmen zur Pulmonalis und den Herzhöhlen: Peacock, Transact. of the path. soc. of London. XIX. p. III. 18()8 (Zusammen- stellung von 33 Fällen). — Ilanot, Arch. gen. de med. 187fi. — Fischel, Prager med. Woch. No. 13. 1878. — Ebstein, Deutsch. Arch. f. Idin. Med. VI. p. 281. — Rickards, Brit. med. Journ. 1881. Juli. — Co 1 borg, Deutsch. i\.rch f. klin. Med. V. p. 565 etc. — Ueber An. der Aorta desc : Ott, Prag. Vierteljahrsschr. LXXXVI. p. 59. 1865. — An. der Bauchaorta und ihrer Zweige: Lebert, Berlin 1865. — Salle, These de Paris. 1869. — An. der Coeliaca in Folge einer abscedirenden Periarteriitis: Pearson Irvine, Transact. of the path. soc. XXIX. p. 8'i. 1878. — An. derselben in Folge von Aortenenge: Huber, Arch. d. Heilk. XIX. p. 434. 1878.252 C i reu I a 1,i onsorgan e. — An. einer Magenarterie in Folge eines Ulcus rotund.: Douglas Powell, Trans- act. of the path. soc. XXIX. p. 133. 1878. — An. der Milzarterie: Heppner, St. Petersb. med Ztschr. 1872. N. F. III. p. 220. — An. der Leberarterie: Dräsche, Wien. med. Woch. 1880. p. 1017. — An. in einem Leberabscess: Pearson Irvinc, Transact. of the path. soc. XXIX. p. 128. 1878. — Emb. An. der Art. gastroepi- ploic. dextr.: Ponfick, Virch. Arch. LXVII. p. 384. 1876. — An. d Art. ischiadiac. und glutaeae: Baum, Diss. Berlin, 1859, mit Literatur. — Holmes, The Lancet. 1874, Juli, mit Literatur. — An. der Hirnarterien: Leb er t, Berlin, klin. Woch. 1866, mit zahlreichen Literaturangaben. — Durand, Des aueurysmes du cerveau. Paris 1868. — An. d. Carotis int. an ihrem Ursprung: Schäfer, Ztschr. f. Psych. XXXIV. 1878. — An. der kleinen Gehirnarterien: Charcot et Bouchard, Arch. du phys. norm, et path. 18G8. I p. 110, mit Literaturangaben. — An. des Pulmonalis- stammes: Goldbeck, Diss. Glessen. 1868. (20 Falle.) — An. d. Pulm. iji Folge chron. Pericarditis: Korczynski, Virch.-Hirsch's .Jahresb. 1878. II. p. 190. — An. in Lungencavernen: Meyer, De la formation et du röle de Thyaline dans les aneur-ysmes et dans les vaissoaux. Arch. de physiol. norm, et pathol. 2. ser. VH. p. 598. 1880. 2. Capillareii. Da den Capillareii noch viel weniger selbständige Bedeutung zu- korarat wie den Arterien oder Venen, so soll hier nur in aller Kürze eine Zusammenstellung der an ihnen vorkommenden pathologischen Ver- änderungen gegeben werden. Obwohl die Capillaren bei Entzündungen, insbesondere den ex- sudativen eine so ungemein wichtige Rolle spielen, so sind doch die erkennbaren Veränderungen, welche sie erleiden, nur sehr gering. Das Einzige, was man sieht, ist eine gewisse Anschwellung der Zellen mit ihren Kernen und ein Körnigwerden des Zellenleibes, so dass man auf einem Querschnitt die normal kaum erkennbaren Eiidothelien als dicke fast epithelartige Gebilde vorspringen sieht. Bei der Behandlung mit Arg. nitr. zeigt sich eine ähnliche Veränderung auch an der Kittsub- stanz zwischen den Endothelien, welche zugleich offenbar weicher, widerstandsloser geworden ist. Es ist verständlich, dass bei längerer Dauer der Entzündung die durch sie hervorgerufene Erweiterung der Capillaren auch nach dem Tode noch erkennbar ist, ja dass sie nach wiederholten und chronischen entzündlichen Anfällen schliesslich eine dauernde werden kann. Eine anatomische Veränderung der Wand der Capillaren bei der Entzündung ist offenbar auch für die weiteren Vor- gänge, welche sich an denselben abspielen, für die Verlangsamung des Blutstromes, für den vermehrten Durchtritt von Flüssigkeit sowie von farbigen und farblosen Blutkörperchen von fundamentaler Bedeutung, aber die erkennbaren anatomischen Veränderungen genügen doch keines- wegs um die functionellen Störungen ganz zu erklären. Für den Durch- tritt der körperlichen Elemente scheint vor allem die Störung der Kitt- substanz bedeutungsvoll zu sein, denn derselbe findet stets zwischen den Endothelzellen statt. Aber auch hier sind es stets bestimmte, also offen- bar doch besonders disponirte Punkte, an welchen die Körperchen fest- haften, um dann allmählich mit einem kleinen Knöpfchen an der Aussenseite der Wand zu erscheinen, welches in demselben MasseCapiilareil. ^53 grösser wird, als das im Lumen der Capillare befindliche Körperchen sich \crkleincrt, bis dieses endlich gän/dicli ausserhalb der Gefässwand liegt. Es ist immer wieder dieselbe Stelle, an welcher stets von neuem Körperclien haften bleiben und dann durchtreten. Kleine Löcher (Sto- niata) in der Gefässwand können nicht die Ursache für diese Erschei- iiimg sein, da sonst das lUissigc Exsudat nicht von dem Blutserum so versciiiedcn sein könnte, wie es wirklich ist, es bleibt also nur übrig an molekulare Aenderungen der Kittsubstanz zu denken, denen ja frei- lich die erwähnten anatomisch erkennbaren Veränderungen offenbar nur einen ungenügenden Ausdruck geben. Die Veränderungen der Capillaren bei der productiven Entzün- dung sind zunächst ähnliche, wie bei der exsudativen, aber sie zeigen deutlicher progressiven Charakter, indem eine Proliferation der Endo- thelien eintritt und streckenweise sich knospenartige Anhäufungen von körniger Protoplasmasubstanz (Gefässknospen) bilden, welche mit an- deren ähnlichen oder auch mit Bindegewebszellen in Verbindung tretend zuerst solide, dann von dem Gefässlumen aus, vielleicht aber auch un- abhängig davon durch primäre Vacuolenbildung, hohl und dem Blut- sti-om zugängig werdende Sprossen bilden. Indem sich nun nachträg- lich die anfänglicli noch homogene Protoplasmamassc in einzelne Zellen abspaltet, wird die neue Capillare fertig. Die erwähnten Gefässknospen können unter dem Bilde von Riesenzellen erscheinen. Diese progressive Ernährungsstörung ist die wichtigste, welche überhaupt an den Capillaren vorkommt, aber sie ist nicht auf die productive Entzündung beschränkt, sondern in ganz gleicher Weise auch in Geschwülsten und allen sonsti- gen Neubildungen vorhanden. Im wesentlichen derselbe Vorgang liegt auch der Bildung der capillären Angiome, Teleangiectasien zu Grunde, welche häufig angeboren sind, aber auch im extrauterinen Leben sich ausbilden oder doch wenigstens vergrössern können. Sie bilden meist Hache Geschwülst- cheii der Haut resp. des Unterhautgewebes von lebhaft rother Farbe, weicher Consistenz. Auch hier sieht man Capillaren mit dicker zelligcr Wand, auch hier bilden sich neue Capillaren, aber zugleich verlängern sich auch die vorhandenen, indem sie sich stark, oft spiralig, schlän- geln und gleichzeitig häufig in unregelmässiger Weise erweitern. Nicht selten ist die Teleangiectasie nicht rein, sondern mit anderer Geschwulst- niasse verbunden (teleangiectatisehe Sarcome, Lipome, Carci- nome etc.). Grade hierbei findet man oft sehr schöne multiple Ca- pillarectasien (capilläre Aneurysmen), welche ausserdem auch in Folge von Stauung oder entzündlichen Veränderungen sich bilden können. Solche sind besonders häufig in der Lunge (Fig. 59), welche ja auch durch die räumlichen Beziehungen der Capillaren zu den Al- veolairäumen ganz besonders dafür disponirt ist. Auch im Gehirn sind sie sein- häufig und zwar vielfach angeboren. Ganz besonders wichtig sind die einlach degenerativen Ver- änderungen der Capillaren, welche ungemein häufig sind. Obenan steht die fettige Degeneration, welche sich dadurch anzeigt, dass man um die Kerne der Endothelzellen lierum feinste Fettkörnchen sitzen254 CirculatJonsoi'gane. sieht, welche zusammen, der Gestalt der Zelle entsprechend, einen länglichen, oft spindelförmigen Haufen bilden. Man findet die Capillar- A^erfettung bei einer grossen Zahl sich besonders bei chronisch-entzündlichen Zuständen und in der Nähe von zu Grunde gehenden Nervenfasern finden, möglich. Aehnliche Fehlerquellen gibt es übrigens auch an anderen Organen, z. B. der Niere, wo in den intertubulären Lymphräumen vorhandene, aus den Kanälchen resorbirte Fetttröpfchen mit solchen in den Capillarwandungen ebenfalls verwechselt werden könnten. Eine Verkalkung kommt an den Capillaren zwar seltener vor als an den Arterien, docli fehlt sie auch hier nicht. Abgesehen von der Verkalkung, welche sich bei vielen der sog. Psammome, Sand- geschwülste, auch an den Capillaren findet, abgesehen von den Incru- stationen, welche an Geschwülsten der Gallenblase und der Harnblase, aber auch an ovarialen und andren Zottengeschwülsten vorkommen, haben wir auch Verkalkung normaler Capillaren im Gehirn alter Leute. Ich habe das Gehirn einer alten Frau secirt, in deren Kleinhirn eine so ausgedehnte Verkalkung aller kleinen Gefässe war, dass die Schnitt- fläclie sich wie Schmirgelpapier anfühlte und man an einem frischen Quetschpräparat stellenweise mehr Kalkstreifen als Gehirnmasse sah. Eine Verkalkung stellt sich auch anderwäi-ts an hyalin degenerirten Capillaren ein. In Bezug auf das Vorkommen der amyloiden Entartung stehen die Capillaren den Arerien nahe, ja sie beanspruchen anatomisch noch eine grössere Bedeutung, da, wie schon bei den Lymphdrüsen erwähnt wurde und besonders von der Leber und Niere noch zu erwähnen sein wird, ein grosser Theil der amyloiden Degeneration der Organe eine amyloide Degeneration ihrer Capillaren ist. Diese erhalten durch die Degeneration ein homogenes, glasig durchscheinendes Aussehen und eigenthümlichen Glanz, verdicken sich, so dass das Lumen an Weite abnimmt. Die Degeneration ist nicht gleichmässig, sondern anfangs wenigstens fleck weise vorhanden, tlie äusseren Conturen der amyloiden Capillaren sind daher uneben höckerig und man erhält in Folge dessen Capill.irectasie in der Lun2;e. Mittl. Vergr. S Alveolarseptura, c normale Capillaren, e ecta- tische. s von Affectionen entzündlicher und degenerativer Natur, an normalen wie an pathologisch neugebildeten Capillaren; nirgendwo aber häufiger als im Gehirn und Rückenmark. Indessen ist man auch grade hier zweierlei Fehlerquellen ausgesetzt. Einmal kommen hier in der Wachs- thumsperiode normal in mit dem Alter abnehmender Menge Fettkörn- chen in der Gefässwand vor, dann ist grade hier eine Verwechslung von Verfettung der Intimazellen mit verfetteten, im adventitiellen Lymph- raum liegenden Leukocyten, wie sie255 Cap [Haren. oft den Eindruck, als wäre die Arayloidmasse aus einzelnen Schollen, etwa degenerirten Zellen zusammengesetzt. In Wirklichkeit sind die Endothelzellen oder doch wenigstens ihre Kerne selbst nocli bei vor- geschrittener Entartung leicht zu färben, so dass man Ebcrtii wohl zustimmen muss, wenn er erklärt, dass es die zarten bindegewebigen C'apillarscheiden sind, welche der Entartung anheimfallen. Im Aussehen von den amyloiden Ca|jillaren kaum zu unterscheiden, aber durch die amyloide specifischc Reaction wie durch die Entwicklung sidiarf zu trennen sind die sog. hyalinen, colloidcn Degenerationen der Capillaren. Auch ihnen kommt olfenbar eine weite Verbreitung zu, doch sind wir noch nicht genügend über sie unterrichtet. Am längsten sind diese Entartungen vom Gehirn bekannt, wo sie besonders bei der Paralyse der Irren gefunden werden, aber schon hier gehen die Be- schreibungen und Erklärungen der Autoren auseinander. Ferner ist man der hyalinen Entartung neuerdings besonders in den Nieren und in der Conjunctiva nachgegangen, endlich ist sie in relativ grosser Häufigkeit in Lymplidrüsen beobachtet worden. Auch an pathologisch neugebildeten Gefässen fehlt sie nicht, insbesondere spielt sie bei vielen sog. Cylindromen, den Angiosarcomen mit hyaliner Gefässdegeneration, eine grosse Rolle. Es ist noch nicht mit Sicherheit zu sagen, ob in allen diesen Fällen — und es sind nur die wichtigsten aufgezählt — die Entartung immer dieselbe ist oder ob noch weitere Trennungen vor- genommen werden müssen, wofür zu sprechen scheint, dass einige ünter- sucher in der hyalinen Masse nur den Vorläufer einer amyloiden sehen. In der Mehrzahl der Fälle ist dem zwar nicht so, aber gewiss sind beide Veränderungen nahe verwandt (v. RecklinghausenJ. Der Ent- wicklung der hyalinen Entartung geht, in vielen Fällen wenigstens, eine Verdickung des Gefässes durch Anhäufung einer körnigen proto- plasmatischen Masse mit Kernen voraus, aus deren Umwandlung erst (las Hyalin sich bildet. Nothwendigerweise wird man dabei an die Bildung der weissen Thromben aus Leukocyten, an die Weigert'sche Coagulationsnecrose erinnert. In der That findet sich die Entartung auch in der Regel bei Erkrankungen, wo eine Ernährungsstörung an den Capillaren sehr wahrscheinlich ist. Inwieweit man das vorgängige Auftreten der zelligen Masse etwa als eine Entzündungserscheinung auf- zufassen hat und ob diese Veränderung, welche besonders an den Nieren- glomerulis auch ohne hyaline Entartung gefunden wird, stets den Aus- gang in hyaline Entartung nimmt, das sind Fragen, welche sich jetzt noch nicht entscheiden lassen. Gegen die Annahme einer Entzündung spricht das Vorkommen einer ganz ähnlichen Veränderung an den Lungencapillaren beim Emphysem, wo es gewiss näher liegt an eine durch abnormen Druck von Seiten des Alveolarluft bewirkte regressive Metamorphose der Wand zu denken, in Folge deren farblose Blut- körperchen hier kleben bleiben, absterben und eine hyaline, fibrinoide Umwandlung erfahren. Dabei kann das Lumen der Gefässe zunächst noch theilweise vorhanden sein, ja manchmal ist es erweitert, später geht es aber raeist verloren. Eine schleimige Degeneration, welche im Aussehen gleichfalls grosse Aehnlichkeit mit der hyalinen habenCirc ulatlonsof gane. 256 kann, kommt ebenfalls, wenn auch viel seltner und hauptsächlich in gewissen Geschwülsten, vor. Noch eine grosse Zahl anderweitiger Störungen regressiver Art kommen an den Capillaren vor, theils Störungen offenbar leichterer Art, wie bei Blutstauung, bei kürzer dauernder Anämie, theils die schwersten, nämlich völliges Absterben, wie bei länger dauernder Anämie, bei Gan- grän etc., aber die anatomische Untersuchung ergibt dabei keine oder so geringfügige Ausbeute, dass die Veränderungen meist nur aus der Störung der Function erschlossen werden können. Unter diesen Stö- rungen sind der anatomischen Untersuchung zugängig die vermehrte Durchlässigkeit der Capillarwandungen für körperliciie Blutelemente, insbesondere die rothen Blutkörperchen in ähnlicher Weise wie es vor- her von den entzündlichen Veränderungen gesciiildert wurde. Es können dadurch capilläre Blutungen bedingt werden, ohne dass eine wirkliche Zerreissung der Wandungen der Capillaren stattgefunden hätte (Haemor- rhagia per diapedesin). Eine Zerreissung kommt aber ebenfalls vor, besonders unter Verhältnissen, wo man Wandstörungen, besonders fettige Degeneration anzunehmen berechtigt ist, so bei Phosphorvergif- tung, perniciöser Anämie, Leukämie, bei Infectionen, besonders septi- schen, bei ausgedehnter Verbrennung etc. Eine Unterscheidung zwisclien capillären diapedetischen Blutungen und solchen durch Ruptur ist nicht immer möglich. Von grosser Bedeutung sind endlich noch die Störungen des Inhalts der Capillaren. Von der Stauung, Entzündung, Ectasie ist schon vor- her die Rede gewesen. Eine Gerinnung das Blutes, Thrombose, kommt in den Capillaren nur schwer zu Stande. Selbst wenn eine starke Stauung des Blutes in ihnen statthat, wenn die rothen Blut- körperchen dicht gedrängt liegen und fast zu einem homogenen rothen Eaden zusammengeflossen sind, lösen sie sich sofort wieder auseinander, sobald ein Weiterströmen ermöglicht ist. Erst wenn in der Capillar- wand Ernährungsstörungen eingetreten sind, kann auch eine Veränderung des Inhalts erlolgen. Sehr deutlicli habe ich das in einem Falle von liochgradiger brauner Induration der Lunge gesehen, wo ganze Capillar- gebiete mit braunem Hämatinpigment vollgestopft waren, welches sich nur aus stagnirenden rothen Blutkörperchen entwickelt haben konnte. Als eine Art von weissem Thrombus kann man die vorher erwähnten Veränderungen bei Emphysem und in der Niere bei Nephritis ansehen. Durch Embolie köimen ausgedehnte Verstopfungen von Capillaren vor- kommen (Capillarembolie), es ist dabei aber immer nöthig, dass der verstopfende Körper in sehr feiner Verheilung im Blute vorhanden oder sehr weich und nachgiebig sei. Letzteres sehen wir bei der Fett- embolie, ersteres bei infectiöser Thrombenbildung, wo feinste oft fast nur aus Organismen bestehende Pfröpie die Capillaren verstopfen können. Oft ist freilich die Verstopfung so ausgedehnt, dass man unmöglich an- nehmen kann, dass es sich hier überall nur um Embolie handle, viel- mehr sehe ich grade diese Befunde, besonders in den Nieren, als Be- weis dal'ür an, dass hier eine locale Vermehrung der Organismen statt- gefunden habe. Besonders zu beachten ist, dass die Verstopfung der257 Venen. Capillaren mit Organismen auch zu Stande kommen kann, ohne dass in grösseren Gefässen eine Thrombose vorhanden ist: es kann wohl in dem Blutstrom durch fortschreitende Vermehrung oder durch Anein- anderlagerung von Organismen, vielleicht auch durch Abscheidung kleiner Fibrinmengen sich allmählich ein Ivleiner Embolus heranbilden, der dann in einer besonders engen CapiUare stecken bleibt. Alle die beim Blut schon erwähnten Parasiten kommen natürlich auch in den Capil- laren vor. Ueber die Gefässveränderungen bei der Entzündung: Colinheim, Allg. Path. 2. Aufl. I. p. 233 u. 278. — Veränderungen bei Diapedese: Arnold, Virch Arch. LVIII. p. 203. 1873. — Ueber Teleangiectasie: VircIiow, Onkologie. III. p. 412.— Naevi vasculosi des Gehirns: Virch. Arch XXX. p. 272. 1864, mit Literatur. — Amyloid: Eberth, ebenda LXXX. p. 1()4. 1880. — Hyaline und amyloide Degene- ration der Conjunctiva: Raehlmann, Arch. f Augenheilk. X. p. 129a. 1881; XI. p 402. 1882; Virch Arch. LXXXVII p 325 1882. — Oeller, Virch. Arch. LXXXVI. p. 329. 1881. — Hyaline Degeneration der Gehirngefässe: Neelsen, Arch. d. Heilk 1876, mit Literaturangaben. — Hyaline Degeneration der Lymphdrüsen- gefässe: Wieger, Virch Arch. LXXVIII. p. 2,5. 1879. — Hyaline Degeneration der Capillaren des Darms bei Scorbut: v. Swiderski, Diss. Marburg 1880. — Hyaline Deociieration bei Diphtherie: Peters, Virch. Arch. LXXXVII. p. 477. is^il. — Hyaline und sonstige Gefässentartungen in der Niere: Thoma, Virch. Arch. LXXI. p. 227. 1877, wo hierüber sowie auch über entzündliche Gefässveränderungen die Literatur citirt ist; Langhans, ebenda LXXVI. p 97. 1879. — Ziegler, .D. Arch. Arch. f. klin. Med. XXV. p. 586. 1880. — Leyden, Ztschr f. klin. Med II p. 133. 1881. — Ueber Hyalin überhaupt: v. Recklinghausen, Deutsche Chir. Lfg. 2 u. 3. Handb. d. allg Path. d. Kreisl. u. d. Ernährung, p. 404. 1883. — Veränderungen der Capillaren bei Kmphysem der Lunge: Isaaksohn, Virch. Arch. LIII. p. 466. 1871; bei brauner Induration: Orth, ebenda LVIII. p. 126. 1873. — Capillar- embolie: Virchow, Cellularpathologie p. 247. 1871. — Feltz, Traite des emb. cap. 1870. 3. Venen. Die Wand der Venen besteht zwar in ähnlicher Weise wie die der Arterien aus drei Häuten, aber es fehlt doch die Regelmässigkeit in der Ausbildung dieser Häute, wie sie bei jenen vorlianden ist. Ins- besondere ist die Media viel unregelmässiger und keineswegs dem Ka- liber des Gefässes entsprechend gebildet, auch ist sie ärmer an Muskel- fasern und elastischen Häuten als wie die Aortenmedia, wodurch sie für den Durchtritt von flüssigen und körperlichen Stoffen viel günstigere Verhältnisse darbietet. Auch die Intima verhält sich insofern anders als bei Arterien, als sie in den grösseren Venen sehr dünn ist und ihr Endothel, welches nirgendwo fehlt, den Vasa vasorum, welche ähnliche Verhältnisse wie bei den Arterien darbieten, viel näher liegt. Die venösen Vasa vasorum ergiessen ihr Blut in die Hauptvene. Eine nur den Venen, aber auch nicht allen, zukommende Eigenthümlichkeit sind die Klappen, welche in ihrer äusseren Gestalt den Semilunarklappen des Herzens gleichend stets mit ihrer Convexität vom Herzen ab ge- richtet sind. Die unter geringem Druck erfolgende Strömung des Veiien- blutes kann leicht Störungen erleiden, wodurch dann wichtige patholo- gische Veränderungen verschiedener Art bedingt werden. Orth, Pathologische Auatomie. I'J258 Circulationsorgane. Bildungsabnormitäten der Venen sind bei der schon normalerweise vielfach vorhandenen Unbeständigkeit derselben sehr häufig, sie haben aber im Ganzen für die pathologische Anatomie nur geringes Interesse. Einige Abnormitäten (Transposition) der grossen Herzvenen sind bei den Herzmissbildungen bereits erwähnt worden: Einmündung der Vena Cava Inf. oder der Vena cava sup. in den linken Vorhof. Letztere bietet öfter noch weitere Abnormitäten, welche sich aus ihrer fötalen Zusammensetzung aus zwei miteinander anastomisirenden Kanälen er- klären, von welchen der linke unterhalb der Anastomose verschwinden soll. Bleibt der Schwund aus, so ist eine Duplicität der Vene vor- handen, wobei die linke auch in den linken Vorhof münden kann, schwindet statt der linken die rechte, so haben wir Defect der nor- malen Cava sup. dextra und statt ihrer eine abnorme Cava sup. sinistra. Auch die Cava inferior kann in grösserer oder geringerer Ausdehnung verdoppelt, sehr selten defect sein. Eine scheinbare Verdoppelung der- selben kann dadurch entstehen, dass die Venae hepaticae zu einem Stamm vereinigt sich ober- oder unterhalb des Diaphragmas mit der Cava verbinden oder sogar sich isolirt in den rechten Vorhof ergiessen. Auch eine angeborene Verschliessung der Venae hepaticae kommt vor. An den Lungenvenen findet sich öfter Verminderung der Zahl (zwei statt vier), sowie zuweilen die Einmündung eines oder mehrerer Aeste in die Ven. anonyma sin., die Cava superior oder den rechten Vorhof. Litinatiir bei Lau cc raux, Traitc. II. p. 1148 11:'. Girculationsstörungen. Es gelten aucli für die Venen die bei den Arterien gemachten Bemerkungen. Wegen der grösseren Häufigkeit von acuten Entzündungen auch an den grossen Venen sind die entzündlichen Hyperämien und Hämorrhagien der Venenwände ebe)ifalls liäufiger. Entzündungen. Die Formen der entzündlichen Processe sind an den Venen die gleichen wie ai\ den Arterien, nur ist die relative Häufigkeit derselben eine verschiedene. Wir unterscheiden demnach zunächst eine exsudative und eine productive Venenentzündung (Phlebitis '). Je nach ihrem Sitze kann man von Periphlebitis, Mesophlebitis und Endophlebitis reden, doch stehen diese wegen der normalen Eigenthümlichkeiten der Venen- wand in noch näheren und untrennbareren Verbindungen untereinander wie die entsprechenden Entzündungen der Arterien. In einer Beziehung aber unterscheiden sich die Venen von den Arterien, nämlich in dem Verhalten der kleinsten Zweige bei der Entzündung der Gewebe. Auch in den kleinen Arterien wer- den gewiss durch die Entzündungsursaclien Stöi'ungen in der Zusammen- setzung der Wand hervorgerufen, aber dieselben sind anatomisch kaum nachzuweisen, während an den Venen wenigstens die Folgen derselben, die Randstellung farbloser Blutkörperchen und der Durchtritt derselben <pki4'i 'pk^ß<'?i Ader.259 Venen. durch die Wand, dem anatomischen Nachweise zugängig sind. Wenn auch die farblosen Bkitkörperchen in Präparaten von Menschen kaum im Innern der Venenwand stecliend gefunden werden, so war doch schon früheren Untersuchern die Anhäufung der Exsudatzellen um die kleinsten Venen herum in den entzündeten Geweben aufgefallen, welche erst durch die Cohnheim- schen Untersuchungen ihre Erklä- rung fand. In Fig. 60 sieht man eine reichliche Anhäufung von Leu- kocyten um eine kleinste Lungen- vene bei fibrinöser Pneumonie. Die Phlebitis exsudativa der grösseren Venen ist wesentlich eine eiterige, doch ist ihre Erschei- nungsweise nicht immer dieselbe. Diese Verschiedenheit ist in erster Linie davon abhängig, ob die Ent- zündungsursache von dem Gefäss- lumen aus (primäre E.) oder von der Umgebung aus auf die Venenwand eingewirkt hat. Im letzteren Falle, also wenn in der Umgebung der Vene eine Eiterung vorhanden ist, entsteht durch das Uebergreifen der Entzündung auf die Adventitia zunächst eine Periphlebitis suppurativa. Da die Bindegewebsscheide der Venen ganz besonders dick ist, so können sich leicht grössere Eiter- infiltrationen, ja wirkliche Abscesse "bilden, wodurch das Ge(äss selbst in grösserer Ausdehnung von seiner Umgebung vollständig losgelöst werden kann. Bei dem innigen Zusammenhang der Blutgefässe in der Adventitia und Media kann es aber nicht ausbleiben, dass auch diese von vornherein mit leidet, wir sehen deshalb die ganze Venenwand sich verdicken und ein röthliches, röthlicli-graues, gelbliches, roth geileektes Aussehen annehmen, je nachdem die Hyperämie oder eiue entzündlich- eiterige Infiltration oder kleine Blutungen in der Wand vorhanden sind. Eine Eiterung in der Media ist in der Regel nur mikroskopisch zu er- kennen, aber zuweilen bilden sich auch kleine Anhäufungen von Eiter an der Grenze von Media und Intima, wodurch letztere pustelartig ab- gehoben wird (Phlebitis pseudopustulosa). Aber auch wenn dieser Zu- stand nicht vorhanden ist, erweist sich doch die Intima auch schon für die makroskopische Betrachtung verändert, denn sie wird uneben, manchmal gradezu höckerig, sieht trüb, glanzlos aus und ist wie alle Häute verdickt. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man auch in ilir neben Schwellung ihrer eigenen Zellen eine kleinzellige Infiltra- tion, welche offenbar durch Einwanderung von Leukocyten aus den Vasa vasorum entstanden ist. Durch die trotz der fast stets ein- getretenen Erweiterung vorhandene allgemeine Verdickung und entzünd- liche Infiltration sind die Wandungen starrer geworden, so dass sie IT* Fig. GO. Leukocytenanhäiifung um eine kleinste Vene des Lungenparenchyms bei fibrinöser Piteu- Tuonie, Mittlere Vergr. V Veue, c CapÜiaren der Alveolarsepta.CirculationsorgaTtö. 260 beim Aufschneiden nicht zusammenfallen; dabei ist aber doch der Zu- sammenhalt der einzelnen Häute gelockert, so dass man sie leichter als normal von einander trennen kann. Regelmässig zeigt sich bei ausgebildeter Entzündung Veränderung des Inhalts, nämlich eine Throm- bose. Wegen dieser constanten Verbindung spricht man deslialb aücl\ von einer Tlirombophlcbitis. In dem eben erörterten Fall, wo die Entzündung von der Umgebung lier übergegriffen hat, ist die bose secundär, dagegen ist sie in dem anderen Falle, wo der dimgserreger von vornherein in dem Vencnlumen sich befindet, In Throm- Entziin- primär. auf die diesem Falle muss also die Entziindungsursache zunächst ima einwirken und erst von da aus die übrigen Häute in Mitleiden- schaft ziehen. Der Endeffect wird beidemale derselbe sein, denn da in der Intima eine Eiterung nicht entstehen kann, so müssen es wieder die Vasa vasorum sein, an denen die entzündlichen Veränderungen, der Austritt von üüssigera Exsudat, von rotlien und farblosen Blutlvörperchen stattfinden, von denen die wichtig- sten Veränderungen der Venenwand ausgehen. Der Tlu'ombus, welcher sich im Lumen der entzündeten Vene befindet, ist nicht ein ein- facher, gutartiger (s. p. IL» u. f.), sondern stets ein infectiöser, seltener ein wirklich fauliger, meistens ein septisclier. Dementsprechend sehen wir denselben in der Regel in septi- sclier Schmelzung begriffen (Fig. 61), ja manchmal gradezu in eine weiche, zähflüssige, gelbe oder rötlilicli-gelbe seltener bei wirkliclicr Fäuliiiss, in eine raissiärbig grünliche Masse ver- wandelt, welche leicht aus dem Gefässe ausgespült werden kann, woi-auf man dann die höckerige, opakgelbileckige, hie und da noch mit Resten von Thrombusmasse be- deckte Intima vorliegen sieht. Es fragt sich nun, welches sind die Beziehungen zwischen diesen Inhaltsmassen und den Wandveränderungen. Zunäclist ist das Verliält- niss sehr einfach. Wenn der Entzündungsprocess von aussen her heran- gekommen ist, wird so lange das Blut im Gefässlumen ungestört weiter circuliren, bis die entzündlichen Veränderungen bis zur Intima vorge- drungen sind und die Endothelien derselben eine Ernährungsstörung erfahren haben. Dann muss nach den allgemeinen Gesetzen der Thrombose eine Anlagerung von Gerinnseln stattfinden, welche zunächst, Thrombophlebitis. Nat. Grosse. Friscli. Trüp. V. f. Vena femoralis mit verdicliter Wand, bei 1) mit dimkelrothen Geriniiseln, bei 2) mit theihvcise entfärbten nnd schon erweichten, bei 3) mit Erweicliungsurei (im Holzschnitt kaum wiederzugeben) erfüllt; S ein ebenfalls thrombotischer Seitenast; A.f. Arteria fem.; zwischen ihr und der Vene bei E eine eitrige Infiltration des Bindegewebes (Periphlebitis). F Fettgewebe.Venen. 261 wenn die Strömung niclit etwa aus anderen Ursadien unterbroclien ist, wesentlich aus farblosen Blutkörperchen bestehen wird. Der Thrombus vergrössert sich meistens um so schneller als da. wo die Phlebitis be- steht, in der Regel erhebliche Circulationsstörungen bereits obwalten, und erfüllt schliesslich das ganze Lumon. Warum aber tritt in dem Thrombus septischer oder fauliger Zerfall ein? Das kann keinen anderen Grund haben, als weil die betreffenden infectiösen Stoffe durch die Yenenwandungen an die innere Oberfläche und schliesslich in den Throm- bus gelangen. Dass es sich hierbei nicht etwa bloss um chemische Stoffe handelt, welche elwa durch Diffusion dahin gelangten, sondern um körperliche Gebilde, Organismen, dafür gibt der leicht zu führende mikroskopische Nachweis derselben den besten Beweis. Wenn nun aber diese in dem entzündlichen Exsudat vorhandenen Körperchen in das Venenlumen gelangen, so wird man auch annehmen müssen, dass das Exsudat selbst dahin gelangen mu.ss, dass also bei der exsudativen Phlebitis eine wirkliche Exsudation auf die Oberfläche der Intima statt- findet, genau so, wie bei den .serösen Häuten ein Exsudat auf die Ober- lläche tritt. Damit ist also eine zweite Beziehung zwischen entzündeter Venenwand und Veneninhalt gegeben und es fragt sich nur noch, wie- viel von dem Inhalt ist eigentlicher Thrombus, wieviel Exsudat? Dass der flüssige Bestandtheil des Exsudates bis in das Lumen vordringen kann, ist kaum zu bezweifeln, doch ist wohl zu beachten, dass nach Köster die von ihm nachgewiesenen zahlreichen Lymphspalten in der Venenwand sich bei der Entzündung mächtig ausdehnen und also offen- bar den grössten Theil des Exsudates aufnehmen und fortschaffen. Ferner ist kein Grund ersichtlich, warum nicht auch die ausgewanderten Jjeukocyten bis in das Venenlumen vordringen sollten, da ja grade die Venenwand in Folge des Mangels grösserer Muskelmassen und derber elastischer Membranen ihnen nur wenig Schwierigkeiten bereiten kann und wir auch wirklich in allen Schichten der Wand ihre Anwesenheit nachweisen können. Mit dieser Annahme wird es erklärlich, dass man in dem Venenlumen, besonders Avenn der Process schon etwas länger gedauert hat, eine so grosse Men.ge von gut erhaltenen Leukocyten findet, dass man dieselben unmöglich von dem primären Thrombus ab- leiten kann. Es ist ausserdem von v. Reckliughausen und Bubnoff zuerst, später auch von Anderen das Eindringen von mit Zinnober be- ladenen Zellen aus der Adventitia in das Venenlumen experimentell festgestellt worden. Ob auch farbige Blutkörperchen intravasiren, ist mir dagegen zweifelhaft. Ihnen fehlt die Eigenbewegung der Leuko- cyten, sie könnten also nur mechanisch von einem Säftestrom mitge- rissen werden und dazu ist, selbst wenn man einen starken Strom an- nehmen wollte, wozu aber gar kein Grund vorliegt, der Weg von den Vasa vasorum durch die gefasslose und noch dazu geschwollene Intima trotz ihrer an sich geringen Dimensionen denn doch etwas weit. Treten ja doch auch aus den entzündeten Parenchymvenen zwar farblose aber keine rothen Körperchen aus. Keinenfalls kann ich demnach intrava- sirten rothen Blutkörperchen eine grosse Bedeutung für die Bildung des Pfropfes in der entzündeten Vene zuschreiben, dagegen bin ichCirculationsorganc. 262 allerdings der Meinung, dass dem echten Thrombus, der sicher die Hauptraasse des Inhaltes ausmacht, vielleicht flüssiges Exsudat, sicher aber farblose Blutkörperchen sich beimischen. ' Eine Verunreinigung des circulirenden Blutes kommt dadurch aber, wie ich schon früher ausführte, kaum zu Stande, da, wenn das Exsudat bis an die innere Gefässoberiläche in grösserer Menge vordringt, in der Regel schon die Thrombose begonnen haben wird. Etwas anders liegen die Verhältnisse in dem zweiten, wie Virchow gezeigt hat, häufigsten Falle, wo die Entzündungserreger primär in dem Gefässlumen vorhanden sind. Dann ist die Thrombose das Primäre, dann treten die septischen oder fauligen Erweichungen ein, ohne dass die Gefässwand dabei eine Rolle spielt; im Gegentheil, sie verhält sich passiv, indem sie von dem Thrombus aus inficirt wird. Der Vorgang bei der Infection der Wand kann ein verschiedener sein; bei der ge- wöhnlichsten Form der Erkrankung, der septischen Thrombophlebitis, bietet er die grösste Aehnlichkeit mit der früher geschilderten diph- theroiden Endocarditis und kann deshalb als diphtheroide Phlebitis be- zeichnet werden. Man sieht nämlich (Fig. 62) bei noch nicht weit vor- Fig. 62. m Phlebitis septica. Vene eines Araputatiotisstumpfes; Carmin und Gentiana. Scliwaciie Vergr. .J Intima, in welcher bei m Mikroooccenhaufen liegen, sie ist daselbst verbreitert und zeigt ge- ringe zellige Infiltration; M Media mit starker zelliger Infiltration. geschrittener Affection in den obersten Schichten der Intima Haufen von Mikrococcen sitzen, welche zu rundlichen Ballen vereinigt in die Tiefe dringen. Um sich herum erzeugen sie Necrose der Intima, aber in den äusseren Häuten exsudative Entzündung, welche zunächst zu einer üeberschwemmung derselben mit Eiterkörperchen führt. Diese dringen auch hier schliesslich in die Intima ein und können sicherlich auch in diesen Fällen der im Lumen vorhandenen Thrombusmasse sich beimischen. Die necrotischen Abschnitte der Intima können eine be- trächtliche Grösse erreichen, es kann auch durch ihre nachträgliche Erweichung eine Art von ulceröser Zerstörung an der Intima zu Stande kommen, allein da der Blutstroni mangelt, so bilden sich nicht wie an den Herzklappen wirkliche Substanzverluste, sondern die Zerstörung tritt erst hervor, wenn man künstlich die Inhaltsmassen aus der Vene entfernt Die hauptsächlichsten Ursachen der Thrombophlebitis habe ich schon erwähnt: es sind die Infectionen mit septischen und Fäulniss-Venen. stoflcii. Diese gelangen am häufigsten von Wunden aus zur "Wirkung, wo Ja auch in Folge der Eröffnung \ on Blutgefässen und der in diesen entstehenden Thrombose am leichtesten ein Eindringen von Tnfections- stoffen in das Innere der Gefässe und eine Ansiedelung derselben statt- haben kann. Am häuligslen hat man Gelegenheit, an den üterinvenen im Anschluss an das Puerperium die Thrombophlebitis zu beobachten, wo die Vena spermatica oft bis zur Vena cava resp. renalis hin ent- zündet ist. Ferner sind es die Venen der Körperoberdäche und der Extremitäten, welche im Anschluss an Vei'letzungen oder chirurgische Eingritfc erkranken können. Grade hier kann man oft mit voller Sicher- heit erkennen, dass im Innern der Gefässe der Infectionsstoff sich fest- gesetzt haben muss. Von inneren Venen sind ausser den uterinen noch die Sinus der Dura mater, welche vom Felsenbein aus (Caries des Ohrs) oder den Schädelwunden aus sich entzünden können, ferner die Prostata- v^enen, l^ungcnvenen u. a. zu nennen. Eine besondere Stellung nehmen die mesenterialen Venen ein, welche bei Dysenterie, eiteriger oder jauchiger Perityphlitis sich entzünden und die Entzündung zur Pfortader (Pylephlebitis) tortleiten oder durch Embolien auf deren Aeste oder die Lebervenen übertragen können, wie das älmlich auch bei der Nabel- vene der Fall sein kann. Damit ist ein wichtiger Punkt in Betreff der Bedeutung der Thrombo- phlebitis für den übrigen Körper berührt: von den erweichten Thromben werden leicht Stücke abgerissen, welche dann von den Körper\enen aus in der Lunge, von den Lungenvenen aus im grossen Kreislauf, vo)i den Pfortaderwurzeln aus in der Leber embolische Abscesse oder Gangränherde erzeugen. Damit ist der wichtigste Schritt zu einer Allgemeininfection gethan, welche denn auch in der Regel den Tod herbeiführt. Lidessen kann auch eine infectiöse Thrombophlebiiis zur Heilung gelangen, wobei dann jedenfalls in gleicher Weise productivc entzündliche Processe die Reparation der zerstörten Theile bewirken, wie bei der diphtheroiden Endocarditis. Nachdem die Phlebitis zuerst von .John Hunter (1793) beschrieben worden war, spielte sie stets eine grosse Rolle in der Pathologie, zeitweise eine so grosse, dass Cruveilhier sagen konnte, sie beherrsche die ganze Pathologie. Dieser war übrigens der erste, welcher die engen Beziehungen zwischen Thrombose und Phle- l)itis aügeraeiu würdigte, freilich in nicht richtiger Weise deutete, indem er die Blutgerinnung als das erste und wichtigste Phänomen jeder Entzündung ansah. Rokitansky, der die anatomischen Veränderungen in den Venenwandungen durch- aus zutreffend beschrieb, zeigte schon, dass theilweise die Thrombose Folge der Ent- zündung sei, dass sie theilweise aber auch der Entzündung vorausgehe. Im ersteren Falle schrieb er dem auf die Venenoberfläche gesetzten Exsudat eine grosse Bedeu- tung für die secundäre Blutgerinnung zu. Eine wesentliche Förderung und Klärung erhielt die ganze Frage durch die berühmten Untersuchungen Virchow's über Thrombose und Embolie (Ges. Abb. 4.öS). Derselbe lehrte die Ursachen der Thrombose kennen, die Veränderungen, welche die Thromben erfahren: er zeigte, dass die Entzündung der Veuenwand meistens erst secundär zur Thrombose hinzu- komme, dass die als eiteriges Exsudat auch von Rokitansky angesprochene aller- dings eiterähnliche Inhaltsmasse der Venen nicht Eiter, sondern erweichte Throm- busmasse sei. Nach ihm macht die Phlebitis kein Exsudat auf die Oberfläche, son- dern nur in das Gewebe der Wand. Er leugnet nicht, dass Eiter in das Gefässrohr gelangen kann, aber erklärt. (1. c. p. filfi), dass dies in derselben Weise wie bei der Extravasation der Blutkörperchen nur durch verletzte, in ihrer Coutiuuität unter-264 Circulationsorgane. brochene Gefässhäute geschehen könne. Dieser Punkt in der Virchow'sehen Beweis- führung hat sich als unrichtig herausgestellt, denn wir wissen jetzt, dass auch die Extravasation durch unzerrissene Gefässwände erfolgen kann, wir kennen die Eigen- bewegung der Eiterkörperchen und müssen sonach die Exsudation auf die Gefäss- intima zugeben. Darum bleibt aber doch richtig, dass der Veneninhalt haupt- sächlich aus Thrombusmasse besteht. Dass schon normal ein Saftstrom wenigstens von den Vasa vasorum, in welchen wir nach der Cohnheim'sehen Lehre die Quelle des entzündlichen Exsudates sehen, nach der Intimaoberfläche zur Ernährung des Endothels geht, hat besonders Durante (Wien. med. Jahrb. 1871, p. 321) ge- zeigt. Die Bedeutung der Vasa vasorum für die Phlebitis und das Vorkommen einer Intravasation von Exsudat hat neuerdings besonders Köster und sein Schüler Ebe- ll ng (Ueber Phlebitis, Diss. Bonn, 1880, mit Besprechung der Literatur) betont. Derselbe beschreibt auch genauer eigenthümliche Veränderungen der Muskelfasern in den entzündeten Venenhäuten. Ueber das Eindringen zinnoberhaltiger Zellen aus der Adventitia in das Venenlumen: Bubnoff, Virch. Arch. XLIV. p. 462. 1868. Eine productive Phlebitis findet sich unter verschiedenen Ver- hältnissen und in verschiedenen Formen. Auch sie kann als Thrombo- phlebitis auftreten in der Weise, dass zu einer einfachen, gutartigen Thrombose eine proliferirende Wandentzündung sich hinzugesellt, wie wir das früher in ähnlicher Weise bei den gutartigen Arterienembolien gesehen haben. Die sog. Organisation der Thromben ist nichts anderes als diese productive Thrombophlebitis. Es bleibt dabei ganz gleichgültig, aus welcher Ursache die Thrombose entstanden ist, wenn nur die Venenwand an der betretfenden Stelle gesund ist. Wenn also in einer Vene ein Thrombus sich gebildet hat, so entsteht zunächst eine Wucherung der Endothelzellen, indem dieselben sich erst verdicken, so dass sie cubischem Epithel gleichen, dann sich vermehren, so dass zellige Verdickungen der Intiraa entstehen. Da wo eine bindegewebige Intiraa unter dem Endothel vorhanden ist, können auch ihre Zellen an der Wucherung sich betheiligen. Diese Wucherung ist nicht unbe- schränkt; bei kleinen Gefässen kann durch sie ein völliger Verschluss herbeigeführt werden, bei grösseren aber hört nach einiger Zeit die weitere Neubildung auf, indem die obersten Zellen sich wieder zu Endothelien umbilden, die in den tieferen Schichten liegenden sich da- gegen in der gewöhnlichen Weise der Inoblasten in faseriges Binde- gewebe umwandeln, wenn nicht Blutgefässe in die Neubildung hinein- wachsen und dadurch eine weitere gute Ernährung gwährleistet wird. Diese Blutgefässe aber stammen von den Vasa vasorum und bringen stets eine gewisse Menge von jungem Bindegewebe mit sich, so dass also zu der proliferirenden Endophlebitis eine granulirende Periphlebitis sich gesellt. Wenn das Venenrohr irgendwo verletzt ist, so dringen hier wie bei den gleichen Verhältnissen an den Arterien die adven- titiellen Granulationsmassen zuerst in das Lumen ein, aber grade bei den Venen bietet die lockere, nicht einmal überall vorhandene Media dem Vordringen von Gefässen gar keine Schwierigkeit, so dass also von allen Seiten neue Gefässsprossen in die in Wucherung begriffene Intima hineinwachsen. Immer mehr nimmt hier das Granulationsgewebe zu, immer weiter dringen die Gefässspros.sen und jungen Zellen in die Thrombusmasse ein, so dass diese zunächst fest mit der Wand ver- bunden wird, der Wand adhärirt, Man erkennt diesen Zustand makro-265 Venen. skopisch an dem festen Haften des Gerinnsels, man erkennt ihn an dem granrothen Anssehen, welches die Peripherie des Thrombus an den adhärenten Stellen darbietet. Es ist nicht nothwendig, dass diese Adhärenzen an der ganzen Circumferenz zu Stande kommen, öfter tritt die Organisation nur an einer kleinen Stelle der Gefässwand ein. Ein Stück des Querschnitts eines solchen Gefässcs sielit dann ähnlich aus wie ein Längsschnitt durch die obere Grenze eines in Organisation be- grilfenen Thrombus (Fig. 63). Man sieht hier eine bindegewebige Ycr- Fig. 63. TlirombeiiorgaiiiSHtidii in der Entwicklung. Längssrimitt durcli Thrombus und Veneuwund. Schwaclie Vcrgr. Alauncarniiu. ni Media, i Intima. von der bei o die Organisation des geschich- teten Tliroinbus (th) ausgeht; g grössere und lileinere (iefiisse, theils in der Neubildung, theils in der alten Intima, sie enthalten theilweise Blut; p Pigment in dem neugebildeten Bindegewebe. dickung der Intima (i), welche ohne Grenze in den bereits organisirleu, d. h. von Bindegewebe ersetzten Theil des Thrombus (o) übergeht. Sowohl in der Intima wie in diesem Bindegewebe sieht man viele Ge- fässe (g); in letzterem ausserdem Häufchen von körnigem Hämatin- pigraent (p). Bei th der noch unversehrte Theil des deutlich ge- schichteten Thrombus. Es kann der Process in diesem Stadium stehen bleiben, dann erweicht der Rest des Thrombus, wie früher schon ge- schildert wurde; unter günstigen Umständen aber geht die Neubildung des Granulationsgewebes immer weiter, bis schliesslich der ganze Thrombus durchwachsen und, wenn er ein obturirender war, das ganze Venenlumen erfüllt ist. Es ist nun möglich, dass das neue Granulations- gewebo mitsammt der ganzen, ebenfalls in Granulationsgewebe auf- gegangenen Venenwand zu einem soliden Bindegewebsstrang sich um- wandelt, bei den grösseren Gefässen ptlegt das aber nicht einzutreten, sondern es wandelt sich das Granulationsgewebe im Lumen in faseriges immer mehr schrumpfendes Gewebe um unter gleichzeitiger Erweiterung266 Circulationsorgane. der in ihm \orli;indciien grösseren Gefässe, welche mittlerweile da, wo der Thrombus au ein offenes Gefässlumen anstiess, mit diesem in Ver- bindung getreten sind. So kommt zunächst eine Bildung zu Stande, wie sie Fig. 64 darstellt: Das Venenluraen ist erfüllt von einem, reichliches Pigment als einzigen Ueberrest des früher vorhandenen Thrombus enthaltenden, fibrösen Gewebe, in welchem grosse Gefäss- lücken klaffen, die wieder eine Circulation in der ursprünglichen Rich- tung gestatten. Die lleti'action und Schrumpfung des Fasergewebes kann noch Veiter gehen, so dass die sich immer mehr erweiternden ; Fig. 64. V A Orgaiitsirter Vencnthronibus mit grossen Gefässliickeu; in der reclitcn Hälfte viel Hiiinatoidin; A Adventitia, M Media, I Intima. Schwache Vergr. Lücken hie und da zusammeniliessen, hier von dickeren, dort von dünneren Membranen, Fäden getrennt werden und die Vene demnach ein Aussehen gewinnt, wie es ähnlich die Sinus der Dura maier normal darbieten (Sinusartige Degeneration, Rokitansky, cavernöse Metamor- phose, Rindfleisch). Damit ist einigerraassen eine Restitutio in inte- grum gegeben. Die oben von mir gegebene Darstellung, in welcher ich mich besonders an Waldeyer (Virch. Arch. XL. p. 379. 1867), Cornil und Ranvier (Manuel d'hist. pathol II. p. 620. 1881) sowie Baumgarten (Die sog. Organisation d. Thrombus, 1877 und Virch. Arch. LXXVIII. p. 497. 1879) angeschlossen habe, entspricht keineswegs der allgemeinen Annahme. Nachdem lange Zeit die im Thrombus ein- geschlossenen farblosen Zellen für die Bindegewebsneubildung in Anspruch genommen wurden, hat man später den aus den Vasa vasorum aus- und durch die Gefässwand in den Thrombus eingewanderten (Auerbach, Senftieben, Ziegler) oder den direct aus dem circulirenden Blute eingewanderten (Schultz) Leukocyten diese Verrichtung übertragen. Ich habe schon öfter meine Meinung dahin ausgesprochen, dass dieselben direct eine solche Arbeit nicht leisten können, dass ich ihnen aber eine Betheiligung durch Zusammenfluss mit den Bindegewebszellen nicht absprechen will. Jedenfalls scheint mir an der Richtigkeit der Angaben zahlreicher Untersucher (ausser den genannten; Pfitzer, Raab u. A.), dass eine selbständige WucherungVenen. 267 der Eiidothelzellen bei der Tlirouibenorganisatioii vorkomme, nicht gezweifelt werden zu können. Auerbach, Diss. Bonn, 1877. — Senftlebcn, Virch. Arch. LXXVII. p. 421. lS7i1. — N. Schultz, D. Ztschr. f. Ghir. IX. 1879. — Die frühere Literatur ist zusammengestellt bei Baumgarten, Organisation etc. 1877. — Rindfleisch macht in seinem Lehrbuch die Angabe, dass die Stromata der rothen Blutkörperchen, des Thrombus sich an der Bildung der bindegewebigen Grundsubstanz betheiligten. Es gibt; noch andere Formen der proliferirendcii Phlebitis, bei welchen nicht ein primärer Thrombus vorhanden ist, sondern die Affection sich zu Störungen in der Nachbarschaft hinzugesellt. Bei verschiedenen chronisch indurirendcn Veränderungen ihrer Umgebung kann besonders die Adventitia (Periphlebitis fibrosa) gleichfalls induriren und sich ver- dicken, aber auch die Tntima ähnliche Veränderungen erfahren. Dabei kann secundär eine Thrombose eintreten oder auch ausbleiben. Einige Angaben liegen vor, dass durch Syphilis in ähnlicher Weise eine Phle- bitis wie eine Arteriitis obliterans erzeugt werden könne; ferner wird von einigen Autoren das Vorkommen einer primären rheumatischen Phlebitis (der rheumatischen Endocarditis entsprechend) einer gichtischen, alcoholischen proliferirenden Phlebitis erwähnt. Es gibt endlich auch noch eine mit fleckweiser Verdickung der Intiraa (Endophlebitis nodosa) einhergehende chronische Entzündung, welche der Endarteriitis deformans nahe steht, aber weniger ihren Aus- gang in Verfettung und Erweichung als vielmehr hauptsächlich in Ver- kalkung nimmt. Diese gar nicht häufige Affection hat ausgesprochene Beziehungen zu mechanischen Störungen. An Stellen, wo Geschwülste der Umgebung die Venenwand in das Lumen verwölben, in der Nähe der Mündung.sstelle der Lungenvenen in den linken Vorhof bei Mitral- fehlern, in den Lebervenen bei cyanotischer Atrophie, in dem peripheri- schen Ende der Vene, welche mit einer Arterie coniraunicirt (Aneu- rysma per anastomosin) und auch bei den varicösen Erweiterungen der Venen, von denen sogleich noch etwas ausführlicher gehandelt werden soll, kommen chronisch productive Veränderungen der Wand vor. Narbige Obliteration der Ven. cav. inf. aus secundärer Thrombose: Eppiuger, Prag. med. Woch. 1876. No. 39 u. 40. — lieber syphilit. prolif. Endophlebitis: Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XV.I. p. 170. 1875. — Rheumatische Phlebitis: Pelvet, Gaz. d. höp. lS6fi. No. 28. — Gichtische Phlebitis: Paget, St. Bartholom, hosp. reports. 1866. II. p. 82. — Alcoholische Phlebitis: Lancereaux, Traite. II. p 968. — Verrucöse Endophlebitis der Pfortader beim Pferde: Bollinger, Virch. Arch. LV. p 279. 1872. — Endophleb. chron. nodosa: Virchow, Ges. Abb. p. .')07. Ein sehr grosses Interesse haben in neuester Zeit die specifischen Entzündungen, der Venen in Anspruch genommen, insbesondere die tuberkulösen. Einmal finden sich auf der Intima, insbesondere der Lungenvenen, bei der allgemeinen Miliartuberkulose ganz isolirte Tu- berkel, welche als anatomischer Ausdruck der allgemeinen Blutinfection betrachtet werden müssen, da sie ganz unabhängig von tuberkulösen Proce,ssen der Umgebung sein können und dann also vom Blute aus hervorgerufen worden sein müssen. Die Tuberkel haben hier den be- kannten Bau, sie enthalten auch Riesenzellen und verkäsen ganz wie an anderen Orten. Oft ist ihre Oberfläche mit kleinen thrombotischen Auflagerungen bedeckt. Häufiger ist es, dass die tuberkulösen Vor-Circulationsorgane. 268 änderungcn von der Peripherie her auf die Venenwand übergreifen und in derselben allinählich bis zur Jntima vordringen und liier endlicli grössere plattenförmige oder auch polypöse Neubildungen erzeugen. Auch hierbei können sich Thromben bilden, aber es kann auch wie AVeigert gezeigt hat, ein Zerfall der Massen und dadurch eine plötz- liche Ueberschwemmung des Blutes mit Tuberkelgift entstehen. Weigert ist geneigt, anzunehmen, dass bei den Erwachsenen wenigstens, in allen Fällen von acuter Miliartuberivulose sich solche Vercänderungen in den A'^enen (oder grösseren Lymphwegen) finden lassen werden. Von specifisch syphilitischen (gummösen) Entzündungen an venösen Gefässen sind nur wenige Fälle bekannt, aber immerhin ge- nügend, um ihr Vorkommen, wenigstens als secundärc Veränderung, festzustellen. Bei Leprösen sind ebenfalls eigenthümliche Veränderungen an grösseren Extremitätenvenen beschrieben worden, welche als lepröse Neubildungen aufzufassen sein dürften. Ueljer Tuberkulose der Venen s. ausser der bei der Tuberkulose der Arterien erwähnten Literatur insbesondere Weigert, Virch. Avch. LXXXVIII. p. 307. 188'-'. — Gummöse Peripylephlebitis: Schüppel, Arch. d. Heilk. XI. p. 74. 1870. — Gummöse AfFection der Sinus durae matris (sehr kurze Angabe): Dowse, Transact. of the path. soc. XXVII. p. 11. 1876. — Lepröse Veränderungen: Daniel Isen et Bock, Traite de la Spedalskhed. Paris 1848. p. 218. — Moxon, Guy's hosp. rep. ser. 3. t. XIV. p. 255. 1869. Progressive ErnährungsstöruDgen kommen zunächst auch an den Venen wie an den Arterien in Gestalt von einfachen Hypertrophien mit gleichzeitiger Erweiterung der Wand in allen Fällen vor, wo eine dauernd vermehrte Blutströmung in einem Gefässgebiete statthat; auch bei einer länger dauernden Stauung des Blutes kann es zu hypertro- phischen Veränderungen kommen, die sich aber direct an entzündliche anschliessen. Eine beträchtliche Erweiterung und Hypertrophie zeigen in der Regel diejenigen Venen, welche zu den als cavernöse Angiome bezeichneten Geschwülsten gehören. Das sind Neubildungen von ver- schiedener Grösse, welche ganz nach dem Typus des cavernösen Gewebes des Penis etwa gebaut sind. Wenn sie auch nicht, wie mau gemeint hat, wesentlich aus Venen hervorgehen, so spielen die Venen, wie ihre Hypertrophie beweist, doch offenbar dabei eine Rolle. Bei einem Theilc derselben sogar auch noch in einem anderen Sinne, indem aus den Vasa vasorum grösserer Aeste, besonders der Extremitäten, sich caver- nöse Geschwülste entwickeln könneiv (phlebogene Angiome), welche von einer Bindegewebskapsel umhüllt sind und multipel vorkommen. Viel häufiger als die Arterien sind die Venen Sitz von Ge- schwulstbildungen und zwar nicht nur von secundären, sondern auch von primären. Erstere sind sogar keineswegs selten, denn es haben insbesondere viele Sarcome und Carcinome innerer Organe die Nei- gung, durch die wenig iwiderstandsfähige Wand in das Lumen einzu- dringen. Von da kann dann eine Geschwulstembolie in der Lunge oder noch häufiger (vom Magen aus) in der Pfortader entstehen, oder es wachsen die Geschwulstmassen auch innerhalb der Venen weiter, selbst bis in das rechte Herz hinein. Wenn auch seltener, so kommt doch269 Venen. auch an peripherischen Venen Aehnliclies vor: ich habe z. B. einmal das ganze Venennetz eines Fussrückens mit Sarcommasse prall erfüllt gefanden. Es ist verständlich, dass sich beim Eindringen einer Ge- schwulst in das Venenliimen leicht Thrombose ausbildet, so dass man dann beide Zustände nebeneinander haben kann. Der Thrombus kann dann aber secundär von der Geschwulst durchwachsen werden. Von primären Geschwülsten sind mehrere Jjeiomynme, ferner Sarcome, Fi- brome beobachtet. Phlebogene Angiome: Virchow, Onkül. III. p. 35fi. — Myome: Aufrecht (Vena saphena), Virch. Arch. XLIV. p. 133. 1S69. — Boettcher (Vena ulnaris), ebenda XLVII. p. 372. ISRi). — Myosarcom: Perl (Vena cava inf.), ebenda Lllt. p. 378. 1871. — Sarcom: Sick, ebenda XXXI. p. 316. 1864, mit Literaturangaben. — B. Wagner (Lungenvene und linker Vorhof, secundär bei Oberschenkelsarcom), Arch. d. Heilk. VI. p. 472. 1865. — Carcinom im Innern der Venen des Pfortader- gebietes: Späth, Virch. Arch. XXXV. p. 432. 1866, mit Literaturangaben. Regressive Metamorphosen finden sich an den Venen bei weitem seltener als an den Arterien, auch ist ihre Bedeutung neben denjenigen der Arterien und Capillaren, mit welchen sie oft zugleich vorhanden sind, eine geringe. Atrophie findet sich bei Atrophie der Organe, an Amputationsstümpfen; fettige Degeneration, besonders der Intima liauptsächlich nacli länger bestehender Stauung; amyloide Degene- ration seltener als bei den Arterien und Capillaren, ebenso die hyaline Degeneration. Von der Verkalkung ist schon gesagt worden, dass sie im Anschluss an Endophlebitis nodosa sich entwiclvclt; es geschieht das aber in der Regel erst nach längerem Bestand der Entzündung. Dieselbe kann eine grosse Ausdehnung erlangen. Literatur s. bei Arterien und Capillaren. Phöbus, De concrementis venarum Ossels et calculosis. 1832 (Berliner Habilitationsschrift). — Prerichs, Klinik der Leberkrankh. II. p. 369. VeränderuDgen des Inhalts und der Weite, Continuitätsstörungen, Parasiten. Es konnte nicht vermieden werden, dass schon vorher, bei Be- sprechung der Phlebitis auch der Veränderungen des Inhalts der Venen gedacht wurde. Da auch die Vorgänge der Thrombose, als einer Blut- veränderung schon früher besprochen wurden, so bleibt hier nur noch übrig, noch darauf hinzuweisen, wie grade die Venen eine aus mechani- schen Ursaclien hervorgehende besondere Disposition für die Thromben- bildungen haben, sowohl durch ihren anatomischen Bau, wie durch die physiologische Einrichtung des Vcnenblutstromcs. Das Blut strömt unter geringem Druck, es wird deshalb sclion durcli geringfügigere Ur- sachen zu völliger Stagnation gebracht werden können; in viele Venen sind Klappen eingeschaltet, in deren Sinus es besonders leicht zur Stase des Blutes kommt, wodurch die klappenständigen Thromben (Fig. 56, p. 237) sich bilden. Endlich ist noch von Wichtigkeit, dass die Venen der Vasa vasorum in das Hauptgel'äss einmünden, denn dadurch wirdCirculationsorgane. •270 nothwendig, sobald im Hauptgefäss eine Blutstauung eingetreten ist, diese auch auf die Vasa vasorum sich fortpflanzen müssen, was aber Aviederum eine Störung in der Ernährung der Gefässwand zur Folge haben muss. Da man nun annimmt, dass das Endothel es vorzugs- weise ist, welches, wenn normal functionirend, die Gerinnung des Blutes verhindert, so ergibt sich, dass die Stauung in den Vasa vasorum wahr- scheinlich der Hauptgrund ist, weshalb bei Stauung in den Venen so gern Thromben zur Entwicklung kommen. Eine lang andauernde nicht bis zur völligen Stagnation führende Stauung hat aber noch andere wichtige Folgen, nämlich eine Erweite- rung der V'enen (Phlebectasie). Sobald diese Erweiterung eine dauernde geworden ist, nennt man sie eine varicöse, die erweiterten Venen Varicen. Die Gestalt derselben kann eine |verschiedene sein: cylinderförmig, spindelförmig oder — und das ist die typische, eigent- lich varicöse ') Form — in unregelraässiger Weise gewunden, geschlän- gelt, mit stärkerer Ausbuchtung an den convexen Umbeugestellen (Fig. 65), so dass hier förmliche Säcke mit Fig. 65. engerem oder weiterem Halse entstehen (sackförmiger Varix), durch deren Hinter- einanderfolgen das Gefäss Aehnlichkeit mit einem Rosenkranz erhalten kann. Grade hier ereignet es sich leicht, dass durch den gegenseitigen Druck die Wandung der aus- gebuchteten Theile atrophirt und dadurch neue abnorme Anastomosen zwischen benach- barten Gefässschlingen gebildet werden. Da wo Klappen an den Venen sind, pflegt an- fänglich eine besonders starke Erweiterung nach oben hin zu bestehen, ja es kann hier überhaupt die Erweiterung mit einer am- puUären Ectasie beginnen; nach längerem Bestände der Ausdehnung aber und nachdem die Klappen Insulficient geworden sind, tritt das um so weniger hervor, als letztere durch Sciirurapfung zu ganz unbedeutenden Vorsprüngen reducirt werden können. Das Verhalten der Wand der Varicen ist ein verschiedenes; an- fänglich pflegt sie verdünnt zu sein, dagegen später entwickelt sich meistens eine fibröse Panphlebitis, durch welche die Wand verdickt und, da die Entzündung gern auf die Umgebung übergreift, fest mit der Nachbarschaft verbunden wird. Die Muskeln in der Venen wand, welche anfänglich häufig eine deutliche Hyperplasie erfahren hatten, gehen unter der Ausbildung des fibrösen Gewebes mehr und mehr zu Grunde, üebrigens ist diese Verdickung keineswegs gleichmässig über das ganze varicöse Venengebiet verbreitet, sondern es können verdickte mit normal- dicken ja verdünnten Stellen abwechseln. Die Vasa vasorum nehmen an der Erweiterung Theil, zuweilen in solchem Masse, dass fingerdicke Varicöse Venen vom Untersclienkel Tiatürl. Grösse. Varus, auseinandergebogen, krumm."Venen. 271 Blutsäcke aus ihnea Jicrvorgehen, durch deren Verbindung mit dem Hauptgefäss das Strombett noch weitere Complicationcn erfährt. Sehr gern treten sowohl in der Wand wie im Lumen der varicösen Venen noch weitere Veränderungen ein, in ersterer Verkalkung, auch Pigmen- tirung in Folge kleiner diapedetischer Blutungen, in letzterem, beson- ders in den sackCürmigcn Ausbuchtungen, Thrombose, an die sich eben- falls eine Verkalkung (Vcncnstein bi I dung) anschliessen kann. Durch Abschnürung sacklörmigcr Varicen von dem Venenstamm können sich Cysten bilden, welche zuerst Blut, später aber eine seröse Flüssigkeit enthalten. Die Varicenbildung kommt sowohl an äusseren wie an inneren Venen vor; diejenigen der unteren Extremität liefern aber doch das Haupteontingent. Die Veränderung kann über grössere und kleinere Gefässgebiete sieh erstrecken, kann ganz grosse und ganz kleine Venen betreffen. Durch multiple varicöse Erweiterung kleiner Gebiete ent- stehen die sog. einfachen venösen Angiome, welche an der Haut vor- kommen, zu denen aber auch die sog. Plämorrhoiden, Hämorrhoidal- varicen, hämorrhoidalen Angiome gehören. Weiterhin ist die Varicocele (varicöse Veränderung des Plexus pampiniformis), sind die sog. Krampf- adern der unteren Extremitäten, die Erweiterung der Bauchvenen be- sonders um den Nabel herum (Caput medusae) bei Pfortaderverschluss u. a. zu nennen. Ueber die Ursachen der Varicenbildung habe ich das Wichtigste schon gesagt, nämlich, dass sie mechanische sind; die Entzündung spielt dabei im Gegensätze zu dem Verhalten der Arterien bei der Aneurysmen- bildung eine nebensächliche Rolle. Dass aber der Zustand der Venen- wand nicht ohne Bedeutung ist, gelit wohl daraus hervor, dass eine erbliche Disposition für Varicen gewisser Körpergegenden nicht zu leugnen ist. Von Vielen werden nervöse Ursachen angenommen, doch sind zwingende Thatsachen für diese Annahme nicht vorhanden. Dass die Anwesenheit varicöser Veränderungen an Venen für den betreffenden Körpertheil nicht gleichgültig sein kann, ist von vornherein verständ- lich und geht auch aus dem über secundäre Entzündung Gesagten hervor. Nicht nur die nächste Umgebung, sondern z. B. der ganze Unter- schenkel kann eine elephantiastische Verdickung erfahren, an der Haut entstehen schwer heilende Geschwüre mit leicht blutendem Grunde (varicöse Geschwüre). Entzündungen können sich bei den vorhandenen dafür günstigen Umständen leicht entwickeln und bei der Gefahr, welche jeder Thrombophlebitis zukommt, bedenklichen Charakter an- nehmen. Ausserdem besteht stets die Gefahr der Ruptur, welche unter Umständen acuten Verblutungstod bewirken kann. Ueber die Histologie ectatischer Venen: Soboroff, Virch. Arch. LIV. j). 137. 1872, und Cornil, Arch. de phys. norm, et path. IV. p. G02. 1872. Ueber die Wunden der Venen ist das Wichtigste, ihre Hei- lung, die sich anschliessende Thrombose und Entzündung schon be- spro(^hen. Von den Parasiten der Venen gilt dasselbe, was bei den ArterienCirculationsofgäne. gesagt wurde; insbesondere ist, wenn auch seltener, der Echinococcus in ihnen gefunden worden; ausserdem in Lebergefässen das gewöhnlielie Distomum hepaticum. C. Lymphgefässe. Noch enger wie diejenigen der Blutgefässe sind die Beziehungen der Lymphgefässe zu den Geweben, insbesondere zu dem Bindegewebe jeglicher Art, dessen Saftkanäle ja nichts anderes als die Wurzeln der Lymphgefässe sind, so dass ihre Veränderungen von denjenigen der Gewebe gar nicht getrennt werden können. Es kann sich deshalb hier nur um die Veränderungen der mit eigener Wandung versehenen Lymph- gefässe handeln. Ich werde dabei keine Trennung zwischen den Haupt- stämmen und den End Verzweigungen machen, da die Veränderungen beider, wenn auch die Stämme eine etwas grössere Selbständigkeit auch in dieser Beziehung besitzen, doch keine wesentlichen Verschiedenheiten darbieten und häufig mit einander verbunden sind. Die Wandungen, auch der grösseren Lymphstämme, sind dünn und gleichen darin, wie auch in ihrer feineren Zusammensetzung den Venenwandungen. So erklärt sich die grosse Uebereiustimmung, welche zwischen beiden auch in Bezug auf pathologische Veränderungen besteht. Allgemeine Literatur: Quincke, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — C. O.Weber, Pilha-Billroth, Handb. d Chir. II. 2. — Enzmann, Beiträge zur pathol. Anat. d. Duct. thor. Diss. Basel. 1883. Bei der Grösse der schon unter normalen Verhältnissen vorhandenen individuellen Schwankungen in Bezug auf Zahl, Verlauf etc. der Lymph- gefässe haben Missbildungen in dieser Richtung keine Bedeutung. Selbst Defect grosser Stämme, ja des Ductus thoracicus wird ohne Nachtheil ertragen, da zahlreiche Collateralbahnen die Function übernehmen. Andere angeborene Störungen, Ectasien, Neubildungen werden später mit berücksichtigt werden. Da auch über Circulationsstörungen in der Wand nichts weiter zu sagen ist, als dass in der Adventitia und dem umgebenden Gewebe besonders entzündliche Hyperämien, auch mit kleinen Blutungen verbunden, vorkommen, so wende ich mich sogleich zu den Entzündungen. Alles Was S. 53 über die Abhängigkeit der Entzündungen der Lymphdrüsen von Erkrankungen des Wurzelgebietes ihrer Lymphgefässe gesagt wurde, gilt in erster Linie auch für diese selbst: die Mehrzahl ihrer Entzündungen (Ly mphangitis oder A ngioleucitis, auch Lym- phitis) geht aus Veränderungen der Lymphe hervor und so sehen wir denn auch hier häufig mit Veränderungen in der Wand auch greifbare anatomische Veränderungen des Inhalts einhergehen, wie wir das in273 Lymphgefässe. gleicher Weise schon bei den Venen erfahren haben; der Thrombophle- bitis entspricht die Thrombolymphangitis. Allerdings ist dieLympli- throrabose keineswegs iiothwcndig bei jeder Lymphangitis vorhanden. Auch in Bezug auf die entzündlichen Veränderungen in der Wand stimmen die Lymphgefässe mit den Venen überein, denn auch bei ihnen spielen sich die vasculären Entzündungserscheinungen vvesentlicli in der Scheide und dem umgebenden Bindegewebe ab (Peri- und Paralymphangitis). Bei der einfachen Lymphangitis der grösseren Stämme finden wir zunächst eine Entzündungsröthe. verbunden mit entzündlich öderaa- tüser Schwellung in der Umgebung. Die Wand selbst ist ebenfalls verdickt, die Endothelien geschwollen, melir epithelartig, aucli wohl in Proliferation begrifi'en. Die Lymphe kann dabei während des Lebens ilüssig bleiben, wie man sich bei der nicht seltenen Entzündung der oberllächlichen Lymphgefässe der Extremitäten durch das Gefühl über- zeugen kann. Bei den kleinen Lymphgefässen innerhalb der Gewebe und Organe findet man bei der Untersuchung nach dem Tode meistens Lymphgerinnsel, welche zwar eine erhöhte Gerinnbarkeit der Lymphe anzeigen, aber keineswegs schon vor dem Tode bestanden haben mässen. Nur wenn statt der feinfädigen gewölmlichen Gerinnsel eine glänzende schollige, knorrige Masse von Hyalin vorhanden ist, dann muss man die Entstehung während des Lebens annehmen. Es findet sich diese einfache, nicht eiterige Entzündung der kleinen Lymphgefässe fast bei allen entzündlichen Organvcränderungen, die der grösseren Stämme im Anschluss an Entzündungen im Wurzelgebiete, wo die Entzündungsursache auf dem Wege der Lymphe fortgeschleppt wurde und von innen her auf die Wand der Lymphgefässe einwirkte. Es ist aber eine solche primäre Gewebsentzündung keineswegs unbedingt nothwendig, da durch directes Eindringen einer Entzündungsursache in die Lymphbahn sofort ihre Propagation auf dem Lymphwege beginnen und selbst, ohne dass eine erkennbare Entzündung an der Eintrittsstelle der Schädlichkeit vorhanden wäre, eine ausgebreitete Entzündung der Lymphgefässe sich anschliessen kann. Die einfache Lymphangitis kann vollständig und schnell wieder heilen, oft aber geht sie über in die schwerere Form der Lymph- angitis purulenta. Diese ist es, bei welcher vorzugsweise die Ver- bindung der Entzündung mit Thrombose vorkommt. Man sieht nämlich bei derselben in der Regel das Lumen der die bekannten knotigen Verdickungen ganz besonders deutlich darbietenden Lymphgefässe an- gefüllt mit einer gelblichen, weichen eiterartigen Masse, welche von den verdickten, durch entzündliche Infiltration starrer gewordenen Wan- dungen umschlossen wird, in deren Adventitia nebst anstossendem Gewebe vielleicht auch eine Eiterung (Peri- und Paralymphangitis apostematosa) stattgefunden hat. War das der Fall, so kann von aussen her die Eiterung und eiterige Schmelzung auf die inneren Wand- schichten übergreifen, welche schliesslich gänzlich vereitern und durch- brochen werden können. So kann dann ein Eindringen des Eiters in das Lumen, resp. eine Vermischung desselben mit dem Inhalt statt- Orth, Pathologische Anatomie, icCirculatJonsorgaTie. 274 finden. Es muss aber die eiterige Perilyraphangitis nicht vorhanden sein, sondern oft genug ist nur im Lumen die eiterähnliche Masse zu sehen und es fragt sich dann, woraus besteht diese und wo kommt sie her? Es war wiederum Virchow, der gezeigt hat, dass man die Masse nicht ohne weiteres für Eiter halten dürfe, sondern dass sie wie die puriformen Massen bei der Thrombophlebitis aus einem Lymphthrombus hervorgegangen sei. Dieser kann eine Eiterung in der Adventitia und dem umgebenden Gewebe erregen, allein eine eiterige Exsudation in das Lumen des Gefässes findet dabei nach Virchow nicht statt. In der That kann man sich leicht überzeugen, dass die gelbe Inhaltsmasse meistens aus einer körnigen, oft nur wenige Leukocyten einschliessen- den Masse besteht, welche sich bei weiterer Untersuchung als eine parasitäre nachweisen lässt. In anderen Fällen findet sich ein deut- liches fibrinöses Gerinnsel, in noch anderen aber auch wirklicher Eiter. Dieser braucht aber nicht an Ort und Stelle entstanden zu sein, son- dern kann, und dtie erscheint als das wahrscheinlichste, durch Resorption von dem entzündeten Wurzelgebiete aus dahin gelangt sein. Trotzdem halte ich ebensogut wie bei den Venen die Annahme für gerechtfertigt, dass auch von der eitrig entzündeten Adventitia aus ein Eindringen von Eiterkörperchen in die inneren Lymphgefässwandungen und endlich in das Lumen selbst stattfiiulen kann. Indem die Lyniphthrombose mit ihren Parasitenwucherungen ii: dem Lumen der Lymphgcfässe immer weiter centralwärls (seltener nach der Peripherie hin) fortschreitet, ist dadurch ein wichtiges Moment für die Propagation der Entzündung gegeben, aber trotzdem kommt dieser Aft'ection nicht die grosse Be- deutung der Thrombopldcbitis zu, da bei ihr die Gefahr der embolischen Verschleppung von Thrombuspartikeln nicht existirt. Es ist dies ins- besondere den Lymphdrüsen zu verdanken, durch deren Einschaltung in den Verlauf der Lymphgelässc in der früher geschilderten Weise das Fortschreiten des Processes wenigstens eine Zeit lang aufgehalten werden kann. Dass aber unter geeigneten Verhältnissen auch die Lymphangitis bedenkliche Propagationen von Entzündungen vermitteln kann, dies sehen wir am besten am Diaphragma, wo sowohl vom Peritoneum aus nach der Pleura und dem Pericardium als auch in umgekehrter Richtung das Portschreiten eiteriger Entzündungen durch die Lymphgcfässe vermittelt werden kann. Eine productive Entzündung kommt an den kleinsten wie an den grössten Lyraphgefässen vor; bei den kleinsten sogar offenbar viel häufiger, als man seither vermuthete. Hier besteht wie bei den Blut- gefässen die Affection in einer Proliferation der Endothelien, durch welche schliesslich das Lumen der Kanäle völlig ausgefüllt werden kann und die Gefässe sich in solide, Krebskörpern nicht unähnliche Stränge verwandeln, während sie vorher, so lange noch ein Lumen vorhanden ist, Drüsenkanälen gleichen. An den grösseren Stämmen bewirkt die productive Entzündung eine fibröse Verdickung der Wand, aber auch Obliterationen des Lumens mit Umwandlung des Gefässes in einen Bindegewebsstrang. Die Obliteration tritt besonders gern an den zahl- reichen Klappen der Lymphgefässe ein, welche sowohl unter einander•275 Lyiniilii^'efiisse. als auch mit der Wand \cr\vach,scii können. Am Ductus tlioracicus ist auch eine verrucösc proliferirendc Entzündung gesellen worden, indem papilläre, pilzähnliche, zottige Bindegewcbsmassen von der Wand in das Lumen hineinragten. Durch die productive Lymphangitis müssen nothwendigerwcise, wenn sie an grösseren Stämmen sitzt, Störungen im Lymphstrome er- zeugt Avcrden, da selbst in denjenigen Fällen, wo das Lumen nicht verengert ist, doch durch die Veränderung der Wand die Bei hülfe, welche diese durch ihre Contractionen gewährt, verringert wird oder ganz wegfällt. So entsteht eine Lymphstauung mit Erweiterung der peripherischen Gefässe, aber auch eine bald mehr umschriebene knotige, bald diffuse Verdickung und Sclerose des Bindegewebes der Umgebung. Man lindet diese elephantiastischen Veränderungen vorzugsweise an den unteren Extremitäten und an den äusseren Geschlechtstheilen, männ- lichen so gut wie weiblichen. Die Ursachen für die Entzündungen der Lyraphgefässe sind selten allgemeine, doch gibt es in verschiedenen tropischen Gegenden ende- mische Formen, für welche vielleicht miasmatische Ursachen anzunehmen sind. Bei uns soll durch Gicht, Rheumatismus, Frost eine Lymph- angitis entstehen können. In der Regel sind die Ursachen aber in ab- normen Beimengungen der Lymphe zu suchen, welche diese im Wurzel- gebiete erhalten hat. Infectiöse Gifte der verschiedensten Art stehen hier obenan, insbesondere die septischen, durch Mikrococcen fepräsen- tirten Gifte der Pyämie. Die Pyämie der Puerperae gibt uns am häufigsten Gelegenheit, die eiterige Thrombolymphangitis zu sehen, grade hier besteht oft der ganze Inhalt der Lymphgefässe fast aus- schliesslich aus Mikrococcen. Uebei' die Anomalien der Bildung der Lyrapligefässe: Breschet, Le Systeme lymphatique. 1836. p. 238. — Verhalten der Lymphgefässe bei der Entzündung: Lösch, Virch. Arch. XLIV. p. 385. 1868. — Ueber Lymphangitis bei Gicht: Lan- cereau.x, Traite. II. p. 479. — Ueber Lymphangitis und Thrombose: Virchow, Arch. XXIII. p. 415. 186'2. — Mikrococcen in Lymphgefässen: Waldeyer, Arch. f. Gynäcol. 1S7-2. IIL p. 2. — Orth, Virch. Arch. LVIII. p. 437. 1873. — Ueber Ent- zündung des Ductus thoracicus: Andral, Arch. gen. de med. 1. ser. t. VI. 1824. p. 502. — Adams, Pathol Transactions. II. p 279. 185U. — "Worms, Gaz. hebd. de med. 1859. p, 279 (nimmt eine primäre Entzündung an). — Chouppe, These de Paris. 1873. — Ueber Lymphangitis hyperplastica s. Baumgarten, Ctbl. f. d. med. Wiss. 18S2. p. 33, mit Literaturangaben und Baginsky, ebenda p. 69. — Ueber Lymphgefässentzündung bei Krebs etc s. Cornil, L'union med. 1874. No. 81. — Hyaline Metamorphose von Lvmphthromljcn bei Diplitherie: Peters, Virch. Arch. LXXXVII. p. 477. 1882. Eine sehr grosse Bedeutung ne^imen die specifischen Entzün- dungen der Lymphgefässe in Anspruch, insbesondere die tuberculösen. Es ist schon seit lange aufgefallen, dass die Tuberkel an den verschie- densten Organen sich mit Vorliebe räumlich an die Lymphgefässe an- seht iessen und wenn es auch zu weit gegangen ist, zu behaupten, die Tuberkulose sei eine Lymphangitis, so ist doch sicher, dass eine Lymphangitis tuberculosa an den kleinen Aesten zu den häutigsten Befunden gehört. Am besten sieht man dieselben an den Lymph- gefässen des Darmes in der Umgebung eines tuberkulösen Schleimhaut- 18*Circulatioiisorgane. 276 Fig. 66. geschwürcs (Fig. 66), wo oft die subserösen Lymphgefässe in weiter Erstreckung dicht mit kleinen grauen Tuberkeln besetzt sind. Die- selben entwickeln sich in den äusseren Abschnitten der Wand, können aber zu Verengerungen, ja VerSchliessungen der Ge- fässe Veranlassung geben. Dass aber die Lymphangitis tuberculosa keineswegs immer eine Perilymphangitis ist, be- weist der Ductus thoracicus, wo in manchen (keineswegs aber allen) Fällen von allge- meiner Miliartuberculose auf der Intima multiple Tuberkel- eruptionen e;efunden werden. Die Knötchen (Fig. 67, S. 277) bestehen ihrer Hauptmasse nach aus Zellen, sind aber an ihrer Oberfläche mit einer Thrombusschicht bedeckt. Dass dies wirklich Tuberkel sind erkennt man, abgesehen von ihrer zelligen Zusammen- setzung, insbesondere auch aus ihren weiteren Schicksalen, denn sie verkäsen nicht nur, sondern können auch auf- brechen und ganz regelrechte tuberkulöse Geschwüre bilden. Taberkiilosc der Serosa und Cliylusgcfüssc des Düinidarms über einem Sclileimhautgescliwür. Scliwellung und partielle Verkäsung der mesen- terialen Lyraplidrüsen. Chylusretention in den ent- sprechenden Gefässen. Natürliclie Grösse. D Darm, jenseits der Mitte aufgesclinitte», t Tu- berkel, r lietention des Cliylus, m Mesenterium, d mesenteriale Lyraplidriiseu. In gleicher Weise kommen auch an kleinsten Lymphge- fässen tuberkulöse Wucherun- gen des Endothels vor, wel- ches Riesenzellen bilden kann, die dann, das Lymphgefäss- lumen gänzlich verstopfend, das Centrum von Tuberkeln bilden können. Auch andere specifisch entzündliche Processe fehlen au den Lymph- gefässen nicht. So sind neben der einfachen syphilitischen proliferiren- den Lymphangitis mit Verdickung der gesammten Wand auch noch knotige, gummöse Bildungen gesehen worden, so kommen bei der Lepra, beim Rotz specifische Veränderungen in der Lymphgefäss- wand vor. Ueber die Beziehungen der Lymphgefässe zur Tuberkelbildung s. Klebs, Virch. Arch. XLIV. p. 242. 1868. — Rindfleisch. Lehrb. p. 370. 1878. — Lepine, Sur riufection du voisinagc dans le tubercul. Arch. de phys. norm, et path. 1870.Lymphgefdsse. 277 p. — Armauer-Haiiscn, Vireb. Airh. LVI. p. '283. 1872. — Tuberkulose des Duct. ■thorac: Poiifick, Barl, kliii. Woch. 1877. — Stilliiig, Virch. Arcli. LXXXVni. p. III. 188-2 (welcher die sog. Tuberkel für Thromben erklärt). — Weigert, ebenda p. 340. — Gummöse Lymphangitis: Lailler, Union med. 1877. No. 43. — Vorgl. auch Billet, Des lymphangites de la verge d'origine venerienne. These de Paris. 1877. — Biesiadecki, Unters, aus d. patholog. Inst, in Krakau. 1872. — Lymphangitis malleosa: Virchow, Onkol. II. p. 551. Fig. «7. Tiiberkclkiiütohen der Intima des Ductus thoracicus. Mittl. Vergr. T Tuberkel, in der Tiefe aus grosseren epithelioiden Zellen bestehend, die oberen Schiebten werden von thrombotischen Massen gebildet. I Intima, M Media, beide unterhalb des Tu- berkels zellenreich. Progressive ErnähningsstörungeD. Hypertrophische Neubildungen insbesondere auch der Musku- latur der Lymphgefässe können bei Lyraphstauung sich entwickeln. Von grösserer Bedeutung aber sind die geschwulstartigen Neubildungen der Lymphgefässe. Da ist zuerst die secundäre Betheiiigung der Lymphgefässe insbesondere bei den carcinomatösen Neubil- dungen zu erwähnen. Schon früher ist mitgetheilt worden, mit wie grosser Vorliebe die Krebse in die Lymphgefässe hineinwachsen und dass man nicht selten auf grössere Strecken hin die Lymphgefässe ganz mit Krebszellen erfüllt sieht. Das kommt nicht nur in der Nähe von Krebsknoten, sondern auch in weiterer Entfernung von denselben, in besonders charakteristischer Weise an den J^ymphgefässen der Lunge bei Magenkrebs u. a. vor. Man hat das Verhältniss hier so aufgefasst, als seien die Krebszellen, welche das Lumen der Lymphgefässe er- füllen, aus einer Wucherung der Lymphgefässendothelien hervorgegangen (v. Recklinghausen, Köster). Ich kann mich zu dieser Anschauung nicht bekennen, da ich die Endothelien an solchen Stellen noch deut- lich neben den Krebszellen erkennen konnte (Fig. 68, S. "278). Auch am Ductus thoracicus kann ein solches Einbrechen eines Krebses durch die Wand in's Lumen stattfinden, ausserdem aber kommt auch noch eine andere Art von secundärer Krebsbildung hier vor, nämlich in der Intima, welche in einem von mir untersuchten Falle kleine, ebenfalls Krebszellennester enthaltende, bindegewebige Zöttchen trug, wie sie Rokitansky auch an anderen Lymphgefässen gesehen hat. Auch noch andere Geschwülste als Carcinome können in den Lymph-Circulatiousorgane. 278 gcfässeu wachsen und unter diesen insbesondere Enchondronie. Auch für sie ist die Bethciligung der Endothelien an der Neubildung be- hauptet worden, was allerdings weni- ger Zweifeln begegnen dürfte, als die gleiche Angabe für die Carciiiomo. Unter den primären Lymph- gefässgesch Wülsten steht das Endotheliom, der sog. Endothel- krebs im Vordergründe des Inter- esses. Es sind dies Geschwülste der serösen Häute, welche bald in mul- tiplen Knoten, bald unter dem Bild einer verbreiteten mehrgleichraässigen Verdickung oder in combinirter Form auftreten und sich aus drüsenartigen, epithelartige Zellen enthaltenden Schläuchen zusammengesetzt erweisen, welche in Wirklichkeit nichts anderes sind als Lymphgefässe mit verdickten und gewucherten Endothelien. Es sind Fälle als Endothelkrebse be- schrieben, wo eine ganz carcinoma- töse Structur (bindegewebiges alveo- läres Gerüst mit eingelagerten Haufen epithelioider Zellen) vorhanden war und metastatische, gleich gebaute Knoten an entfernten Stellen auf- getreten waren. Nachdem man dar- auf aufmerksam geworden ist, dass ähnliche Veränderungen im An- schlüsse an alle möglichen, auch ganz unschuldige Entzündungen vor- kommen, wird man in der Diagnose vorsichtig sein müssen. Im übrigen ist, wenigstens für die Bauchhöhle, die Möglichkeit nicht auszuschliessen, dass es sich um echte epitheliale, von Epithelien abstammende Neu- bildungen handle, da hier auch noch an anderen Stellen als am Ovarium die Endothelschicht von echten Epithelien unterbrochen sein kann. Es bedarf also die Frage des Endothelkrebses noch einer ge- naueren Bearbeitung. Eine andere primär von den Lymphgefässen ausgehende Geschwulst- form sind die Lymphangiome, welche entweder als diifuse An- schwellungen der Theile mit Wahrung der äusseren Form derselben oder als umschriebene, mehr oder weniger prominente Geschwülste er- scheinen. Sie sitzen meistens im Fettbindegewebe oder in der Sub- mucosa und kommen am häufigsten am Halse und Nacken, an der Zunge und Lippen (Makroglossie und Makrocheilie), aber auch an den Extremitäten, im Mesenterium, den Nieren etc. vor. Man kann nach Wegner drei Formen von Lymphangiomen unterscheiden: das einfache, das cavernöse und das cystoide Lymphangiom. Die einfachen Lymph- angiome bestehen aus capillären und grösseren Lymphgefässen, welche Fig. 68. Secundäres Carciiiom der Luiigenlyinphgc- l'asse bei prim. Magencarc. Starke Vergr. Pitrocarrain. b Blutgefäss, 1 Lymphgefäss mit Krebsztlleu gefüllt, die Endothelien noch erhalten (e), s Alveolarsepta.279 tymphgefässc. meist netzförmig verbunden sind; das cavernöse Lympliangiom besteht aus einem Balkenwerk von Bindegewebe mit grossentheiks makroskopisch sichtbaren, mannigfach gestalteten und vielfach mit einander communi- cirenden Hoiilräumcn, mit Lymphe als Inhalt; die cystoiden Lympli- angiome endlich sind Geschwülste, welche aus einer grösseren oder geringeren Anzahl von Blasen zusammengesetzt sind, die nichts anderes als partielle Lymphgefässectasien darstellen, deren Zusammenhang mit den Lymphgefässen manchmal verloren gegangen ist. In ähnliclicr Weise wie bei den Blutgefässen, insbesondere den Arterien, sind unter den Lymphangiomen solche Geschwülste vorhanden, bei welchen ledig- lich eine Erweiterung normaler Lymphgefässe vorliegt und andere, bei welchen zugleich eine abnorme Neubildung von solchen entweder durch Sprossenbildung an vorhandenen Lymphgefässen oder durch Umbildung von Bindegewebssafträumen, stattfindet. Hypertrophie der Muskulatur erweiterter Lungengefässe: Klebs, Prag. Viertel- jahrsschr. f. prakt. Heilk. CXXV. p. 155. 1875. — Ueber die Betheiligung der Endo- thelieii an der Krebsbildung s. Köster, Virch. Arch. XL. p. 4GS, 1867, und Die Ent- wicklung der Carcinome, 18611 — Rajewsky, Virch. Arch. LXVI. p. 154. 1876. — Hoggau, Arch. de phys. norm, et path. '2. ser. VII. p. 284. 1880. — Gegen diese Annahme: Waldeyer, Virch. Arch. LV. p. 141. 1872. — Langhaus, Arch. f. Gynäcol. VIII. 1875. — Ueber carcinomatösc Lymphangitis der Lunge s. mein Referat in Ctbl. f. d. med. Wiss. 1874. p. 839, und Com 11, Gaz. med. de Paris. 1877. p. 149. — Auf die Schwierigkeit der Dift'crentialdiaguose zwischen hyperplastischer Lymphangitis und Krebsbildung in den Lymphgefässen wurde schon hingewiesen. In dem Falle, von welchem Fig. 68 stammt, waren grössere unzweifelhafte Krebsknötchen in die Lymphgefässnetze eingeschaltet und ausserdem eine carcinomatösc Endarteriitis (siehe da) vorhanden. — Krebs des Ductus thoracicus durch Hineinwachsen: Andral, Arch. gen. de med. VI. 1824. — Weigert, Virch. Arch. LXXIX. p. o87. 1880. — Rokitansky (Lehrb. II. p. ?.87, 1856) sagt, nachdem er erwähnte, dass Lymph- gefässe zuweilen Krebsmassen führen: die unter solchen Umständen vorhandenen papillären Bindegewebswucherungen auf der Innenfläche der Gefässe haben wohl die Bedeutung von Krebsgerüsten. — Ueber Enchondrombildung in Lymphgefässen und die Betheiligung de.s Endothels s. Wartmann, Recherches sur renchondrome. Diss. Strassburg. 1880. — Ueber den Endothelkrebs s. Nee Isen, D. Arch. f. klin. Med. XXXI p. 375, 1882, mit Literaturangaben. Derselbe sagt: Wir haben also in dem Endothelkrebs der serösen Häute einen Process vor uns, welcher unter entzündlichen Symptomen ablaufend, nach Art einer Entzündung diffus beginnend und wie eine entzündliche Infiltration im Gewebe sich ausbreitend, ein Product liefert, welches in Form und Anordnung seiner Elemente vollkommen die histologischen Charaktere des Carcinoms nachahmt; wir finden ferner, dass von dem in dieser Weise primär er- krankten Herde andere entferntere Gewebe auf dem Wege der Lymphbahnen und des Biutstroms inficirt werden können, so dass in ihnen der gleiche Process auftritt. — Ueber Lymphangiome: Wagner, Arch. f. klin. Chir. XX. p. 641. 1877. Regressive Ernährungsstörungen spielen bei den Lymphgefässen keine grosse Rolle, doch kann auch bei ihnen eine Verfettung der Wandzellen sich entwickeln und im Ductus thoracicus ist mehrfacli im Anschluss an productive Entzündung Verkalkung in der Wand beob- achtet worden. Abnormer Inhalt, Lumen- und Continuitätsstörungen, Parasiten. Sowohl von der Beimengung von Blut zur Lymphe, von dem Ein- dringen von Eiter (durch Resorption), von Krebs- und Enchondrom-Circulationsorgane. masseü, wie von der Lyraphthrombose und ihren Beziehungen zu der Lymphangitis ist bereits die Rede gewesen. Es ist in Bezug auf die Thromben noch zu erwfihnen, dass wie bei den Blutgefässthromben eine Verltalltung derselben entstehen kann. Kine abnorme Anhäufung des Inhalts ist mit Ectasie der Lymph- gefässc verbunden. Diese tritt keineswegs regelmässig im Gefolge von Verschluss selbst grosser Stämme, sogar nicht nothwendig nach Ver- schluss des Ductus thoracicus ein, da der CoUateralbahnen so viele sind, dass der Lymphe genügender AbÜuss gesichert ist. Aber zuweilen, wenn die Collateralen nicht genügen, insbesondere wenn eine ausge- dehntere Verengerung oder sonstige den Lymphstrom hindernde Ursache vorhanden ist (nach Klebs kann Fixirung der Lymphgefässwandungen durch schwielige Induration der Umgebung eine solche abgeben), dann tritt eine Lymphstauung mit Ectasie ein, welche sich zunächst an den zahlreichen Klappenstellen manifestirt, indem diese eine kugelige Aus- weitung erfahren. Aber auch an den klappenlosen Endausbreitungen z. B. in der Haut entstellen unregelmässige, varicöse, blasige Aus- buchtungen, die man oft schon von aussen, als kleinere oder grössere mit klarem oder milchig getrübtem Inhalt versehenen Bläschen er- kennen kann. Es gesellt sich zu der Lymphstauung eine ödematöse Anschwellung der Gewebe und schliesslich eine allgemeine Hyperplasie, insbesondere der Bindesubstanzen (Elephantiasis, Pachydermia lymphangiectatica) hinzu. Von den inneren Lymphgefässen zeigen die Chylusgefässe des Darmes und Mesenteriums am häufigsten — und auch weit häufiger wie die äusseren Lymphgefässe — Retention des Inhalts mit Ectasie der Wandungen (Fig. 66). Durch die Chylusretention wandeln sich die Gefässe in dicke, varicöse, gelbgefärbte Stränge um und sind in Folge dessen leicht zu erkennen. Die Ursache für die Retention kann sowohl in Verschluss der Gefässe selbst durch Tuberkel der Wand als auch in Verschluss der LymphAvege in den entsprechenden mesenterialen Lymphdrüsen beruhen. Der Verschluss und die Verengerung von Lymph- gefässen überhaupt, kann ausser durch Veränderungen in der Wand, Entzündung, Geschwulstbildung, auch durch Druck von aussen her zu Stande kommen, wofür besonders am Ductus thoracicus einige Beispiele (Compression durch vergrösserte Lymphdrüsen, Geschwülste oder Aorten- aneurysmen) bekannt sind. Die Ectasien können erworben und ange- boren sein; über die umschriebenen Ectasien und ihr Verhältniss zu den Lymphangiomen ist schon vorher Mittheilung gemacht worden. Sowohl in Folge von starker Stauungserweiterung als auch von directen Verletzungen können Continuitätstrennungen von Lymph- gefässen mit folgender Lymphorrhagie entstehen. Durch die.se kann die Heilung von Wunden verzögert werden, obwohl dies selten ge- schieht, da ja bei jeder grösseren Wunde auch grössere Lymphgefässe verletzt sein müssen. Von grosser Bedeutung für die Gesammtökonoraie des Organismus kann die aus Lymphangiectasien entstehende Lymphor- rhagie werden, da hierbei oft unglaubliche Quantitäten von eiweiss- reicher Flüssigkeit dem Körper verloren gehen können. Durch RupturLymphgefässe. 281 der Chylusgefässe in Folge von Ectasie nach Verschluss des Ductus thoracicus kann ein chylöser Ascites, seltener durch Ruptur des Ductus selbst chylöser Hydrothorax erzeugt werden. Ueber Ectasie und Lymphorrhagie: Georgjevic, Arch. f. klin. Chir. XII. 1870 — Petters u. Klebs,, Prag. Vierteljahrssclir. f. prakt. Heilk. CXXV. p. 69 u. 15.5, 1875. — Desert, Des dilatations Ivmphat. These de Paris 1877. — zur Nieden, Virch. Arch. XC. p. 350, 1882. — Erweiterung des Ductus thoracicus bei Haematochylurie durch Filarien: St. Mackenzie, Path. Transact. 1882. — Ver- schluss des Duct. thorac: Heller, D. Arch. f. klin. Med. X. — Verschluss dess. durch Aneurysmen: Turner, Edinburg med. .Journ. IV. 1859. May. — Ueber die Verletzungen des Duct. thorac: Boegehold, Arch. f. klin. Chir. XXIX. 443, 1884. — Ruptur von inneren Lymphgefässen: Cayley, Path. Transactions. XVU. p. 163, 1866. — Quincke, Deutsche Arch. f. klin. Med. XVI. p. 121, 1875. — Wienkowski, Wien. med. Wochenschr. 1877. No. 33. — Lymphorrhagie bei Ver- letzungen: Lesser, Vierteljahrsschi'. f. ger. Med. 39. p. 1, 1883. Unter den Parasiten sind ausser verschiedenen Formen von Schizo- myceten. über welche schon bei verschiedenen Gelegenheiten Genügendes mitgetheilt wurde, insbesondere die Filaria sanguinis und der Echino- coccus von Interesse. Erstere ist hauptsächlich in den Lymphgefässen des Scrotum gefunden worden und dürfte auch durch ihre Anwesen- heit in inneren Lymphgefässen die Ursache für die Chylurie der Tropen abgeben. Der Echinococcus ist zuerst in den Lymphgefässen der Leber von Virchow, später auch noch an anderen Orten aufgefunden worden, wo er in Folge der Beengung, welche seine Entwicklung er- fährt, in abweichender Gestalt, als Echinococcus multilocularis, auftritt, welcher bei der Leber genauer beschrieben werden wird. Vorübergehend halten sich auch Trichinen in den Lymphgefässen auf. Ueber Filarien: Mausen, Observations on lymph-scrotum and allied diseases Med. Times and Gaz. 1875, p. 542. — St. Mackenzie, 1. s. c. — Literatur über Echinococcus bei Heller, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. III. — Rhode, Arch. d. Heilk. 1876. XVII. p. 45. — Eine Trichine hat Heller im Ductus tho- racicus von Thieren 14 Tage nach der Fütterung gefunden, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. III. p. 387, 1876.lY. Respirationsorgane. A. Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. So häufig auch die Auskleidungen der Nasenhöhle erkrankt sind, war doch bis vor nicht allzu langer Zeit unsere Kenntniss von der patho- logischen Anatomie derselben nur eine äusserst lückenhafte, ja sie ist es zum Theil heute noch. Das liegt einmal daran, dass die Mehrzahl der Nasenerkrankungen nicht zum Tode führen und entweder nur zu- fällig an der Leiche gefunden werden, oder doch gegenüber den AfFec- tionen wichtigerer Organe zurücktreten, dann aber ist es auch bedingt durch die schwierigere und unbequeme Zugänglichkeit der Nasenhöhle und erst recht ihrer Nebenhöhlen, welche es verschuldete, dass man bei den Sectionen ihre genauere Durchforschung unterliess, ganz ab- gesehen davon, dass auch die Rücksicht auf die Angehörigen der Leichen oft von der Untersuchung abschreckte. Neuerdings ist das besser ge- worden, einmal dadurch, dass man immer mehr lernte, während des Lebens die Nasenhöhle dem Blicke des Arztes durch geeignete Instru- mente und geeignete Beleuchtung zugänglich zu machen, dann aber au('h dadurch, dass man häufiger sich die Mühe nahm, auch diese Körpertheile bei der Section zu berücksichtigen. Allgemeine Literatur: Zuckerkaiidl, Normale u. patliol. Anat. der Nasen- höhle und ihrer imeumatischen Anhänge, Wien 1882. — Artikel Nasenkrankheiten in Eulenberg's Realencylopüdie von Gottstein. — B. Frankel, in v. Ziems- sen's Handb. d. si^ec. Path. u. Ther. IV, 1. — Kohts, in Ger har dt's Handh. d. Kinderkrankh. III. — Morell Mackenzie, Die Krankheiten des Halses und der Nase, II, übersetzt von Semen, 1884. — Bresgen, Grundzüge einer Pathol. und Ther. der Nasen-, Mund-, Rachen- und Kehlkopfskrankheiten 1884. (mit aipha- bet. Literaturverzeichniss). — Casabianca, C. de. Des afifections de la cloison des fosses nasales, These de Paris, 187ß. — Schech, Die Erkrankungen der Neben- höhlen der Nase, 1883. MissbildüDgen. Geringere angeborene Abweichungen in der Bildung der Nase sind ungemein häufig; insbesondere abnorme Stellung und Verbiegung (vor- zugsweise der knorpeligen Theile) der Scheidewand, welche bei er- wachsenen Mens('hen wenigstens in weit über der Hälfte aller Fälle283 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. asymmetrisch gestellt ist, mit nahezu gleich häufiger Abweichung nach rechts wie nach links; seltener ist eine Sförmige Krümmung. Eben- falls nicht selten ist ein von dem Vomer ausgehender, horizontal gerichteter, oft leistenförmiger Knochenfortsatz, welcher nicht nur die betreffende Höhle verengt, sondern auch Atrophien der seitlichen Nasen- wand, besonders der unteren Muschel, bewirken kann. An diesen kommt auch sonst mangelhafte Ausbildung, ja selbst völliger Defect in seltenen Fällen zur Beobachtung. Häufiger sind Dehiscenzen in der Lamina papyracea des Siebbeins oder in den Wandungen der Sinus maxillares und frontales. Spaltungen im Boden der Nase kommen bei Lippen- und Kieferspalten vor; einmal ist eine totale Spaltung der gesammten Nase beobachtet worden. Wichtigere Anomalien stellen schon die Verschlüsse der vorderen oder hinteren Nasenöffnungen dar. Der an- geborene Verschluss der Ghoanen wird häufig durch eine Knochenplatte bewirkt, welche beiderseits von Schleimhaut überzogen ist; der Ver- schluss kann einseitig oder doppelseitig sein. Die Nasenlöcher dagegen werden der Regel nach durch eine dünnere oder dickere häutige Mem- bran geschlossen, ganz ausnahmsweise kommt ein knöcherner Verschluss vor. Von schwereren Missbildungen erwähne ich die Gebocephalic, bei welcher das Septum nasi fehlt, die Sieb- und Nasenbeine sehr unvoll- kommen entwickelt sind und die Nasenhöhle, trotzdem sie einfach ist, ver- engt erscheint, so dass die Augen sehr nahe bei einan-der stehen. Noch merkwürdiger ist die als Cyclopie bezeichnete Fehlbildung, bei welcher die Nase ganz fehlt oder durch einen soliden oder unvollkommen ka- nalisirten Rüssel, welcher oberhalb des mehr oder weniger einfachen Auges hervorragt, vertreten wird. Eine erst im extrauterinen Leben hervortretende, trotzdem aber den Missbildungen zuzurechnende Abnormität besteht in dem Hervor- wachsen eines Zahnes. Häufiger kommt aus leicht begreiflichen Grün- den diese Dystopie in den Oberkieferhöhlen vor, sie wird aber auch in der eigentlichen Nasenhöhle gefunden. Die ,so häufige Schiefheit der Nase wird ausser auf angeborene Abnormitäten (,s. Zuekerkandl, 1. c. S. 48), zum Theil auf einseitigen, durch regelmässiges Liegen auf einer Seite im Schlafe ausgeübten Druck zurückgeführt (Weicker, Die Asymmetrien der Nase und des Nasenskelets, 1882), theilweise von traumatischen Einwirkungen (Ziem, Monatsschr. f. Ohrenheilk., 1S83; Bresgen, Berl. klin. Woch. 1884, S. 154) abgeleitet. Löwenberg, Anat. Untersuchungen über die Verbiegungen der Nasenscheide- wand, Zeitschr. f. Ohrenheilk., XIII, 1883. — Verschluss der Choanen durch je eine Membran: Karis, Wien. med. Blätter, 1884, No. 13. p. 39(). — Zahnbildung in der Nasenhöhle: Schaeffer, D. med. Wochenschr. 1883, No. 2. CircalatioDsstörungen. Die Nasenschleimhaut ist infolge ihres grossen Gefässreichthums zu allen möglichen Störungen der Circulation disponirt, vor allem die untere Muschel mit ihrem submucösen Schwellgewebe. Es kann gerade hier die Schleimhaut plötzlich so sehr anschwellen, dass die Luft cir- culation unmöglich wird, ebenso schnell kann aber auch eine Abschwel- lung wieder eintreten. Stauungshyperämien finden sich bei Herz- undLungenaffectionen,284 Respirationsorgane. im Anschluss an Geschwülste der Nasenhöhle; Congestionen er- scheinen bei vielen Infectionskrankheiten, insbesondere bei Typhus, Masern, im Beginne heftigerer und im ganzen Verlaufe leichterer Ent- zündungen. Sehr leicht kommt es zu Blutergüssen auf die Ober- fläche der Schleimhaut (Epistaxis), besonders der vorderen Nasenab- schnitte und zwar sowohl bei allen Formen der Hyperämie wie an der gesunden Schleimhaut nach Traumen. Gerade hierbei, insbesondere bei Fracturen der Scheidewand, kommen allerdings auch Blutungen in und unter die Schleimhaut mit beulenartiger Abhebung derselben vor. Von besonderem allgemein pathologischem Interesse sind die sogen, vicariirenden Blutergüsse aus der Nase, welche zuweilen in ganz regel- mässiger Weise anstatt der Menstruation auftreten. — Bei allen hä- morrhagischen Diathesen, insbesondere auch bei den anämischen, pflegt die Nasenschleimhaut bei den Blutungen betheiligt zu sein. Beim Er- stickungstode Neugeborener finden sich regelmässig Blutungen in der Nasenschleimhaut, besonders an den Muscheln. Oedematöse Verän- derungen treten hauptsächlich im Anschluss an entzündliche Störungen auf, in den Nebenhöhlen stärker als in der Haupthöhle. Dort kann die gallertige Aufqueliung der Schleimhaut so gross werden, dass das Höhlenlumen mehr oder weniger vollständig verschwindet. Dieser Zu- stand kann leicht mit sogenanntem Hydrops der Höhlen (s. bei Fremd- körpern) verwechselt werden. Chiari, Das habituelle NasenbInten und seine Behandlnng. Allg. AVien. med. Ztg., 1884, No. 24. und 34. — Nobiling, Der pathol.-anat. Befund bei dem Er- stickungstode Neugeborener, Aerztl. Intell. EL, 1884. Entzündungen. 1) Die einfache exsudative Entzündung der Nasenschleim- haut, der Schnupfen, Ooryza, gehört zu den allerhäufigsten Erkran- kungen, trotzdem sind unsere Kenntnisse über dieselbe noch nach mancher Seite hin höchst unvollkommen. Eine anatomische Unter- suchung der erkrankten Schleimhaut kann des gutartigen Charakters der Erkrankung wegen nur ganz ausnahmsweise gemacht werden, wenn * der Tod aus anderer Ursache zufällig während des Bestehens eines Schnupfens eingetreten ist, aber auch dann pflegen die anderen wich- tigeren Veränderungen den Blick des Untersuchers von der erkrankten Nase abzuziehen. Immerhin wissen wir genug, um in dem Schnupfen den Typus eines acuten Catarrhs einer Schleimhaut zu erkennen: die Haut ist hyperämisch und geschwollen, insbesondere zeigt die untere Muschel mit ihrem ausgebildeten Schwellgewebe eine dunkelrothe Farbe und mächtige Verdickung ihrer Weichtheile. Erst nachdem die Hyper- ämie bereits eine Zeitlang bestanden hat, tritt die Exsudation an die Oberfläche auf, deren Product, jene wasserklare und wasserdünne, al- kalische, ätzende, leicht fadenziehende Flüssigkeit, welche in oft so beträchtlicher Menge aus den Nasenlöchern herabläuft'), allgemein % ') Katarrh von xaia^uttt'.285 Die TSTasenhöhle nehst Nebenhöhlen. bekannt ist. In der Flüssigkeit schwimmen, wie das Mikroskop lehrt, neben Exsudatzellen (Leukocyten), deren Zahl mit der Dauer der AfFection zuzunehmen pflegt und welche nach Cornil und Ranvier mehr oder weniger Glycogen enthalten, flimmernde Cylinderzellen, so- wie an einer Seite mit Flimmern besetzte Rundzellen. Diese sind offenbar aus den Cylinderzellen durch eine Art von Contractur des Leibes hervorgegangen; mit einer Eiterzellenbildung aus den Cylinder- epithelien haben sie jedenfalls gar nichts zu thun. Die Zahl der Leu- kocyten nimmt mit der Dauer der Affection mehr und mehr zu, die Consistenz der Flüssigkeit wird grösser, bis schliesslich ein Zcähes, bald mehr bald weniger eitriges, schleimiges Secret nur mit grosser Mühe aus der Nasenhöhle entfernt wird. Währenddem ist auch die Schwel- lung der Schleimhaut (durch entzündliches Exsudat) noch stärker ge- worden, sie hat sich fortgepflanzt auf die Nasenflügel, welche stark infiltrirt und geröthet sind, während gleichzeitig in Folge der maceri- renden und ätzenden Wirkung des früheren flüssigen Secretes (dasselbe enthält salzsaures Ammoniak) zahlreiche, sich immer wieder mit Borken bedeckende Erosionen in der inneren wie äusseren Umgebung der Nasen- löcher sowie an der Oberlippe sich entwickelt haben, welche letztere bei heftigerer Erkrankung meistens ebenfalls eine, wenn auch ungleich- massige, Schwellung und Verdickung erfahren hat. Es ist dieses Weiter- greifen, dieses allmähliche Fortkriechen des Processes von der zuerst ergriffenen Stelle auf die nachbarlichen Häute überhaupt eine sehr charakteristische Eigenschaft des genuinen Schnupfens. So kann die Entzündung, wenn sie einseitig war, auf die andere Nasenhöhle über- greifen, sie kann von der in der Regel primär eigriffenen Nasenhöhle nach den Nebenhöhlen, sowohl nach den Oberkieferhöhlen, wie nach den Keilbein- und Stirnhöhlen (Kopfschmerz) fortschreiten, sie kann auf die Pharynxschleimhaut und von ihr aus durch die Tuben auf das Mittelohr übergehen, ob auch auf die Respirationswege mag zweifelhaft sein; meistens sind deren Erkrankungen coordinirt. In den Neben- höhlen entstehen oft sehr beträchtliche, entzündlich-ödematöse Schwel- lungen der Schleimhaut, insbesondere in den Oberkieferhöhlen, deren Lumen dadurch so erheblich verengt wird, dass der Eindruck von Cysten- bildung, ja selbst von sogenanntem Hydrops antri Highmori erzeugt werden kann, üebrigens kann es auch in Wirklichkeit zu einem sol- chen, d. h. zu der Anhäufung einer wässerig-schleimigen Flüssigkeit in der Höhle dadurch kommen, dass die Schleimhautscuwellung einen Verschluss der nicht selten ja an sich engen Eingangsöffnung des Sinus und damit eine Retention des Secretes bewirkt. Da der gewöhnliche Schnupfen schnell vorüber zu gehen pflegt, indem die Secretion mehr und mehr sich vermindert, das Secret wieder dünner und heller (glasig) wird, ohne jedoch ätzende Eigenschaften wiederzuerhalten, die Röthung und Schwellung der Sehleimhaut verschwindet, so schwindet auch dieser Hydrops in der Regel zu schnell, um weitere Störungen herbeizuführen. Der progressive Charakter der einfachen genuinen Nasenentzündung spricht dafür, dass nicht eine schnell vorübergehende Ursache sie er- zeugt hat, sondern dass der Krankheitserreger an dem erkrankten Theile286 Respirationsorgane. haftet und von hier aus sich weiterverbreitend immer grössere Schleim- hautpartien in Entzündung versetzt. Dass dieser vermuthete Krankheits- erreger auch in dem Secret enthalten sei und diesem somit die Fähig- keit verleihe, die Krankheit auf andere Individuen zu übertragen, ist eine besonders unter den Laien weit verbreitete, aber keineswegs er- wiesene Annahme. Das gleichzeitige Vorhandensein oder die Aufein- anderfolge mehrerer Erkrankungen bei in engem persönlichen Verkehr stehenden Individuen beweist noch nicht, dass hier die Folgen einer „Ansteckung" vorliegen, um so weniger, als directe Uebertragungen von Schnupfensecret auf die Nasenschleimhaut anderer Menschen ein durchaus negatives Resultat ergeben haben. Hieraus, sowie aus dem Umstände, dass die Entzündung sich entgegen dem Strome des Secretes nach aufwärts verbreiten kann, ist der Schluss gerechtfertigt, dass nicht etwa unter den chemischen Bestandtheilen des Secretes der Krankheits- erreger zu suchen ist. Wie bei allen progredienten Entzündungen wird man vielmehr daran denken müssen, dass etwa niedere Organismen die gesuchten Krankheitserreger darstellen. Schon glaubten auch einige Forscher dieselben in dem Nasensecret gefunden zu haben und wenn auch der Beweis für die Richtigkeit dieser Annahme noch aussteht, so gewinnt doch die allgemeinere Anschauung, dass der Schnupfen durch einen Infectionsstoff erzeugt werde, immer mehr Verbreitung. Es steht diese Annahme im Gegensatz zu der gangbaren Anschauung, welche gerade im Schnupfen eine exquisite Erkältungskrankheit sieht und viele, welche der ersten Annahme huldigen, tragen deshalb auch kein Be- denken, die Erkältung in die Rumpelkammer der Wissenschaft zu ver- weisen. Wie ich meine, mit Unrecht. Wenn ich auch die Gründe, welche für eine infectiöse Ursache sprechen, voll und ganz anerkenne, so kann ich auf der anderen Seite auf Grund leider nur zu reichlicher persönlicher Erfahrung doch nicht umhin, daran festzuhalten, dass häufig im unmittelbarsten Anschluss an eine Verkühlung ein Schnupfen sich entwickelt und dass die Häufigkeit dieses Zusammentreffens ge- stattet, aus dem post einen gewissen Rückschluss auf das propter zu machen. Ob sich nicht die beiden Anschauungen vereinigen liessen? Für die Annahme eines primären Erkältungsschnupfens und eines primären Infectionsschnupfens liegen keinerlei Gründe vor, sollte also nicht vielleicht durch die Erkältung in Form etwa von Circulations- störungen nur eine Disposition für die Haftung des (immer oder zu gewissen Zeiten?) vorhandenen Infectionsstofifes gegeben werden? Dass überhaupt Dispositionen und Immunitäten beim Schnupfen eine Rolle spielen, ist nicht zu bezweifeln. Im frühesten Kindesalter, wo noch dazu in Folge der Engigkeit der Nasengänge durch den Schnupfen die schwersten und selbst tödtliche Respirationsstörungen erzeugt werden, i,st die Disposition am grössten, sie nimmt bis ins Greisenalter mehr und mehr ab; Abhärtung gegen Witterungseinflüsse gibt eine gewi.sse Immunität, gewisse Constitutionsverhältnisse hinwiederum disponiren zur Erkrankung. Worin diese Constitutionseigenthümlichkeiten beruhen, ist freilich nicht zu sagen, aber dass manche, sonst durchaus gesunde und kräftige Menschen in ihrer Nase einen locus minoris resistentiaeDie Nasenhöhle nehst Nebenhöhlen. 287 besitzen und deshalb häufiger als andere an Schnupfen erkranken, ist deshalb doch eine unbezweifelbare Thatsache. Dieselbe Disposition zeigt sich auch bei einer zweiten Art von einfacher Rhinitis, welche sich von der ersteren durch ihren nicht pro- gredienten Charakter auszeichnet und deren Aetiologie dementsprechend auch eine andere ist, indem sie durch chemische Stoffe hervorgerufen wird: chemische Rhinitis. Es ist verständlich, dass Dämpfe von Ammoniak, Salpetersäure, Kaliumbichromat, Osmiumsäure, Quecksilber, Arsenik etc., welche in die Nase aufsteigen, dass Jod, welches, innerlieh genommen, vermuthlich zum Theil von der Nasenschleimhaut ausge- schieden wird, diese Schleimhaut in Entzündung versetzt, dass aber manchen Menschen durch Ipecacuanha, ja durch den süssen Rosenduft Schnupfen erzeugt wird, kann nur auf einer besonderen constitutionellen Einrichtung der Nasenschleimhaut, auf einer Idiosyncrasie beruhen. Dasselbe gilt wohl auch von dem sogenannten Heufieber, das wahr- scheinlich auf die Einwirkung von Pollenkörnern verschiedener Gras- arten zurückzuführen ist, bei welchem aber auch Prädispositionen vor- handen sein müssen, welche freilich zuweilen wenigstens in anderen chronischen Nasenerkrankungen zu finden sind. Den bisher besprochenen primären, idiopathischen Schnupfen formen stehen die secundären gegenüber, welche ihrem Wesen nach ebenfalls infectiöse Erkrankungen sind, da sie nur meist früh auftretende Theil- erscheinungen von Infectionskrankheiten sind: Masern, exanthematischem Typhus, Grippe. Die betreffenden Infectionsgifte sind dabei auch die Erreger der Entzündung der Nasenschleimhäute. Am regelmässigsten ist die Nase erkrankt bei der Grippe (Influenza), welche meistens mit einer heftigen Rhinitis beginnt; die sich auch auf die Nebenhöhlen er- streckt, dann aber weiter auf die Schleimhäute des oberen Digestions- tractus sowie insbesondere auf diejenigen der Respirationswege über- greift. Ueber Schnupfenmonaden s. Hüter, Allg. Chir., 1S73, S. "J.j7; die von Sa- li sbury (Hallier's Zeitschr. f. Parasitenkunde, IV, 1873) unter der Bezeichnung Asthmatos eiliaris beschriebenen, mit einem Geisselfaden versehenen Organismen sollten nach ihrem Entdecker den sogenannten Heuschnupfen bedingen, dessen Ent- stehung durch Pollenkörner besonders durch Blackley, Hay-Pever, 2. Aufl. 1880, gezeigt worden ist. — Ueber Influenza s. Zülzer, v. Ziemssen's Handb. d. speo. Path. und Ther., II, 2. 2) Die eiterige Entzündung der Nase (Rhinitis exsudativa purulenta) kann eine oberflächliche, mit eitriger Secretion und eine liefe, mit eiteriger Infiltration verbundene sein. Die erstere, der eiterige Katarrh, die Blenorrhö der Nase, kennzeichnet sich durch die mit starker entzündlicher Röthung und Schwellung der Schleimhaut verbundene Secretion eines bald mehr dünn- bald mehr dickflüssigen Eiters, dem nicht selten Blut beigemischt ist, der auch zuweilen einen üblen Geruch verbreitet. Die als Begleit- erscheinungen schwerer Schnupfen erwähnten Veränderungen an den Nasenlöchern und der Oberlippe sind hier sehr gewöhnlich vorhanden: Erosionen und Excoriationen mit Borkenbildung an der Oberfläche, starre Infiltration in den tieferen Schichten. Das eiterige Secret istRespirationsorgane. 288 oft sehr copiös und kann sich insbesondere in dem Sinus raaxillaris in so grosser Menge anhäufen, dass derselbe ganz davon erfüllt ist (Em- p^reraa antri Highraori). Dabei ist es bereits im Beginn der Erkran- kung vorhanden, wodurch sich die Blenorrhö von der schweren Coryza unterscheidet. Wenn auch im allgemeinen die Schleimhaut selbst bei der Blenorrhö keine gröbere Eiteranhäufung erkennen lässt, so kann es doch gelegent- lich zu einer Combination des Katarrhs mit einer phlegmonösen Ent- zündung kommen, wodurch dann Abscesse in und unter der Schleim- haut, sowie beina Tiefergreifen der Entzündung Eiteranhäufungen zwischen Periost und Knochen resp. Perichondrium und Knorpel entstehen können. Durch Aufbruch der Abscesse entstehen Geschwüre, in deren Grunde in den letzteren Fällen Knochen oder Knorpel blossliegen. Auch die eiterige Rhinitis kann auf die Seitenhöhlen der Nase sich verbreiten, doch können hier auch primäre eiterige Entzündungen entstehen. So in der Stirnhöhle nach Traumen oder durch Eindringen gröberer Parasiten von unten her, in den Maxillarhöhlen gleichfalls nach Traumen, vor allem aber von cariösen Zähnen aus. Selten ist ein Uebergreifen der phlegmonösen Entzündung auf die Umgebung der Nasenhöhle, z. B. das Orbitalgewebe und die Bildung von Orbital- abscessen. Eine örtlich beschränkte eiterige Entzündung kommt an den Um- gebungen der Nasenlöcher vor, ausgehend von den Haaren, den Vi- brissae. Es können hier furunculöse Entzündungen sich bilden, ganz von derselben Art, wie sie an der äusseren Haut vorkommen. Die chronische Blennorrhö von Störk gehört mehr in das Gebiet der productiven Entzündungen und ist vielleicht mit dem später zu er- wähnenden Rhinosclerom in nähere Verbindung zu bringen. Was die Aetiologie der eiterigen Rhinitis betrifft, so ist dieselbe ebensowenig eine einheitliche wie die des Schnupfens. Eine hervor- ragende Rolle spielen Infectionen verschiedener Art, primäre und secun- däre. Unter den primären ist die Tripperinfection zu nennen, deren Kokkus sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern (ähnlich wie bei der Conjunctivalblennorrhö) von aussen her in die Nasenhöhle gelangen kann, seltener kommt beim Menschen die eitrige Rhinitis des Rotzes vor. Secundär findet sich die eiterige Rhinitis bei Scharlach, genuiner Rachendiphtherie (Synanche), bei Pocken (neben echten Pustelbildungen). Nächstdem können Verbrennungen, Aetzungen und noch unbekannte, aber wohl auch infectiöse epidemische Verhältnisse die Ursache ab- geben. Ueber phlegmonöse Entzündung der Nebenhöhlen der Nase: Weichselbaum, Wien. med. .Jahrb. 1881, No. 2. — Abscessbildung in der Orbita nach acutem Schnupfen: Hartmann, Berl. Min. Wochenschr. 1884, No. 21. 3) Eine croupös-diphtherische Entzündung (Rhinitis pseudo- merabranacea, crouposa diphtherica) kommt seltener primär vor und greift dann gern auf den Larynx über, häufiger ist sie secundär, durch Fort- leitung vom Rachen aus entstanden. Nicht jede zu Rachendiphtherie sich hinzugesellende Rhinitis ist nothwendig eine croupös-diphtherische,289 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. sie kann auch eine einfach eiterige sein, aber sobald sie diphtherisch ist, kann leicht, wenn die Rachenaffection auch geheilt ist, von der Nase aus ein Recidiv entstehen. Die anatomischen Veränderungen, die oberflächliche mehr exsudative oder festhaftende mehr schorfige, ge- nuine Pseudomembran, die Schwellung und Röthung der Schleimhaut, die mikroskopischen Veränderungen weichen nicht wesentlich von den gleichen Veränderungen am Rachen, Gaumen und Kehlkopf ab, es wird deshalb auf diese verwiesen. 4) Als chronische Rhinitis hat man eine Affection beschrieben, welche sich theilweise an die Blennorrhö anschliesst, da sie mit einer, manchmal sogar sehr reichlichen Secretion eiteriger Massen verbunden ist, welche aber theilweise einer anderen anatomischen Gruppe von Ent- zündungen angehört, den productiven (Rhinitis productiva). Eine allgemeine zellige Infiltration der Schleimhaut (besonders häufig der unteren Muschel) bewirkt eine mehr oder weniger starke Schwellung derselben (Rhinitis hy pertrophica), welche aber allmählich, indem das weiche, zellenreiche Gewebe sich mehr und mehr in ein schrumpfendes, zellenarmes Fasergewebe umwandelt, in eine auch die Schleimhautdrüsen und schliesslich selbst die knöchernen Theile, besonders die Muscheln betreffende Atrophie (Rhinitis atrophicans) übergeht. In dem schrumpfenden Bindegewebe können sich hyaline Degenerationen, nach Angaben einzelner Untersucher auch Verfettungen, einstellen. Gerade wenn die Affection in dieses Stadium eingetreten ist, ptlegt sich das Secret in Gestalt von festhaftenden Borken auf der Oberfläche der Schleimhaut anzulagern, von welchen ein aashafter, dem zerquetschter Wanzen angeblich gleichender Gestank ausgeht (Ozaena'), Stinknase). Es ist noch nicht ausgemacht, ob dieser Geruch nur von der fauligen Zersetzung der stagnirenden Secrete bedingt wird, oder ob er theilweise, besonders in Rücksicht auf die ihm zugeschriebene Qualität, auch von dem besonderen Charakter der sich zersetzenden Stoffe, etwa den beige- mengten fettigen Substanzen oder von besonderen Organismen abhängig ist. Die productive Rhinitis ist nicht auf die Haupthöhle der Nase beschränkt, sondern greift auch auf die Nebenhöhlen über, am häufig- sten auf die Oberkieferhöhle, am seltensten auf die Keilbeinhöhle. Da- bei ist der Zustand der Schleimliaut keineswegs an allen ergriffenen Theilen derselbe, indem hier z. B. in einer Haupthöhle schon Atrophie, dort, in der anderen Haupthöhle oder in einer Nebenhöhle noch Hyper- trophie besteht. Durch Anhäufung des Secretes in der Oberkieferhöhle sollen sich perlgeschwulstähnliche Massen (fälschlich auch als Hydrops antri Highmori bezeichnet) bilden können. Seltener kommen neben der Veränderung der Schleimhaut auch Entzündungen des Periosts und des Perichondriums vor, wodurch weniger Caries als vielmehr circum- scripte harte Anschwellungen, besonders des Septums und der vorderen Muschel entstehen (Gottstein). Die sogenannte chronische Rhinitis braucht nicht den oben ge- schilderten Verlauf zu nehmen, es kann im Beginn der Hyperplasie ') Von ö^fip, stinken. Orth, Pathologische Anatomie. 19290 Rpspirationsorgane. ein Stillstand und ein Rückgang eintreten, das hypertrophische Stadium kann sehr lange bestehen, ehe es in das atrophische übergeht, es kann aber letzteres auch innerhalb kürzester Zeit zur Ausbildung gelangen. In l^einem Falle kann die Atrophie wieder in irgend einer Weise rück- gängig werden. Die geschilderte einfache productive R.hinitis ist nicht die einzige Ursache für Ozaena, da dieses Symptom sich auch noch bei einer Anzahl anderer Veränderungen ))esonders geschwüriger Art einstellen kann. Am häufigsten sind es die scrofnins- tuberculöscn und syphilitischen Geschwüre, vor allem wenn sie mit Knochencaries verbunden sind, bei welchen der üble Geruch sich einstellt, so dass man eine scro- fulös-tuberculöse und eine syiDhilitische Ozaena der oben üesrliilderten einfachen geg-enüberstellen kann. Ein pathologiscli-anatomischer Beui iil isi Ozaena überhaupt nicht. Weiteren Untersuchungen muss es noch vorbehalk-n blrilien, inwieweit und inwiefern die syphilitische und die scrofulös-tubereulöse Dyscrasie eine Disposition zum Auftreten der einfachen Ozaena erzeugen, inwieweit die auf solcher dyscrasischen Grundlage beruhende, anscheinend einfache, nicht specifische Rhinitis chronica hy- pertrophicans doch vielleicht eine specifische ist. — Eine gute historische Ueber- sicht ..über Begrifl' und Ursachen der Ozacjm" bei Happacli. Diss. Sti-assburg, 1879; über die pathologische Anatomie vergl. E. Frankel. Virohow's Arch 87, S. 28.') und 90, S. 49!), 188-2, wo auch die übrige Literatur angefüln-f ist. Frankel isi der Meinung, dass nur im atrophischen Stadium des Processes der Fötor aui'- trete und leitet denselben ab von der durch Fäuhüssorganismen bewirkten Zer- setzung des in Folge der Atrophie der Schleimhaut, insbesondere vielleicht der Bowman'sehen Drüsen, veränderten Secretes der Schleimhaut. Lowenberg, Deutsche med. Woch. 1885 No. 1 nimmt specifische Kokken an. Specifische Entzündungen (infectiöse Granulations-Geschwülste). Tuberkulose der Nasenschleimhaut ist nicht häufig; selbst bei Phthisikern mit höchst ausgedehnter ülceration der Respirationswege, des Gaumens, Pharynx und Darmes ist doch die Nasenschleimhaut in der Regel frei von Tuberkel- und Geschwürsbilduiig; nur einfach ent- zündliche Processe von meist eiterigem Charakter habe ich in solchen Fällen sowohl in den Haupthöhlen wie in einzelnen Nebenhöhlen ge- funden. Nichtsdestoweniger kommen doch auch echt tuberculöse Ver- änderungen sowohl unter dem Bilde der Tuberkelbildung wie als Ge- schwüre und Caries vor, ja selbst grössere, geschwulstartige Tuberkel- conglomerate, etwa nach Art der sogenannten Solitärtuberkel des Gehirns sind beschrieben worden. Um ein sicheres ürtheil über die Häufigkeit und die Bedeutung der Tuberculöse der Nase zu gewinnen, ist die Zahl der ausgeführten anatomischen Untersuchungen noch zu gering; insbe- sondere fehlen noch ausgedehntere Untersuchungen über die Nasenhöhlen sogenannter scrofulöser Kinder, und doch haben wir Grund, gerade bei solchen öfters tuberculöse Veränderungen, selbst vielleicht primäre zu erwarten. Dass bei Scrofulösen ungemein häufig Erkrankungen der Nasenschleirahaut vorkommen, ist seit lange bekannt. Man weiss, dass dieselben sehr oft Schnupfen haben, der gern einen eiterigen Charakter annimmt und chronisch wird, dass Excoriationen und Ulcerationen der Schleimhäute sowie sogar Zerstörungen tiefer liegender Theile, der Knorpel und Knochen (gerade diese raeist mit Fötor verbunden, Ozaena tuberculosa, scrofulosa) vorkommen, aber die pathologische Anatomie ulier dieser Veränderungen ist erst noch zu machen. Das darf man291 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. wohl annehmen, dass die Geschwüre der Schleimhaut und die cariösen Processe der Knochen sämratlich, wie es lür einige Fälle schon mit Sicherheit erwiesen ist, echt tuberculöser Art sind, ja wir können noch etwas weiter gehen und sagen, dass die Tuberculose dabei theils primär in der Schleimhaut sitzt und secundär den Knorpel und Knochen er- greift, theils umgekehrt vom Knochen aus die Schleimhaut secundär afficirt. Aber gerade von den leichteren AlFectionen, dem Schnupfen sowie von der anscheinend einfachen Ozaena fehlen genauere Unter- suchungen. Wir sind noch weder im Stande zu sagen, inwieweit viel- leicht auch dabei schon Tuberkelbildung in der Schleimhaut vorkommt, inwieweit vielleicht auch ohne Tuberkelbildung der Bacillus Kochii in den Secreten oder in der Schleimhaut selbst vorhanden ist. In dem Secret echt tuberculöser Geschwüre ist der Bacillus bereits während des Lebens, nach dem Tode auch in den Tuberkeln der Schleimhaut von Demme nachgewiesen worden. Bei dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse ist es nothwendig, bei der Besprechung der Tuberculose der Nasenhöhle auch gleich des Lupus derselben zu gedenken, obgleich die Identität beider Affectionen an den Schleimhäuten noch viel weniger in die Augen fallend ist, als an der äusseren Haut. Nach Neisser bildet der Lupus an den Schleimhäuten mehr papilläre Excrescenzen mit weisslichen Epithel- trübungen oberhalb der kleinen kugeligen, makroskopisch nicht erkenn- baren Lupusinfiltrate; sie confluiren zu grösseren Plaques mit rundlichen serpiginösen Rändern und wandeln sich endlich in Geschwüre um, die lange bestehen bleiben ohne zu heilen, schliesslich aber doch auch zur Vernarbung kommen können. Neisser meint, dass viele sogenannte Eczeme der Nasenschleimhaut wahrscheinlich nichts anderes als Lupus derselben seien. Die Literatur über die Tuberculose der Nasenschleimhaut bei Tornwaldt, Ü. Arch. f. klin. Med. XXVII. p. 586, 1880. — üeber Veränderungen der Nase bei Lungenschwindsucht: E. Fraenkel (Zeitschr. 1. Ohrenheilk. X. p. 113, 1881), der in Virch. Arch. LXXXVII. p. 298, 1882 einen neuen Fall von Tuberculose der Nase beschrieben hat. — Ueber Tuberculose der Nasenhöhle und deren Neben- höhlen: Weichselbaum, AUg. Wien. med. Zeit. 1881. No. 27. u. 28., ref. im Centralbl. f. Chir. 1882, No. 2. p. 26, wo Volkmann in einer Redaktionsbemer- kung angibt, dass er tubereulöse, theils primär in der Schleimhaut, theils in den Knochen sitzende Processe bei der scrofulösen Ozaena^ fast in jedem Semester zeigen könne. — Einen Fall von primärer, wahrscheiulich durch Infection von einem nicht verwandten aber in derselben Familie lebenden schwindsüchtigen Indinduum aus entstandener Nasentuberculose mit Bacillen beschreibt Demme, Berl. klin. Woehen- schr. 1883, p. 217. Von der Nasentuberculose aus war walu-scheinlich die tödtliche tubereulöse Basilarmeningitis durch directe Uebertragung entstanden, eine Compli- cation, welche zwar keineswegs häufig ist, aber doch immerhin als möglich im Auge gehalten werden muss. — Ueber Lupus der Schleimhäute: 0. Neisser, v. Ziemssen's tiandb. d. spee. Path. XIV. 1, S. 603, 1883. Während der Lupus ätiologisch, aber nicht anatomisch mit der gewöhnlichen Tuberculose übereinstimmt, hat dagegen der Rotz, trotz völliger ätiologischer Verschiedenheit so grosse anatomische Verwandt- schaft mit der Tuberculose. dass er sogar vielfach mit derselben iden- tificirt worden ist. Wie schon der Name Rotz besagt, handelt es sich hierbei wesentlich um eine Erkrankung der Nasenschleimhaut, wenigstens 19*292 Respirationsorgane. was den Rotz der am meisten der Erkrankung ausgesetzten Thiere, der Pferde, betrifft. Bei diesen localisirt sich das Rotzgift, welclies neuerdings in Gestalt von Bacillen aufgefunden worden ist, selbst dann in der Nasenschleimhaut, wenn es an einer entfernten Stelle in den Körper eingetreten ist. Nicht so beim Menschen. Hier bleibt bei den acuten Erkrankungen die Nasenschleimhaut öfter, bei den chronischen etwa in der Hälfte der Fälle frei von Erkrankung. Immerhin findet man doch auch beim Menschen die Nase, besonders Septum und untere Muschel, erkrankt und zwar bei den acuten wie chronischen Fällen im wesentlichen in gleicher Weise, nur dass bei letzteren die Processe im gan- zen in langsamerem Tempo sich abspielen. Die Veränderungen sind über- einstimmend beim Menschen wie beim Pferde von zweierlei Art. Ein- mal ist eine exsudative Entzündung der Schleimhaut vorhanden, welche zunächst ein einfach katarrhalisches, bald aber ein eiteriges Exsudat an die Oberfläche setzt, das häufig hämorrhagische Beimengungen be- sitzt, zuweilen auch übelriechend wird, zweitens zeigen sich Neubil- dungen in der Schleimhaut, welche entweder mehr diffus (diffuser Rotz) oder in Gestalt von Knötchen (Knotenrotz) auftreten. Letztere haben, obwohl sie im ganzen etwas grösser sind, doch mit Tuberkeln makro- skopisch die grösste Aehnlichkeit, da sie ebenfalls bald gelb werden, dann zerfallen, wodurch kleine Geschwürchen sich bilden, welche sich hauptsächlich der Fläche nach, aber auch in die Tiefe vergrössern, in- dem neue Knötchen an den Rändern und im Grunde aufschiessen, dann zerfallen. Benachbarte Geschwüre können dadurch confluiren, so dass traubige Geschwüre entstehen, ganz wie das bei den tuberculösen Schleim- hautgeschwüren der Fall ist. Durch das Vordringen der Geschwüre in die Tiefe können Knorpel und Knochen blossgelegt werden, sie können absterben, so dass dann mannigfache Zerstörungen, selbst Perforationen am Septum, Vomer, Gaumenbein entstehen. Auch aus den diffusen Neubildungen können durch Zerfall Geschwüre hervorgehen, die dann oft von vornherein eine beträchtliche Grösse besitzen. Sowohl diese wie die Geschwüre der ersteren Art können vernarben; die Narben sind meist strahlig und prominent. Narben, Geschwüre, frische Neubildun- gen können gleichzeitig vorhanden sein. Mikroskopisch ist die Uebereinstimmung der Rotzknötchen und echten Tuberkel eine viel geringere, denn die Knötchen sind gefäss- haltig, es fehlen ihnen die Riesenzellen, sie verkäsen nicht, sondern erleiden vielmehr eine eiterige Schmelzung. Nur bei grösseren Knoten von 2—4 Mm. Durchmesser) kommt auch eine centrale Necrose vor. Die Knötchen enthalten den Tuberkelbacillen ähnliche, aber durch ihre Farbenreactionen und ihre AVachsthumserscheinungen von ihnen ver- schiedene dünne Bacillen, welche, reingezüchtet, im Stande sind, bei Pferden echten Rotz zu erzeugen. Sie finden sich auch in dem Secret der erkrankten Nase und bedingen den infectiösen Charakter desselben. Der Menschenrotz wird fast ausnahmslos durch Uebertragung vom Pferde erzeugt und dementsprechend wird er vorzugsweise bei Leuten gefunden, welche häufiger mit Pferden in nähere Berührung kommen. Bei der Rotzkrankheit sind bei den Pferden ausser in der JSfasenschleimhaut293 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. auch noch in Lymphdrüsen, Lungen, Haut, Muskeln, Kehlkopf und Luftröhre, Milz, Leber, Nieren, Hoden geschwulstartige und entzündliche Veränderungen vorhanden, beim Menschen in den gleichen Organen, nur mit dem Unterschiede, dass die Lymph- drüsen weniger häufig, die Muskeln häufiger afficirt sind und dass die sämmtlichen Veränderungen weniger einen geschwulstartigen als einen entzündlichen Charakter besitzen. Diese Verschiedenheit der Wirkung des Rotzgiftes bei verschiedenen Speeles ist in allgemein pathologischer Beziehung beachtenswerth, nicht minder die Verschiedenheit der Wirkung bei einem und demselben Individuum, in einem und demselben Organe. Grade der Rotz der Nasenschleimhaut ist in dieser Beziehung besonders lehrreich, da die ausgesprochensten diffusen Entzündungserscheinungen mit localisirten Neubildungsvorgängen combinirt sind und gerade beim Menschen die Ausbildung dieser beiden Veränderungsreihen keineswegs eine stets gleichmässige ist. Endlich ist bemerkenswerth, dass dasselbe Gift an derselben Stelle das eine Mal acute, beim Menschen wenigstens fast ausnahmslos tödtliche Processe hervor- ruft, das andere Mal chronische, welche wenigstens zuweilen das Leben nicht un- mittelbar bedrohen. Ausfüludicheres über Rotz im allgemeinen sowie Literaturangaben bei Bol- linger, Ziemssen's Haudb. d. spec. Path. u. Ther. IIL — Die Rotzbacillen wurden zuerst nachgewiesen und gezüchtet von Löffler und Schütz, s. D. m. W. 1882, No. 52., bestätigt von Israel, Berl. klin. Wochenschr. 1883, No. 11; auch von Bouchard, Capitan und Charons in Frankreich wurden Bacillen aufgefunden. Das Gift der Syphilis bewirkt häufig Erkrankungen der Nasen- schleimhaut, aber dieselben haben keineswegs immer einen specifischen anatomischen Character. Der Schnupfen, welcher so häufig im Eruptions- stadium vorlianden ist und welcher auch bei hereditär-syphilitischen Neugeborenen gefunden wird, weicht anatomisch in nichts von einem aus anderen Ursachen entstandenen ab, nur pflegt er länger anzu- halten. Die an anderen Schleimhäuten so häufig vorkommenden breiten Condylome finden sich auch an der Nasen Schleimhaut in gleicher Weise, ebenso kommen tiefere gummöse Neubildungen vor, durch deren Zer- fall Geschwüre mit speckigem Grunde entstehen, welche bis auf die Knorpel und Knochen vordringen können, worauf dann auch diese er- kranken, cariös und necrotisch werden und verschiedene ausgiebige Zer- störungen erfahren. Es kann durch diese Processe die Festigkeit des Nasengerüstes leiden und eine Reihe von Gestaltveränderungen der äusse- ren Nase herbeigeführt werden: eine Zerstörung der knorpeligen Theile bedingt Abflachung und Einsinken der Nasenspitze, die häufigere Affec- tion des Vomer und der Nasenbeine kann von sattelförmigem Einsinken der Nasenwurzel gefolgt sein. Die Knochenaffection kann eine weite Verbreitung erlangen, indem der Oberkiefer, das Siebbein, die Gaumen- fortsätze des Keilbeins in Mitleidenschaft gezogen werden können. Wie bei den entsprechenden tuberculös - scrofulösen Veränderungen, so kann auch bei den specifisch-syphilitischen der Primärsitz sowohl in den Weichtheilen, wie in den Knochen sein. Die syphilitische Geschwürsbildung ist stets mit einer eitrigen Se- cretion verbunden. Der Eiter kann zu festhaftenden Borken eintrock- nen und erleidet besonders dann, wenn Knochennecrose gleichzeitig vor- handen ist, faulige Zersetzungen, die sich durch einen intensiven Fötor verkündigen: Ozaena syphilitica. M. Kohn (Kaposi), Die Syphilis der Schleimhaut der Mund-, Rachen-. Nasen- uiid Kehlkopfshöhle. Erlangen 1866. — Schuster u. Sänger, Vierteljahrsschr. f. Dermat. u. Syph. IV. 1877. p. 43 (Casuistik) und Sänger, ebenda V. 1878.294 Respirationsorgane. ,p. 235 (Allgemeines). — Primärer Schanker eines Nasenloches: Spencer Watson, Med. Times and Gaz. 1881. I. p. 428. Man glaubte eine Zeit lang der Syphilis noch eine andere, eigen- thümliche und seltene Affection zuzcählen zu müssen, welche als Rhino- sclerora besonders von Wiener x\erzten beschrieben worden ist. Es handelt sich dabei um knotige, sehr consistente (eÜ'enbeinharte) Neu- bildungen, welche in der Nasenschleimhaut oder an der Nasenöffnung beginnend sich auf die Nasenhaut, auf die Oberlippe und noch weiter- hin in der Nachbarschaft ausbreiten und durch Confluenz grössere ge- lappte oder drüsige Geschwülste bilden. Microscopisch findet sich ein rund- und theilweise auch spindel- zelliges Gewebe in der Submucosa und Subcutis, welches von den Un- tersuchern theils als sarcomatöses, theils als chronisch entzündliches aufgefasst worden ist. Die Dichtigkeit der Zelleninfiltration nimmt nach der Tiefe hin zu, wo die Zellen etwas grösser und oft hyalin oder schleimig gequollen sind. Die Arterienwandungen sind verdickt, alle eingeschlossenen Theile, Muskeln, Drüsen, Nerven, Knorpel zeigen gleich- falls progressive resp. chronisch entzündliche Veränderungen. In und neben der Neubildung finden sich viele Mastzellen. Aetiologisch hat die Affection mit Syphilis nichts zu thun, dagegen sind neuerdings von Frisch seiner Meinung nach specifische Schizomyceten (Bakterien, de- ren Länge das 1 Vo fache ihrer Breite beträgt) beschrieben worden, welche, wenn sie Bestätigung finden, die Zurechnung der Affection zu den infectiösen Granulationsgeschwülsten sichern würden. Die Bakterien sollen besonders in aufgeblähten grossen Zellen sehr reichlich vorkom- men. Es spricht vieles dafür, dass die sog. Störk'sche chronische Blennorrhoe der Res|)irationswege. gewisse stenosirende, productive Ent- zündungen des Kehlkopfes und der Trachea mit der Rhinosclerose zu- sammenhängen. Schwimmer, in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XIV. 2. p. 454, 1884. — Frisch, Wien. med. Wochenschr. 1882, No. 32. Es bleibt von den infectiösen Granulationsgeschwülsten nur die Lepra zu erwähnen übrig, welche ebenfalls auf der Nasenschleimhaut ihre sjiecifischen knotigen Neubildungen erzeugen kann. Dieselben kön- nen zu mit Krusten bedeckten Geschwüren sich umwandeln, sie können in den Knorpel eindringen und durch eine Zerstörung desselben ein fla- ches Einsinken des Nasengewölbes bewirken. Neisser, in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. XIV. 1. p. 620. Progressive Ernährungsstörungen. Der Entstehung diffuser Verdickungen der Nasenschleimhaut, der sog. diffusen entzündlichen Hypertrophie ist schon bei den Entzündungen gedacht worden. Als eine Art von localer Hypertrophie der Nasenschleimhaut kann man die sog. Schleimpolypen derselben ansehen, d. s. mit einem mehr oder weniger deutlichen und mehr oder weniger dünnen Stiel auf- sitzende kleinere oder grössere Neugebilde, welche sämmtliche Bestand-295 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. theile der Schleimhaut, sowohl das der elastischen Fasern entbehrende Bindegewebe, wie die Drüsen und die oberflächlichen Cylinderepithelien. wenn auch nicht immer in gleichem Verhältniss, enthalten. Nur dann und da, wann und wo die Polypen aus den Nasenlöchern hervorragen, wandeln sich die Cylinderepithelien in Plattenepithelien um. Grade bei diesen Neubildungen liegt wie bei allen ähnlichen Neubildungen anderer ^Schleimhäute das Grenzgebiet zwischen entzündlichen und eigentlich neo- plastischen Gewebsproductionen: es lässt sich nicht immer sagen, ob man es mit einer echten Geschwulst oder einer hyperplastischen loca- lisirten Entzündung zu thun habe. Nicht selten ereignet es sich, dass die Drüsencanäle in ihrem Verlauf mehr oder weniger verengt werden, wodurch dann in Folge der Retention des Secrets eine cystische Er- weiterung der peripherischen Drüsenabschnitte herbeigeführt wird. Die Zahl und Grösse der Cysten kann so bedeutend werden, dass das übrige Parenchym dagegen ganz in den Hintergrund tritt; durch Conüuenz be- nachbarter kleinerer Cysten können grössere entstehen. Gerade unter den cystischen Polypen finden sich Uebergangsformen zu einer zweiten Art von Neubildungen, den Adenomen, bei welchen die Anschwellung wesentlich durch eine Neubildung von Drüsen bedingt wird, an welchen cystische Erweiterungen sehr häufig vorkommen. Durch einseitiges Bindegewebswachsthum entstehen die als reine Nasentumoren seltenen Bindegewebsgeschwülste, Fibrome, welche am häufigsten ebenfalls unter dem Bilde der Polypen (polypöse Fibrome) auftreten, zuweilen aber auch einen papillären Bau besitzen (papil- läre Fibrome, auch Papillome genannt). Letztere sind Producte der Schleimhaut, erstere gehen hauptsächlich von den tieferen fibrösen Be- standtheilen der Weichtheile aus und sind häufig gar nicht primäre Nasenhöhlengeschwülste, sondern nur secundär in die Nasenhöhle hin- eingewachsen von dem Schlundkopf aus. wo sie mit Vorliebe an der Schädelbasis ihren Ursprung nehmen (Nasen-Rache n poly pe n, wel- che bei Männern häufiger als bei Frauen gefunden werden). Nicht sel- ten ist das Bindegewebe dieser Polypen durch Oedem gallertig aufge- ([uoUen, so dass sie mit Myxomen verwechselt werden können, die übrigens ebenfalls hier vorkommen. Durch reichliche Entwicklung wei- ter Gefässe entstehen die teleangiectatischen oder cavernösen fibromatösen Polypen Weitere Modificationen der polypösen Fi- brome werden durch hyaline Degeneration des Bindegewebes, sowie durch Verkalkungen erzeugt. Nächst dem findet man sarcomatöse Poly- pen resp. polypöse Sarcome, seltener Enchondrome, Osteome und primäre Carcinome. welche in der Form der Cancroide (Ober- flächenkrebse) und als medulläre Carcinome (Drüsenkrebse) auftreten. Während die Krebse ihrer Natur entsprechend die Weichtheile wie die Knochen direct zerstören, wirken die anderen Tumoren in der Regel luu- durch Druck, die Höhlen erweiternd, die Knochen usurirend. Was das Vorkommen der Neubildungen in den einzelnen Ab.schnit- ten der Nasenhöhlen betrifft, so kommen die Polypen seltener an dem Septnm vor. am häufigsten an der oberen Muschel. Fibrome finden sich sowohl in den Hauptl)öhlen, wie in den Highmors-Höhlen, Enchondrome296 Respirationsorgane. ebenfalls; Osteome, theils spongiöse, theils elfenbeinerne vorzugsweise in den Oberkiefer- und Stirnhöhlen. Erstere, die Oberkiefer-Osteome, können frei, d. h. ohne festen Zusammenhang mit dem Knochen sein, letztere, die Stirnhöhlen-Osteome, können eine enorme Grösse erreichen und sowohl nach der Orbital- wie nach der Schädelhöhle zu vordringen. Billroth, Ueber den Bau der Schleimpolypen. 1855. — Bensch, Beiträge zur Beurtheilung der Chirurg. Behandlung der Nasenrachenpolypen, Berlin. Diss. 1877 (Casuistik von 124 Fällen). — Ueber Osteome der Nebenhöhlen der Nase; Bornhaupt, Ai-ch. f. klin. Chir. XXVI. p. 589. 1881 mit genauer Casuistik. Dia merkwürdigen freien Osteome der Oberkieferhöhlen leitet Zuckerkandl von freien, in keiner knöchernen Verbindung mit dem Kiefer stehenden, kleinen Knochen- plättchen ab, welche er sehr häufig im Anschluss an chronischen Schleimliautkatarrh in dem Periost der Oberkieferhöhle gefunden hat (1. c. S. 144). — Ueber Nasen- rachenfibrome mit Casuistik: Petit These de Paris, 1881. — Die papillären Ge- schwülste der Nasenschleimhaut; Hopmann, Virch. Arch. XCIII. p. 213, 1883. — Ueber Hypertrophie der Nasenschleimhaut: E. Frankel, Bin Beitrag zu den Hy- perplasien der Nasenmuschelbekleidung, D. med. Wochenschr. 1884. No. 18. ■— Moreil Mackeuzie (entzündliche Hypertrophie), Annal. des malad, de l'oreille etc. 1883, No. 12. — Die Entwickelung der Cysten in den Nebenhöhlen der Nase: Scheff, AUg. Wien. med. Zeit. 1883. No. 8. Regressive Ernährungsstörungen, Fremdkörper, Parasiten. Abgesehen von den schon erwähnten Atrophien der Schleimhaut im Anschluss an gewisse entzündliche Processe ist von einfach regres- siven Metamorphosen nur die Verkalkung der Schleimhaut zu er- wähnen, welche vorzugsweise bei alten Leuten und hauptsächlich in den Keilbeinhöhlen, aber auch an den Muscheln zu finden ist. Anfänglich ist der Kalk nur in feinen zerstreuten Körnchen abgelagert, später können sich grössere Kalkplatten bilden. Bei einem Pferde ist neuer- dings neben chronischer fibröser Entzündung von Grawitz auch eine hyaline und amyloide Entartung von Bindegewebsfasern und -Zellen gefunden und zugleich die Vermuthung ausgesprochen worden, ob nicht vielleicht bei dem sog. Rhinosclerom auch in der menschlichen Nasen- schleimhaut eine ähnliche Veränderung vorkomme. Auch der necrotischen und geschwürigen Processe ist passenden Ortes schon gedacht worden. Nicht alle vorkommenden geschwürigen Processe sind bereits genügend untersucht; so möchte in Bezug auf das sog. perforirende Geschwür der Nasenscheidewand, welches Weichselbaum für ein diphtherisches hält, die Frage von Neuem zu prüfen sein, in wie weit das Tuberkelgift bei seiner Bildung eine Rolle spielt, da es von W. nur bei an Tuberculose verstorbenen jugendlichen Männern gefunden wurde. Das Geschwür sitzt constant an der vorde- ren Partie der Cartilago quadrangularis, 1—1,5 Otm. vom Septum mem- branaceum entfernt, es kann perforiren, aber auch vernarben. Verkalkung: Virchow, Cellularpathologie, IV. Aufl. p. 453, 1871. — Amyloid: Grawitz, Virch Arch. XCIV. p. 279, 1883. — Ueber das perforirende Geschwür der Nasenscheidewand: Weichselbaum, Allg. Wien. med. Zeit. 1882, No. 34—36. Durch die anatomischen und sonstigen Verhältnisse begünstigt sind Fremdkörper in der Nase recht häufig. Insbesondere bringen es Kin-297 Die Nasenhöhlen nebst Nebenhöhlen. der fertig die verschiedenartigsten Dinge, Erbsen, Bohnen, Papier, Holz etc. in der Nase unterzubringen. Erstere können daselbst sogar zum Auskeimen gelangen. Vom Körper selbst stammende abnorme Inhaltsmassen können flüssiger und fester Natur sein. Ersteres ist der Fall bei dem sog. Hydrops der Nebenhöhlen. Es wurde schon ange- führt, dass durch entzündlich öderaatöse Schwellung der Schleimhaut, durch cystische Polypen ein solcher Zustand vorgetäuscht werden kann, aber es wäre zu weit gegangen, wenn man sein Vorkommen überhaupt leugnen wollte. Es kann durch starke Schwellung der Schleimhaut, besonders bei an sich schon enger oder etwa durch vorausgegangene Practur verengter Communicationsöftnung mit der Haupthöhle eine Ver- legung dieser Oeff'nung und dadurch eine Anhäufung von vielleicht noch entzündlich vermehrtem Secret zustande kommen. Indem die specifischen Bestandtheile der Flüssigkeit durch Umsetzung und Resorp- tion mehr und mehr verschwinden, erscheint der Inhalt je länger je mehr hydropischer Flüssigkeit ähnlich. Unrichtig ist es, wenn man die Anhäufung des wirklichen entzündlichen Exsudates bei Ozaena Simplex in der Highmor's Höhle ebenfalls als Hydrops bezeichnet. Die festen, aus dem Körper selbst stammenden Fremdkörper sind die Nasensteine, Rhinolithen. Es sind das linsen- bis taubeneigrosse Kalkconcremente, welche entweder aus verkalktem, eingedicktem Secret oder durch Incrustation eines von aussen stammenden Fremdkörpers entstanden sind. Statt des Kalkes kann sich auch eine käsige, aus abgestorbenen und zerfallenden Epithelien und Leucocyten zusammen- gesetzte Masse um einen solchen ablagern (VerneuiUs Coryza caseosa). Ueber Hydrops des Sinus frontalis: Higgens, Guy's Hosp. rep. XXV. p. 27. 1881. — Steiner, Arch. f. klin. Chir. Xlll. p. 144, 1872, woselbst nicht nur über lij'dropische, sondern auch durch Eiter- und Biutansammlung sowie durch cystische Geschwülste erzeugte Erweiterung der Stirnhöhlen Mittheilung gemacht wird. Litera- turangaben. Ueber Rhinolithen: Demarquay, Ai'ch. gen. de med. 4. Serie. VIII. p. 174, 1845. Von grösseren Parasiten — die Schizomyceten wurden gelegent- lich schon erwähnt — kommen selten der Soorpilz, ein Oer com o- nas vor. Gelegentlich verirrte sich eine Scolopendra (Tausendfuss), eine Forficula (Ohrwurm), Dermestes (Speckkäferlarve) oder Lar- ven von Dipteren (Myiosis) in die Nasenhöhlen. Die in unseren Gegenden gefundenen Fliegenlarven gehören hauptsächlich den Aas- und Fleischfliegen (Sarcophagidae) an, welche bei bestehender Ozaena mit Bildung stinkender Borken sich einfinden, nur höchst selten wer- den Oestridenlarven gefunden, von denen man behauptet hat, dass sie Ozaena und Necrose der Scheidewand erzeugen könnten. In tropischen Gegenden kommen schwere Störungen durch Larven häufiger vor: in Cayenne und Mexico dringt die Lucilia hominivora mit Gewalt in die Nasenhöhlen ein, um dort ihre Eier abzulegen, aus welchen nach 14 Tagen die ca. 15 Mm. lang werdenden Larven hervorkommen; in Brasilien ist es die Calliphora vomitoria, durch deren Larven grosse Zerstörungen, selbst an Knorpeln und Knochen bewirkt werden298 Respirationsorgane. können. Das in der Nasenhöhle der Hunde lebende Pentastomum taenioides ist beim Menschen sehr selten. Ueber Myiosis und ilu-e Erzeugiuig: Low, Wien. med. Wocliensehi'. 1883. No. 31. p. 972 mit Literaturangaben. — Ein Fall von Oestrus hominis: Völkel, Berl. klin. Wochenschi'. 1883. No. 14. p. 208. — Ausführliche Literaturangaben, besonders über die tropischen Myiosen bei Mackenzie-Semon, 1. c. p. 634. — Pentast. taenioid. beim Menschen: Laudon, Berl. klin. Wochensclii-. No. 49. 1878. B. Kehlkopf. So lange die pathologische Anatomie des Kehlkopfs sich vorwie- gend aus den Resultaten der Leichenuntersuchungen aufbaute, konnte dieselbe nur eine sehr unvollständige sein, da einerseits in zahlreichen Fällen die Befunde nach dem Tode in gar keinem Verhältniss stehen zu den während des Lebens vorhandenen Erscheinungen und da anderer- seits eine grosse Zahl von Kehlkopl'leiden den Tod nicht herbeiführen und somit dem pathologischen Anatomen unerreichbar bleiben, oder, wenn sie auch schliesslich vielleicht zur anatomischen Untersuchung gelangen, sich in einem Stadium befinden, in welchem über den Beginn der Alfection nur wenig oder nichts mehr zu eruiren ist. Dies ist jetzt anders geworden, seitdem die so vervollkommnete Laryngoskopie gestattet, in jedem Augenblicke die Zustände des Kehlkopfinneren dem Blicke oifen zu legen. Es müssen deshalb die Erfahrungen der Laryn- gologen und der pathologischen Anatomen vereinigt werden, um eine vollständige Uebersicht über die anatomischen Veränderungen im er- krankten Kehlkopf zu liefern. Die Eigenthümlichkeiten in Bezug auf Oertlichkeit, Stärke etc. der anatomischen Veränderungen sind wie überall zum grössten Theil von den anatomischen Einrichtungen der Theile abhängig. In dieser Be- ziehung ist vom Kehlkopf zu berichten, dass seine Schleimhaut an den meisten Stellen sehr straff und fest mit der Unterlage verbunden ist, so dass, abgesehen von den locker gefügten Ligamenta aryepiglottica, nur zwischen den Arytaenoidknorpeln und an den Taschenbändern eine nennenswerthe Submucosa vorhanden ist. Der grösste Theil der eigent- lichen Kehlkopfschleimhaut trägt Cylinderepithel, nur die Epiglottis ist ganz mit geschichtetem Plattenepithel bedeckt, von wo aus dasselbe sich längs der Ränder der Plicae aryepiglotticae in schmalem Streifen über die einander zugewendeten Flächen der Giessbeckenknorpel auf die Stimmbänder forterstreokt, welche insbesondere an ihrem Rande eine sehr dicke Epithelschicht tragen. Die innere Struktur der Schleim- haut ist sehr verschieden, insbesondere in Rücksicht auf die Vertheilung der Schleimdrüsen. Während solche an der oberen Stimmbandtiäche vollständig fehlen, sind sie reichlich am Tuberculum epiglotticum, in dem Winkel zwischen Epiglottis und Plicae aryepiglotticae, an den Taschenbändern und in den Morgagni'schen Taschen vorhanden. Eine ähnlich ungleichmässige Vertheilung zeigen auch die folliculären Ge-299 Kehlkopf. bilde, welche man vorzugsweise an der hinteren Fläche des Kehldeckels, über den Giesbeckenknorpeln und an den Taschenbändern findet. In der Aetiologie der Kehlkopfkrankheiten spielen die functionellen Beziehungen des Kehllvopfs zu der Luft die Hauptrolle; physiicalische und chemische Eigentliümlichkeiten der Atheraluft, abnorme körperliche Beimengungen derselben stehen obenan; insbesondere ist hervorzuheben, dass auch die Erkältung unter den ätiologischen Momenten für Kehl- kopf- (und Tracheal-) Aifectionen nach wie vor eine wichtige Rolle spielt, wenn auch vielleicht nicht als Causa sufficiens, so doch als Causa praedisponens. Gerade von der Respirationsschleimhaut ist ja durch Rossbach experimentell gezeigt worden, dass anämische und hyperämische Zustände durch thermische Einwirkungen auf die Haut entfernter Körpergegenden erzeugt werden können. Neben diesen Ur- sachen haben auch die Beschaffenheit der Ingesta, Erkrankungen von Nachbarorganen, insbesondere des Pharynx und der Lunge, sowie con- stitutionelle und dyscrasische Zustände ihre Bedeutung. In denselben functionellen Beziehungen des Kehlkopfs zu der Luft liegt auch die Hauptbedeutung der Kehlkopfkrankheiten für den übri- gen Körper. Schon an und für sich liegt im Kehlkopf die engste Stelle der Luftwege, wie leicht kann durch die verschiedensten Ursachen diese Verengerung so stark werden, dass nur wenig, ja gar keine Luft mehr passiren kann. Störungen der Sprache, Auslösung von Husten, unge- nügender Abschluss der Speisewege und Luftwege sind noch weitere Folgen von vielen Kehlkopfkrankheiten, welche nicht minder Berück- sichtigung verdienen. Zahlreiche Literaturangaben über alle Formen der Kehlkopfstörungen findet man in v. Ziemssen, Handb. d. speo. Pathol. und Therap. IV. 1. — Gerhardt's Haudb. der Kinderkrankh. III. (von Rauchfuss). — Bresgen, Grundzüge einer Pathol. und Therap. d. Nasen-, Mundrachen- und Kehlkopfkrankh. 1884 (alphabetisch geordnet). — Gottstein, Die Krankh. d. Kehlkopfs, 1884. — Stork, C, Klinik der Krankh. des Kehlkopfs ete. Stuttgart 1880. — Morell Mackenzie, Krankheiten des Halses und der Nase, deutsch von Semon. Berlin 1880. — Die genaueste Be- handlung der pathologischen Anatomie rührt von EppInger her (Klebs' Handb. d. pathol. Anat. 7. Lief. I3erlin 1880, mit zahlreichen in den Text eingeschalteten Lite- raturangaben). — Die normale und pathologische Anatomie der Kehlkopfknorpei behandelt monographisch Schottelius. Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. IHissbildungen. Ein gänzlicher Mangel der Luftwege in ihrer Totalität kommt nur bei gleichzeitigem Mangel der Lungen vor und findet sich deragemäss nur bei ganz schweren Missgeburten, dagegen kann die Luftröhre allein fehlen, so dass dann der Kehlkopf unmittelbar in die Bronchien über- geht. Am Kehlkopf selbst kann ein Mangel einzelner Knorpel oder eine ungenügende Ausbildung derselben (Giesskannenknorpel, hintere Hälfte des Ringknorpels, eine Schildknorpelhälfte) vorkommen, wodurch dann stets Missstaltungen meist mit V^erengerung erzeugt werden. Eine abnorme Kleinheit sämmtlicher Knorpel und somit des ganzen Kehl- kopfs findet sich als Wachsthumsstörung bei Castraten. aber gelegent- lich auch bei anderen Männern, die dann eine Castratenstimme besitzen.Respirationsorgane. 300 An der Epiglottis kommt eine Zweitheilung (Spaltbildung) vor, die bald nur angedeutet (Einkerbung am Rand), bald eine vollständige ist. Von Excessbildungen sind das gelegentliche Vorkommen accessori- scher Knorpel, der seltene Befund diaphragmaartiger Membranen, das relativ häufigere Vorkommen angeborener Geschwülste, sowie die als AfFenähnlichkeit bemerkenswerthe sackartige Erweiterung der Sinus Morgagni zu nennen. Ausser den beiden physiologischen Ausstülpungen kommt auch noch ein dritter Ventrikel vor. Selten finden sich am Larynx Missbildungen in Folge von fötalen Krankheiten, doch ist Stenose und Atresie in Folge fötaler chronischer productiver Entzündung beobachtet worden. Ueber congenitale Tumoren des Larynx: Johnson, Arch. of laryngol. IV. Part. 4. Ctbl. f. klin. Med. 1884, p. 312. — Ueber einen Fall von medianem Venti-. laryng. tertius: Brösicke, Vircli. Arcli. XCVIII. p. 342, 1884. — Entzündl. Stenose und Atresie: Ciliari, Zschr. f. Hlk. IV. p. 143, 1883. CircuIationsstöruDgen. Die vorher erwähnten anatomischen Eigenthümlichkeiten der Kehl- kopfschleimhaut treten ganz besonders klar bei den Circulationsstörungen hervor, indem die straffe Anheftung der zudem an elastischen Elementen reichen Schleimhaut bereits während des Lebens das Entstehen gewisser Circulationsstörungen, insbesondere des Oedems hintanhält, hauptsäch- lich aber nach dem Tode Hyperämien, ödematöse Schwellungen in einer Weise zurückgehen oder selbst verschwinden lässt, dass oft kaum noch ein Anklang an die intravitalen Zustände bei der Section gefunden wird. Der Zustand der Oligämie kann ebenso gut durch allgemeine wie durch locale Ursachen hervorgerufen werden. Es scheint, dass gerade an der Kehlkopfschleimhaut gewisse auf Allgemeinstörungen beruhende Oligämien sich ganz besonders frühzeitig manifestiren, da von den Laryngologen sowohl bei Tuberculösen als auch bei Chloro- tischen das frühzeitige Auftreten einer Anämie, insbesondere des Kehl- kopfeingangs, behauptet wird. Die Hyperämie kann eine active und eine passive sein; f'sie kann insbesondere im ersteren Falle eine all- gemeine oder eine localisirte sein. Letzteres ist der Fall z. B. bei Ueberanstrengungen der Stimme (an den Stimmbändern), bei Ver- schlucken (am Kehlkopfeingang), ersteres bei vielen Infectionskrank- heiten, wo freilich, wie auch nach directer Einwirkung von Reizursachen, die Schwellungshyperämie unmittelbar in Entzündungshyperämie über- gehen kann. Die passive oder Stauungshyperämie ist wie an den Schleimhäuten überhaupt so auch am Kehlkopf durch ihre mehr livide, cyanotische Färbung, ganz besonders aber durch die Neigung, ödematöse Schwellungen zu erzeugen, ausgezeichnet. Sie zeigt sich hauptsächlich an denjenigen Stellen, wo eine lockere Submucosa vorhanden ist. Auf der gerötheten Schleimhaut treten deutlich erweiterte Venenstämme hervor; bei lange bestehender Hyperämie kann eine dauernde Erwei- terung derselben (Phlebectasia laryngea) daraus hervorgehen. Die Stauungshyperämie kann ihren Grund in localen Ursachen haben (for-Kehlkopf. 301 cirte Exspiration, Druck von Geschwülsten), ist aber meistens Theil- erscheinung ausgedehnterer venöser Stauung. Beim Erstickungstod habe ich sie hier ebenso gut gefunden, wie in den unteren Respirations- wegen. Grössere Blutungen in das Innere des Kehlkopfs kommen, ab- gesehen von Verletzungen, selten vor, dagegen ist nicht selten, dass bei acuten Entzündungen, besonders wenn heftiger Husten vorhanden ist, kleine streifige Blutmengen dem Sputum sich beimischen. Dasselbe kann bei ausgedehnterer Geschwürsbildung der Fall sein, wo aber das Blut mehr aus den hyperämischen Rändern als aus den Geschwüren selbst stammt; ein von Türck beobachteter Fall von tödtlicher Blu- tung durch ulceröse Eröffnung der Art. lingualis steht vereinzelt da. Kleine ecchymotische Blutergüsse in die Schleimhaut findet man nicht selten bei Endocarditis ulcerosa, Phosphorvergiftung, Scorbut, Morbus maculosus, kurzum bei hämorrhagischer Diathese verschiedensten Ur- sprungs, seltener sind grössere blutige Infiltrationen in der Submucosa, doch sind Fälle von sogenanntem Hämatom der aryepiglottischen Falten beschrieben, wo der Tod durch Suffbeation eintrat. Die wichtigste Circulationsstörung des Larynx ist unstreitig das Oedem (Oedema laryngis, Oedema glottidis, circa glottidem), da durch dasselbe eine bis zu völligem Verschluss sich steigernde Verengerung der Luftwege herbeigeführt werden kann. Der anatomischen Einricli- tung entsprechend zeigt sich die ödematöse Schwellung hauptsächlich an den Stellen mit lockerer Submucosa, also vor allen Dingen an den Plicae aryepiglotticae, an dem Kehldeckel selbst (vordere Wand), an den Taschenbändern, über den Arytaenoidknorpeln, seltener an den Stimmbändern. Es hängt von der Ursache des Oedems ab, ob die Schwellung eine gleichmässige und symmetrische oder eine asymme- trische und auf umschriebene Abschnitte beschränkte ist, auch das Aussehen der Theile ist danach etwas wechselnd, aber immer ist doch die wesentliche Veränderung die, dass die Schleimhaut und Submucosa zu einer mehr oder weniger prallen, gallertig durchscheinenden, anä- mischen, schwappenden, an der Oberfläche meist trockenen Masse um- gewandelt sind. Am charakteristischsten tritt dies an den Ligament, aryepiglottica hervor, welche sich zu mächtigen, den Kehlkopfeingang überdeckenden Wülsten umwandeln können, wie dies in Fig. 69 (s. S. 302) dargestellt ist. Analysirt man die verschiedenen Fälle von Larynxödem nach ihren ursächlichen Momenten, so ergibt sich zunächst, dass alle mög- lichen Formen des Hydrops hier vorkommen, der cachectisch-hydrämi- sche so gut wie der Stauungs- und der entzündliche Hydrops. Ersterer findet sich insbesondere als Theilerscheinung eines renalen Hydrops, der zweite sowohl bei allgemeinem Stauungshydrops (cardialem Hydrops) als auch aus localen Ursachen in Folge von Druck auf die Halsvenen von Seiten cervicaler und mediastinaler Geschwülste (Schilddrüsen-, Lymphdrüsen- und sonstiger Neoplasmen, aber auch Aneurysmen). In allen diesen Fällen entwickelt sich die Schwellung relativ langsam (chronisches Oedem), sie erreicht im Allgemeinen nur eine geringereRespirationsorgane. 302 Grösse und hat dementsprechend aucli eine geringere klinische Bedeu- tung. Die rail<roskopische Untersuchung ergibt die dem Charakter der Hydropsien entsprechenden Befunde: Anfüllung und Ausdehnung der Bindegewebsmaschen durch eine sowohl an Eiweiss wie an Leuko- cyten arme Flüssigkeit, welche an Durchschnitten sich auf die Schnitt- fläche ergiesst. Fig. 69. Ganz andere Bedeutung nimmt das entzündliche Oedem in Anspruch, welches seiner Entstehung nach auch als acutes bezeichnet werden kann. Hier erreicht die Schwellung die höchsten Grade, sie ist bald einseitig, bald doppelseitig, bald mehr am Aditus laryngis, bald mehr in den tieferen Abschnitten. Schon makroskopisch hat die Oedemflüssigkeit häufig ein anderes Aussehen als in den anderen Fällen, indem sie eine mehr oder weniger gelbliche Färbung besitzt, welche, wie das Mikroskop ausweist, von einer mehr oder weniger reichlichen Beimischung von Leukocyten zu der an Eiweiss reichen Flüssigkeit herrührt. Hiermit sind also üebergänge gegeben zu der später zu besprechenden eiterigen submucösen Entzündung. Das entzündlicheKehlkopf. 303 Oedern ist am liäufigstea ein secundäres. durch entzündliche Processe im Kehlkopf (Perichoiidritis. schwere Schleimhauteiitzündungen) oder in der nächsten Nachbarschaft hervorgerufenes; seltener gesellt es sich zu Entzündungen entfernterer Theile (Hauterysipel, Parotitis. Wirbel- säulencaries etc.) hinzu oder wird durch allgemeine Infectionskrankheiten (acute Exantheme, Pyämie und Septicämie, Typhus) erzeugt. Eine Mittelstellung nehmen die umschriebenen ödematösen Schwel- lungen ein, welche nicht so ganz selten in der Umgebung chronischer Ulcerationea sich finden. Zum Theil m.ag es sich hier um ein Stauungs- ödera in Folge von Störung der Venenblut- oder Lymphcirculation handeln, zum grössten Theil aber rührt die Schwellung von chronisch entzündlichen, d. h. hauptsächlich hyperplastischen Veränderungen her. Ueber Anämie des Larynx .s. Gottsteiii, Die Krankheiten des Kehllcopfs., 1S84, p. 57. — Ueber Hämatom der aryepigiotiischen Falten: Otto, D. Arch. f. klin. Med. XXVII. p. 580, 188ü. — Ueber Oedema giottidis: v. Hoffmann, Diss. Berlin 1873. — Ueber die pathol. Anat. d. Glottisödems d. Tuberculosen: Gouguen- heim et Balzer, Arch. de phys. norm, et pathol. 1882. p. 2(i(i. (Oedem .spielt dabei nur eine geringe Rolle, die als ödematös gewölmlich angesehene Schwelhing ist durch tuberculöse Infiltration bedingt.) EntzünduDgeD. Wie bei allen Schleimhäuten, so kann man auch an der Kehlkopf- schleimhaut je nach dem Sitz oberflächliche und tiefe Entzündungen (Laryngitis) unterscheiden, erstere an der Oberfläche, letztere im Schleimhautgewebe selbst und vorzugsweise in der Submucosa sich ab- spielend; zu ihnen gehören dann noch als besondere Eigenthümlichkeiten des Kehlkopfs die entzündlichen Knorpelaffectionen. Sie sind bald primäre bald secundäre fortgeleitete, metastatische oder symptoma- tische. Legt man den hauptsächlichsten anatomischen Charakter jeder einzelnen Entzündungsform der Eintheilung zu Grunde, so kann man zunächst exsudative und productive Entzündungen unterscheiden, die freilich nicht scharf von einander getrennt, sondern durch Mischfornien verbunden sind. Die exsudativen Entzündungen sind ihrer Mehrzahl nach Oberflächenentzündungen, aber untereinander wieder sehr wesent- lich verschieden. Die katarrhalische Entzündung (Laryngitis katarrhalis, Kehl- kopfkatarrh, Laryngokatarrji) kommt den Anatomen in ihren einfachen Formen nur seltener zu Gesicht, um so häufiger den Laryngologen, da die acuten Larynxkatarrhe zu den allerhäufigsten und bei dem einmal ergriffenen Individuum in der Regel auch oft sich wiederholenden Er- krankungen gehören. Das eigentlich katarrhalische Element kann dabei sehr in den Hintergrund treten, indem die Secretion oft nur eine sehr geringe ist, jedenfalls niemals so reichlich wird, wie etwa beim Schnupfen. Im Beginn der Aflfection fehlt sie hier wie dort gänzlich, nur eine mehr oder weniger starke Hyperämie mit Schwellung ist nachweisbar, wobei aber Röthung und Schwellung keineswegs einander parallel zu gehen brauchen. Tritt das katarrhalische Secret auf, so ist es zunächst zäli,304 Respirationsorgane. glasig-durchscheinend, später trüber, grau, graugelblich, mehr oder weniger eiterartig, endlich, wenn die Affection zur Heilung kommt, mehr und mehr rein schleimig. Selten ist es, dass das Secret zu harten Borken eintrocknet, welche dann fest haften und nar durch heftige Hustenstösse entfernt werden können. Je trüber und gelblicher das Secret, desto zahlreicher die in ihm enthaltenen Leukocyten; Epithel- zellen, in verschiedenster Weise gequollen und verunstaltet, finden sich in wechselnder Menge in allen Formen des Secretes. Durch reichliche Abstossung der Epithelien können oberflächliche Substanzverluste, Ero- sionen, sich bilden, insbesondere an den Stimmbandrändern oder in der Regio interarytenoidea. Da gerade dabei heftiger Husten vorhanden zu sein pflegt, so ist eine Beimischung von Blut in Form von rothen Streifen zu dem Secret nach heftigen Hustenanstrengungen nichts un- gewöhnliches. Echte, die Schleimhaut betreffende Geschwürsbildungen werden durch den einfachen Katarrh als solchen niemals erzeugt. Die Ausdehnung der katarrhalischen Entzündung kann eine sehr verschiedenartige sein und ist zum guten Theil abhängig von der Ur- sache, wie das bei Besprechung der in engster Beziehung zum Katarrh stehenden fluxionären Hyperämie bereits ausgeführt worden ist. Bald ist die Entzündung eine totale, bald ist nur der Kehldeckel afficirt (Epiglottitis), bald die Stimmbänder (Chorditis), bald der mittlere Ab- schnitt, bald der untere. Sowohl mechanische, wie chemische, wie thermische Reize können den Kehlkopfkatarrh hervorrufen, der ausser- dem in einer ganz besonders deutlichen Abhängigkeit von atmosphäri- schen und klimatischen Verhältnissen steht. Gross ist die Zahl der Infectionskrankheiten, welche mit mehr oder weniger grosser Häufigkeit Kehlkopfentzündungen bewirken: Masern, Scharlach, Pocken, Typhus, Tuberculose, Syphilis (letztere wenigstens nach der Angabe der meisten Autoren). Bei allen diesen spielt die Entzündung des Kehlkopfs und diejenige der Respirationswege überhaupt nur eine secundäre, unter- geordnete Rolle, es gibt aber auch Infectionskrankheiten, bei welchen sie im Vordergrunde stehen, nämlich die Grippe (Influenza) und der Keuchhusten. Der Katarrh der Grippe beginnt allerdings nicht in dem Kehlkopf, sondern in der Nase und steigt erst von da in die un- teren Respirationswege herab, aber ihre Veränderungen sind die wich- tigsten. In den Bronchien scheint der Katarrh in fibrinöse Entzündung übergehen zu können, in den Lungen wird der Befund sowohl von fibrinöser wie von katarrhalischer Pneumonie angegeben. Bei Keuch- husten beginnt der Process der Regel nach erst unterhalb der Stimm- bänder und verbreitet sich von hier aus gleichfalls bis in die Lunge hinein. Während über den Infectionsstoff der Grippe noch nichts Ge- naueres bekannt ist, sind die „Keuchhustenpilze" schon von mehreren Untersuchern entdeckt worden, aber ohne dass die Befunde überein- stimmten. Das Missliche ist, dass man fast in jedem Sputum eine Anzahl verschiedener Pilzarten entdecken kann. Als eine seltene Form acuter exsudativer Entzündung wird von einigen Autoren die Laryngitis herpetica oder phlyctaenulosa erwähnt, eine Affection, welche durch das Auftreten von herpesartigen BläschenKehlkopf. 305 besonders am Rande der Epiglottis und an den Stimmbändern charak- terisirt ist. Durch Platzen der Bläschen können sich kleine Erosionen auf geröthetem Grunde bilden. Eine ähnliche Afiection, bei welcher aber die Bläschen nicht wie beim echten Herpes halbseitig, sondern beiderseits zerstreut oder gruppen- weise sassen, ist neuerdings als wahrscheinliche Folge des Abusus ta- baci unter der Bezeichnung Pseudoherpes beschrieben worden. Der einfache acute Katarrh kann aus verschiedenen Ursachen einen chronischen Verlauf nehmen, oder es kann von vornherein eine chronisch verlaufende Entzündung sich entwickeln. Ersteres ist der Fall, wenn die acute Entzündung vernachlässigt wird, oder wenn immer neue Schädlichkeiten geringer Art auf die erkrankte Schleimhaut einwirken, oder wenn ein constitutionelles Leiden (besonders Scrofulose) vorhanden ist; letzteres ist der Fall, wenn wiederholte, an sich nicht bedeutende, aber schliesslich sich doch summirende Schädlichkeiten einwirken (üeber- anstrengung der Stimme, Alkoholismus, übermässiges Tabakrauchen etc.). Man pflegt den alsdann sich entwickelnden Zustand chronischen Katarrh zu nennen und in der That ist dabei eine abnorme Oberilächensecretion vorhanden, welche einen bald mehr glasig-sclüeimigen, bald froschlaich- artigen, bald mehr eiterig-schleimigen Charakter hat. Aber die wich- tigsten Veränderungen liegen doch in der Schleimhaut selbst und in dem submucösen Gewebe und sind productiver Art, es ist deshalb später darauf zurückzukommen. Das gilt auch von der von Störck beschriebenen sogenannten chronischen Blennorrhö der Respirationswege, bei welcher ja allerdings eiteriges, gern zu Borken eintrocknendes Secret gebildet wird, bei welcher aber doch auch Neubildungsvorgänge in der Schleimhaut die wichtigste Veränderung darstellen. Der Keuchliustenpilz: Bürger, Berl. küii. Woclieusclir. 1883, No. 1. — Die phlyctaenuläre Stimmbanclentzüiidung: Meyer-Hüni, ebenda 1879, No. 41. — Pseudoherpes: Fischer, ebenda 1884, No. 50. — Chronische Kehlkopfaft'ectionen d. Kinder im Gefolge acuter lufectionskranldieiten: Michael, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. GIS, 1879. — Ueber Keuchhusten: Steffen: v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. LV. 1. — Ueber Influenza: Zülzer, ebenda II. 2. — Seifert, Volkinann's kl. Vortr. No. 240. — Rithi, Zur Casuist. d. Laryngitishaemorrhagica, Wien. med.Pr. 1884, No.3(!. Ausser dem Katarrh gibt es noch eine zweite mit Exsudation auf die Oberfläche der Schleimhaut einhergehende Gruppe von Kehlkopf- entzündungen, das sind die fibrinösen und diphtherischen Entzündungen (Laryngitis fibrinosa, Laryngitis diphtherica), welche man passend unter der Bezeichnung Laryngitis pseudomembranacea zusammenfassen könnte. Das anatomisch Charakteristische dieser Affec- tionen beruht nämlich in der Bildung einer Pseudomembran, deren Zu- sammensetzung und Bildung zwar etwas verschieden sein kann, welche aber stets als eine graue, weisslich-graue oder gelblich-graue, mehr oder weniger ausgedehnte und mehr oder weniger derbe Haut das Schleira- hautniveau überragt. Die Veränderung ist der Regel nach nicht auf den Kehlkopf beschränkt, sondern reicht von ihm in die Luftröhre verschie- den weit, ja selbst bis in die Bronchien hinein, während sie anderer- seits nach oben hin über die Epiglottis auf die Gaumenbögen mit Ton- sillen, den Gaumen, Rachen, Zungengrund sich erstrecken kann. Selir Ort Ii, Patliologisclie Anatomie. 20306 Respirationsorgane. häufig lässt die TJntersurhung an der Leiche keinen Zweifel darüber, dass die Affection von dem Rachen aus auf den Kehll<:opf und von da auf die Luftröhre weitergeschritten ist, dass es sich also um eine descendirende Erkrankung handelt, da die Stärke der Veränderungen nach der Luftröhre zu abnimmt. Aber es ist nicht nothwendig, dass der Pharynx und die Mundhöhle in gleicher Weise mit afficirt sind, vielmehr kann der Process offenbar auch in dem Kehlkopf beginnen und von da aus dann weiter in die Respirationswege hinabsteigen, welche übrigens im ersten Falle so gut wie im zweiten auch gänzlich frei von Pseudomembranbildung bleiben können. Fig. 70. T Synanehe-Diphtherie. Fibriiiüs - diphtherische Massen auf dem Gaumen (besonders Zäpfchen), den Ton- siUen, an der hinteren Rachenwand, am Zungengrund, der Epiglottis und der ganzen Kehlkopf- schleimhant. Nat. Gr., frisch. IPräp. Z Zunge, P Gaumen, D Durchschnitt der linken Tonsille, mit diphtherischen Veränderungen an der Oberfläche der Recessus und punktförmigen Hamorrhagien in der Tiefe; R Radien, 0 Oesophagus, T Tracheotomiewunde, K Durchschnitt des ßiiigknorpels, Zb Vorsprung, vom linken Zungeubeinhorn herrührend, G diphtherische Geschwüre an der Basis der Zunge. S die von der Abtrennung des Gaumens und Rachens herrührende Schnittfläche. Sehr selten ist es, dass die pseudomembranöse Entzündung von den unteren Luftwegen aus sich ascendirend in den Kehlkopf hinein fortsetzt. Da nun nicht nur diese Localisation des Processes im all- gemeinen, sondern auch die Ausbreitung desselben im Kehlkopf die grössten Verschiedenheiten zeigt, so wird man verstehen, wie wechsel- voll das Bild sein muss, welches die pseudomembranöse Entzündung im Kehlkopf erzeugt. In den beistehenden Figuren 70 und 71 habeKehlkopf. 307 ich zwei der wiclitigslen Formen wiedergeben lassen: in Fig. 70 die in meiner Praxis wenigstens häufigste Form, wo sich zu einer mächtigen pseu- domerabranösen Veränderung des Rachens, Gauraens, Zungengrimdes, eine ebensolche im Kehlkopf angeschlossen hat, wo sie am Aditus und in der oberen Hälfte ihre grösste Ausbildung erreicht hat. während in der unteren Hälfte und im Anfang der Luftröhre, wo man eine Tracheotomiewunde sieht, die Membranen verschwinden. An mehreren Stellen, so am Zungen- grunde, aber auch im Kehlkopf selbst waren Geschwüre vorhanden. In dem zweiten Fall (Fig. 71) sind die Rachenorgane etc. frei, erst an der laryngealen Seite der Epiglottis beginnt eine zunächst locker auf- liegende, weiterhin fester haftende Pseudomembran, welche nicht nur das gesammte Kehlkopfinnere aus- kleidet, sondern sich auch ununter- brochen in die Luftröhre hineai forterstreckt, woselbst sie sich in Gestalt einer Röhre vollständig von der Schleimhaut abgehoben hat. Es ist das der regelmässige Befund, dass die Membran an der Epiglot- tis, insbesondere aber auch an den Stimmbändern f(^ster haftet, als in der Ijuftröhre, doch gelingt es auch dann oft noch unschwer, die Membran von der Schleimhaut abzuziehen, deren Oberfläche dann meistens in- tensiv geröthet, seltener blass, grau erscheint. Es ist leicht zu dass eine mehr oder weniger beträciitliche Schwellung der Mucosa und Submucosa vor- handen ist, welche ganz besonders charakteristisch an der Epiglottis hervorzutreten pflegt, die dadurch in eine dicke, starre und unbewegliche Masse verwandelt ist (s. Fig. 70). In anderen Fällen freilich lässt sich die Membran nicht in toto ab- ziehen, sie haftet vielmehr fest und auf einem senkrechten Durchschnitt durch Membran und Schleimhaut erscheint die Grenze zwischen beiden verwischt, indem oberflächliche, bald mehr bald weniger breite Schichten der Schleimhaut ein ähnliches opakes, graues Aussehen darbieten wie die Auflagerungen. Letzteres ist häufig in der Nähe der Tracheotomie- wunden der Fall. Die Membran braucht nicht notliwendig im Znsam- menhang die gesammte Kehlkopfinnenfläche zu übei'ziehen, sondern es können auch nur einzelne kleinere Abschnitte mir membranösen oder gar nur flockigen Auflagerungen bedeckt sein, auch ist es keineswegs nothwendig, dass die Membranen die Dicke von 1 — 2 Mm. erreichen, wie in den abgebildeien Fällen, sondern sie können auch dünner sein Fibrinöse Lnrvngo-traclieifis von einem Kinde. Nat. Gr. E Epiglottis. an ilirer hinteren Seite ebenso wie die Kelilltopfsclileimliant mit einer unregelinässig gestalteten fibrinösen Auflagernng (A) bedockt, die in der Lnftröhre als Rohr (R) sich abgeholien hat. gefärbt erkennen, 2j*Respirationsorgane. 308 und sind es stets im Beginn der AfFection, wo die geschwollene und hyperämische Schleimhaut nur wie mit einem reifähnlichen Anflug ver- sehen ist, in welchem einzelne dickere Stellen wie Inseln als weissliche Flecken hervortreten. Die Farbe kann gleichfalls kleine Verschieden- heiten darbieten, indem hie und da röthliche oder bräunliche Farben- töne sich zeigen, die von beigemischtem, mehr oder weniger verändertem Blut herrühren, doch ist dieses Vorkommen ein recht seltenes. Je dicker die Membran ist, desto derber und elastischer pflegt im allge- meinen die Consistenz zu sein; die kleinen, flockigen Massen haben oft eine weiche, zerfliessliche Consistenz und an ihren Rändern sieht man die üebergänge der pseudomembranösen in katarrhalische, schleimige oder schleimig-eitrige Exsudate. Die mikroskopische Untersuchung der locker aufsitzenden Pseudo- membranen ergibt deren Zusammensetzung aus einer fibrinösen Masse. Das Fibrin erscheint in verschiedenen Formen, bald als Filz feinster Fädchen wie in gewöhnlichen Blutgerinnseln, bald als ein engmaschiges Netzwerk dickerer, starrer, hyaliner, matt glänzender, varicöser Bälkchen, welche die grösste Aehnlichkeit mit osteoidem Gewebe darbieten können. In diesem Faserwerk sind zellige Elemente in verschiedener Menge ein- gelagert, im allgemeinen um so zahlreicher, je weicher die Pseudo- membran ist. Diese Zellen sind theils Leukocyten, Exsudatzellen, welche besonders in den obersten Schichten der Membran reichlicher vorhanden zu sein pflegen und deren Kerne sich oft noch sehr deutlich färben, theils sind es Epithelien resp. Reste von solchen. Die Frage nach dem Verhalten der Epithelien bei den pseudomembranösen Ent- zündungen der Schleimhäute ist neuerdings eifrig behandelt worden, nachdem Weigert behauptet hatte, dass eine Necrose oder überhaupt eine Functionsunfähigkeit des Schleimhautepithels eine unerlässliche Bedingung für die Entstehvmg einer fibrinösen Gerinnung von Entzün- dungsexsudat auf der Oberfläche der Schleimhaut überhaupt sei. Wenn- gleich dem widersprochen worden ist, so muss ich doch Weigert zu- stimmen, dass man unter den Pseudomembranen, von den Randtheilen abgesehen, keinen intacten Epithelüberzug mehr findet, sondern dass die fibrinösen Massen direct der Schleimhaut, resp. wo eine solche vor- handen ist, der Basalmembran aufsitzen. Dies ist nicht blos der Fall bei den Membranen späterer Bildung, nachdem während des Lebens bereits einmal oder selbst öfter die gebildeten Membranen sich abgelöst hatten und expectorirt wurden, sondern dies Verhältniss zeigt sich be- reits bei den zuerst gebildeten Pseudomembranen. Die Epithelzelleii sind dabei keineswegs immer ganz verschwunden, obgleich auch dieses möglich ist, sondern es sind bald an der äusseren Oberfläche der Pseudo- membranen, bald innerhalb derselben hier und da, seltener auf der inneren Oberfläche der Haut noch Reste derselben, welche verschiedene Stadien des Zerfalls und der Necrose zeigen, vorhanden. Nur wenn man den Rand einer kleineren Pseudomembran untersucht, dann kann man wohl noch wenig oder nicht veränderte Epithelien unterhalb der- selben auffinden, ein Befund, der mit Weigert wohl dahin zu erklären ist, dass hier das gerinnende Exsudat gewissermassen übergeflossen309 Kehlkopf. ist und kleine Abschnitte der nicht veränderten Epithelschicht über- deckt hat. Da wo die Pseudomembran fest haftet, besonders wenn das an Stellen mit Basalmembran geschieht, zeigt die mikroskopische Untersuchung, dass ein Theil der Sciileimhaut selbst sich in Coagula- tionsnecrose befindet und von fibrinösen Exsudatmassen durchsetzt ist, wodurch das Gewebe ein ähnliches, nur manchmal mehr scholliges Aus- sehen angenoinmen hat, wie es gewisse, dem osteoiden Gewebe gleichende Theile der aufgelagerten geronnenen Exsudatmassen zeigen. Diese sind im übrigen nirgends scharf von dem necrotischen Theil der Schleimhaut getrennt, so dass also diese an der Bildung der Pseudomembran Theil nimmt. Das ist der wesentliche Unterschied zwischen dem, was die pathologischen Anatomen Diphtherie oder diphtherische Entzündung und fibrinöse oder croupöse Entzündung oder auch Croup schlechthin nennen: bei letzterem intacte Schleimhaut aber Epithelzerstörung, bei jener neben Epithelzerstörung auch Necrose der Schleimhaut selbst; bei bei- den ausserdem gerinnendes entzündliches Exsudat an der Oberiläche der Schleimhaut. Ich kann der Anschauung nicht zustimmen, dass die Bildung einer exsudativen Pseudomembran eine durchaus lebendige Schleimhaut voraussetze, dass also da, wo unter einer exsudativen Pseudomembran eine necrotische Schleimhaut gefunden werde, die erstere bereits vor dem Entstehen der Necrose vorhanden gewesen sein müsse, da auch durch den necrotischen Theil derselben hindurch aus den da- runter liegenden stark entzündeten Abschnitten sowohl flüssige Exsudat- massen wie insbesondere extravasirte farblose Blutkörperchen, welche ja zweifellos eine Hauptrolle bei der Bildung des Exsudatfibrins spielen, bis an die Oberfläche gelangen und den exsudativen Theil der Pseudo- membran immer mehr verstärken können. Es ergibt sich aus dem Gesagten von selbst, dass es sich bei diesen Entzündungsformen nicht um in ihrem Wesen verschiedene Dinge, sondern um verschiedene Sta- dien resp. Intensitätsgrade eines und desselben Processes handelt. Croup und Diphtherie in dem oben erörterten anatomischen Sinne sind nur graduell von einander verschieden. Dies ergibt sich auch schon daraus, dass man bei demselben Individuum dicht neben einander nicht nur in benachbarten Organen (Pharynx-Larynx), sondern selbst in einem und demselben Organ die beiden Formen der pseudomembranösen Entzün- dung findet, sowie dass dieselbe Ursache je nach der Stärke und der Art ihrer Einwirkung bald einfach fibrinöse (croupöse), bald diphtherische Entzündung hervorruft. Wie verhält es sich aber mit der Aetiologie? Vor allen Dingen ist dieselbe keine einheitliche, sondern es können, wie sowohl die Beob- achtungen beim Menschen als auch die angestellten Thierexperimente übereinstimmend gelehrt haben, die verschiedensten Ursachen die gleiche Wirkung erzielen, wenn sie nur einerseits ertödtend auf die Epithelien resp. die Schleimhaut selbst, andererseits heftig entzündungserregend auf die nicht abgetödteten Schleimhautgefässe einwirken. Es sind da- bei gewisse prädisponirende Momente offenbar von grösster Bedeutung, wie sich schon mit Sicherheit aus dem einen Umstand ergibt, dass diese Veränderungen bei Kindern sehr viel häufiger angetrofl'en werden310 Respirationsorgane. als bei Erwachsenen. Von den directen Ursachen treten manche beim Menschen sehr viel seltener in Wirksamkeit als andere: pseudomembra- nöse Lar^mgitis in Folge von chemischen oder thermischen Einwirkun- gen ist sehr selten, aber sie kommt vor. Bei weitem am häufigsten spielen infectiöse Einwirkungen eine Rolle. So findet man gelegentlich bei Pocken, Masern, Typhus, Choleratyphoid, noch seltener bei Pyäraie, Pneumonie Membranen im Kehlkopf, bei weitem am häufigsten aber liegt Scharlach oder Synanche (genuine Rachendiphtherie) zu Grunde. Ueber die Beziehungen der genuinen Rachendiphtherie zur Scharlacli- diphtherie werde ich beim Pharynx mich des weiteren auslassen, hier genügt es zu erwähnen, dass bei beiden Ätfectionen am liäufigsten der Kehlkopf erst in zweiter Linie nacli dem Rachen etc. erkrankt, wobei zugegeben werden kann, dass die Scharlachdiphtherie weniger häufig und weniger weit auf die Respirationswege überzugreifen pflegt, als die genuine. Nothwendig ist aber das secundäre Ergrifiensein des Larynx keineswegs, sondern sowohl beim Scharlach (selten) wie bei der Sy- nanche kann der Kehlkopf von vornherein und ohne dass Membranen im Rachen sich bildeten, erkrankt sein. Gerade die letzteren Fälle legen die Frage nahe, ob es ausser den genannten noch eine andere Infectionskrankheit gebe, welche primäre pseudomembranöse Verände- rungen im Kehlkopf (und den tieferen Respirationswegen) erzeuge, einen sogenannten idiopathischen, genuinen epidemischen Croup. Ein sicherer Beweis für das Vorkommen einer solchen Krankheit ist bis jetzt meiner Meinung nach noch nicht erbracht. Es ist vorher erwähnt worden, dass die rein exsudativen fibrinösen Membranen der Oberfläche der Schleimhaut wenig fest anhaften, so dass sie leicht entfernt werden können, während die diphtherischen Membranen, da sie zum Theil aus Schleimhaut selbst bestehen, fest haften, nicht ohne weiteres in toto entfernt werden können. Obgleich dies im allgemeinen richtig ist, so muss man doch beachten, dass nicht jede fester haftende Pseudomembran deswegen ohne weiteres für eine diphtherische gehalten werden darf. Ja die leichte Ablösbarkeit der fibrinösen Exsudationsmerabranen nur für Cylinderepithel tragende Schleimhäute allgemeine Geltung hat, während an denjenigen Schleim- häuten, welche mit Plattenepithel überzogen sind und keine Basal- membran besitzen, die Fibrinbalken der Membran direct mit dem Ge- webe der Schleimhaut in Contact treten und dadurch fester haften. Es mag hinzukommen, dass an diesen Stellen das Epithelstratum durch hyalin-necrotische Umwandlung selbst einen grossen Theil der Membran liefert und somit deren innigen Zusammenhang mit der Schleimhaut be- dingt. So liegen die Verliältnisse, was den Kehlkopf betrifft, an der Epi- glottis und den Stimmbändern, wo denn auch, wie erwähnt, die Mem- branen stets fester zu haften pflegen. Nichtsdestoweniger können auch hier schon während des Lebens die Membranen abgelöst und in toto, als Ausguss des ganzen Kehlkopfinnern ausgestossen werden, worauf dann wieder eine neue Membran sich bilden kann. Löst sich eine diphthe- rische Membran ab, so muss nothwendigerweise ein Substanzverlust, ein diphtherisches Geschwür entstehen, während nach der EntfernungKehlkopf. 311 einer croupösen Membran die Sehleimhaut zwar ihres Epithels beraubt, aber sonst intact vorliegt. Ausführlicheres über die Diphtherie in ana- tomischer und ätiologischer Beziehung (Diphtheriepilze) siehe bei Pharynx. Das Wort Croup wird leider in verschiedener Weise gebraucht. Wenn man dasselbe mit Mackenzie von crowing, dem krähenden Athem oder von dem gälischen crup, Zusammenziehung, ableitet, so ist damit seine rein klinisch - symptomatische Bedeutung gegeben und man kann, da das Symptom durch verschiedene Ursachen erzeugt werden kann, mit Virchow einen katarrhalischen, fibrinösen und diphthe- rischen Croup unterscheiden, je nachdem die anatomische Grundlage der Affection einfacher Katarrh, oder fibrinöse oder diphtherische Entzündung ist. Hält man sich dagegen an das schottische croup, d. h. das weisse Häutchen, welches man beim sog. Pips der Hühner abziehen kann, so hätte man einen anatomischen, dem des Wortes Diphthera ähnlichen Begriff und würde also nur die abziehbaren Pseudomembranen als croupöse bezeichnen düi'fen. So wird denn auch in der That neuerdings von den meisten Anatomen das Wort angewandt, dasselbe aber nicht nur auf die Respi- rationsschleimhäute beschränkt, sondern auf alle übertragen. — Weigert, Ueber Croup und Diphtherie, Virch. Arch. LXXII. 1878. — Schweninger, E., Studien über Diphtherie und Croup, Mittheil, aus d. pathol. Inst, in München von v. Buhl, 1878. •— Monti, Ueber Croup und Diphtherie im Kindesalter, Wien 1884. II. Aufl. — Die Ansichten der Engländer über die Beziehungen von Croup und Diphtherie in den Sitzungsberichten der erwählten Londoner Commission: The Lancet, May 1879 und im Report of the committee. Med. chir. Transactions Vol. fi'2, p. 1, 1879. — Ueber (gegen) genuinen Croup: Ranke. IL, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1880, No. 48 und 49. — Elle, Zum Verhältniss d. sog. idiopath. Croups zur Diphtherie, Diss. Jena 1882 (gegen idiop. Croup). — Steavenson, Remarks on diphtheria, Med. Times 1883, p. 208. — Virchow, Croup u. Diphtherie, Berk M. Woch. 1885, p. 129. — Ein Beispiel von Croup durch Verbrennung mit heissem Wasser: Davies Celley, Brit. med. Journ. Febr., p. 192, 1882. — Zwei Fälle von primärer Larynx-Diphtherie hat Demme, 17. med. Ber. über die Thätigk. des Jenner'schen Kinderspitals in Bern im Laufe des Jahres 1879, Bern 1880, p. 33, beschrieben. Die exsudativen Entzündungen der tieferen Abschnitte der Kehlkopfwand werden repräsentirt durch die phlegmonöse Ent- zündung der Submucosa und die eiterige Entzündung des Pcrichon- driums. Bei der phlegmonösen Laryngitis, auch Laryngitis submucosa genannt, ist die Schleimhaut, hauptsächlich aber die Sub- mucosa, von einem gerinnbaren fibrinös-eiterigen oder auch rein eite- rigen Exsudat infiltrirt. Die Affection schliesst sich somit eng an das Larynxödem an, dessen entzündliche Form den geringsten Grad der phlegmonösen Entzündung darstellt. Dem entsprechend bewirkt diese Entzündungsform ihre hauptsächlichsten Veränderungen an den mit lockerer Submucosa versehenen Kehlkopfabschnitten, an der Epiglottis, den aryepiglottischen Falten, den Taschenbändern. Seltener findet sie sich an den Stimmbändern, besonders an der unteren Fläche derselben, wo sich dicke, rothe Wülste bilden, welche weit in das Larynxinnere hineinragen und laryngoskopisch gesehen werden können (Chorditis vocalis inferior, Laryngitis hypoglottica submucosa). Die erkrankten Theile erscheinen beträchtlich verdickt, je nach dem mehr oder weniger ausgesprochen eiterigen Charakter des Infiltrates mehr oder weniger deutlich gelb gefärbt, häufig von praller Consistenz. Auf Durchschitten lässt sich der flüssige Theil des Exsudates leicht aus- drücken und man überzeugt sich, dass dasselbe wesentlich in den er- weiterten Maschen des Bindegewebes enthalten ist. In seltenen Fällen können sich aber auch richtige Abscesshöhlen bilden, welche bereits312 Respirati 0 n s organ e. während des Lebens zur Perforation gelangen können. Seltener ist die Phlegmone des Larynx über grössere Abschnitte verbreitet, häufiger umschrieben, einseitig. An die schwer entzündete Partie schliesst sich stets entzündliches Oedem an, welches die bestehende Gefahr einer Larynxstenose noch weiter vergrössert. Die Phlegmone des Kehlkopfs hat eine mannigfaltige Aetiologie. Sie gesellt sich am häufigsten zu anderen Kehlkopfaffectionen hinzu, seltener zu schweren Katarrhen, wenn neue Schädlichkeiten (Erkältun- gen, Sprachanstrengungen) hinzutreten, häufiger zu Geschwürsbildungen, besonders tuberculöser und syphilitischer Natur. Nächstdem erscheint sie als Symptom von Infectionskrankheiten, theils solcher, welche in der Umgebung localisirt sind (Rachendiphtherie, Erysipel des Gesichts), theil anderer (Typhus, Pocken, Pyämie, Syphilis, Tuberculose). Bei ulceröser Endocarditis kommen embolische, hämorrhagisch-eiterige, mi- liare Herde, bei Rotz subepitheliale miliare Abscesse vor. Am seltensten tritt die Phlegmone primär und idiopathisch auf. Wenn die Phlegmone in der Nähe der Knorpel localisirt ist, so greift die Entzündung leicht auf das Perichondrium über und es ent- steht dann die eiterige Perichondritis. Eine solche kann aber auch, und das ist unstreitig der häufigste Fall, durch Geschwürsbildung (tuberculöse, typhöse, syphilitische) erzeugt werden, wenn der Geschwürs- grund bis in die Nähe der Knorpel vordringt. Die Geschwüre brauchen dabei keineswegs in der Fläche sehr ausgedehnt zu sein, es kommt nur auf ihre Tiefe an. Aber auch unabhängig von Geschwüren der Schleim- haut kann die Perichondritis zur Entwicklung kommen und hierbei sind wiederum Typhus, Syphilis, Tuberculose, Sepsis, Variola, Cholera- typhoid zu nennen. Sehr selten sind primäre idiopathische Perichon- dritiserkrankungen. Dass auch in Folge von Verwundung mit folgender Infection die Affection entstehen kann, ist verständlich. Durch die Perichondritis laryngea wird neben einer eiterigen In- filtration des Perichondriums ein eiteriges Exsudat zwischen Knorpel und Perichondrium gesetzt, letzteres mehr und mehr abgehoben, der Knorpel dadurch seiner Ernährungsquelle beraubt und der Necrose an- heimgegeben. Es hängt ganz von der Ausdehnung der Entzündung ab, wie weit die Necrose reicbt. Bei der häufigsten Form der Perichon- dritis, der Perichondritis arytenoidea, kann leicht der ganze Knorpel necrotisch werden, bei der Perichondritis thyreoidea oder cricoidea, die sich übrigens auch untereinander und mit jener verbinden können, werden in der Regel nur einzelne Abschnitte necrotisch. Der in der angegebenen Weise gebildete Abscess kann nach verschiedenen Seiten hin durchbrechen; am häufigsten geschieht das (regelmässig, wenn Geschwüre der Schleimhaut die Ursache abgeben) nach dem Kehlkopf- inneren zu, es kann aber auch nach dem Pharynx und Oesophagus resp. nach der äusseren Haut hin (Larynxfistel) der Durchbruch erfolgen. Bei sehr grossen Abscessen und ausgedehnter Necrose und Zerstörung der Knorpel kann es geschehen, dass in dem Momente des Durchbruchs und der Entleerung des Abscesses das seines Zusammenhaltes beraubte Larynxgerüst zusammenbricht und der Tod durch Erstickung plötzlichKehlkopf. 313 eintritt. Freilich ist ein solcher Fall äusserst selten, in der Regel geschieht der Durchbruch früher, so dass nur kleinere, hanfkorn- bis erbsengrosse Höhleu durch eine schmälere, häufig schlitzförmige Oeff- nung, welche am häufigsten am hinteren Ende der Taschenbänder oder an der Stelle der Processus vocales liegt, in das Kehlkopfinnere mündet. Einer der gewöhnlichsten Fälle ist in Fig. 72 dargestellt. Tuberculöse Geschwüre haben eine Perichondritis arytenoidea erzeugt. Man sieht in die nach dem Larynx zu eröffnete Abscesshöhle (H) hinein, aus welcher ein spitzer, weisslicher Körper, ein Theil des necrotischen Arytenoid- knorpels hervorleuchtet. Zuweilen ist die Oeffnung so eng, dass nicht das Auge, sondern nur die Sonde über die vorhandene Äffection und Tuberculöse flache Geschwüre der Kehlkopfschlelmhaut uud Uiikseitige Perichondritis arytenoidea. Nat. Gr. In der Perforationsüffnuug der perichondritischeu Hölüe (H) sieht man ein Stüclcohen necrotischen Knorpel vorragen. ihre Ausdehnung Aufschluss zu geben vermag. Wenn, wie das gerade am Giessbeckenknorpel vorkommt, der Knorpel in toto abgestorben und von der Umgebung isolirt ist, so kann er nach dem Durchbruch des Abscesses ausgestossen werden, so dass man dann an seiner Stelle nur eine leere Höhle findet. Es collabirt dann bei einseitiger Äffection diese Seite des Kehlkopfs, was man laryngoskopisch an dem Tiefer- stehen des Santorini'schen Knorpels erkennt. Nicht immer liegt der necrotische Knorpel in der Oeffnung direct zu Tage, oft kann vielmehr, besonders bei kleiner Oeffnung, nur die Sonde über das Vorhandensein eines entblössten necrotischen Knorpeltheiies Aufschluss geben. Die Frage, ob eine Perichondritis aus einem Geschwür hervorgegangen ist, oder nicht, kann nach dem Aufbrechen der Abscesshöhle häufig eben- sowenig aus dem anatomischen Befund allein sicher entschieden wer- den, wie die Frage, ob eine vorhandene Phlegmone die PerichondritisRespirationsorgane. 314 erzeugt hat, oder aber von ihr erzeugt worden ist. Eine sehr aus- gedehnte Geschwürsbildung auch an anderen Stellen wird natürlich immer für die erste Alternative sprechen. Schon die makroskopische Betrachtung ergibt, dass der durch die Perichondritis necrotisch gewordene Knorpel nicht unverändert bleibt. Die Farbe' desselben ist eine hellere, weisse, er erhält eine rauhe Ober- fläche, seine ganze Gestalt ändert sich. Mikroskopisch sieht man eine AufFaserung und Erweichung der Grundsubstanz, ein Eindringen von Eiterzellen und eine vacuoläre und fettige Degeneration der Knorpel- zeilen. War der Knorpel vorher verknöchert, so entwickelt sich das gewöhnliche Bild der Knochencaries. Ueber primäre phlegmonöse Entzündung des Larynx: Backeuköliler, Diss. Göttingen 1882. — Kleine anatomische Statistik üher Perichondritis laryngea: Retslag, Diss. Berlin 1870. — Ueber den chronischen Kehlkopfabscess: Gang- hof er, Prag. med. Wochensclii'. 1884, No. 49 u. 50. — Vergl. auch die Literatm- des Kehlkopfödems. Es wurde schon vorher bei der Erwähnung des chronischen Ka- tarrhs gesagt, dass es sich dabei neben der veränderten Secretion haupt- sächlich um eine productive Entzündung handele. Es zeigt sich dabei nämlich neben einer meist mit starker Gefässdilatation einher- gehenden Hyperämie eine allgemeine Hypertrophie sämmtlicher Bestand- theile der Schleimhaut sowie des submucösen Gewebes. In Folge der Neubildung erscheint die Oberfläche der Schleimhaut vielfach uneben, wulstig, um so mehr, als die Vergrösserung nicht alle Theile gieich- mässig betrifft, auch oft nur auf eine kleinere Stelle beschränkt auf- tritt. So gibt es besonders an den Stimmbändern Veränderungen, welche wesentlich das Epithel betreffen, das als eine dicke, grau- bis milchweisse, abhebbare Schicht die entzündlich verdickte Schleimhaut überdeckt (Pachydermia laryngea, bei Ausrufern, Sängern etc.). An derselben Stelle kommen körnige Verdickungen vor (Chorditis tube- rosa, Granulom der Stimmbänder), welche nichts sind als binde- gewebige Neubildungen, theilweise deutlich aus vergrösserten Papillen hervorgegangen. In anderen Fällen wieder tritt die Vergrösserung an den Drüsenkörpern deutlicher hervor, die dann kleine höckerige Pro- minenzen bilden, so dass man von einer Laryngitis granulosa reden kann. Unter den auf eine sehr kleine Stelle beschränkten, hier aber mehr diffusen Hypertrophien ist besonders eigenthümlich die Ver- dickung der unteren Fläche der Stimmbänder und der anschliessenden Theile (Chorditis vocalis inferior hypertrophica, Laryngitis hypo- oder subglottica hypertrophica), welche ebenso wie die von Stoerck so genannte chronische Blennorrhö. bei welcher gleich- falls eine Bindegewebswucherung mit folgender narbiger Sclirumpfung vorhanden sein soll, von neueren üntersuchern dem sogenannten Rhino- sclerom zugerechnet werden. Eine Schrumpfung des neugebildeten Bindegewebes mit Verdünnung und Abplattung der Schleimhaut (fibröse Atrophie) kann sich auch bei der gewöhnlichen Form der productiven Laryngitis entwickeln. Ich habe sie z. B. nach Keuchhusten gefunden. Aus umschriebener aber bleibender Hypertrophie einer Anzahl Papillen können geschwulstartige Neubildungen, die sogenannten Papillome, her-315 Kehlkopf. vorgehen, aus einer umschriebenen Hypertrophie der Gesammtschleim- haut die Schleirohautpolypen, welche jedoch sehr viel seltener sind wie die ersteren. Von beiden muss bei den progressiven Ernährungsstörungen noch weiter gehandelt werden. Schon bei den ausgebreiteteren der vorher erwähnten Formen kann auch das Perichondriura von dem hypertroptiischen Process ergriifen werden, selbst der Knorpel bleibt nicht verschont, wennschon er sich in einer anderen Weise betheiligt, nämlich in Form einer bindegewebi- gen Metaplasie, in Folge deren, wie Rolvitanslty von dem Epiglottis- Icnorpel erwähnt, der sonst freilich am seltensten perichondritischen Veränderungen in irgend einer Form ausgesetzt ist, der gesammte Knorpel durch ein starres, schrumpfendes, theilweise sogar verknöchern- des Narbengewebe ersetzt wird. Es gibt aber auch mehr selbständige-, fibrös-productive, sclerosirende Perichondritisformen, welche sich theil- weise als reine Formen, besonders neben syphilitischen Geschwüren einstellen. Auch nach Verletzungen kann in i mschriebener Weise eine solche, Vernarbung resp. Verwachsung getrennter Knorpelstücke bewir- kende sclerosirende Perichondritis sich entwickeln, wie denn überhaupt auch an Verletzungen der Weichtheile des Kehlkopfs entzündliche ßin- degewebsneubildung sich anschliesst, welche zuweilen (nach Laryngo- Tracheotomie) über das nöthige Mass hinausgehend geschwulstartig in das Kehlkopflumen hineinragende Granulationsmassen erzeugt. Chiari's Beobachtung einer angeborenen productiven Laryngitis mit Stenose wurde schon bei den Missbildungen gedacht. Ueber die chronische stenosirende Entzündung der Kehlkopf- und Luftröhi-en- schleimhaut: Ganghofer, Prag. Ztschr. f. Hk. I. 1881, p. 350. — Chiari, Stenose des Kehlkopfs und der Luftröhre bei Rhinosclerom, Monatsschr. f. Ohrenhlk. 1881. No. 6. u. 7., Wien. med. Jahrb. 1882, p. 169, mit Literaturangaben. — Krieg, Ein Fall von spontaner Fistul. laryngis bei Perichondritis laryng. tub., Virch. Arch. LXXn. p. 92, 1878 (mit Literaturangaben). — Hünermann, Ueber Pachydermie und Geschwürsbildung auf d. Stimmbändern, Berlin. Diss. 1881. Die Pachydermie sitzt am hinteren Ende der Stimmbänder, es bilden sich später unter ihr auch kleine (höchstens stecknadelkopfgrosse) Wucherungen der Schleimhaut; durch Einrisse bilden sich Erosionen, welche weitergreifen und sogar zu Perichondritis fühi-en können. Dabei ist eine Verknöcherang der Knorpel, besonders der Arytaenoideae, frühzeitig vorhanden. Specifische Entzündungen (infectiöse Granulationsgeschwülste). Unter den specifischen Entzündungen nimmt ohne Zweifel die tuberculöse ihrer Häufigkeit und der Schwere der Veränderungen wegen die erste Stelle ein. Nur äusserst selten trifft man eine reine dissemiuirte Miliartuberculose an, häufiger schon eine miliare Tuber- culöse in der Begleitung und in der Nähe von tuberculösen Geschwüren, die Hauptformen bilden aber die tuberculösen Infiltrationen und tuber- culösen Geschwüre. Die tuberculösen Geschwüre können die allerverschiedenste Ge- stalt und Grösse besitzen, sie sind bald flach, bald tief, selbst krater- förmig, in geringer oder grosser Anzahl vorhanden, so dass, da auch ihre Umgebung die verschiedenartigsten Zustände darbietet, das Bild des tuberculösen Kehlkopfs sich in der wechselvollsten Weise gestaltet.316 Respirationsorgane. Die einfachste Form der Geschwüre ist die der sogenannten Lenticulär- geschwüre, welche man insbesondere an der laryngealen Fläche der Epigiottis sowie in den unteren Abschnitten des Kehlkopfs (s. Fig. 73) in typischster Ausbildung vorfindet. Es handelt sich dabei um flache Geschwürchen von meist rundlicher Gestalt, welche öfter einen ganz blassen Grund haben und von blasser Schleimhaut umgeben sind, ein anderes Mal wieder blass auf stark geröthetem Grunde erscheinen, zu- Fig. 73. Tuberciilöse Hache Geschwüre der Kehlkopfsehleimhaut und linkseitige Perichoiidritis arytaeuoidea Nat. Gr. lu der Perforationsöft'nung der perlohondritischen Hohle (H) sieht man ein Stückchen uecrotischeu Knorpel vorragen. weilen aber auch selbst mit geröthetem Grunde und besonders gerötheten, ja selbst hämorrhagischen Rändern versehen sind. Die jüngsten Geschwüre sind bei weitem nicht linsengross, sondern haben wie das auch an der Figur zu sehen ist, einen Durchmesser von 1 bis 2 Mm.; die grösseren sind theils durch Fortschreiten der Ulceration an den Rändern, theils durch Zusammenfluss benachbarter Geschwürchen entstanden, wodurch sich die oft unregehnässig buchtige, traubige Gestalt mancher grösseren Ge- schwüre erklärt. Deutliche käsige Massen sind an solchen Geschwüren nicht zu sehen, doch hat nicht selten der Grund und besonders der stets nur wenig oder gar nicht aufgeworfene Rand eine graue oder graugelbliche Färbung, welche auf necrotische Processe hindeutet. Die mikroskopische Untersuchung ergibt die echt tuberculöse Natur dieser Geschwüre: sie sind aus dem Zerfall echter Tuberkel hervorgegangen. Die Geschwüre haben eine ziemlich acute Entstehung; dementsprechend zeigen gerade hier die Tuberkel mehr einen lymphoiden Charakter. Ihr Zerfall geht sehr schnell vor sich, so dass es zur Bildung grösserer Käsemassen gar nicht kommt. Schon der Sitz der Geschwürchen in den obersten Schichten der Schleimhaut deutet auf den oberflächlichenKehlkopf. 317 Sitz der Tuberkel, aus deren Zerfall sie hervorgehen, hin. In der That ergibt denn auch die Untersuchung, dass dieselben subepithelial, d. h. also in der allerobersten Partie der Schleimhaut gelegen sind, welche im übrigen oft nur geringe entzündliche Veränderungen darbietet. Das Epithel ist über den Tuberkeln oft ganz intact, oder es zeigt sich im Zerfall, abgehoben: der erste Beginn der Geschwürsbildung. Es er- scheint sehr wahrscheinlich, dass ein Defect des Epithels der Tuberkel- bildung nicht selten vorausgeht, dass also aus einer einfachen Epithelial- erosion ein tuberculöses Geschwür hervorgeht. Koch'sche Bacillen findet man im Grunde und in der Umgebung auch der kleinsten Geschwürchen. Bei der tuberculösen Infiltration, wie sie sich vorzugsweise an der Epiglottis, den Taschenbändern, über den Arytaenoidknorpeln, aber Fig. 74. l Tuberkeln der Kelilopfschleimhaut bei intactem Epithel; mittelst. Vergr. e Epithel, g Gelasse der stark zellig itifiltrirten Schleinihaut, in der '.\ Tuberkel sit/,eM, ^'on "welchen der links oben gelegene 2 Riesenzellen zeigt. auch an den Lig. aryepiglottica und an anderen Orten findet, sieht man schon mit blossem Auge eine derbe, speckige Masse, in der häufig gelbliche Punkte und Flecken (kleine Käseherde) sichtbar sind. In der Regel ist auch hier eine Geschwürsbildung bei der anatomischen Untersuchung zu constatiren; die Geschwüre haben eine sehr unregel- mässige Gestalt, unebenen Grund, zerfressene Ränder, welche überall die tuberculöse Infiltration in verschieden weiter Ausdehnung erkennen lassen. Die Geschwüre sind meist multipel, können sehr gross werden, ja den grössten Theil der Kehlkopfoberfläche einnehmen. Ihr Grund ist meistens mit einem dünnen, käsig-eiterigen Belag versehen. Mikro- skopisch sieht man an den nicht geschwürigen Stellen wiederum sehr deutlich den subepithelialen Sitz der tuberculösen Affection, sowie das zunächst wenigstens völlige lutactbleiben des Epithels, was beides an der beistehenden Figur 74, welche einen Theil eines Kehlkopfinfiltrates darstellt, deutlich zu sehen ist. Die Tuberkel, welche deutlich epi-318 R e s p i rat i 0 n s 0 rgan e. thelioid und riesenzellig sind, liegen in ein gefässhaltiges Granulations- gevvebe eingebettet, welches aber nicht nur die obersten Theiie der Schleimhaut, sondern die ganze Schleimhaut einnimmt, in die Submu- cosa, zwischen die Drüsen, ja an geeigneten Stellen selbst in die Muskeln hinein sich erstreckt. Soweit das Granulationsgewebe reicht, so weit reichen auch die isolirten oder zu kleinen Haufen zusamraen- gelagerten Tuberkeln. Diese letzteren bilden wie bei allen ähnlichen Alfectionen die Ausgangspunkte der Verkäsung, welche aber nicht auf sie beschränkt bleibt, sondern auch das Granulationsgewebe ergreift, so dass das gesammte infiltrirte Gewebe dem Untergang anheimfällt. Das über solchen verkästen Stellen gelegene Epithel geht zu Grunde; es zerklüftet, die Zellen degeneriren, werden vielleicht unter Mithülfe der mechanischen Insulte, welchen sie gerade im Larynx beim Husten, Expectoriren ausgesetzt sind, entfernt und so die Geschwürsbildung vorbereitet, die nun durch das immer weitere Abbröckeln der necro- tischen tuberculösen Massen fertig gestellt wird. Die Zahl der Koch- schen Bacillen pflegt bei dieser Affection eine grosse zu sein; sie be- finden sich sowohl in dem Belag der Geschwüre, als auch in dem Gra- nulationsgewebe, besonders in seinen Tuberkeln. Es gibt endlich noch eine dritte Art von Geschwüren, die chronischsten, aber auch die häufig- sten von allen, welche am meisten den gewöhnlichen tuberculösen Darmgeschwüren gleichen. Es sind Geschwüre oft von beträchtlicher Tiefe, mit leicht wallartig erhabenem Rand, in welchem man schon makroskopisch oft deutlich einzelne Tuberkeln als graue oder fjelblich graue Knötchen erkennt. Haben die Geschwüre eine grössere Flächen- ausdehnung, so sieht man auch im Grunde derselben ähnliche Knötchen, ohne dass eine ausgedehntere derbe Infiltration weder im Grund noch an den Rändern vorhanden ist. Häufig sind die Geschwüre nicht rund sondern länglich, schmal, schlitzförmig, was von ihrem Sitze abhängig ist. Sie haben nämlich mit Vorliebe ihren Piatz an dem hinteren Ansatz der Stimmbänder, an den Tasclienbändern, über den Arytaenoid- knorpeln und sind hier überall, besonders freilich an den Bändern, länglich gestaltet. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt die makroskopischen Erscheinungen: epithelioide und riesenzellige Tuberkel sitzen in Grund und Rändern der Geschwüre, oft nur von wenig zellig infiltrirtem Gewebe umgeben, und von ihrem Zerfall rührt die ungleich- massig vorschreitende Vergrösserung der Geschwüre her. Koch'sche Bacillen fehlen auch bei dieser Form der Tuberculose nicht. Der erwähnte Lieblingssitz dieser Geschwüre bringt es mit sich, dass sie den Arytaenoidknorpel in höchstem Masse bedrohen, und so sehen wir denn, dass recht häufig durch schlicssliches Vordringen der tuberculösen Veränderungen bis zum Perichondrium dieses raitergrilleii und zerstört wird, woraus dann eine mehr oder weniger ausgedehnte Necrose des Knorpels nothwendigerweise hervorgehen muss. Nicht selten entsteht eine eiterige Pcrichondritis arytaenoidea mit allen ihren Folgen, wie in dem Fig. 73 dargestellten Falle. Es wurde schon früher erwähnt, dass auch eine phlegmonöse Laryngitis sich hinzu- gesellen könne, jedenfalls ist bei ausgedehnter Geschwürsbiklung häufigKehlkopf. 319 eine beträchtliche, theilweise rein ödematöse. theilweise mehr chronisch entzündliche Schwellung der relativ intacten Schleimhautabschnitte vor- handen, insbesondere zeigen diejenigen Theile, welche zwischen Ge- schwüren gelegen sind, oft eine mächtige Hyperämie, selbst mit Hämor- rhagien, sowie eine beträchtliche Hyperplasie der Schleimhaut. Durch diese secundären Veränderungen wird das Wechselvolle, welches die tuberculösen Kehlkopfprocesse an und für sich schon darbieten und welches durch die Combination der verschiedenen beschriebenen Processe erzeugt wird, noch weiter vermehrt. Können tuberculöse Processe des Kehlkopfs heilen? Diese Frage ist neuerdings besonders von Seiten der Laryngologen eifrig erörtert worden. An und für sich steht der Annahme nichts im Wege, dass auch hier der Process zum Stillstand und zur Heilung komme, aber wie fast überall handelt es sich dabei nur um partielle Heilungen: an einer Stelle kommt Stillstand und Heilung, an einer anderen schreitet der Process weiter fort. Ich habe weder selbst je eine gänzlich aus- geheilte Larynxtuberculose gesehen, noch ist meines Wissens ein solcher Fall anatomisch beschrieben und untersucht. Die Kehlkopftuberculose ist fast ausnahmslos eine locale Alfection d. h. nicht Theilerscheinung einer allgemeinen Tuberculöse. Nur in den allerseltensten Fällen ist der Kehlkopf primär von der Tuberculöse ergriffen, doch gehen diejenigen zu weit, welche dieses Vorkommen überhaupt leugnen: ich selbst habe einen ausgezeichneten Fall von primärer Kehlkopftuberculose secirt. wo bei dem jugendlichen Soldaten trotz ausgebreiteter ulceröser Zerstörung des Kehlkopfs die Lunge ganz frei war. In solchem Falle kann sicheilich aus der Kehlkopftubercu- lose secundär eine Lungentuberculose hervorgehen, indessen sobald man neben der Kehlkopfveränderung eine wenn auch noch so geringe und noch so alte Lungetiveränderung specifisch phthisischer Natur vorfindet, so muss man mit der Deutung vorsichtig sein, denn es kann immer die letztere die Ursache für erstere sein, da es wohl denkbar ist, dass in der Lunge der Process zum Stillstand kommt, während er im Kehl- kopf, einmal angefacht, unaufhaltsam weiterschreitet. Für gewöhnlich kann freilich auch nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, dass die Kehlkopfveränderung als secundäre von einer primären Lungen- affection aus angeregt worden ist. Wenn man einen recht typischen Fall vor sich hat, wo vielleicht nur in der einen Lungenspitze eine grosse, kasig-ulceröse Caverne sitzt, wo alle Bronchien, durch welche das Secret dieser Höhle beim Expectorirtwerden hindurchgehen muss, voller tuberculöser Geschwüre sitzen, wo im Hauptbronchus und selbst oft noch in dem untersten Theile der Luftröhre nur an derjenigen Seite, wo den räumlichen Verhältnissen nach grade jenes Secret vorbeistreifen musste. dieselben Geschwüre in nach oben zu abnehmender Grösse und Häufigkeit sitzen, wo dann, vielleicht mit Uebergehung eines Theiles der Luftröhre, wiederum da, wo die Wandungen der Luftwege näher zusammentreten, wo also das Sputum fester an die Wand angedrängt werden muss, eine ausgedehntere tuberculöse Affection beginnt, so kann man sich der Annahme sicherlich nicht mehr verschliessen. dass indemRespirationsorgane. 320 betreifendea Sputum das Vehikel gefunden ist, das aus der Caverne den tuberculösen Giftstoif mitbringt und denselben bei seinem Durch- gang durch die Luftwege an geeigneten Stellen der Schleimhaut derselben inoculirt. Diese Erkenntniss war denn auch längst gewonnen, bevor noch dieser Giftstoff selbst genauer erkannt war, es konnte aber als erfreuliche Bestätigung der gewonnenen Anschauung angesehen werden, als durch die Auffindung des Koch'schen Tuberkelbacillus nicht nur sein Vorkommen in der tuberculösen Larynxschleimhaut, sondern auch das massenhafte Vorhandensein dieses Giftstoffes in den Sputa Jedem vor Augen geführt werden konnte. Ich will keineswegs die Möglich- keit leugnen, dass auch gelegentlich noch auf anderem Wege, etwa durch Lymphgefässe, eine Verschleppung der Bacillen nach dem Kehl- kopf stattfinden könnte, allein ich meine doch, dass die anatomischen Befunde ganz entschieden darauf hinweisen, dass in der Infection durch vorbeipassirende Sputa die Hauptquelle für die Kehlkopftuberculose zu suchen sei. Es kann dabei das subepitheliale Auftreten der echten Tuberkel als Gegengrund nicht gelten gelassen werden, ebensowenig wie die gewiss richtige Beobachtung, dass Tuberculose des Kehlkopfs und Cavernenbildung keineswegs einander parallel gehen, dass vielmehr in zahlreichen Fällen, trotz ausgedehnter Höhlenbildung keine oder nur geringe Kehlkopftuberculose vorhanden ist, während in anderen die grössten Verwüstungen im Kehlkopf mit nur unbedeutenden Lungen- veränderungen vereinigt sein können. Es ist sehr wohl möglich, dass Bacillen oder ihre Sporen vielleicht unter der Mithülfe kräftiger mecha- nischer Einwirkungen, wie Klebs das z. B. für die Stimmbänder an- nimmt, durch intactes Epithel hindurch nach der Schleimhaut gelangen können, wo sie dann erst die vollen Bedingungen für ihr Wachsthum und ihre Vermehrung, also auch für ihre verändernde Einwirkung auf die Gewebe finden. Auf der anderen Seite ist aber nach Analogie des von anderen Theilen Bekannten wohl anzunehmen, dass das Vor- beistreifen und Haftenbleiben von Bacillen noch keineswegs genügt, um ohne weiteres tuberculöse Veränderungen zu erzeugen, sondern dass eine Disposition, eine gewisse Schwäche der Schleimhaut vorhanden sein muss, damit diese im Kampf ums Dasein mit den Pilzen unter- liege. Worin diese Schwäche bestehe, das ist freilich mit Sicherheit noch nicht zu sagen, aber es darf gewiss angenommen werden, da.ss, abgesehen von constitutionellen Eigenthümlichkeiten, d. h. also von Bildungs- und Wachsthumsabweichungen, welche ja bei der Tuberculose überhaupt eine so wichtige Rolle als Prädispositionen spielen, insbeson- dere vorgängige krankhafte Störungen die Widerstandsfähigkeit der Schleimhaut verringern, resp. das Haften der Organismen begünstigen. Diese krankhaften Veränderungen können gewiss selbst wieder ver- schiedener Art sein, hauptsächlich wird mau aber an Katarrhe und an Substanzverluste denken müssen. Dieser letztere Umstand gibt zur Erörterung einer neuen wich- tigen Frage Veranlassung, zu der nämlich, ob alle im Verlaufe der speeifischen Lungenschwindsucht entstehenden und von jener hervor- gerufenen Veränderungen, insbesondere ob alle Geschwüre des Kehlkopfs tuberculöser Natur seien oder nicht. Fasst man den Begriff tubercu-Kehlkopf. 321 lös zunächst enger, d. h. in rein anatomischer Beziehung auf, so ist meiner Meinung nach doch die aufgeworfene Frage dahin zu beant- worten, dass die grösste Mehrzahl der Geschwüre, welche man bei Lungenphthise im Larynx antrifft, echt tuberculöser Natur ist. Dieser Ausspruch bezieht sich nicht allein auf die grösseren, sondern auch auf jene kleinsten, flachen, oberflächlichen Geschwürchen, welche man wohl als aphthöse, erosive, Corrosionsgeschwürchen bezeichnet hat: auch sie entstehen grösstentheils aus zerfallenden Tuberkeln. Gerade bei ihnen freilich ist diese Erkeimtniss nicht so ohne weiteres zu ge- winnen, da man makroskopisch von Tuberkeln gar nichts zu sehea pflegt und auch die mikroskopisclie Untersuchung keineswegs immer und sofort unzweideutige Bilder gewährt. Es ist deshalb gerade von diesen Geschwürcheu behauptet worden, dass sie nicht tuberculöse seien. Während einzelne Forscher dies „nichttuberculös" in rein anatomischem Sinne aufi'assteu, aber wohl die Geschwüre der Einwirkung des speci- fischen tuberculösen Giftes zuschrieben, haben andere dieselben über- haupt als etwas ganz zufälliges, von dem ätzenden Caverneninhalt, aber nicht von einem specifischen, in diesem enthaltenen Gifte abge- leitet. Insbesondere die grauen, schorfähnlichen Massen, welche den Boden dieser kleinsten Geschwürchen bilden, erregten die Vorstellung, dass man es mit diphtherischen Bildungen zu thun habe und so wurden die Geschwürchen z. B. von Rokitansky kurzweg als diphtherische, von den tuberculösen streug zu sondernde Geschwüre beschrieben. Ob- wohl ich nun schon in dem Vorhergehenden meine Meinung dahin ab- gegeben habe, dass diese Geschwürchen auch im strengsten Sinne tu- berculöse seien, so bin ich doch nicht gewillt, das Vorkommen solcher, welche nicht aus Tuberkeln hervorgegangen sind, ganz zu leugnen. Es wäre zunächst möglich, dass die Bacillen ausser den (anatomisch) tu- berculösen auch noch andere zu Geschwürsbildung führende Processe, etwa diphtherische, zu erzeugen vermöchten, so dass diese Geschwüre dann zwar nicht anatomisch, aber doch ätiologisch mit den echt tu- berculösen übereinstimmten, aber es ist auch zweitens nicht ausser Acht zu lassen, dass die Cavernen-Sputa nicht nur aus Bacillen bestehen, dass sie neben den käsig-eiterigen Massen und den Bacillen auch noch andere Schizomyceten oft in grosser Zahl beherbergen, dass sie ferner chemisch keineswegs indifferent sind und dass somit der Gedanke sehr wohl statthaft erscheint, dass sie eine von dem eigentlichen tubercu- lösen Gift unabhängige corrosive, oder septische, oder necrotisirende Einwirkung auszuüben vermöchten. Es könnten derartige Veränderun- gen als durchaus selbständige und uncomplicirte bestehen, als mittel- bare Folgezustände der in der Lunge bestehenden bacillären phthisischen Processe, sie könnten aber auch nur dadurch von Bedeutung sein, dass durch sie erst das Haftenbleiben und das Wachsen der tuberculösen Bacillen ermöglicht würde. Es wird die Aufgabe der Zukunft sein, nach diesen Gesichtspunkten von neuem eine genaue Untersuchung der bei Phthise vorkommenden Kehlkopfgeschwüre (Trachea!- und Bronchial- geschwüre) vorzunehmen, doch glaube ich meine Meinung auch jetzt schon dahin präcisiren zu können, dass alle Geschwüre im wesentlichen Orth, Pathologische Anatomie. 21Respirationsorgane. 322 sowohl ätiologisch wie anatomisch tuberculöse sind. Croupös-diphthe- rische Veränderungen kommen unzweifelhaft vor, wenn auch nicht so häufig, wie Rokitansky und seine Nachfolger meinten, aber ich habe sie nur in Verbindung mit echt bacillären und tuberculösen Verände- rungen gesehen, derart, dass über bacillären Geschwüren graue fibri- nöse Pseudomembranen auflagen oder dass der von Bacillen durchsetzte Geschwürsgrund selbst bis in gewisse Tiefen hinein eine fibrinoide diphtherische Necrose erfahren hatte, und ich habe keine Anhaltspunkte dafür gewonnen, dass sie noch durch eine andere Art von Schizomy- ceten hervorgerufen worden seien. Jedenfalls wird durch die obigen Betrachtungen eine neue Grundlage für die Erklärung des ungleich- mässigen Verhaltens der Lungen- und Kehlkopfphthise gewonnen: die verschiedene Zusammensetzung der Sputa. Nicht nur die möglichen, von dem eigentlich tuberculösen Gift unabhängigen corrosiven, septi- schen etc. Wirkungen sind keineswegs allen Cavernensputen in gleichem Masse und in gleicher Art zukommend zu denken, sondern auch der Gehalt der Sputa an Bacillen, deren Lebensenergie und also Vegeta- tionsfähigkeit, ihr Gehalt an Sporen ist dem grössten Wechsel unterworfen, wodurch also auch ihre specifische Infectiosität eine wechselnde sein muss. Nimmt man nun noch hinzu, dass die einmal im Larynx zur Vegetation gekommenen Bacillen selbst wieder der Ausgang immer weitergehender Lifectionen werden können, die unab- hängig sind von neuer Bacillenzufuhr aus der Lunge, so wird es be- greiflich, dass, trotzdem die Sputa die wesentlichen Infectionsträger sind, doch so verschiedenartige Bilder uns entgegentreten. Es mag aber selbst damit die Mannigfaltigkeit noch nicht erschöpft sein, vielmehr sind auch noch andere Entstehungsweisen von Geschwüren möglich. So beschreibt Schottelius Geschwüre an der hinteren Wand des Kehlkopfs, welche als septische anzusehen seien, hervorgerufen durch die faulige Zersetzung retinirten Secretes zwischen den in Folge chronischen Katarrhs besonders an ihren Spitzen bis zu gegenseitiger Berührung angeschwollenen Falten. Ueberall wird erst die genaue Untersuchung über das Vorhandensein und event. das weitere Verhalten von Bacillen im Stande sein, eine sichere Entscheidung zu ermöglichen. Eine auch in allgemein pathologischer Beziehung höchst interessante und wichtige Frage ist die nach der Ursache der eiterigen perichon- dritischen und phlegmonösen Veränderungen, welche sich so häufig den tuberculösen Processen, besonders Geschwüren, hinzugesellen. Sind auch diese Processe das Resultat einer Bacillenwirkung, also in ätiologischem Sinne ebenfalls tuberculöser Natur, oder haben sie eine andere Ursache, sind sie etwa durch die Einwirkung besonderer pyogener Organismen erzeugt, für welche die Bacillen nur das Feld vorbereiteten? An und für sich ist ein solcher Gedanke durchaus gerechtfertigt, da wir mit dem Fortgang der bakteriologischen Forschungen immer mehr Gelegen- heit erhalten, parasitäre Mischinfectionen kennen zu lernen, bei welchen die eine Sorte von Organismen durch die von ihnen erzeugten Verän- derungen, die stets eine Schwächung des Organismus bedeuten, der anderen Sorte erst die Möglichkeit gewährt hat, mit Erfolg aggressivKehlkopf. 323 gegen den Körper vorzugehen. Es fragt sich nur, liegt hier eine Ver- anlassung vor, an eine Mischinfection zu denken, oder genügen nicht vielleicht die Bacillen, deren Anwesenheit in den tuberculösen Verän- derungen constatirt ist, auch zur Erklärung der eiterigen Processe? Eiterbildung resp. Erzeugung eiteriger Entzündungen ist jedenfalls nicht die gewöhnliche und gewissermassen charakteristische Wirkung der Bacillen, dass sie aber auch dazu im vStande sind, scheint mir durch die eiterige tuberculöse Meningitis und durch die eiterige tuberculöse Arthritis zur Genüge bewiesen zu sein. Ich meine deshalb, dass man auch wohl die Perichondritis und Phlegmone laryngis als eine bacilläre Affection ansehen könnte, lasse aber gern die Möglichkeit zu, dass man es hier mit einer nur mittelbar von den Bacillen und ihren Wir- kungen abhängigen Affection, mit dem Resultat einer Mischinfection zu thun habe. Die Tuberculöse des Kehlkopfs hat gerade iu den letzten Jahi-en von verschie- denen Autoren eine eingehende Bearbeitung erfahren, sowohl in Rücksicht auf Ana- tomie und Pathogenese wie auf Aetiologie: Morell Mackenzie, Laryngeal phthisis, its origin, cause and termination, Brit. med. Joiu-n. 1879, p. 285. — Joal, Des lesions du larynx chez les tiiberculeux, Arch. gen. de med. 1881. — Heinze, Die Kehlkopfschwiudsucht, 1879, vertheidigt den echt tuberculösen Charakter der phthi- sischen Geschwüre des Kehlkopfs, insbesondere gegenüber Rindfleisch, welcher (Lehrb. d. path. Gewebel. V. Aufl. p. 325, 1878) die Verschwärungen wesentlich aus einer eiterigen Ulceration der Schleimdrüsenausführungsgänge hervorgehen lässt. — Eine sehr ausführliche, auch die historische Entwickelung der Lelire von der Kehl- kopfsschwindsucht berücksichtigende Arbeit rührt von Biefel her, D. Arch. f. klin. Med. XXX. p. 429, 1882: eine kurze Uebersicht mit Literaturangaben hat auch Schech, Tuberculöse des Kehlkopfs und ihre Behandlung, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 230, 1883, gegeben, ebenso hat Cohen, Tuberculosis as manifested in the larynx, Americ. Journ. of med. Sc. 1883, p. 126, eine sorgfältige Darstellung geliefert. Nach derselben ist das Vorkommen einer primären Larynxtiiberculose noch nicht sicher erwiesen. — Einen Fall von primärer Larynxtuberculose bei einem Kinde hat Demme im XX. Ber. über die Thätigkeit des Jenner'schen Kinderspitals in Bern, 1883, p. 35 mitgetheilt. — Bei Kindern ist die Larynxtuberculose über- haupt selten; einen neuen Fall von einem 5jähr. Kinde mit Bacillen s. bei Vol- tolini, D. med. Woch. 1884. No. 24. — Die Lehre Rokitansky's (Lehrb. IIL p. 19, 1861) von der diphtherischen Natur der sog. aphthösen Geschwüre hat neuer- dings in J. Mackenzie, Monatssclu'. f. Ohrenhlk. 1881, No. 9, wieder einen Ver- theidiger gefunden, welcher die Geschwüre aus einer Reizung der Schleimhaut durch jauchige Sputa unabhängig von einem specifisch tuberculösen Gift hervorgehen lässt. — Die Möglichkeit einer Heilung der Kehlkopftuberculose ist neuerdings besonders durch Schmidt, D. Arch. f. klin. Med. XXVI. p. 325, 1880, betont worden. — Ueber acute miliare Tuberculosis pharyngo-laryngea: Angelot, De la maladie d'Isam- bert. These de Paris. No. 420. 1883. (Es soll eine acute Miliartuberculose selbst hei bisher ganz gesunden Menschen im Pharynx beginnen, dann auf den Kehlkopf mit Verschonen der Stimmbänder übergreifen und nach 2—6 Monaten durch Lungen- tuberculose der Tod herbeigeführt werden. Die Tuberkel sollen ohne Verkäsung zerfallen, die entstandenen Defecte aber durch Narbenbildung heilen können.) — Ueber eine seltene Manifestation der Tuberculöse des Larynx in Form von poly- pösen Geschwülsten, welche Tuberkel enthalten, s. J. Mackenzie, Tubercular tu- mors of windpipe, Arch. of med. Oct. 1882 und Foä, Arch. perle scienze med. VII. No. 13. 1883, welcher auch Bacillen in den nahe dem vorderen Stimmbandwinkel gelegenen, spitzen Condylomen ähnlichen, tuberculösen Polypen gefunden hat. — Angeblich soll bei Larynxphthise nur äusserst selten eine Tuberculöse der regionären Lymphdrüsen entstehen: Fauvel, Quelques points de l'embryogenie du larynx, cause de l'absenee de la tuberculöse ganglionnaire secoudaire dans la phthisie la- ryngee, Gaz. des hop. 1879, No. 9. und 14. (F. sieht die Ursache dafür darin, dass 21*324 Respiratioüsorgane. durch die Localisation der Tuberkel in der Larynxsclileimliaut und ihre Beziehung zu den Lyinphgefässen sehr schnell der Lymphstrom nach den Drüsen unterbrochen werde, die in Folge dessen sogar eine Atrophie erfalu-en könnten.) — Ueber nicht- tuberculöse Geschwüi'e: Sohottelius, Zur Aetiologie einfacher Kehlkopfgeschwiire und deren Verhältniss zur Tuberculose, Schriften d. Ges. z. Bef. d. ges'. Naturw. zu Marburg, 1880. — Ueber Oedem bei Tuberculose des Larynx: Gouguenheim, Ann. des malad, d. l'oreille, du larynx etc. 1884, p. 226. Die bisher beschriebenen Veränderungen sind die der gewöhnlichen Tuberculose, welche die sogenannte Kehlkopfschwindsucht, Laryngo- phthisis darstellen. Es kann aber jetzt nicht mehr bezweifelt werden, dass unter die durch den Koch'schen Bacillus erzeugten Erkrankungen auch der Lupus gerechnet werden muss, welcher zwar keineswegs häufig (etwa bei 6—7 pCt. aller Lupuskranken) aber doch in aus- geprägtester Form im Kehlkopf gefunden wird. Nur ganz ausnahms- weise iLommt ein primärer Kelükopflupus vor, der Regel nach schliesst sich derselbe secuudär an den Lupus des Gesichtes an. Die Verbin- dung zwischen beiden wird durch lupöse Erkrankung des Pharynx her- gestellt, so dass also damit der Gang der Infection klar gelegt wird. Wie bei anderen Schleimhäuten, so beginnt auch im Kehlkopf der Lu- pus nach Chiari und Riehl mit der Entwicldung von hirse- bis hanf- korngrossen papillären Excrescenzen, welche vereinzelt oder gruppen- weise auf hyperämischem Boden vorzugsweise an der Epiglottis, den Ligg. aryepiglottica, dann auch über den Arytaenoidknorpeln, am sel- tensten an den Stimmbändern selbst aufschiessen. Diese Excrescenzen wandeln sich später in grössere, flachere oder dickere höckerige Platten um, die entweder unter narbiger Schrumpfung wieder verschwinden oder sich in verschieden tiefe, rundliche oder unregelmässige Gescliwüre mit wenig infilirirtem Rande und Grunde und eiterigem Belag umwan- deln. Auch diese Geschwüre können unter Narbenbildung wieder heilen, selten dringen sie so tief, dass Knorpelveränderuugen sich in Gestalt von Necrose und Exfoliation anschliessen. Das Charakteristischste und deshalb für die Differentialdiagnose, besonders gegenüber den syphili- tischen Veränderungen Wichtigste ist das, dass abgesehen von den mehr schlaffen, nicht infiltrirten Rändern sehr häufig in und neben den lupösen Narben frische braunrothe papilläre und höckerige Excrescenzen sich vorfinden. Diese Verbindung von Narben mit eingesprengten frischen braunrothen Knötchen ist das sicherste diagnostische Merkmal des Lupus. Die mikroskopische Betrachtung des Kehlkopflupus weist eine viel grössere Uebereinstimmung mit der einfachen Tuberculose auf als die makroskopische, denn man sieht wie bei der tuberculösen In- filtration unter dem Epithel, um Gefässe und Drüsen herum riesen- zellige Epithelioidknötchen in ein gefässhaltiges Granulationsgewebe eingebettet. Der Befund von Bacillen vervollständigt die Uebereinstim- mung, so dass an der tuberculösen Natur der Affection nicht zu zweifeln ist, die vorhandenen Verschiedenheiten zeigen aber auch, dass wir es mit einer besonderen, nicht gewöhnlichen Aeusseruug der Bacillen- thätigkeit zu thun haben. Eine ausführliche Arbeit über Kelükopflupus mit Literaturangaben haben Chiari und Riehl, Vierteljahrsch. f. Dermat. und Syph. 1882, p. 663, geliefert.325 Kehlkopf. Viel Aehnlichkeit in makroskopischer Beziehung mit dem Lupus hat die Lejpra des Kehlkopfs, welche regelmässig als secundäre Ma- nifestation der Lepra auftritt, aber nach den Mittheilungen aus den Lepragegenden nicht selten vorzukommen scheint. Auch sie macht ihre Veränderungen vorzugsweise an der Epiglottis, den Ligg. aryepi- glottica, aber auch an den Taschenbändern; zuerst entstehen in hyper- ämischer und geschwollener Schleimhaut Knötchen durch eine haupt- sächlich um Gefässe und Schleimdrüsen herum gelegene zellige Neu- bildung; die Knötchen treten multipel auf und stehen oft so dicht, dass der Anschein einer gleichmässigen Lifiltration erzeugt wird, wodurch die ergriffenen Theile gleichmässig verdickt und starr erscheinen. Es können Geschwüre entstehen, aber auch unter Narbenbildung mit star- ker Missstaltung der Theile durch die Narbencontraction wieder heilen. Nicht jede Narbe ist aber aus einem Geschwüre hervorgegangen, son- dern die lepröse Neubildung kann unmittelbar eine fibröse Umwandlung und narbige Schrumpfung erfahren. Die Narben sind netzförmig, ein- zelne callöse Narbenzüge springen starl^ vor, wie bei syphilitischen Nar- ben; aber man sieht nur an den Rändern der narbigen Partien frische lepröse knotige Neubildungen, während bei der Syphilis auch mitten in dem Narbengewebe neue Gummata zur Entwicklung kommen können. Auch im Kehlkopf kommen iu den leprösen Neubildungen die specifischen Leprabacillen vor: Thin, Reports on leprous infiltration of epiglottis and its depen- dence on the bacillus leprae, Brit. med. Journ. 1884, II, p. 101. Trotzdem die Syphilis so häufig Veränderungen im Kehlkopf erzeugt, sind doch anatomische Untersuchungen derselben, soweit die früheren Stadien und leichteren Veränderungen in Betracht kommen, nur selten möglich gewesen, so dass die pathologische Anatomie auch hier wieder zum guten Theil auf die Ergebnisse der laryngoskopischen Untersuchung angewiesen ist. Die gewöhnlichste Form der schwereren Kehlkopfsyphilis ist die in der Regel durch directe Fortleitung vom Pharynx aus entstehende syphilitische Infiltration, welche sich vorzugs- iveise an der Epiglottis, der hinteren Wand des Kehlkopfs und an den Stimmbändern zeigt. Die Theile sind prall angeschwollen, durch eine sehr dichte zellige Infiltration, aus welcher bald Geschwüre von ver- schiedener Grösse und Tiefe und von unregelmässiger Begrenzung her- vorzugehen pflegen, deren Ränder mehr oder weniger erhaben, zu- weilen unterminirt sind und durch einen rothen Hof umsäumt werden, während der Grund von einem dünnen, grauen, rahmartigen Belag be- deckt ist, nach dessen Entfernung die speckige, weissliche, feste Infil- tratmasse ansteht. Ausser der diffusen Infiltration gibt es aber auch eine knotige gummöse Neubildung, bald in Form kleinerer, oft mul- tipler, bald in Form grösserer gummöser Knoten, welche ihren Haupt- sitz in der Submucosa haben, während die Infiltration mehr oberfläch- lich sich entwickelt. Nach Erweichvmg der Gummata entstehen auch aus ihnen Geschwüre, welche von vornherein eine grössere Tiefe und scharfe, wulstige Ränder besitzen. Durch beiderlei Geschwüre kann eine ausgedehnte Zerstörung im Kehlkopf hervorgerufen werden, ins-Respirationsorgane. 326 Ficr. 75. besondere kann der Kehldeckel mehr und mehr zerfressen werden, bis in besonders schweren und langdauernden Fällen kaum noch Spuren von ihm übrig sind. Indessen pflegen gerade die syphilitischen Ge- schwüre theilweise gewiss auch unter der Einwirkung therapeutischer Mass- nahmen grosse Tendenz zur Vernar- bung zu besitzen, die zu jeder Zeit an ihnen sich einstellen kann. Die Narben (Fig. 75) sind, ähnlich wie an anderen Orten, so auch hier nach Art der Verbrennungsnarbeu der Haut sehr retractionsfähig und unregelraäs- sig gestaltet, insbesondere da, wo sie an relativ grösseren Flächen sitzen, mit stark vorspringenden, dicken, sehnig glänzenden, leisten- förmigen Vorsprüngen oder stern- förmigen Ausläufern versehen. Die beträchtlichsten Missstaltungen des Kehlkopfinnern, einmal durch Zer- störung vorspringender Theile, dann durch die Narbenretraction, endlich durch Verwachsungen gegenüberlie- gender Theile (abnorme Diaphragma- bildung) können die Folge dieser Vorgänge sein, umsomehr als auch häufig nocli secundäre Veränderun- gen in der Umgebung der specifisch veränderten Theile sich einstellen. So zeigen die Schleimhaut in der Umge- bung der Geschwüre und Narben, ins- besondere aber die oft kleinen Schleira- hautreste, welche zwischen den Ge- schwüren oder Narben übrig geblieben sind, häufig beträciitliche, zunächst vielleicht nur hyperämisch-ödematöse (Stauung), später aber echt hyperplastische Verdickung, polypöse Wul- stung; auch entstehen aus ihnen papilläre, condylomatöse Excrescenzen. Ferner gesellen sich besonders zu den tieferen gummösen Geschwüren eiterige Entzündungen, welche zu weiterer Zerstörung der Weichtheile führen, oder, wenn sie am Knorpel sitzen (Perichondritis), den Bestand des Gerüstes durch Knorpelnecrosen und -Usur in der früher geschil- derten Weise gefährden. Nur wenn die Perichondritis, wie das in sehr seltenen Fällen vorkommt, nicht einen eiterigen, sondern einen fibrös- productiven, sclerosirenden Charakter hat, Avird zwar der Bestand des Knorpels auch bedroht, aber die Haltbarkeit des Gerüstes nicht beein- trächtigt. Die Perichondritis ist übrigens nicht nothwendig eine zu Geschwürsbildung sich hinzugesellende secundäre, sondern sie kann, Syphilitische Narben am Kehlkopf und der Luftröhre, kleiner Defect am linken Rande des Kehldeckels. Saramhiugspräp. nat. Gr.Kehlkopf. 327 wenn freilich selten, sich auch primär als syphilitische entwickeln. Eine seltenere Manifestation der Syphilis im Kehlltopf ist die Entwick- lung von Schleimpapeln (Plaques muqueuses), welche an der Epi- glottis, über den Aryknorpeln und an den Stimmbändern gesehen wurden und welche auch mit oberflächlicher Geschwürsbildung ver- bunden sind. Mit den aufgezählten Veränderungen ist die Wirksamkeit des syphilitisclaen Giftes im Kehlkopf keineswegs erschöpft, aber die noch zu erwähnenden syphilitischen Veränderungen haben keine ausgeprägten specilisclien anatomischen Kennzeichen. Die erste Manifestation der Syphilis ist ein Katarrh des Larynx, der in nichts von einem gewöhnlichen Katarrh ans anderen Ursachen sich unterscheidet, höchstens dass eine etwas reichliche Infiltration der Schleimhaut mit Rundzellen dabei vorhanden ist, wie sich solche nach Eppinger auch bei Kindern mit hereditärer Syphilis findet. Der syphilitische Kehlkopfkatarrh wird freilich nicht von allen Untersuchern aner- kannt: Lewin leugnet sein Vorkommen; nach ihm gibt es nur ein Erythema la- ryngis, bei dem eine Vermehrung der Secretion, die doch zu dem Begriff des Katarrhs hinzugehöre, nicht vorhanden sei. Ein anderes, ebensowenig anatomisch specifisches Product der Syphilis sind die spitzen Condylome, welche freilich in der Regel nur neben syphilitischen Narben oder specifischen syphilitischen Neubildungen gefunden werden. Sie unterscheiden sich von gewöhnlichen papiillären Geschwülsten durch ihre Neigung, sich flächenhaft auszubreiten. Sie sind ein Resultat der cln-onischen Entzündung (des gewöhnlich sog. chronischen Katarrhs), welche in der Umgebung der specifisch veränderten Theile vorhanden ist. Die ältere Literatur ist in den vorher angeführten allgemeinen Werken zu- sammengestellt. Neuere Abhandlungen: Sechtem, Ueber Kehlkopfsyphilis, Wien, med. Presse 1878, No. 27—31. — Jossel-Moure, De la syphilis et de la phthisie laryngee. These de Paris 1879: dei'selbe gibt eine tabellarische Gegenüberstellung der subjectiven und objectiven Erscheinungen der Larynx-Syphilis und -Tuberculose. — Eine ausführliche Darstellung der hereditären Syphilis der Respirationswege auf Grund von 150 Fällen hat J. Mackenzie, The Americ. Journ. of med. Sc. 1880, Bd. 30, p. 321 gegeben. •— Werthvolle Beiträge mit zahlreichen Literaturangaben hat Lewin, Ueber Syphilis des Larynx, Berl. klin. Wochenschr. 1881, No. 41. und besonders: Kritische Beiträge zur Therapie und Pathologie der Larynxsyphilis, Cha- rite-Annalen, VI., p. 537, 1881, geliefert. Die durch den Typhus hervorgerufenen Veränderungen des Larynx sind nicht minder mannigfaltig wie die vorher beschriebenen, aber als specifisch typhös kann doch nur eine und nicht einmal die häufigste Form der Veränderungen bezeichnet werden, nämlich die markige Schwellung der Follikel und die daraus hervorgehenden Geschwüre. Genau wie im Darm sieht man im Kehlkopf die vorhandenen, im nor- malen Zustand wenig hervortretenden Anhäufungen adenoiden Gewebes als deutliche Körnchen vorspringen, wie es an umstehender Figur 76 an der laryngealen Fläche der Epiglottis zu sehen ist. Die Zusammen- setzung der weichen, markigen Knötchen entspricht durchaus derjenigen der markig geschwollenen DarmfoUikel: Leukocyten verschiedener Grösse, darunter solche mit mehreren, selbst vielen Kernen. Aus den geschwol- lenen Follikeln können kraterförmige, mit wulstigen infiltrirten Rän- dern versehene Geschwüre hervorgehen, welche man, wie die markigen Knötchen selbst entsprechend der normalen Vertheilung des adenoiden Gewebes vorzugsweise an der Basis der Epiglottis, den Taschenbäudern, an der Innenfläche der Aryknorpel und an der vorderen Commissur findet. Aus der körnigen, markigen Schwellung kann, wiederum genauRespiratio nsorgane. 328 wie am Darm, durch Üebergreifen der zelligen Infiltration auf die Nachbarschaft eine diffuse markige Schwellung hervorgehen, welche ihrerseits zur Bildung echter typhöser, rasch nach allen Seiten sich ausbreitender Geschwüre Veranlassung werden kann. Fig. 76. Typhusgeschwiire (g) des Pharynx, der Epiglottis und des Larynx; starke Hyperämie und körnige Bescliaffenlieit der Epiglottis- und Kelilkopfschleimliaut. '/2 nat. Gr. Die typhösen Veränderungen nicht specifischen Charakters sind auch hier zunächst katarrhalische, ausgezeichnet durch geringes Hervor- treten des exsudativen Elementes, stärkeres des desquamativen und besonders des hyperämischen. In dem in obenstehender Zeichnung dar- gestellten Präparate ist der hyperämisch-hämorrhagische Charakter der Veränderungen in typischster Weise ausgesprochen. Mit der Hyper- ämie geht meistens, wie gleichfalls in der Abbildung wohl zu erkennen ist, eine mächtige Schwellung der gesammten Schleimhaut Hand in Hand, von welcher Eppinger die häufigen an unserer Abbildung deut- lich erkennbaren Randgeschwüre an der Epiglottis ableiten will. Die fast ohne Submucosa am Epiglottisrand direct dem Knorpel aufliegende Schleimhaut soll durch die ödematöse Schwellung der Umgebung platzen, wodurch der Knorpel, wie an der Figur zu sehen, zu Tage tritt, wäh- rend die Ränder dieser Schrunden oder Rhagaden (Eppinger) sich nach innen zu einrollen. Der biossliegende gelblich-weisse Knorpel ist theilweise seines Perichondriums beraubt, wodurch sich vorzugsweise die weiterhin entstehenden Erweichungs- und Zerfallsprocesse, welche der Oberfläche ein unebenes Aussehen verleihen, erklären. Es kann dadurch zu sehr ausgedehnter Zerstörung der Epiglottis kommen. Die dritte der nicht specifischen und unter den schwereren Ver- änderungen wohl die häufigste Form ist die sog. fibrinös- oder croupös- diphtherische. Seltener bekommt man bei der anatomischen Unter-329 Kehlkopf;- suchung die frischeren und leichteren exsudativen Stadien zu Gesicht, doch kommen alle Formen, von kleienartigen Anflügen bis zu dicken fibrinösen Pseudomembranen, welche sich vom Kehlkopf auch noch ver- schieden weit in die tieferen Respirationswege forterstrecken können, vor. Freilich darf man nicht jede graue Auflagerung ohne weiteres für exsudativ ansehen, da Eppinger gezeigt hat, dass der Anschein gelb- licher kleienartiger exsudativer Auflagerungen durch eine Necrosis epi- thelialis typhosa mycotica erzeugt werden kann. Die gelblichen Massen sind nicht fremde, aufgelagerte, sondern nur das durch massenhafte Einlagerungen von Mikrokokkenmassen klumpig zerworfene, necrotische, plattgedrückte Epithel. Diese Mycose, über deren ätiologische Bedeu- tung noch weitere Untersuchungen nothwendig sind, kann nach Ep- pinger nun auch noch tiefer greifende Veränderungen erzeugen und damit eine Diphtherie vortäuschen, zu deren Vollendung auch hier wieder das Exsudat fehlen soll. Die Mikroben dringen in die Schleim- haut, die Submucosa, ja in den Knorpel ein, mit ihrem Vordringen Necrose, Abbröckelung, Geschwürsbildung erzeugend. Das Charakte- ristische dieser Geschwüre, welche vorzugsweise an den Taschen bändern, den Stimmbändern oder an der Epiglottis sitzen, ist das, dass sie von scharfen, steilen, nur sehr leicht unterminirten, aber vollständig weichen und jeder entzündlichen Infiltration oder Exsudation entbehrenden Schleimhauträndern umgeben werden, welche ebenso wie der trichter- förmig vertiefte Grund einen gelblichen Belag (Mikrokokkenmassen) zeigen. Eppinger erkennt neben diesen wesentlich necrotischen Ver- änderungen echt fibrinöse (croupöse) resp. diphtherische nicht mehr an, indessen mit Unrecht; sie kommen sicherlich ebenfalls vor und die Geschwüre, welche man bei Figur 76 im Kehlkopf und Rachen sieht, haben sich mir bei der mikroskopischen Untersuchung als diphtherisch- entzündliche ergeben. Uebrigens hat schon Rokitansky von Ge- schwüren an der hinteren Wand des Kehlkopfs über dem Musculus transversus gesprochen, welche aus brandigem Zerfall hervorgingen, dem ein diphtherischer Infarct der Schleimhaut zu Grunde läge und damit offenbar einfach necrotische Geschwüre gemeint, welche von Virchow als Decubitalgeschwüre bezeichnet wurden. Sie sind auch von Entzündung unabhängig und hervorgerufen durch eine zu guter letzt auf der bei schweren Typhen vorhandenen Störung der Circula- tion (Herzschwäche) beruhende Decubitalnecrose. Eine weitere Complication der im Verlaufe des Typhus auftretenden Kehlkopfaffectionen bilden endlich die perichondritischen Veränderungen. Ich habe dabei nicht die schon erwähnten mycotisch-necrotischeu Zer- störungen des Knorpels im Sinne, sondern die gewöhnliche Perichon- dritis apostematosa, welche sich ebenso wie eine phlegmonöse Laryn- gitis und entzündliches Oedem zu den geschwürigen Processen hinzu- gesellen kann, welche aber gelegentlich auch mehr selbständig auftritt. Ich habe gerade beim Typhus die ausgedehntesten Necrosen am Thy- reoid- und Cricoidknorpel gesehen. Dieselbe Frage, welche bezüglich der Aetiologie dieser Perichondritisformen schon bei der Tuberculose erörtert wurde und bei der Syphilis hätte erörtert werden können, ist332 Respirationsorgane. den u. s. w. In anderen Fällen weist die Anamnese auf mechanische Einwirkungen hin, sei es, dass eine dauernde Ueberanstrengung der Stimmbänder vorlag (Sängerknoten), oder dass die Neubildung an ein Trauma sich unmittelbar anschloss; in wieder anderen liegen angeborene Veränderungen vor. Von einigen Forschern wird eine sog. polypöse Diathese als Grandlage der Kehlkopfneubildungen angesehen. Kehlkopf- geschwülste finden sich häufiger bei männlichen als bei weiblichen In- dividuen, was vielleicht ebenfalls auf den bei Männern im allgemeinen stärkeren Gebrauch des Kehlkopfs zu beziehen sein dürfte. Jedenfalls ist hier wie bei den meisten Geschwulstbiidungen gerade der Schleim- häute die Aetiologie eine ungemein wechselnde und keineswegs noch genügend aufgeklärte. Zu den einzelnen anatomischen Formen der Neubildungen über- gehend ist zunächst der einfachen Hypertrophien der Schleim- haut, d. h. also der auf kleinere Abschnitte beschränkten Zunahme sämmtlicher Bestandtheile der Schleimhaut zu gedenken. Es findet sich dieselbe vorzugsweise secundär, in der Umgebung von Geschwüren und Narben, wobei aber der hypertrophische Theil vollständig polypös in das Kehlkopflumen hineinragen kann. Mehr selbständige Hyper- trophien finden sich vorzugsweise an den drüsenreichen Stellen, wo nach Rokitansky unter der Hypertrophie der Schleimdrüsen die Giess- beckenknorpel verkleinert und die Santoriui'schen Knorpel sogar gänz- lich zu Grunde gerichtet werden können Die häufigsten aller Kehlkopfneubildungen sind die Papillome, besser papillären Fibrome oder Fibro-epitheliome. Die Bezeiclinung Papillome ist keine anatomische, sondern eine klinische. Der Kliniker bezeichnet mit diesem Wort eine Geschwulst, welche in Form ein- zelner einfacher oder verzweigter Papillen gewachsen ist, es zunächst unentscliieden lassend, welches der besondere anatomische Charakter dieser Geschwulst ist. Zur Bequemlichkeit der Praktiker mag der Ausdruck bestehen bleiben, abei, er darf nicht benutzt werden, um eine besondere Geschwulstspecies zu bezeichnen, da die neuere pathologische Nomenclatur nicht von der zufälligen äusseren Erscheinung der Neu- bildungen, sondern von ihrem inneren anatomischen Bau hergenommen ist. Da die Mehi'zahl der gewöhnlich sog. Papillome zu den bindegewebigen Geschwülsten ge- hört, so nennt man sie deshalb papilläre Fibrome oder, da häufig auch der epithe- liale Ueberzug der betreffenden Haut gewuchert erscheint, papilläre Fibro-epitheliome. Die papillären Fibrome (s. Fig. 77) haben eine verschiedenartige Gestalt, Grösse, Farbe und Consistenz. Bald sind sie klein, mehr warzig, dunkclroth, härter, bald zottig-papillär, breit aufsitzend, bald trauben-, maulbeer-, blumenkohlähnlich, mit dünnerem Stiel, bald in diesen verschiedenen Formen gemischt; sie kommen solitär und mul- tipel vor, haben ihren hauptsächlichsten Sitz an den Stimmbändern, besonders in den vorderen Abschnitten, an der vorderen Commissur, an den Taschenbändern, an den Ligg. aryepiglottica. Die Geschwülste recidiviren leicht; sie erleiden selten eine fettige oder amyloide Degeneration oder eine krebsige Umwandlung. Eine zweite Form von Bindegewebsgeschwülsten stellt das nodu- läre Fibrom dar, welches kugelig oder halbkugelig vorspringend, mehr oder weniger deutlich gestielt ist und in seinem Aussehen vomKehlkopf. 333 Hellgrauen und Grauröthlichen bis zum Dunkelrothen wechselt, während gleichzeitig die Consistenz mehr oder weniger derb ist. Auch die Grösse wechselt: kleinere, hirsekorn- bis linsengrosse sitzen an den Stimmbändern (häufig bei Sängern etc.), grössere (bis haselnussgrosse und noch grössere) an anderen Stellen. Rokitansky erwähnt grosse Fibrome der hinteren Kehlkopfwand, welche in den Pharynx und Oeso- phagus hineinhingen. Von Burow ist amyloide Degeneration eines Fibroms beobachtet worden. Fig. 77. Papilläres Fibroepitheliom (papillärer Polyp) des Kehlkopfs iiiiterlialb der vorderen Änsatzstelle der Stimmbänder: daneben beiderseits kleinere \varzi;;e Wucherunt^en; an den Tasclienbänderu und der Epiglottis tuberculüse Geschwüre, das tiefste rechts oberhalb des Polypen. Nat. Gr. Sind schon die knotigen Fibrome seltene Geschwülste, so gilt das in noch viel höherem Masse von den nur in vereinzelten Fällen ge- sehenen Fibromen, Myxomen, Angiomen, Lymphangiomen, Adenomen und Lymphadenoraen. Etwas häufiger sind Enchon- drome, welche vom Ring- oder Schildknorpel ausgehend meist in die Höhle des Kehlkopfs aber auch nach anderen Richtungen wachsen. Durch Verknöcherung bei bestehender Verknöcherung der Hauptknorpel können sie sich in Exostosen umwandeln. Nicht selten sind auch Cysten an verschiedenen Stellen des Kehl- kopfs vorhanden, die theilweise wenigstens nichts sind als cystische Polypen, d. h. Schleimhautwucherungen mit ectatischen Drüsen. Von den nicht blos wie die vorstehenden mechanisch wichtigen Neubildungen sind die Sarcome seltener. Sie sind bald Rund-, bald Spindelzellensarcome oder gemischte (Fibrosarcome), treten bald knotig, bald in flächenhafter Ausdehnung auf. -— Häufiger und wichtiger sind die Carcinome. Wenn auch gelegentlich einmal ein weiches Drüsen-334 Respirationsorgane. carcinom oder gar ein Scirrhus beobachtet wurde, so ist doch die ty- pische Form der Kehlkopfkrebse das Cancroid und zwar der Platten- epithelkrebs. Es seheint, dass die Cylinderzellen tragenden Theile der Respirations- PapiUäres Cancroid des Kelilkopfs, sowohl die Epiglottis als auch die eigentliclie Kelüliopfschleimliaut betreuend; R Stück RacUenscIileimhaut, durcli einen submiicösen Gescliwulstknoten tlieilweise kugeliic vorgewölbt, D Stück einer stark vergrösserten krebsigeu Halslymplidriise, Z Zungengrund. V2 »a*. Gr. wege ZU krebsiger Neubildung keine Disposition haben, denn wir werden sehen, dass auch in den tieferen Abschnitten derselben, wo nur Oylinder- epithel die Oberfläche überkleidet, Krebse zu den grössten Seltenheiten gehören. Dem entsprechend ist der Ausgangspunkt der Larynxcarci- nome hauptsächlich an den Stimm- und Taschenbändern oder auch an der Epiglottis; bald beginnt der Krebs in Knoten form, bald, und das ist das häufigste, in Form einer papillären Neubildung, wie das in Fig. 78 dargestellt ist, welche gleichzeitig die Verbreitung des Krebses im Kehlkopf selbst sowie nach dem Pharynx und den Halslymphdrüsen hin zeigt. Secundäre Geschwulstbildungen, insbesondere echt metastatische gehören zu den grössten Seltenheiten. Durch directes üebergreifen beim continuirlichen Weiterwachsen kann schon einmal ein hoher Oeso- phaguskrebs, selbst ein Zungenkrebs und andere auf den Kehlkopf übergreifen, ja ein Durch- und Hineinwachsen von Schilddrüsenkröpfen ist gesehen worden. Gelegentlich kommen aber auch eclit metastatische Geschwülste, meist Krebse verschiedener Art vor, selbst einen metasta- tischen Gallertkrebsknoten habe ich einmal gefunden. lieber die sog. Polypen des Kehlkopfs geben die laryngologischen Werke die ausfülndiollsten Mittlieilungen; eine auf Leiclienuntersuclmngen basirte Uebersiclit der im Kehlkopf vorkommenden Geschmilstformen s. bei Schütte, Diss. Berlin 1870. — Ueber einen Fall von echter Schleimhauthypertrophie im Larynx: Stork, Wien, med. Woch. 1878, No. 29. u. 30. — üeber Knorpelneubildung in der Schleimhaut Fig. 78.335 Kehlkopf. des Kehlkopfs hei Rhinosclerom: Chiari, Wien. med. Jahrh. 1883, p. 169. — Ueher Ecchondi'osen: Asch, New York med. Journ. 1884, mit Literatur (Cthl. f. klin. Med. 1884, p. 848). — Ueher den Krehs des Larynx hat Krishaber eine Zusammen- steUung gegeben: Gaz. hebdom. 1879, No. 33—39. — Sehr viel Interesse haben immer die Cysten des Larynx erregt: Sommerbrodt, Stimmbandcysten, Bresl. ärztl. Ztseh. 1880, p. 1. — Moure, Etüde sur les polypes kystiques du larynx, Gaz. des höp. 1880, No. 125. — Cervelato, Delle cisti larjTigee, Lo Speriment. 1881 (Zusammenstellung von 85 Fällen). — Jurasz, Zur Lelu'e von den Kehlkopf- cysten, D. med. Woch. 1884, No. 39. — Ueher Angiome des Lar}aix, mit Literatur- zusammenstellung: Eisberg, Arch. of med. 1884, Febr. (GtbL f. d. m. W. 1884, p. 315). Regressive ErnährungsstöruDgen. Eine ganze Reihe von Veränderungen, welche in ihrer Gesammt- heit als Atrophie bezeichnet werden können, tritt am Kehlkopf im normalen Verlaufe des Lebens mit dem Alter ein und in ganz gleicher Weise unter pathologischen Umständen, insbesondere bei dyscrasisch- cachectischen Individuen als praemature Senescenz auf. Es gehört hier- her eine Verdünnung der Schleimhaut mit Abglättung derselben und Verminderung ihres Secretes, eine Abmagerung der Muskeln, eine Osteoporose und Fettmarkbildung in den verknöcherten Knorpeln. Die Verknöcherung, welcher in ganz regelmässiger Weise eine Verkal- kung vorausgeht, betrifft hauptsächlich den Ring- und Schildknorpel, seltener und nur in unvollständiger Weise den Arytaenoidknorpel, wäh- rend der Kehldeckel nur unter ganz besonderen und seltenen Verhält- nissen (entzündliche Sclerosirung, Rokitansky) eine osteoide Umwand- lung erfährt. Eine frühzeitige, also pathologische Verknöcherung wird insbesondere durch chronisch - entzündliche Processe der Schleimhaut hervorgerufen, man trifft sie am häufigsten bei Phthisikern und hier oft schon in recht jugendlichem Alter. Grösste Seltenheiten sind Ab- lagerungen von harnsauren Salzen in den Knorpeln und Ligamenten des Kehlkopfs bei der Gicht. Von eigentlich degenerativen Processen ist wenig zu erwähnen. Am häufigsten noch findet man solche an den Muskeln, welche bei Lähmung durch Functionsunfähiglieit der Recurrentes (Druck von Strumen, Lymphdrüsengeschwülsten, Aneurysmen etc.) nach Verlauf gewisser Zeit schon makroskopisch blass, gelblich-braun gefärbt erschei- nen und mikroskopisch Verfettung, Atrophie und sog. atrophische Kern- wucherung zeigen. Das letztere ist auch nach vorausgegangenem körnigem Zerfall der Muskelsubstanz der Fall bei vielen Phthisikern, ohne oder mit Kehlkopfgeschwüren, wo aber gleichzeitig auch eine interstitielle Zellanhäufung gefunden wird, welche mithilft eine Atrophie der Fasern zu erzeugen. — Eine locale amyloide Degeneration des chronisch entzündlich veränderten submucösen Gewebes in der oberen Hälfte des Kehlkopfs bei Syphilis hat Ziegler beschrieben. Die grosse Zahl der im Kehlkopf vorkommenden Geschwüre ist schon bei den einzelnen, die Geschwürsbildung veranlassenden Erkrankun- gen erwähnt worden, es sollen die einzelnen Formen deshalb hier nur noch einmal kurz zusammengestellt werden. Einfache Erosionen finden336 Respirationsorgane. sich bei katarrhal!scheu Zuständen, sie überschreiten aber nach Virchow niemals die Grenze des Plattenepithels; aus chronisch-ent- zündlicher Pachydermie der Stimmbänder (am hinteren Ende) können durch Rhagadenbildung und secundäre Eiterung selbst tiefere Geschwüre entstehen; durch Corrosion können vielleicht Erosionen entstehen bei cavernöser Lungenphthise, besonders wenn der Caverneninhalt in Zersetzung begriffen ist, ferner durch von pharyngealen syphilitischen Geschwüren herabfliessendes Secret; letztere sitzen am Kehlkopfeingang, erstere kommen multipel im ganzen Kehlkopf vor. Tiefere, eigentliche Schleimhautgeschwüre sind als diphtherische im ganzen seltener, sehr selten die diphtherischen tuberculösen Geschwüre, welche ausführlich erörtert wurden. Andere tiefe Schleimhautgeschwüre haben wir aus phlegmonöser und besonders perichondritischer Abscessbildung hervor- gehen sehen, wir haben sie in verschiedener Form, als mehr oder weniger specifische, bei Tuberculose, Syphilis, Typhus und anderen lu- fectionskrankheiten kennen gelernt, wo gleichzeitig die Verschiedenheiten in ihrem Sitz und in ihrer sonstigen Beschalfenheit genauer erörtert wurden. Genauere Angaben über Verknöcliernng der Kelilkopfknor2)el s. bei Patente, Vierteljsclu'. f. ger. Med. XLI. p. 196, 1884. — Kehlkopfgicht: Virchow, Arch. f. pathol. Anat. XLIV. p. 137, 1868, Litten, ebenda LXVL, p. 129, 1876. — Ueber pathologische Veränderungen der Kehlkopfmuskulatur bei Phthisitern: E. Frankel, Virch. Arch. LXXL, p. 261, 1877. — Locale Amyloidbildung: Ziegler, ebenda LXV., p. 273, 1875. Continuitätstrennungen und Veränderungen des Lumens. Verwundungen des Kehlkopfs können in Folge seiner exponirten Lage leicht eintreten. An und lür sich pflegen sie von keiner grossen Bedeutung zu sein; selbst bei den in selbstmörderischer Absicht bei- gebrachten, oft enorm grossen Querwunden, bei welchen das ganze Kehlkopfinnere durch weites Auseinanderklaffen der Schnittränder ganz bloss zu liegen pflegt, kann eine Heilung zustande kommen. Freilich sind narbige Veränderungen und Missstaltungen, membranartiges Vor- springen von Narbenmassen nicht ausgeschlossen. Sehr selten treten Fistelbildungen durch Verwachsungen der äusseren Haut mit der Kehl- kopfschleimhaut ein. Verwundungen der Schleimhaut allein können, abgesehen von den Verletzungen durch eingedrungene Fremdkörper, auch durch plötzliche heftige Stimmanstrengungen entstehen. Fracturen der Knorpel sind nicht häufig, können aber sowohl am Ring- wie am Schildknorpel oder an beiden zugleich eintreten, sehr selten am Ary- taenoidknorpel. Eine Verknöcherung der Knorpel gibt eine Disposition zur Fractur. Der Bruch kann ein Längsbruch oder ein unregelmässiger, selbst ein Splitterbruch sein; er entsteht nur durch Einwirkung directer Gewalt. Veränderungen im Lumen des Kehlkopfs sind weniger positive, wenn man nicht die durch die Altersatrophie der Gewebe erzeugte geringe Erweiterung hierherrechnen will, als vielmehr negative, d. h. Verengerungen (Laryngostenosen), theils localisirte (durch Ver-337 Kehlkopf. wachsung der Stimmbänder, durch pathologische Merabranbildungen, durch Geschwülste aller Art, Oedem) theils allgemeinere (durch aus- gedehnte Narbenbildung, besonders syphilitische). Veränderungen des Lumens können auch durch Störungen an den Crico-arytaenoidgelenken entstehen, wo sowohl Luxationen wie Ankylosen vorkommen. — Hier mag auch noch auf die Gestaltsveränderungeu hingewiesen werden, welche der Kehldeckel durch Geschwüre aller Art, insbesondere durch die syphilitischen und typhösen Randgeschwüre erleiden kann. Sehr wechselvoll erscheint die Krümmung des Kehldeckels, welche bei sulfo- catorisch Gestorbenen eine besonders starke, rinnenförmige zu sein pflegt. ScMeimhautriss im Laiynx in Folge eines heftigen Aufschreies bei einem an Laryngit. catarrh. leidenden Mädchen: Schaeffer, D. med. Woch., 1883, No. 2. — — Casuistik von Fracturen des Laiynx (42): Gurlt, Hdb. d. Lelire von d. Knochen- brüchen, II. p. 316, 18fi4. — Fessard, Des fractures traumatiques des cartilages du larynx, These de Paris 1878 (12 Fälle). — Indirecte Brüche der Hörner des Schildknorpels bei Erhängten: Hammeder, Wien. med. Bl., 1882, No. 24. u. 25. — Zusammenfassende Darstellung über Stenosis laryngis: Scheff, AUg. Wien. med. Ztg., 1883, No. 34. ii. 37. — Ueber Luxation der Crico-arytaenoidgelenke: Semon, Med. Times, 1880. II. — Luxation des linken Giessbeckenknorpels: Störck, Wien, med. Woch., 1878, p. 56; Ein Fall von completer Luxation d. ganzen Gart. ar}i:.aen. in d. Kehlkopf mit consecutiver Lar}Tixstenose (in Folge Perichondi'itis typhosa), Wien. med. BL, 1882, No. 39. — Ueber Anchylose der Crico-arytaenoidgelenke: Semon, St. Thomas hosp. rep., XII., 1882. Fremdkörper, Parasiten. Dass in die Kehlkopf höhle allerlei fremde Körper von aussen her hineingelangen können, ist etwas sehr begreifliches, auch dass Kinder in dieser Beziehung besonders Grosses leisten. Anatomisch bemerkenswerth ist nur, einmal, dass zuweilen unverhältnissmässig grosse Körper nicht nur in den Kehlkopf und die Stimmritze hinein, sondern auch durch letztere hindurch in die untere Kehlkopfhälfte oder in die Luftröhre gelangen können, ferner, dass selbst relativ grössere Körper, ein Kieselstein, ein Kirschkern längere Zeit, Monate und selbst Jahre lang in dem Kehlkopf verweilen können, am besten freilich, wenn sie in eine Morgagni'sche Tasche gerathen sind. Es entsteht dann um den Fremdkörper herum eine warzige, papillöse Schleimhaut- wucherung, oder er wird in eine Narbenmasse eingeschlossen, wodurch er immer mehr fixirt und der Erkennung während des Lebens entzogen wird. Aber nicht nur von aussen, sondern auch aus dem Körper selbst können die Fremdkörper stammen; so ist ein necrotisches Knochen- stück von der Wirbelsäule, eine sequestrirte bronchiale Lymphdrüse und Aelmliches gefunden worden. Endlich können an Ort und Stelle Fremdkörper sich bilden: Concremente in den Ventrikeln. Von parasitären Gebilden (ausser den verschiedenen Formen der Schizomyceten) verdienen nur die [grade in den Kehlkopfmuskeln frühzeitig und reichlich vorkommenden Trieb inen, sowie der gelegent- licli an der Schleimhautoberfläche sich ansiedelnde Soorpilz Erwäh- nung. Letzterer wächst vom Pharynx herein, bewirkt aber meist nur Orth, Putliolügische Aiiatomip. 22Respirationsorgane. 338 dünne weissliche Auflagerangen. Durch besondere Verhältnisse können Echinokokkusblasen (von der Schilddrüse oder Lunge aus) oder eine Ascaride vom Pharynx aus in den Kehlkopf gelangen und wie andere Fremdkörper Erstickungserscheinungen bewirken. Die Mittlieilungen über Fremdkörper im Larynx sind sekr zahli-eich, eine inter- essante Casuistik hat u. a. Sander, D. Arch. f. klin. Med. XVI., p. 330, 1875 und Johnson, Lancet, 1878, Oct. 12, gegeben.— Einen merkwürdigen Fall von Secret- anhäufung und Pilzablagerung in Kehlkopf und Trachea als Ursache hochgradiger Athembeschwerden, wobei es sich nicht etwa um eine Mycose, sondern um eüie An- sammlung aspirirter Pilzbestandtheile handelte, hat Hindenlang, D. med. Woch. 1883, No. 9., beschlieben. — üeber das Eindringen von Spulwürmern in die oberen Luftwege gibt C. Fürst, Wien. med. Woch. 1879, eine Zusammenstellung, ausfühi-- lich behandelt das Vorkommen von Zooparasiten im Larynx: Mosler, Ztsch. f. kl. Med. VL, p. 495, 1883. G. Luftröhre. Die Luftröhre steht, entsprechend den anatomischen Verhältnissen auch in Rücksicht auf ihre Erkrankungen in engsten Beziehungen zu dem Kehlkopf und den Bronchien, derart, dass die Mehrzahl ihrer Veränderungen secundär zu solchen jener oberen und unteren Abschnitte der Respirationswege hinzugetreten sind. Auch der Charakter der meisten Veränderungen stimmt mit denjenigen besonders der unteren Hälfte des Kehlkopfs überein, wobei insbesondere die feste Anheftung der Schleimhaut an ihre Unterlage, d. h. also der Mangel einer lockeren Submucosa sowie der Reichthum der Schleimhaut an musculösen und elastischen Elementen hervorgehoben zu werden verdienen. Es hiesse dementsprechend Gesagtes wiederholen, wenn ich die einzelnen Ca- tegorien von anatomischen Veränderungen ausführlicher besprechen wollte, es sollen vielmehr nur die Besoiiderlieiten, welche die Luftröhre in pathologisch-anatomischer Beziehung darbietet, kurz erörtert werden, indem im übrigen auf das über den Kehlkopf Gesagte verwiesen wird. Ausfiiluiiche Behandlung der patholog. Anatomie der Luftrölu'e bei Eppinger in Klebs' Hdb. d. pathol. Anat., 7. Lfg., p. 252, mit eingeslTouten Literaturangaben. — Systematische Zusammenstellung der Literatur für die einzelnen Erbankungen bei Riegel, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. IV., 2; ebenso bei Rauch- fuss, Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankheiten, III. Missbildungen. In Bezug auf Defectbildungen ist die Luftröhre vor allen anderen Abschnitten der Respirationswege ausgezeichnet, indem ausser den Fällen von totalem Defect aller als ein Defect der Luftröhre allein jene Fälle angesehen werden können, wo der Kehlkopf unmittelbar in zwei Bronchialröhren übergeht. Von sonstigen Defectbildungen sind die seltene Atresie der Luftröhre die zu geringe Zahl von Luftröhren- ringen, die zu geringe Länge der Luftröhre, sowie die Tracheal-Luftröhre. 339 fisteln zu erwälinen. Von letzteren unterscheidet man die cutanen und die oesophagealen Trachea]fisteln. Bei ersteren handelt es sich um feine, schleirahäutige Gänge, welche von der Haut in der Mittellinie des Halses nach der Luftröhre hinziehen und entweder in dieselbe einmünden (vollständige Fistel) oder in ihrer Nähe blind enden (unvollständige Fistel). Diese Fisteln sind Reste von Kie- menspalten, während die Oesophago-Trachealflsteln durch ungenügende Trennung des Respirationsrohres von dem Darmrohr entstehen. Diese Trennung geschieht offenbar zuletzt entsprechend der Bifurcationsstelle der Trachea, wodurch es sich erklärt, dass grade hier der Hauptsitz dieser Fisteln sich befindet. Seltener sind im übrigen beide Röhren normal entwickelt, in der Regel mündet das untere Ende des Oeso- phagus in die Fistelöffnung aus. während der obere Theil blind endet oder gar vollständig atretisch ist, so dass der Pharynx nach unten hin blind enden muss. Es wird von Eppinger vermuthet, dass mit Flim- merepithel ausgekleidete Cystchen, welche zwischen dem Oesophagus und der Theilungsstelle der Luftröhre gefunden wurden, aus solchen nach beiden Seiten hin nachträglich geschlossenen Fistelgängen hervor- gegangen seien. Als übermässige Bildungen sind zu nennen abnorme Länge der Luft- röhre, Vermehrung der Zalil der Knorpelringe. Spaltung von solchen. Als Rest eines dritten verkümmerten Bronchus wird von Mackenzie ein haselnussgrosses, mit weiter Eingangsöffnung versehenes Divertikel der Trachea aufgefasst, welches er in der Luftröhre eines Phthisikers in der Gegend des 13. Knorpelringes fand. Eine angeborene abnorme Lagerung, nämlich links vom Oesophagus, besitzt die Luftröhre beim Situs inversus, einmal wurde sie auch in ilirem unteren Theile hinter dem Oesophagus gelagert gefunden, wohin sie durch eine abnorme Krümmung ihres oberen Theiles gelangt war. Allgemeines über Mis.sbildungen der Luftrölu'e und Bronchien mit Literatur- angahen bei Fürst in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkraukh., III. 2., p. 553, 1878. — Angeborenes Divertikel der Trachea: Mackenzie, Oesterr. med. Intellgzbl. 1881, No. 1.; cit. nach Virchow-Hirsch's Jahresb. 1881, I., p. 279. In Rücksicht auf die Circulationsstörimgen gilt im wesentlichen das bei dem Kehlkopf Gesagte; ödematöse Veränderungen kommen aus den dort angeführten Gründen fast gar nicht vor. Entzündungen. Wenngleich auch in Bezug auf die einfachen Entzündungen (Tracheitis) Vieles beim Kehlkopf Gesagte Gültigkeit besitzt, so sind doch auch noch gewisse Besonderheiten zu erwähnen. Die katarrhalischen Veränderungen weichen in ihren Formen und in ihrer Erscheinung nicht wesentlich von den gleichen Veränderungen des Kehlkopfs ab. Sie treten in der Luftröhre fast gar nicht selbstän- dig auf, sondern gesellen sich einerseits zu Larynxkatarrhen, anderer- seits zu Bronchialkatarrheu hinzu. Häufig sind sie symptomatisch bei Exanlhemen. Typhus und anderen Infectionskrankheiten, noch häufiger 22*340 Respirationsorgane. durch Erkältung hervorgerufen. Grade auf die Luftröhrenschleimhaut beziehen sich die schon beim Kehlkopf erwähnten Experimente Ross- bach's, Vy'elche zeigten, wie plötzlicher Temperaturwechsel an entfern- ten Stellen der Körperoberlläche bei Katzen Anämie, dann mächtige Hyperämie der Tracheaischleimhaut hervorzurufen vermag. Auch in anatomischer Beziehung hat gerade die Luftröhrenschleim- haut Gelegenheit zu feineren anatomischen und experimentellen Unter- suchungen gegeben. Es handelt sich um das Verhalten des Epithels und um die Herkunft der zelligen Elemente, welche in dem katarrha- lischen Secret sich vorfinden. Zunächst zeigt sich im Epithel eine Zunahme der sog. Becherzellen oder Schleimzellen, unter deren Aus- bildung die Fliramerzellen eine beträchtliche Compression erfahren können. Beide Zellenformen werden abgestossen und finden sich im schleimigen Secret mehr oder weniger verändert wieder; besonders merk- würdig ist eine Abrundung der Flimmercylinderzellen, wodurch dieselben den Eindruck von flimmernden Eiterkörperchen hervorgebracht haben. Auch noch andere Bilder wurden für die Annahme verwerthet, dass die Epithelzellen mit der Bildung der Eiter- resp. Exsudatzellen, welche man neben noch als solche erkennbaren Epithelzellen in dem katar- rhalischen Secret findet, directe Beziehungen hätten: Epithelzellen näm- lich, deren Leil) kleine runde, den Eiterkörperchen ähnliche Zellen enthält. Jetzt erklärt man solche Bilder nicht mehr durch endogene Zellenbildung, sondern durch Invagination: ursprünglich freie Leuko- cyten sind in das Iimere von Epithelzellen hineingerathen. Woher aber .stammen diese Rundzellen, welche man auch an Schnitten zwischen den Epithelzellen, diese auseinanderdrängend oder von der Membrana propria abhebend, auffindet? Socoloff hat sich bemüht zu zeigen, dass sie nicht Producte der Cylinderepithelien, nicht ausgewanderte farblose Blutkörperchen, sondern Wucherungsproducte der die Membrana propria der Schleimhaut bildenden platten endothelialen Zellen seien. Diese Anschauung hat sich keine Geltung verschaffen können, vielmehr dürfte jetzt die allgemeine Meinung die sein, dass man es mit aus- gewanderten farblosen Blutkörperchen zu thun hat, welche auch in dem Gewebe der Schleimhaut sich vorfinden. Anhäufungen solcher Zellen direct auf der Membrana propria, welche andere üntersucher ganz in- fact gefunden haben, dürften Socoloff getäuscht haben. In ähnlicher Weise wie das Oberflächenepithel betheiligen sich auch die Schleimdrüsen mit ihren Ausführungsgängen an der Entzün- dung. Es tritt diese Betheiligung bei der so drüsenreichen Luftröhren- schleimhaut mehr wie bei der Kehlkopfschleimhaut hervor. Insbesondere bei den etwas länger dauernden Katarrhen sind die Ausführungsgänge der Drüsen ganz erfüllt mit desquamirten Epithelzellen und Schleim, welcher schon bei leichtem Druck, wie er z. B. durch das Auseinander- biegen der eröffneten Luftröhre bei der Section ausgeübt wird, in Ge- stalt eines hellen Tröpfchens zum Vorschein kommt, das die grösste Aehnlichkeit mit einem jungen Tuberkel hat. Die Regelmässigkeit in der Vertheilung dieser thautröpl'chenähnlichen Knötchen, insbesondere aber ihre leichte Entfernbarkeit schützen vor Verwechselungen.Luftröhre. 341 Hervorragend ist auch die Betheiligung der Schleimdrüsen bei dem sog. chronischen Katarrh, d. h. bei dem productiven Stadium der chronischen Entzündung. Es ist insbesondere von Rokitansky hervor- gehoben worden, dass dabei eine Hypertrophie dieser Drüsen eintrete, welche er als Ursache für die multiplen herniösen Ectasien ansieht, welche nach ihm besonders bei älteren Männern gefunden werden können. Die Schleimhaut hat dabei durch Hypertrophie der Muskel- balken ein fächeriges Aussehen; in den Lücken zwischen den Balken- netzen befinden sich Ideine Ausbuchtungen der Schleimhaut, in deren Tiefe ein spaltförmig verzogenes Ostium einer vergrösserten Schleim- drüse zu sehen sei. Es kommt eine solche Veränderung an der Bron- chialschleimhaut in noch ausgeprägterer Form häufiger vor und ist deshalb dort die Abbildung eines mikroskopischen Durchschnittes ge- geben. Die herniöse ectatische Ausdehnung der Schleimhaut dürfte ebenso wie die Erweiterung, welche die Luftröhre im ganzen erfahren kann, mehr dem Luftdruck (es ist meistens verstärkter Exspirations- druck vorhanden) als dem Zug der hypertrophischen Drüsen zuzuschrei- ben sein. Wie am Kehlkopf, so ist auch an der Luftröhre bei dem chronischen Katarrh häufig eine Verkalkung resp. Verknöcherung der Knorpelringe vorhanden. In seltenen Fällen wird durch eine chronisch entzündliche (nicht syphilitische!) Hypertrophie der Schleimhaut eine Trachealstenose be- dingt. Der am besten untersuchte hierhergehörige Fall von Baiser war noch weiter durch multiple Exostosen und locale Amyloidentar- tung der Trachea complicirt. In dieselbe Categorie dürfte auch der von Eppinger als chronische Phlegmone aufgeführte Fall gehören. Ein ähnlicher Effect, Tracheostenose, kann auch durch eine locali- sirte entzündliche Neubildung, welche freilich nicht hypertrophischen Charakter hat, sondern aus Granulationsgewebe besteht, hervorgerufen werden, wie solche zuweilen an Tracheotomiewunden, besonders am oberen Wundwinkel, aber auch an den durch das Anliegen der Tracheal- canüle entstehenden Decubitalgeschwüren sich entwickelt (sog. Tracheo- tomie-Granulome). Es kann durch solche localisirte entzündliche Neu- bildungen schliesslich eine membranartige Verengerung oder gar völliger Verschluss erzeugt werden. Ueber die pseudomembranösen (croupös-diphtherischen) Entzün- dungen der Luftwege habe ich schon bei Besprechung der Kehlkopf- krankheiten meinen Standpunkt dargelegt und den jetzigen Stand der in Betracht kommenden Fragen erörtert. Es ist deshalb hier nur noch weniges zu erwähnen. Zunächst ist zu beachten, dass die Pseudo- membranen in der Luftröhre meistens sehr locker aufliegen (Fig. 79, s. S. 342), was offenbar mit dem Vorhandensein einer deutlichen Basalmembran (Membrana propria) unter dem Cylinderepithel zusammen- hängt, vielleicht auch damit, dass die Betheiligung des Trachealepithels an der Merabranbildung seiner geringeren Dicke und sonstigen eigen- thümlichen Verhältnisse (Schleimbildung) wegen eine relativ geringere ist, als an den Stellen mit Plattenepithel. Eine mit dem Drüsen- reichthum der Trachea zusammenhängende, ebenfalls grob anatomische342 Respirations Organe. Fiff. 79. Eigenthümlichkeit zeigen insbesondere dünnere, tracheale Pseudomem- branen, nämlich eine feine siebförmige Durchlöcherung, wobei jedes Löchelchen dem Ausführungsgang einer grösseren Schleimdrüse ent- spricht. Der aus diesem Gang hervorquellende Schleim, welchen man an Querschnitten der gehärteten Schleimhaut oft noch deutlich sieht, hat hier offenbar die Bildung eines Gerinnsels verhindert. Erst wenn die Membran dicker wird, oder wenn wenig Secret aus den Drüsen hervorkommt, fliesst das Exsudat von den Seiten her auch über die Drüsenostien herüber, so dass dann eine ganz zusammmenhängende Membran entsteht; aber selbst dann ist die Pseudomembran durch den Schleim über dem Drüsenostium oft etwas abgehoben, eine Beob- achtung, welche verrauthen lässt, dass die ja bekanntlich schon im Leben oft erfolgende Ablösung der Membranen auch durch das Hervor- c|uellen des Secretes der Schleim- drüsen befördert wird. Was die histologische Zusammen- setzung der Pseudomembran be- trifft, so ist besonders von Rind- fleisch in seinem Lehrbuch auf die Verschiedenheit der pharyngea- len und trachealen Pseudomembra- nen Nachdruck gelegt worden. In der That kann man bei letzteren mit Leichtigkeit ein feinfaseriges Fibrinnetznachweisen, während dort mehr derbere, eng verflochtene, va- ricöse Fibrinbälkchen sich zeigen, welche oft eine osteoidem Gewebe ähnliche Masse bilden. Indessen ist der Unterschied doch nicht durchgreifend; auch am Rachen und Gaumen kann irian feinere Fibrinnetze (besonders bei dickeren Mem- branen) finden, während andererseits auch die Trachealmerabranen der dickeren, eng verflochtenen, hj^alin glänzenden Fibrinbälkchen keines- wegs ganz entbehren. Auch das deutliche Hervortreten einer der Ober- fläche der Schleimhaut parallelen Schichtung ist keine ausschliessliche Eigenschaft der trachealen Membranen, wenngleich sie bei den pharyn- gealen weniger deutlich hervorzutreten pflegt. Der Hauptgrund der Verschiedenheiten der Pseudomembranen, welche übrigens auch an dem- Fibrinöse Laryiigo-tracheitis von einem Kinde. Nat. Gr. E Epiglottis, an ihrer hinteren Seite ebenso wie die Kehlkopfschleimhaut mit einer uuregelmässig gestalteten fibrinösen AuHagernng (A) bedeckt, die in der Luftröhre als Rohr (R) sich abgehobCTi hat. meiner Meinung selben Orte keineswegs in gleich gebaut sind, liegt des Epithels — hier eine nur wenig mit zahlreichen Schleimzellen versehene Cylinderzelleuschicht, dort ein mächtiges Lager dicker Plalteuepithelien, durch deren fibrinoid- allen Fällen und unter allen Verhältnissen nach in der Verschiedenheit geschichtete, dünne, noch dazuLuftröhre. 343 hyaline Degeneration ein grosser Theil der Pseudomembranen ge- bildet wird. Es ist schon früher erwähnt worden, dass die Tracheitis pseudo- membranacea sich der Regel nach an eine Laryngitis anschliesst, wäh- rend sie ihrerseits wieder in eine Bronchitis fibrinosa übergehen kann. Nicht iramer ist aber das letztere der Fall; häufig ist nur Katarrh in den Bronchien vorhanden, ja schon in der Luftröhre kann die pseudo- membranöse Entzündung, indem die Membran immer dünner und weicher wird, in eine katarrhalische mit meist dicklichem, zähem, schleimig- eiterigem Exsudat übergehen. In seltenen Fällen ist die Luftröhre allein afficirt and es lässt sich dann zuweilen der anatomische Nach- weis erbringen, wie die Entzündungsursache direct allein auf die Trachea eingewirkt hat. Häufig ist bei Thieren experimentell eine isolirte Tracheitis fibrinosa erzeugt worden, wie denn überhaupt gerade die Trachea für das experimentelle Studium des „Croup" das Hauptopera- tionsfeld abgegeben hat. Eine echt diphtherische Entzündung mit hyaliner Necrose von Schleimhautabschnitten fehlt in der Luftröhre, wenn sie auch selten ist, doch nicht ganz. Am häufigsten noch sieht man sie in der Um- gebung von Tracheotomiewunden bei der Synanche (genuinen Rachen- diphtherie), wo ja bekanntlich leider oft genug die Wunde selbst wie- der inficirt und zum Ausgangspunkt neuer und schwererer Tracheal- veränderungen wird. Echt diphtherische Entzündungen mit Bildung einer necrotisch - exsudativen Pseudomembran habe ich auch an der Oberfläche tuberculöser Trachealgeschwiire gefunden, während die von Rokitansky angegebenen multiplen diphtherischen Herde bei acuter tuberculöser Lungenphthisc (die als aphthöse oder Corrosionsgeschwüre von Anderen bezeichneten Veränderungen) mit Diphtherie nichts zu thun haben, sondern wie ich beim Kehlkopf schon ausführte, jedenfalls zum bei weitem grössten Theile, wie auch Förster schon meinte, echt tuberculöser Natur sind. Umgekehrt gehören die als echte Pusteln angeseheneu Veränderungen bei Pocken in das Gebiet der pseudo- membranösen Veränderungen hinein. Es bliebe noch der Entzündungen der tieferen Schleimhautabschnitte zu gedenken. Phlegmone und entzündliches Oedem kommen gemäss den anatomischen Einrichtungen kaum vor, dagegen findet sich eine Pcrichondritis apostematosa trachealis in ganz gleicher Weise wie die laryngealis. Auch hier schliesst sich die Aftection am häufigsten an tiefe tuberculöse, gelegentlich auch an syphilitische Geschwüre an, sie entsteht aber auch von eiternden Wunden, entzündlich gangränösen Per- forationsstellen aus. Der blossgelegte Knorpel wird theils allmählich usurirt, theils in grösserer Ausdehnung necrotisch und wohl auch aus- gestossen. Sitzen die Geschwüre und die Perichondritis an dem Ende einer Knorpelspange, so steht der necrotische Knorpel meist in das Tracheallumen vor. Umschriebene schwielige Verdickungen des Peri- chondrium trifft man unterhalb von sehr langsam sich vergrössernden tuberculösen, syphilitischen Geschwüren. Die Beobachtungen Cornirs über das Verhalten der Epithelien der LuttwegeRespirationsorgane. 344 bei Entzündungen sind in Cornil et Ran vier, Manuel d'histologie pathologique, sowie Gaz. med. de Paris 1880, No. 51 Suppl. und 52, mitgetlieilt. — Socoloff, Ueber die Bildung der Eiterzellen und die Veränderungen der Membrana propria bei Entzündungen der Sclileimhaiit der Luftwege, Virch. Arch. LXVIIL, p. 611, 1876. — Baiser, Tracheo- und Bronchostenose mit Amyloid in der Wandung der Luftwege, ebenda XCL, S. 67, 1883. — Fall von chronischer Phlegmone: EppIn- ger, 1. c. p. 284, wo auch noch ähnliche Fälle aus der Literatur angeführt sind.— lieber Granulome, Narben etc. nach Tracheotomie: Körte. Arch. f. Idin. Chir. XXIV., p. 238. 1879. — Petel, These de Paris 1879. — Boldyzew, Deutsche Klinik, 1870, No. 46. Ueber experimentellen Group der Trachea: Weigert, Virch. Arch. LXX., 1877. — Schweninger, in v. Buhl, Mittheiluugen aus dem patholog. Institut in München, 1878, p. 92, wo auch eine Zusammenstellung der wichtigsten anatomischen Literatur über Croup und Diphtherie, sowie die Resultate eigener Untersuchungen über diese Affectionen beim Menschen sich finden. — Letzteres auch bei Weigert, Virch. Arch. LXXIL, 1878. Weigert begründet in den citirten Abhandlungen seine Lehre, dass eine Zerstörung des Epithels die nothwendige Vorbedingung für die Bildung einer fibrinösen Pseudomembran sei. Es gehört aber auch dazu eine lebendige Schleim- haut, weil das Material der Pseudomembranen aus farblosen Zellen entsteht, welche nur aus den Gelassen der Schleimhaut ausgewandert sein Itönnen. Diphtherie ist für W. gleichbedeutend mit Coagulationsnecrose der Schleimliaut selbst: findet sich daneben noch eine exsudative Pseudomembran, so muss dieselbe vorher, ehe die Schleimhaut abstarb, sich gebildet gehabt haben. Interessante Fälle von Croup der Respirationswege durch Perforation periade- nitischer Abscesse um käsige Bronchialdrüsen hat Weigert, Virch. Arch. LXXVIL, p. 294, 1879, veröffentlicht. Auch betreffs der specifischen EDtzÜEdungeo kann der Hauptsache nach auf das beim Kehlkopf Gesagte verwiesen werden. Die 'tuber- Fig. 80. i'.W, Frische Tuberculose der Luftriilire. Querschnitt, Carmiii, schw. Vergr. s Sclileimhaut, m Muscularis mucosae, sin Subniucosa, d Drüsen, g kleinstes Geschwür, unter dem Tuberkel mit einzelnen kleinen Riesenwellen, weiterhin ein Tuberkel (t) zu beiden Seiten der Muskel- schicht der Schleimhaut und ein dritter in der rechts gelegenen Schleimdrüse; in den Schleimdrüsen überhaupt starke interstitielle Zelleninfiltration. culose der Luftröhre zeigt dieselben Verschiedenheiten wie diejenige des Kehlkopfs, doch überwiegen die kleinen sog. aphthösen und die flachen Lenticulärgeschwüre. Fig. 80 gibt die Darstellung eines senk-Luftröhre. 345 rechten Durchschnittes der inneren Abschnitte der Trachealwand an der Stelle eines kleinsten Geschwürs g. Unterhalb desselben in der Schleimhaut und, die Muscularis durchbrechend, in der Submucosa Tu- berkel mit Riesenzellen: ebensolche ohne Geschwür bei t sowohl in der Muscularis und Submucosa wie in einer Schleimdrüse. Die grösseren, chronisch verlaufenden Geschwüre sitzen am liebsten an der hinteren musculösen Wand; in ihren oft stark verdickten Rändern zeigen sie häufig beträchtliche Hyperämie und zahlreiche Hämorrhagien. Meistens ist die Vertheilung der tuberculösen Geschwüre — denn auch hier sieht man unzerfallene Tuberkel seltener — derart, dass sie an dem oberen Ende im Anschluss an Larynxgeschwüre oder am unteren im Anschluss an i^ronehialgeschwüre oder an beiden zugleich sitzen; in besonders schweren Fällen kann die gesammte Oberfläche mit flacheren oder tieferen und dann mit multipler Peri- j,.^ chondritis und Knorpelnecrose ver- ■ bundenen Geschwüren derart besät sein, dass nur noch vereinzelte hy- perämisch-hämorrhagische Reste der Schleimhaut übrig sind. Nur aus- nahmsweise tritt die Tuberculose in der Luftröhre für die Respirations- wege primär auf; so erwähnt Ep- pinger das Auftreten von Miliar- tuberkeln im Anschluss an tubercu- lose Bronchialdrüsen. Die Syphilis der Luftröhre ist zwar sehr viel seltener als die Tu- berculose, aber sie hat vor jener voraus, dass sie ausser im Zusam- menhang mit Larynxsyphilis, was allerdings das häufigste ist, auch primär in der Luftröhre vorkommt, ja dass sie die einzige Form tertiärer Visceralsyphilis sein kann. Neben- stehend (Fig. 81) gebe ich die Ab- bildung eines alten, schon von För- ster erwähnten Präparates der Göttinger Sammlung, welches aufs schönste die Eigenthümlichkeiten der syphilitischen Narbenbildung, das strangförmige, leistenförmige dersel- ben zeigt. Es ist wesentlich die sypiuiiiische Narben am Kehlkopf u,hi der Luftröhrc afficirt; die Bronchion sind Luftröhre kleiner Defect am linken Rande des ganZ frci, IUI Kehlkopf siud relattv Kehldeckels, sammlungsprap. - 3 nat. Gr. ° . .-^ , i~v n geringe Veränderungen. Die selb- ständige Syphilis der Luftröhre hat ihren Lieblingssitz in dem mittleren Drittel. Von sonstigen infectiösen Granulationsgcschwülsteu wären nur noch die rotzigen und die leu-346 Respirationsorgane. kämischen Neubildungen als gelegentlich vorkommend zu erwähnen. Letztere bewirken theils eine mehr diffuse Verdickung theils knotige Hervorragungen von geringer Grösse (Förster). Ueber Syphilis der Trachea: Gerhardt, D. Arch. f. klin. Med. IL, p. 535 und III., p. 292, 1867. — Vierling, ebenda XXL, p. 325, 1878 (Zusammenstel- lung von 46 Fällen). — Beyer, ebenda XXIIL, p. 608, 1879. — Mackenzie, Wien. med. Jahrb. 1881. — Congenitale: Mackenzie, Americ. Journ. of med. Sc. 80, p. 321, 1881. Progressive Ernährungsstörungen kommen im ganzen nur selten an der Luftröhre vor. Der an Tracheotomiewunden und Decubital- geschwüren sich zuweilen entwickelnden Granulome, der Hypertrophie der Musculatur an der hinteren Trachealwand bei chronischen Entzün- dungen ist schon gedacht worden, ebenso der nach Rokitansky da- Kg. 82. Schleimdrüsen - Adenom der Luftrohre mit beträchtlicher cystischer Erweiterung des Ausführnngsgauges, durcli dessen Mündungsöffnung in die Luftrühre eine feine Sonde gesteclit ist. Auch in der adenoma- tösen Gewebsmasse sind noch weite Drüsengänge (z. B. bei d) zu sehen. Nal. Gr., frisch, bei vorkommenden Hypertrophie der Schleimdrüsen. Derselbe beschreibt dieselben als hanfkorn-, erbsen-, bohnengrosse, einfache oder fächerige Cysten mit glashellera oder opakem Schleim gefüllt; die Ausführungs- gänge und Ostien sind erweitert. Ich habe in Fig. 82 ein besonders grosses, solitäres Exemplar einer solchen Drüsengeschwulst abbilden lassen, welche zwar auch cystisch erweiterte Ausführungsgänge, aber eine nur wenig erweiterte Mündung besitzt und bei welcher eine bis reichlich Ctm. dicke Cystenwand vorhanden ist mit drüsigem Bau. Aehnliche Geschwülste habe ich auch multipel und wie die vorliegende hauptsächlich an der hinteren Seite der Luftröhre gesehen, ohne dass eine Beziehung zu einer chronischen Entzündung nachzuweisen gewesen wäre, ich möchte sie deshalb als einfache (hypertrophische) Sohle im- drüsen-Adenome bezeichnen. Von sonstigen Neubildungen sind hanfkorn- bis bohnengrosseLuftröhre. 347 papilläre Fibrome, ebenso knotige Fibrome, auch wohl Fibrosar- come beobachtet worden. Etwas häufiger als die genannten sind kleine, öfter multiple Knorpelgeschwülste an den Trachealrin2;en (Ec- chondrosen), aus welchen sich durch Verknöcherung Exostosen entwickeln können. Ausserdem sind aber auch multiple Osteome der Schleimhaut, welche mit den Knorpeln nicht im Zusammenhang stan- den, gesehen worden. Von den bösartigen Geschwülsten kommen Sarcome sehr selten, am ehesten noch metastatisch vor, von primären Carcinomen sind nur wenige Fälle bekannt, während secundäre Krebse und zwar weniger metastatische als aus der Nachbarschaft herein- gewachsene relativ häufiger sind. Unter diesen secundären Krebsen stehen die oesophagealen, besonders die im mittleren Drittel des Oeso- phagus sich entwickelnden, oben an, welche nicht nur in die Tracheal- wand hineinwachsen, sondern dieselbe auch durch Fortschreiten der Ulceration gänzlich zerstören, so dass eine Oesophageotrachealfistel ent- steht. Nächstdem sind es Krebse des Kehlkopfs, dann solche am Halse überhaupt, welche auf die Luftröhre übergreifen können. Ueber die Hypertrophie der trachealen Schleimdrüsen: Rokitansky, Oesterr. Jahrb. 16. B, 3. St. 1838. — Multiple Osteome der Schleimhaut: Chiäri, Wien, med. Woch. 1878, No. 34. — Primäre Krebse der Trachea: Langhans, Virchow's Arch. LIIL, p. 470, 1871. — Morra, Giorn. internaz. delle sc. med. 1879, No. 10. und 11., cit. nach Virchow-Hirsch's Jahresber. 1880, IL, p. 138. Regressive Ernährungsstörnngen. Wie am Kehlkopf, so tritt auch an der Luftröhre als Alters- veränderung eine Atrophie mit Verdünnung der Schleimhaut, Ab- magerung der Muskeln, Erweiterung des Tracheallumens ein. Necrose der Schleimhaut mit oft nachfolgender Geschwürsbildung, die sogar bis zur Perforation gehen kann, trifft man, abgesehen von den diphtheri- schen Necrosen, den Necrosen durch andrängende Geschwülste etc., nach längerem Einliegen von Trachealcanülen, besonders wenn die Luft- röhre selbst im Zustande der Entzündung sich befand, wodurch aus leicht begreiflichen Gründen eine Disposition zu necrotischen Verände- rungen gegeben ist. Es handelt sich hier um einen Druckbrand (De- cubitalnecrose), hervorgerufen durch das dauernde feste Anliegen der Canüle an der Wandung. Die Beobachtung einer Arrosion der Anonyma durch ein solches Druckbrandgeschwür zeigt die Bedeutung, welche dieselben gewinnen können. Von degenerativen Veränderungen ist schon der an chronische productive Entzündung sich anschliessenden amyloiden Degeneration bei den Entzündungen gedacht worden. Am häufigsten treten Dege- nerationen an den Knorpeln ein, wo Verfettungen. Verkalkungen, Verknöcherungen, körnig-schleimige Degenerationen gefunden werden. Die Verknöcherungen treten weniger constant und vollständig ein als in den Kehlkopfknorpeln; die Erweichungen entstehen vorzugsweise in Folge von anhaltendem Druck, wie er besonders durch andrängende Geschwülste ausgeübt wird. Die Knorpel zerfallen dabei zu einemRespirationsorgane. 348 Detritus und verschwinden. Der Knorpelerweichung wurde von Rose eine grosse Bedeutung für das Verhalten der Luftröhre nach Kropf- exstirpation zugeschrieben: sie sollte das Zusammenklappen und Zu- sammensinken der Luftröhre bewirken. Es hat sich indessen keines- wegs die Erweichung der Knorpel als eine bei grossen Strumen con- stante oder auch nur häufige Erscheinung nachweisen lassen. Ueber Amyloiddegeneration: Baiser, Virch. Arch. XCL, 67, 1883. — Ueber Knorpelerweichung bei Struma: Rose, Arch. f. kliu. Chir. XXII., 1, 1878; die Er- weichung soll immer an den oberen Knorpelringen beginnen. Störungen der Coitiauität und des Lumeas. Wunden der Luftröhre können als zufällige in jeder Richtung verlaufen, die nicht seltenen Verwundungen bei Selbstmord verlaufen horizontal, während die Tracheotomiewunden vertical gerichtet sind. Das anatomische Hauptinteresse bei diesen Störungen liegt in den HeilungsVorgängen, insbesondere in denjenigen der Knorpeln. Dieselben sind neuerdings durch Schottelius studirt worden, Avelcher fand, dass bei Hunden eine Knorpelneubilduug sowohl vom Perichondriura als auch von den die Knorpelwundränder umgebenden, in entzündliche Wucherung gerathencn Knorpelzellen ausgehe, welche aber doch nicht auszureichen scheint, um eine völlige Restitutio in integrum zu er- zielen: eine bindegewebige Narbe muss die Vereinigung der Knorpel- ränder vollenden. — Sehr merkwürdig sind die gleichzeitigen Ver- letzungen von Luft- und Speiseröhre, welche unter Fistelbildung heilen. Partielle Verwundungen können sowohl die Schleimhaut wie die Knorpel betreffen. Abgesehen von directen Verletzungen durch Fremdkörper kann, wie vorhandene Beobachtungen lehren, eine Ruptur der Tracheal- schleimhaut bei heftigen Bewegungen, während starker Hustenanfälle erfolgen und an den Knorpeln, besonders verkalkten und verknöcherten sind Knickungen sowie Fracturen gesehen worden. Perforationen in Folge pathologischer Processe können sowohl von aussen nach innen wie von innen nach aussen Zustandekommen. Es wurde schon auf die Perforationen von Geschwüren der Trachea wie auf solche von Krebsgeschwüren des Oesophagus hingewiesen, des- gleichen ist des Einbruchs periadenitischer Abscesse von Bronchial- drüsen schon gedacht worden. Gar nicht selten finden sich auch, man könnte sagen chronische Perforationen von Bronchialdrüsen, in der Regel dicht an der Theilungsstelle. Es handelt sich dabei regelmässig um schwarze, d. h. mit Kohle überladene und erweichte Drüsen, welche bald nur die Tracheal- (oder Bronchial-) Wand bis zur Oberfläche durchbrochen haben, so dass hier ihr schwarzes Gewebe ansteht, oder welche wirklich ganz perforirt und ihren schwarzen Brei zum Theil in das Lumen entleert haben, so dass ein Defect an der Oberfläche vorhanden ist, durch welchen man iu eine verschieden grosse noch mit schwarzer tintenartiger Masse gefüllte Höhle gelangt. Eine allgemeine Erweiterung (Tracheectasie) des Tracheal- lumens kann eine Folge von Altersatrophie der die Trachealwand zu-349 Luftröhre. samrnensetzenden Gewebe sein; als rein mechanische Folge eines dauernd oder, wenn auch vorübergehend, so doch in öfterer Wiederholung er- höhten Exspirationsdrucks findet sie sich bei Respirationshindernissen im Kehlkopf, bei Musikanten mit Blasinstrumenten, bei Sängern; die- selbe Ursache liegt den ampullenförmigen Erweiterungen zu Grunde, welche man nebst chronischem Katarrh unterhalb von Strumen gefun- den hat und endlich dürften auch die sackigen, herniösen Ausstülpungen, welche sich neben Hypertrophie der Muskeln und Drüsen sowie Er- weiterung der gesammten hinteren Luftröhrenwand bei chronischem Katarrh finden, wesentlich auf den Druck der Luft beim Husten zu- rückzuführen sein, üebrigens ist auch von paralytischer Tracheectasie in der Literatur die Rede. Verengerungen (Tracheostenosen) können von Seiten der TrachealWandungen selbst durch Geschwülste aller Art, Narben, ent- zündliche Exsudate und Hypertrophie der Wandungen, von Seiten der Fig. 83. Grosser Kropf der Schilddrüse, Horizontalsclinitt, '/2 "at. Gr. Die Luftrohre L nmwachseii. S die von hinten eröffnete Speiseröhre. Umgebung durch Geschwülste von Lymphdrüsen, Thymus, Thyreoidea, des Oesophagus etc., durch Aneurysmen, am Hilus der Lunge auch durch pleuritische Schwielen erzeugt werden, sie kommen endlich durch Fremdkörper von ausserhalb wie von innerhalb (Krankheitsproducte verschiedener Art) des Körpers, durch Parasiten zustande. Am häufig- sten sind, von den acut entzündlichen Stenosen abgesehen, die durch Strumen bedingten, welche bald die Luftröhre von allen Seiten um- wachsen (Fig. 83) und mehr gleichmässig verengen, bald nur von einer oder von zwei Seiten her, wodurch das Lumen unregelmässig resp. spaltförmig gestaltet wird (Säbelscheidenform). Eine sehr seltene Form von Tracheostenose in Folge einer Intussusception |des 3. Knorpel- ringes unter den 2. infolge eines Traumas ist von Lang beobachtet worden. Ueber die Vorgänge in den Trachealkjiorpeln bei Heilung von Tracheotomie- wunden: Schottelius, Die Ivelilkopfknorpel, 1879, p. 44. — Ueber Fracturen von Trachealknorpeln: Gurlt, Handb. d. Lehre von d. Knochenbrüchen, II., p. 316, 18(i4. — Lauenstein, Berl. klin. Woch., 1870, No. 42. — Ueber traumatische Oesophageo-trachealfistel hat eine sehr ausführliche Arbeit geliefert: Schüller, D.Respirationsorgane. 250 Ztschr. f. Chir., VII., p. 295, 1876. — Ueber Hernien der Trachea: Devales, Gaz. med. de Paris, 1873, p. Cil."!. — Eldrldge, Amer. Joui-n. of med. sc., 1879 July, p. 79. — Fall von paralytischer Trachectasie: Bensch, Monatsschr. f. Ohrenhl'k. 1880 Juni. — Verengerung der Luftröhre durch maligne Tumoren: Fischer, Monatsschr. f. Ohrenheiik., 1882, p. 210. — Stenose durch Intussusception: Lang, Memorahilien, 1876, p. 499. Fremdkörper, Parasiten. In Bezug auf das Hineingelangen von Fremdkörpern in die Luftröhre gilt das beim Kehlkopf Gesagte. Im allgemeinen haben die eingedrungenen Körper die Neigung in die Bronchien (und zwar meistens in den rechten Bronchus) sich weiter zu begeben, doch können sie auch in der Trachea ihrer Grösse wegen stecken bleiben, wie in einem Prä- parat der Göttinger Sammlung, wo eine grosse Bohne in einer kind- lichen Luftröhre steckt, während im Larynx nur ein starkes Oedem vorhanden ist. Die Zahl der vorkommenden Parasiten, wie immer von den Schizorayceten der Infectionskranklieiten abgesehen, ist nicht gross, und im allgemeinen handelt es sich nur um zufällige Befunde. So findet sich Sarcine in Croupmembranen, so gelangen Echinokokken hierher wie in den Larynx, ebenso Ascariden, bei deren Anwesenheit in der Leiche man immer die Möglichkeit zu erwägen hat, dass sie erst post mortem dahin gelangt sind. Ihr Weg geht für gewöhnlich durch den Larynx, doch habe ich auch einmal eine Ascaride in einer krebsigen Oesophageotrachealfistel gefunden. Bei Thieren kommen öfter Parasiten vor, sowohl Strongyliden (Säugethiere). wie Schimmel- pilze (Vögel). Von ersteren wurden auch einmal beim Menschen post mortem Exemplare gefunden, eine Mycosis aspergillina trachealis wurde von Herterich beim Menschen beobachtet. Herterich, Bayr. ärztl. Intelligenzhl., 1880, No. 43. Die Schleimhaut am 5. bis 8. Knorpelring sehr stark gerotliet und leicht excoriirt; hier wucherten die aus- gehusteten Aspergillen. D. Broncliien. Der Bau der Luftröhrenäste, der Bronchien, ist bekanntermassen nicht in allen Theilen ihres baumförmigen Verästelungsgebietes der gleiche. Während die grösseren im wesentlichen noch mit der Luft- röhre selbst übereinstimmen — nur die Knorpelringsegraente sind so angeordnet, dass kein Theil der Circumferenz ihrer gänzlich entbehrt wie der hintere Abschnitt der Trachea und die Musculatur bildet eine aus einzelnen, aber dicht nebeneinander liegenden Circulärbündeln be- stehende ununterbrochene Schicht — schrumpfen allmählich zu immer kleineren Plättchen zusammen und verschwinden ebenso wie die Drüsen endlich ganz, während gleichzeitig sich die Musculatur in einzelne,351 Bronchien. vollständie; getrennte Bündel auflöst. Auch die in den grös.seren Bron- chien noch so deutlicli auftretenden fibrös-elastischen Längs- und Quer- biindel nehmen mehr und mehr ab und verlieren sich endlich ganz. Das Epithel, welches bis zu den kleineren Zweigen seinen Cliarakter als Fliramercylinderepithel beibehalten hatte, wandelt sich schon in den Endbronchien in ein Plattenepithel um, welches demjenigen der Alveolarröhren und Alveolen gleicht, weshalb man diese, die auch bereits seitlich Alveolen tragen, mit Reclit als Bronchioli respiratorii bezeichnet luvt. Wenn so im wesentlichen mit zunehmender Kleinheit die Wandbestandtheile der Bronchien schwinden, so kommt doch auch noch ein neuer, sicher nicht unwichtiger Bestaiidtheil hinzu, nämlich kleine lymphoide Follikel, welche beim Alenschen wesentlich peri- bronchial, bei Thieren aber auch zwischen den Knorpeln und in der eigentlichen Schleimhaut gelegen sind. Wie die Follikel an anderen Orten, so sind auch diese lymphatischen Knötchen der Bronchien grossen individuellen Schwankungen in Bezug auf Zahl und Grösse unterworfen. Mit diesen A'^erschiedenheiten im Bau gehen auch Verschiedenheiten in Bezug auf die Erkrankungen Hand in Hand. Die kleinsten Bron- chien, insbesondere die respiratorischen Endbronchien stehen in so engen pathologischen Beziehungen zu dem eigentlichen Lungenparenchym, dass sie nothgedrungen mit demselben zugleich abgehandelt werden müssen, während die grösseren Aeste von dem Lungenparenchym viel unabhängiger sind, dagegen wie morphologisch so auch pathologisch an die Luttröhre sich anschliessen. Immerhin haben aber doch auch sie ihre Besonderheiten, so dass es sich empfiehlt, sie getrennt zu be- handeln. Ein gut Theil dieser Besonderheiten wird von ihrer Lage innerhalb des Brustkorbes bedingt, wodurch sie Angriffspunkte für die in- und exspiratorischen Athmungskräfte geworden sind. Es ist dabei zu beachten, dass sie selbst in ihrer Wand in den elastischen und ins- besondere den musculösen ßestandtheilen Elemente besitzen, welche bei der Exspiration thätig eingreifen und von welchen besonders die letzteren nutritiver und formativer Veränderungen fähig sind. Allgemeine Literaturzusammenstellungen für die ältere Literatur bei Biermer, in Vircliow's Handb. d. spec. Path. V., 1, p. 647, für die neuere bei Riegel, in V. Ziemssen's Haudb. IV., 2 und für die Bronchialerkrankungen bei Kindern: Weil, in dem Handb. von Gerhardt, IIL, 2, p. 423. MissbilduDgen. Abgesehen von solchen Missbildungen, welche die gesammte Lunge und damit auch die eingeschlossenen Bronchien betreffen, gibt es auch eine Anzahl auf die Bronchien beschränkter Entwicklungsstörungen. Selten ist ein überzähliger Bronchus, der regelmässig rechts sitzt und aus dem unteren Ende der Trachea hervorgeht. In einem Falle von Jjeboucq sass derselbe zwar links — aber es war Situs inversus vor- handen, bei welchem überhaupt die Bronchialarchitectur durchaus dem von Aeby aufgestellten Schema entspricht, nur dass die Seiten ver- tauscht sind.352 Respirationsorgane. Als angeborene Unwegsamkeit des rechten Bronchus auf eine län- gere Strecke hin mit völliger Atelectase der Lunge wird von Ratjen ein Fall beschrieben, bei dem Cohnheim wegen des Pigmentgehaites (Kohle) der atelectatischen Lunge die Bronchialatresie als eine im spä- teren Leben erworbene ansieht. Eine Reihe von Fällen angeborener ßronchiectasien sind kürzlich von Grawitz publicirt resp. zusammen- gestellt worden. Derselbe unterscheidet eine Bronchiectasis universalis, d. h. eine congenitale, durch hj'dropische Flüssigkeits - Ansammlung bedingte gleichmässige Erweiterung des Hauptbronchus mit seinen Aesteu, so dass eine mittlere Hauptcyste besteht, in welche seitlich Secundärcysten münden, und eine Bronchiectasis teleangiectatica, bei welcher nur umschriebene Erweiterungen verschlossener oder mit den übrigen in olfener Verbindung stehender Bronchialabschnitte vorkommen. Bei einem Theil. dieser Fälle, und zwar bei denjenigen mit offener Communication zwischen den erweiterten und nicht erweiterten Bron- chien dürfte die Frage ihrer Zugehörigkeit zu den atelectatischen ßron- chiectasien zu discutiren sein. Ueber überzähligen Bronchus und Situs in versus s. Weber, Zoolog. Anzeig. 1881, No. 7G. und Leboucq, ebenda No. 82.— Aeby, Arch. f. Anat. und EntAV., 1882, p. 31 (wo noch einige Abhandlungen citirt sind). — Angeborene Atrophie: Eatjen, Virch. Arch., 38., p. 172, 1867. (Die Bronchien enthielten zahkeiche weichere oder härtere, kleine, aus eingedicktem Secret hervorgegangene Concremente, waren aber nicht erweitert.) — Angeborene Bronchiectasie: G-rawitz, ebenda 82., p. 217, 1880; derselbe rechnet hierher auch den von Schuchardt, Bresl. ärztl. Ztschr. 1881, No. 14., S. 163, mitgetheilten Fall als universelle und den von Weichselbaum, Virch. Arch. LXXXV., S. 559, 1881, imter der Bezeichnung pa- pilläres Adeno-Sarcom mitgetheilten als partielle Bronchiectasie. In Bezug auf Circulatioasstörungen wird auf das bei der Luftröhre und dem Kehlkopf Gesagte verwiesen. Die Hyperämien der Bronchial- schleimhaut können einen so hohen Grad erreichen, dass dieselbe eine tief dunkelrothe Färbung annimmt und, ohne es nothwendig zu sein, wie blutig infiltrirt erscheint. Man trifft diese höchsten Grade dunkler Röthung, welche nicht nur an der Oberfläche, sondern auch auf Durch- schnitten in den tieferen Schichten hervortritt, vorzugsweise bei Herz- fehlern an, wo regelmässig zu einer einfachen venösen Stauung noch eine entzündliche Hyperämie (sog. Stauungskatarrh) hinzukommt. Sonst sind es die schweren entzündlichen Hyperämien bei eiteriger und be- sonders putrider Bronchitis, welche eine intensive Röthung der Schleim- haut bedingen. Dabei kommen denn auch, ebenso wie bei den Stauungs- hyperämien, kleine ecchymotische Blutungen in die Schleimhaut zu Stande, sowie ßlutaustritt an die Oberfläche derselben, wodurch das Secret eine mehr oder weniger ausgesprochen blutige Beschaffenheit erhält. Es können wie überall so auch hier beim Bestehen einer hä- morrhagischen Diathese aus beliebiger Ursache solche Blutungen leichter und zahlreicher entstehen, aber grössere, für das Leben bedeutungs- volle Blutungen finden auch dabei nicht statt, solange die Schleimhaut unversehrt i.st. Gehen grössere Blutungen von den Bronchien aus, so sind immer tiefere ulcerative Störungen vorhanden und es stammt das Blut dann nicht aus den eigentlichen Rronchialgefässen, sondern aus I353 Bronchien. Aesten der Arteria pulmonalis. Das gilt insbesondere auch für die sog. phthisischen Initialblutungen, welche stets eine Zerstörung, sei es auch nur eines kleinsten Bronchus voraussetzen. Durch Ruptur eines grösseren Astes der Pulmonalis, durch Perforation eines Aneurysraa's der Pulmonalis, seltener der Aorta, durch Blutungen aus dem Lungenparenchym kann ßlul in das Bronchialluraen hineingelangen. Solches Blut wird zum Theil mit Luft zu Schaum gemischt expectoi-irt (Haemoptoe), zum Theil gelangt es in das Lungenparenchym besonders des unteren Lappens und wird hier theilweise ungemein schnell wesentlich durch Lymphgefässe re- sorbirt. Die Annahme, dass aus solchen Blutungen eine Phthise der Lunge direct hervorgehen könnte, hat heute imr noch historischen Werth. Dass eine in dem Pulmonalvenensystem bestehende Stauung sich auch in so hohem Masse in der Bronchialschleimhaut geltend macht, erklärt sich leicht aus dem Umstand, dass die Capillaren der Schleimhaut ihr Blut hauptsächlich in Pulmonal- venen, nicht in Bronchialvenen entleeren: Küttner, Virch. Arch. LXXIll., p. 47G, 1S78. — Ueber die Resorption des Blutes aus dem Bronchialbaurn s. Nothnagel, Virch. Arch. LXXL, p. 414, 1879, woselbst Literaturangaben auch in Betreff der sog. Plithisis ex haemoptoe. EntzündangeQ. Entzündliche Veränderungen der Bronchien (Bronchitis) gehören zu den allerhäufigsteu Erscheinungen. Seltener ist der ganze Bronchial- baum ergriffen, doppelseitig wie einseitig, und selbst da, wo die Affec- tion eine grosse Ausdehnung erreicht hat, stimmen die anatomischen Veränderungen in den verschiedenen Abschnitten des Tractus keines- wegs immer und nothwendig übercin. Es tritt insbesondere ein ge- wisser Gegensatz hervor zwischen den Hauptästen und den kleineren Zweigen. Erstere erkranken häufig zugleich mit der Tracliea (Tracheo- bronchitis) und selbst noch höher gelegenen Theilen, letztere haben nähere Beziehungen zu dem Lungenparenchym, welches bald von den Bronchien aus ebenfalls in Entzündung versetzt (Bronchopneumonie), oder in anderer ^^eise in Mitleidenschaft gezogen wird, bald seinerseits die Bronchien in den Bereich von A'^eränderungen zieht. Wie an den oberen Theilen des Respirationstractus, so sind auch an den Bronchien die Entzündungen bald oberflächliche, bald tiefe; letztere laufen haupt- sächlich in dem adventitiellen oder peribronchialen Bindegewebe ab und werden deshalb als peribronchitische bezeichnet. Je nach ihrem Sitz und nach den verschiedenen anatomischen Producten der Entzün- dung sollen im Folgenden die einzelnen Formen besprochen werden. Der Katarrh der Bronchien (Bronchocatarrhus, Bronchitis ca- tarrhalis) bietet ähnliche A'erhältnisse dar wie der Kehlkopf- und Luftröhrenkatarrh, nur sind die Producte dieser Entzündung noch viel wechselvoller wie dort. Desquamation der Epithelien spielt nur eine ganz untergeordnete Rolle, eine grössere die Umwandlung derselben in Schleira- zellen, sog. Becherzellen, hauptsächlich aber handelt es sich um Exsu- dation. Zuweilen ist das Exsudat ganz geringfügig und besteht nur aus einer kleinen Menge sehr zähen, glasigen Schleimes (so meist im Beginn der Katarrhe, aber auch während längerer Zeitdauer: sog. Ort Ii, Pathologisolie Aiiutomie. 23354 Respirationsorgane. trockener Katarrh, Catarrhe sec), anderemale ist es mit dem Secret verbunden zu einer mehr oder weniger reichlich vorhandenen, helleren, durchscheinenden oder trüberen, grauen, schleimigen Masse (schlei- miger, einfacher Katarrh), bald ist durch eine grössere Zahl bei- gemengter Exsudatzellen die Farbe mehr gelb, das Sputum schleimig- eiterig, mit stärkerem Hervortreten bald des einen, bald des anderen Bestandtheils (schleimig-eiteriger Katarrh)^ bald ist das Exsudat sehr dünnflüssig, mehr serös (seröser Katarrh) und dann in freilich seltenen Fällen so copiös, dass seine Menge in einem Tage mehrere Liter betragen kann. Die gewöhnlichen Formen dieses Katarrhs zeigen sich besonders bei Individuen mit Herzfehlern, wo also in der vor- handenen Stauung die Ursache für den serösen Charakter der Exsu- dation unschwer zu erkennen ist. Die reine eiterige katarrhalische Entzündung, welche jetzt gewöhnlich als Blennorrhö bezeichnet wird, zeichnet sich dadurch aus, dass ein gelbes, mehr oder weniger dünnflüssiges, eiteriges Exsudat die Lumina besonders der kleineren und mittleren Bronchien erfüllt. Sie ist die schwerste der genannten Oberflächenentzündungen und steht am nächsten einer nur bedingt den seither besprochenen Entzündungen zu- zurechnenden Affection, welche zwar auch mit Eiterbildung und Ober- flächenexsudation, aber gleichzeitig mit einer jauchigen Zersetzung (Fäul- niss) des Eiters und häufig auch mit fauligem Zerfall der Bronchial- wand einhergeht. Man nennt diese Affection, bei welcher missfarbige, aasshaft stin- kende Sputa die Bronchien füllen, mit Recht putride oder gangrä- nöse Bronchitis. Sie kann sich secundär zu einer Gangrän des Lungenparenchyms hinzugesellen, kann aber auch primär sich entwickeln, am leichtesten im Anschluss an Stagnation des Secretes und entzünd- lichen Exsudates an erweiterten Stellen (ßronchiectasien), aber auch hervorgerufen durch das Eindringen fauliger oder leicht in Fäulniss übergehender Körper in das Bronchiallumen. Regelmässig finden sich in dem putriden ßronchialsputura Massen von Schizomyceteu verschie- dener Art, welche jedenfalls mit der Jauchung wenigstens theilweise in ursächlicher Beziehung stehen. Es ist sehr wohl denkbar, dass die Art der hier in Betracht kommenden Organismen nicht in allen Fällen dieselbe ist. Bei allen den vorher aufgezählten Entzünduiigsformen erscheint die Schleimhaut melir oder weniger geröthet und geschwollen. Letzteres rührt theils von einer serösen Durchtränkung, theils von einer zelligen Infiltration her, deren Stärke sehr verschieden sein kann, die aber nie ganz fehlt, obwohl es bei dem physiologischen Vorkommen lymphoider Zellen in der Bronchialschleimhaut manchmal schwer ist zu entschei- den, inwieweit vorhandene Zellen als entzündliche aufzufassen sind. Die höchsten Grade der Röthung und Schwellung findet man einerseits bei dem Stauungskatarrh, andererseits bei den eiterigen und eiterig- gangränösen Entzündungen, bei welch' letzteren insbesondere auch zahlreiche Blutergüsse, ja geradezu blutige Infarcirungen gesehen werden.355 Bronchien. Während die Katarrhe der grösseren Bronchien für die Lungen- f'miction direct von geringerer Bedeutung sind, nehmen dagegen die Katarrhe der kleinen Bronchien (Bronchitis capillaris, Bronchio- litis) die allergrö,sste Bedeutung in Anspruch, da abgesehen von der vorhandenen Gefahr einer Fortpflanzung der Entzündung auf das Lungen- parenchym, durch die Schwellung der Schleimhaut einerseits, die An- häufung des Secietes und Exsudates andererseits das Lumen verengt, ja gänzlich verschlossen werden kann, wodurch natürlich sofort das hintcrliegende Parenchym ausser Function gesetzt wird. Am leichtesten tritt diese Gefahr ein, wenn die Bronchien an sich ein kleines Lumen besitzen, wie das bei Kindern der Fall ist, welche nicht selten der Capillarbronchitis erliegen. Beim Erwachsenen ist besonders eine Form von Bronchiolitis catarrhalis von Bedeutung, welche neuerdings \'on Curschmann unter der Bezeichnung Bronchiolitis exsudativa als Grundlage asthmatischer Beschwerden besclirieben worden ist und welche nach Curschmann sowohl von den gewöhnlichen Katarrhen wie von der gleich zu besprechenden fibrinösen Entzündung getrennt werden muss. Es finden sich bei dieser Affection im Sputum des Tjcbenden innerhalb eines zähen, glasigen Schleiraes eigenthümliche, bandartige Gebilde von verschiedener Dicke, spiralig gewunden und längsgestreift, theilweise mit einem hellglänzenden Centralfaden ver- sehen, theilweise deutlich röhrenförmig. Curschmann hält diese Massen für Exsudate der Bronchiolen verschiedener Grösse, die Central- täden (Curschmann'sche Spiralen) für solche der kleinsten. Häufig waren dabei noch farblose, octaedrische Crystalle vorhanden, welche besonders Leyden als wichtige Bestandtheile der Sputa von Asthma- tischen (daher Asthmacrystalle) kennen gelebrt hat und welche wahr- scheinlich mit den früher schon öfter erwähnten, besonders reichlich im leukämischen Knochenmarke vorkommenden sog. Charcot-Neumann- schen Crystallen (vergl. S. 32) identisch sind. Dieselben Crystalle kommen übrigens auch noch in dem Exsudate anderer entzündlicher Bronchialatfectionen vor, insbesondere sehr häufig in demjenigen der fibrinösen Bronchitis (dem Croup der Bronchien). Dieselbe ist charakterisirt wie die gleiche Affection der Luftröhre durch die Bildung einer der Schleimhautoberfläche in der Regel nur locker anhaftenden fibrinösen Pseudomembran (Bronchitis pseudo- membranacea), für deren Bildung und Zusammensetzung das bei der Luftröhre und dem Kehlkopf Gesagte gilt. Umstehende Fig. 84 gibt den Durchschnitt durch die Wand eines grösseren Bronchus mit auf- liegender Pseudomembran wieder. Man erkennt an letzterer, besonders in den tieferen Schichten eine deutliche, der Oberfläche parallele Strei- lung, man sieht die Abwesenheit jeder Spur von Epithelien, eine ge- ringe zellige Infiltration der Schleimhaut, eine Erweiterung der mit Blutkörperchen prall erfüllten Gefässe. - Die fibrinöse Bronchitis tritt unter verschiedenen Bedingungen auf. Zunächst ist sie der Regel nach eine secundäre Erscheinung, indem sie gleichsam einen Ausläufer von Entzündungen anstossender Organe bildet. Es wurde schon erwähnt, dass die fibi'inöse Tracheitis sich sehr häufig in die grösseren, ja selbst 23*Re spiration sorgan e. 356 bis in die kleineren Bronchien hinein forterstreckt (descendirender secundärer Bronchialcroup). Dabei geht häufig die Eiuzündiiiig als solche weiter nach abwärts als der Croup, indem aus der fibrinösen Fig. 84. Fibriniise, Bronchitis mittelst. Vergr. Qiicrscliiiltt durch die Broiiciüalwaiid; f fibriiuise Membran, tlieilweise abgehoben von der Sclileimhaut (s), deren Epitliel vollständig verschwunden ist und deren Gewebe kleiiizellige Infiltration zeigt, bei e Durchschnitte elastischer Fasern, g Blutgefässe, m Muskelschicht, d Schleimdrüse, k Knorpel. eine katarrhalische Bronchitis, ja eine katarrhalische Bronchopneumonie wird, wie es z. B. bei dem Kinde der Fall war, von welchem das in Fig. 85 abgebildete Präparat slamrat. Es war einer der häufigen Fälle, wo eine Pharyngitis und Angina pseudomembraiiacea sich mit einer Laryngo-tracheo-bronchitis fibrinosa und einer katarrhalischen Bronchopneumonie complicirt hatte. Die anfänglich röhrenförmige Pseudomembran löste sich in den mittleren Bionchien in einzelne Fetzen (f) auf, weiterhin bestand Katarrh. Solche Fälle geben eine gute Erläuterung zu dem nicht genug zu betonenden Satze, dass eine und dieselbe Ursache die allerverschieden- sten anatomisch-pathologischen Effecte erzeugen kann. Es zeigt aber die fibrinöse Bronchitis ebenso wie so viele andere Affectionen, dass auch dieselbe anatomische Veränderung durch verschiedene Ursachen hervorgerufen werden kann, denn die zweite Form des secundären Bronchialcroups, die ascendirende, ist eine Theilerscheinung der fibri- nösen Pneumonie, welche sicherlich mit der oben geschilderten Affection nichts zu thun hat. Hier sitzen die Pseudomembranen zunächst in den kleinsten Bronchien, meistens sind die grösseren, selbst wenn sie in ganz entzündetem Gewebe liegen, frei von denselben, aber es kommtBronchien. 357 doch auch vor, dass die fibrinösen Gerinnsel in den Bronchien über die entzündete Partie des Lungengewebes hinausreiclien. Während der descendirende Bronchialcroup hauptsächlich dem Kindesalter angehört, Icommt der aufsteigende im wesentlichen nur bei Erwachsenen vor. Das letztere gilt auch für die seltenen primären Formen der fibrinösen Bron- chitis, welche überwiegend einen chronischen Verlauf haben, insofern als meistens ein chronischer Katarrh von Zeit zu Zeit exacerbirt und nun fibrinöse Pseudomembranen gebildet werden, mit deren Entleerung der Process in das einfach katarrhalische Stadium zurückkehrt. Die Ausdehnung, in welcher die Bronchien ergriffen sind, kann verschieden Fig. 85. Fibruinsc Bronchitis und katarrhalische Bronchopneumonie, nat. Gr. Fibrinöse Exsudatfetzen (f) in mittleren Bronchien. gross sein, so dass man diffuse und circumscripte Formen unterscheiden kann. Bei ersteren werden oft Abgüsse fast des ganzen Bronchialbaums ausgehustet. Nicht selten enthalten die Membranen, welche häufig aus mehr hyalinem als streifigem Fibrin bestehen, Blut oder werden doch unter einer Blutung au.sgehustet. In einer Reihe von Fällen trat diese fibrinöse Bronchitis in phthisischen Lungen auf oder es schloss sich Phthise an sie an. Es bleibt weiteren Beobachtungen überlassen inwieweit diese beiden Afiectionen zusammengehören, doch darf dabei vielleicht an die Weigort"sche Beobachtung von Bronchialcroup nach Perforation erweichter käsiger Lymphdrüsen, sowie aa die Bildung fibrinöser Pseudomembranen auf tuberculösen Geschwüren der Luftwege erinnert werden. Als chronischen Bronchialkatarrh (Bronchitis catarrhalis chro- nitja) pffegt man eine Affection zu bezeichnen, bei welcher der patho- logische Process lange Zeit besteht und mit einer Vermehrung und Veränderung der Secretion der Schleimhaut verbunden ist. Es fehlt also nicht das Kriterium des Katarrhs, die fiüssigo Oberflächenabson- derung und es mag auch eine gewisse Zeit lang diese katarrhalische358 Respirationsorgane. Veränderung das hervorstechendste Merkmal der Erkrankung sein, aber bahl zeigt sich, dass andere Vorgänge sich einstellen, welche in jeder Beziehung sehr viel wichtiger sind, als die katari-halischen, nämlich productive. Es bildet also der sog. chronische Katarrh gewisser- massen den üebergang von den oberflächlichen Entzündungen zu den tiefen, denn wenn auch bei allen jenen die Schleimhaut und selbst die tieferen Wandschichten keineswegs unverändert sind, so treten ihre Veränderungen doch in den Hintergrund, schwinden sobald der Katarrh schwindet, während hier bleibende, schwer reparable Veränderungen geschaffen werden. Bei dem chronischen Katarrh, Avie man ihn z. B. so regelmässig bei den Emphysematikern findet, erscheint die Schleim- haut meist stark geröthet und verdickt. Die Verdickung ist aber keine gleichmässige, sondern betrifft vorzugsweise die Bünde] des fibrös-elasti- schen Gewebes, welche bekanntlich sowohl in Längszügen wie in Quer- zügen angeordnet sind, letztere verstärkt durch die in querer Richtung verlaufenden Muskelbündel. Auch die übrigen Theile der Schleimhaut bleiben nicht unverändert, insbesondere zeigen die Gefässe zuweilen .papillenartige Schlingenbildungen als Grundlage fein-papillärer Wuche- rungen, welche der Schleimhautoberfläche ein sammetartiges Aussehen verleihen, aber diese Veränderungen treten doch weit zurück hinter Fig. Sl^. Kroiu-hitis chio]iica bei Emphysem. Querschnitt. Gefässe iiijicirt, Pilirocarniiii, scliw. Vergr. m liypertiophische MiisJulatiir in der Spitze der mächtigen Schleimhautvorsprünye, SchleimhiUit wie Schleimdrüsen (d) mit starlser zelliger Infiltration, k Knorpel. diejenigen der Bänder, welche besonders an den Abgangsstellen der Bronchialäste oft so stark vorspringen, dass vollständige Verengerun- gen dadurch entstehen. Ich erwähnte schon, dass auch die Muskeln hypertrophisch werden könnten. Von den meisten Untersuchern wird angegeben, dass sie im Gegentheil zu Grunde gingen oder doch wenig- stens sich nicht vergrösserten. Ich kann dem nicht beistimmen. Wenn ich Präparate sehe wie das in vorstehender Figur 86 abgebildete, so kann ich nicht umhin, eine Hypertrophie der Muscnlatur anzunehmen. Es stammt das Präparat von einem Emphyseraatiker, dessen Bronchien, die grössten und mittcigrossc, in schönster Weise eine Eigenthümlich-Bronchien. 359 keit zeigten, welche man häufig bald mehr bald weniger deutlich aus- gesprochen bei der chronischen Bronchitis findet, in Gestalt zahlreicher kleinster (bis hirsekorngrosser) Ausbuchtungen der Schleimhaut zwischen den vorspringenden Längs- und Querbündeln. Man sieht an der Figur, dass diese Einbuchtungen verschieden breit und verschieden tief sind, sowie dass sie stets zwischen den Muskelbündeln gelegen sind. Es entsteht so ein Bild, welches ich mit demjenigen vergleichen möchte, welches eine hypertrophische Harnblase darbietet: auch hier springen die Muskelbalken vor und zwischen ihnen finden sich divertikelartige Ausbuchtungen der Schleimhaut. Ich glaube, dass auch hier die Ver- grösserung der Musculatur einen ähnlichen Grund hat: es ist die ver- mehrte Arbeit, welche theilweise von abnormen Reizen von Seiten der entzündeten Schleimhaut, theilweise von den veränderten Druckverhält- nissen in dem Broncliialbaum bei den Hustenanfällen etc. abhängig ist. Ich will nun nicht behaupten, dass eine solche Muskelveränderung stets vorhanden sei. möchte im Gegentheil darauf hinweisen, dass eine ganze Anzahl günstiger Umstände zusammenwirken müssen, um sie zu erzeugen, sowie ferner, dass eine vorhanden gewesene Hypertrophie wieder rückgängig werden kann. Ebenso wie das hypertrophische Herz mit der Zeit zu degeneriren und insufficient zu werden pflegt, so mag es auch bei den Bronchialmuskeln geschehen, um so mehr als hier noch eine locale Ursache zur Degeneration hinzukommt, nämlich die mächtige zeitige Infiltration, welche alle Abschnitte der Bronchialwand erfahren können und welche auch an der Figur erkennbar ist. Das ganze Gewebe wandelt sich in Keimgewebe um (es kehrt, wie man in Frankreich zu sagen liebt, in den embryonalen Zustand zurück), unter dessen Ausbildung Muskeln, Drüsen und selbst Knorpel zu Grunde gehen. Nun wird die ganze Wand weich, nachgiebig, es sind nicht nur einzelne kleine Abschnitte ausgebuchtet, sondern die Wand gibt im Ganzen dem Luftdruck nach — und eine mehr oder weniger starke und ausgedehnte Erweiterung der Bronchien (Bronchiectasie) ist die Folge. In vielen Fällen bleibt die Bildung dieses Keim- oder Granulations- gewebes nicht auf die eigentliche Bronchialwand beschränkt, besonders wenn die Entzüudungsursache, wie das bei der Bronchitis durch Staub- inhalationen der Fall zu sein pflegt, immer von neuem wieder zur Ein- wirkung gelangt, sondern es wird auch die Adventitia in Mitleiden- schaft gezogen, ja von ihr aus selbst das in directem Zusammenhang mit ihr stehende interstitielle (interlobuläre) Bindegewebe der Lunge (interstitielle Pneumonie s. später). Die Entzündung des adventitiellen Bindegewebes wird Peribronchitis genannt und so haben wir es hier mit einer productiven Peribronchitis zu thun. Diese nimmt all- mählich den Charakter einer fibrösen an, wie denn auch in der Bron- chialwand selbst diese fibröse Umwandlung mit mehr oder weniger vollständiger Zerstörung der specifischen Bestandtheile Platz greift. Die Peribronchitis fibrosa kommt seltener an den grösseren Aesten (hauptsächlich bei Syphilis), häufig an den kleinsten EndbronchienRespirationsorgane. 360 (am häufigsten bei der Phthise) vor. Es wird bei den Lungenkrank- heiten darauf zurückzukommen sein. Eine zweite im bronchialen Parenchym sowohl wie besonders peri- bronchial sich abspielende Entzündung ist die eiterige Peribron- chitis. Auch sie betrifft vorzugsweise die kleinsten Bronchiolen und greift von da auf das Lungenparenchym über und muss deshalb bei der Lunge noch genauer besprochen werden, sie kann aber auch centri- petal auf grössere Aeste sich weiterverbreiten. Sie bedingt eine eiterige Schmelzung, geschwürigen Zerfall der Bronchialschleimhaut und gesellt sich meistens secundär zu phthisischen Processen in der Lunge hinzu, soll aber nach v. Buhl, welcher die Bedeutung dieser Affection be- sonders hervorgehoben hat, auch selbständig und primär vorkommen. Es bleibt eine letzte Entzündungsform zu erwähnen übrig, welche mit den beiden vorhergenannten das gemein hat, dass auch sie haupt- sächlich an den kleineren Bronchiolen vorkommt, ohne an grösseren Aesten (mit Ausnahme der allergrössten) ganz zu fehlen, dass auch sie vorzugsweise in phthisischen Lungen gefunden wird und dass end- lich auch bei ihr, wie bei dem gewöhnlichen chronischen Katarrh eine Oberflächen - Secretion resp. Exsudation neben einer am meisten ins Gewicht fallenden parenchymatösen, meines Erachtens hauptsächlich Fig. 87. Käsige Bronchitis und Bronchiolitis aus einer phthisisehen Lunge. Nat. Gr. Die von dem afficirten Bronchus ver.sorgte Lungenpartie uberragt ihre Umgebung und zeigt um die Durchschnitte der Bronchioli gelbe Ringe resp. Streifen, welche der verkästen Wand derselben entsprechen. productiven Veränderung vorhanden ist. Es ist dies die käsige Bron- chitis und Peri bronchitis, so genannt, weil nicht nur das in das Bronchiallumen gesetzte Entzündungsproduct, sondern, was viel wich- tiger ist, auch das zellige Infiltrat in der Wand und mit ihm die gesammte Wand eine eigenthümliche Lispissation und Necrose erleiden, welche allgemein als Verkäsung bezeichnet wird. In der vorstehenden Fig. 87 sieht man diese Veränderung an einem relativ grossen Bron- chus. Die gesammte Wand ist mächtig verdickt, ganz in eine gelblich- weisse homogene Masse verwandelt, welche nach aussen hin sich ziem- lich scharf abgrenzt, nicht aber nach dem Lumen zu, welches besonders centralwärts mehr oder weniger erfüllt ist von einer weicheren bröck-Bronchien. 361 ligen, aus eingedicktem vSecret und erweichtem käsigen Material her- vorgegangenen Masse. Ehe die Verkäsung eintritt und alle anatomi- schen Unterschiede verwischt, sielit man in der Bronchial wand eine diffuse, nicht knötchenförmige, also nicht (anatomisch) tuberculöse, zellige Neubildung; die Zellen sind zum Theil sehr gross, haben einen Fig. 88. Disseminirte Miliartiiberculose in einer Lunge mit alten phthisischeii Vcränderiingeii. Senkrecliter Durchschnitt durch den Oberlappen. Nat. Gr. In der Spitze bei s eine schiefrig indnrirte Partie, in welelier mehrere käsige Herde gelegen sind; der grösste derselben steht in unmittelbarer Verbindung mit einem Bronchus (b), in dessen erweitertem Ende die erweichte Käsemasse zum Theil gelegen ist. (Es gelang, nachdem das Präparat schon mehrere Monate in Spiritus gelegen hatle, in diesen Käsemassen /.ahlreiche Koch'sche Bacillen nachzuweisen.) l'eber der Stelle bei e eine Einziehung der Oberfläche der Lunge. Ausserdem noch an anderen Stellen käsige Herde (k), von welchen der grössere im Centrum und am Hände zwei kleine Bronchialdnrch- schnitte zeigt, a Lungenarterienäste, 1 Bronchialdrnsen mit Kohle. grossen Kern, sind epithelähnlich, gleichen also denjenigen, welche man meistens im Innern ächter Tuberkel vorfindet. Soweit grenzt also diese Aff'ection an eine andere Gruppe von Erkrankungen, die der infectiösen Grauulationsgeschwülste an. Die käsige Bronchitis und Peribronchitis der grösseren Bronchien ist am häufigsten eine ascen- dirende, durch Fortschreiten der Entzündung von den Bronchiolen her362 Eespiratioiisorijane. entstandene, sie kann aber auch primär entstehen (wie es z. B. in dem abgebildeten Präparate der Fall gewesen sein dürfte) und zwar geschieht das wieder am häufigsten an bronchiectatischen Stellen mit stagnirendera Inhalt, wo olfenbar besonders günstige Bedingungen für das Haften der Ursache dieser käsigen Entzündungen, des Koch'schen Bacillus nämlich, existiren. Vorstehende Figur 88 (s. S. 361) zeigt einen solchen Fall: im oberen Lappen innerhalb einer geschrumpften Partie befindet sich eine sackige Bronchiectasie, deren Höhle ganz mit bröckliger Käsemasse erfüllt, deien Wand gänzlich in dieselbe aufge- gangen ist. Es gelang mir leicht an dem schon vor der Entdeckung des Bacillus gewonnenen Präparate grosse Massen von typischen Ba- cillen in dem Inhalt der Bronchiectasie nachzuweisen. Ich brauche wohl kaum noch besonders hervorzuheben, dass die käsige Bronchitis nicht nur die Structur der Bronchialwand, sondern diese selbst in ihrer Integrität bedroht. An der inneren Oberfläche erweicht und zerbröckelt die Käsemasse mehr und mehr, sie wird mit Hustenstössen entfernt, immer neue Massen lösen sich los und so wird mehr und mehr die Wand zerstört, während der käsige Entzündungs- process gleichzeitig über das Gebiet der Bronchien hinausgreift und in das Lungenparenchym eindringt, welches nun seinerseits verkäst, zer- fällt, zerstört wird, so dass dann eine käsige Caverne an Stelle des Bronchus und des anstossenden Lungenparenchyms sich befindet. Dieser Process ist in dem in Figur 88 dargestellten Präparate bereits ein- getreten gewesen. Es kann aber die käsige Bronchitis, besonders so lange sie nur auf eine kleine Strecke beschränkt ist, wieder heilen, resp. zur Ruhe kommen. Wenn der Bacillus aus irgend einem Grunde seine weitere Thätigkeit einstellt, so kann freilich das einmal verkäste und zerstörte Gewebe nicht wieder ersetzt werden, aber es tritt keine neue Verkäsung ein, sondern eine i^idurative Entzündung trennt die vorhandenen Käsemassen von dem übrigen Lungenparenchym ab, es lagern sich Kalksalze in dem Käse ab, der dadurch zunächst, indem seine Farbe immer mehr weiss wird, eine schlemmkreideartige, endlich eine mörtel- und kalksteinartige Beschaffenheit annimmt, in welcher Form er dann unbegrenzte Zeit in der Lunge resp. dem Bronchus liegen bleiben kann. Die käsige Entzündung der kleinsten Bronchien hat wichtige nahe Beziehungen zu der käsigen Pneumonie (Bronchopneumonie), mit welcher sie deshalb zusammen besprochen werden wird. Die Frage von den Beziehungen zwischen Bronchitis und dem sog. Asthma bronchiale ist mehr eine Idinische als pathologisch - anatomische. Darüber kann wohl kein Zweifel sein, dass stets eine Bronchiolitis und wahrscheinlich eine solche eigener Art, welche mit eigenthümlichen Exsudat- und Crystallbildungen einhergeht, vorhanden ist. Ob dabei noch ein Bronchialmuskelkramirf vorhanden ist, der ja bei dem nervösen Asthma sicher die Hauptrolle spielt, und wodurch derselbe eventuell hervorgerufen wird, das ist noch controvers. Die Asthmacrystalle wurden zuerst von Leyden beschrieben (Virch. Arch. 54, p. 324, 1872), später von Ungar auf dem 1. Congress f. innere Med. (Verhandl. p. 162, 1882) erörtert, wobei er auch die eigenthümlichen Bronchialexsudate bei Asthma betonte, welche dann noch ausführ- licher von Curschmann, D. Arch. f. klin. Med. XXXII, 1882, Zenker, ebenda S. 180, behandelt wurden. — Vierordt hat Gurschmami'sche Spiralen (selbst mit■363 Bronchien. Centralfäclen) auch in einem Fall von croupöser Pneumonie gefunden (Beii. klin. Woch. ISS;], p. 437). — Ueber fibrinöse Brouohitis: Pramberger, Mittheil. d. Ver. d. Aerzte in Steiermark 1880 und separat Graz 1881, mit der Literatur bis 1880. Verf. hebt besonders hervor, dass eine gewisse Debilität des Bronchialepi- thels in Folge allgemeiner Constitutionsanomalien oder localer, die Lunge vorzugs- weise betreffender Anomalieir fiu' die Entstehung der fibrinösen Bronchitis offenbar von grosser Bedeutung sei. — Mader, Wien. med. Woch. 1882, No. 11—14, hat versucht zu beweisen, dass die primäre fibrinöse Bronchitis immer Schleimhautpem- phigus sei; mit Unrecht. — Siehe ferner Es eher ich, Deutsche med. Woch. ISS;), p. 108; wahrscheinlich gehören die bei Pocken gefundenen Veränderungen (E. Wag- ner, Arch. d. Hlk. 187-2, p. 107) ebenfalls wesentlich in das Gebiet der fibrinösen Bronchitis hinein. — Ueber die bei putrider Bronchitis vorkommenden Pilzformen: Leyden und Jaffe, D. Arch. f. klin. Med.. 186{i, II, p. 488. — Rosenstein, Berl. klin. Woch. 1867, No. 1. — Ueber das Vorkommen von Tyrosincrystallen (verschieden von den Asthmacrystallen) im Bronchialsputum: Leyden, Virch. Arch. 74, p. 414, 1878. — Kannenberg, Charite-Annal. V, 1878. — Crystalle von salz- saurem Kalk neben Asthmacrystallen: Ungar, Deutsches Archiv f. klin. Med. 21, p. 4o5, 1878. lüfectiöse Granulationsgeschwülste. In Rücksicht auf die spccifischen Entziiiiflungeii bieten die ßron- ehien nicht viel von der Luftrölire Abweichendes dar. Es kommen wie dort in seltenen Fällen Rotzknötchen, leukämische Knötchen (hirsekorngross), es kommt Syphilis und Tuberculose vor. Nur in Rücksicht auf letztere ist Einiges dem früher Gesagten zuzufügen, wegen der Syphilis wird noch auf die Lunge verwiesen. In den grösseren Bronchien findet sich die Tuberculose bei Erwachsenen last ausschliess- lich im Anschluss an käsig - cavernöse Zerstörungen des Lungenparen- chyms. Man trifft sie hier meistens unter dem Bilde der Lenticular- verschwärung wie dasselbe früher geschildert worden ist. Die einzelnen Abschnitte des Bronchialbaumes verhalten sich sehr verschieden, ganz entsprechend den verschiedenen räumlichen Beziehungen zu dem ge- wöhnlichen Sitz der Cavernen: in den Bronchien des ünterlappens sind tuberculöse Geschwüre sehr viel seltener als in denjenigen des Ober- lappens und ebenso überwiegen sie in den gegen die Spitze hinführen- den Bronchien merklich gegenüber den anderen. Die Ausdehnung der tuberculösen Veränderungen nimmt ebenso wie ihre Zahl centrifugal gewöhnlich zu, und gerade in diesem eigenthümlichen Verhältniss, welches noch weiter dadurch charakteristisch wird, dass in den Stämmen häufig nur an derjenigen Seite tuberculöse Geschwüre sitzen, an welcher die kleineren Aeste münden, hat die pathologische Anatomie, schon vor der Entdeckung der Bacillen, in den Sputis die Träger des tuberculösen Infectionsstofrcs erkennen lassen. Es kann indessen doch auch noch auf andere Weise eine Tuberculose der Bronchien entstehen, nämlich von den Lymphdrüsen aus. Da, wo käsige Drüsen den Bronchien an- liegen, können sich durch allmähliche Propagation der Bacillen von aussen nach innen auf der Schleimhaut miliare Tuberkel bilden, ja es kann, nach fester Verwachsung der Drüsenkapsel mit der Bronchial- wand, eine ausgedehntere tuberculöse Verkäsung und schliesslich eine Perforation sich entwickeln, wodurch dann das tuberculöse Gift vom Bronchialbaum aus in das Lungenparenchym gelangen und hier phthi-364 Respirationsorgane. sische Veränderungen erregen kann. Wie die käsigen Bronchialdrüsen so findet man auch diese Form der Bronchialtuberculose häufiger bei Kindern als bei Erwachsenen und es wird dadurch der Phthise der Kinder ein besonderer Charakter aufgeprägt. Es ist endlich die Mög- lichkeit nicht zu Jäugnen, dass auch mit dem Luftstrome in die Bron- chien, besonders in Bronchiectasien gelangte Bacillen direct railiar- tuberculöse Veränderungen erzeugen können, obwohl sie hier in der Regel mehr diffus-entzündliche Processe, die käsige Bronchitis, zuwege bringen. Ueber die Infection der Bronchien von käsigen Lymphdrüsen aus s. Michael (Weigert), Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. XXII, S. 30, 1884. — Ueber Syphilis der Bronchien: Gerhardt, D. Arch. f. Min. Med. II, p. 535 und III, p. 292, 1867. — Kopp, ebenda 32, p. 303, 1882; s. ausserdem die Literatur bei Kehlkopf, Lufti'öhre und Lunge. Progressive Ernährungsstörungen. Von den hyperplastischen Zuständen der Bronchialmuskeln bei manchen Formen von chronischer Bronchitis ist bei dieser schon genügend die Rede gewesen. Auf eine eigenthümliche Form von all- gemeiner hyperplastischer Wucherung der ßronchialwand, insbesondere aber der Knorpel derselben hat kürzlich Heller die Aufmerksamkeit gelenkt. Sie findet sich bei der sog. atelectatischen Bronchiectasie (s. nachher) und ist noch dadurch besonders bemerkenswerth, dass sie local sich verstärken und zu homöoplastischer Geschwulstbil- dung ausarten kann. Dass solche Geschwülste, von welchen En Chon- drome und papilläre Fibrome relativ häufiger, Lipome, Adenome oder Mischgeschwülste seltener in der Lunge vorkommen, gerade in Bronchiectasien relativ häufig gefunden werden, ist schon länger bekannt. Bösartige Geschwülste, insbesondere Krebse, sind als Primär- geschwülste der grösseren Bronchien sehr selten; diejenigen der kleineren lassen sich gar nicht von den Lungenkrebsen trennen und werden des- halb mit diesen zugleich besprochen werden. Die Krebse der Bronchial- stämme können von dem Oberflächenepithel (Cylinderzellen), aber auch wie es scheint von demjenigen der Schleimdrüsen ausgehen; sie haben zuweilen papillären Bau. Recht merkwürdige, zu den peribronchialen Lymphgefässen in näheren Beziehungen stehende Geschwülste der Bronchien, welche von verschiedenen Autoren als Krebse beschrieben wurden, gehören offenbar den Sarcomen und Lymphosarcomen (Lymphadenomen) zu. Schon von Rokitansky sind als Krebse diffuse, feste, liöckerige Verdickungen der ganzen ßronchialwand beschrieben worden, welche mit Verengerung des Lumens verbunden sind und von dem Hauptstamm nach der Peripherie sich erstrecken; ganz ähnliche Veränderungen sind in gewissen Bergwerksdistrikten (Schneeberg in Sachsen) beobachtet und ebenfalJs als Lungenkrebse bezeichnet worden. Es handelt sich aber nur um eine maligne lymphadenomatöse Neubildung (Lympho- sarcomatose), welche von den Bronchialdrüsen ausgeht. Der vonBronchien. 365 Schottelius beschriebene Fall von peribronchialem Lungenkrebs dürfte zu den Endotheliomen (Sarcomen) gehören. Metastatische Tumoren der verschiedensten Art kommen in den Bronchien ebenfalls vor und zwar häufiger als in der Luftröhre. Lipom, siibmucöses: Rolcitansky, Lelirb. III, p. 2.5, 18G1. — Liposarcom: Laboulbene, Anat. patholog. 1879, p. 466. — Krebs: Weil, D. Arch. für klin. Med. XIV, p. 82. — Langhans, Vircli. Arch. LIII, p. 470, 1871. —Beck, Ztsclir. f. Hlk. V, 1884. — Lymphadenom: Cohnheim, Allgem. Path. I, p. 718, II. Aufl. — Endotheliom: Schottelius, Diss. Würzburg, 1874. — Mehrere Geschwülste be- schi'eibt Chiari (Zur Kenutniss der Bronchialtumoren, Prag. med. Woch. 1883, No. 51), und zwar eine Mischgeschwulst (Lipom, Chondrom, Adenom), ein reines Adenom, beide in einer von ihnen unabhängigen Bronchiectasie gelegen, und ein orangegrosses papilläres Carcinom mit vielen Metastasen. — Auf erstere bezieht sich Heller, D. Arch. f. klin. Med. .'56. 1885. Wie bei der Luftröhre ist bei den Bronchien von reinen regressiven Ernährungsstörungen nicht viel zu berichten. Von der Degeneration und Atrophie der Muskeln bei ciironischer Bronchitis mit Bronchial- erweiterung ist sclion die Rede gewesen, ebenso davon, dass selbst Drüsen und Knorpel durch das wuchernde Granulationsgewebe zerstört werden können. Die Knorpel erleiden bei der chronischen Bronchitis ebenfalls eine Fettmetamorphose, desgleichen im Alter Verkalkung und Verknöcherung wie die Trachealknorpel, wenn auch noch seltener und unregelmässiger als diese. Sehr merkwürdig sind die Fälle von Ver- kalkung der ganzen Bronchialwand, wie solche bei sehr alten Leuten mehrfach beobachtet worden sind. Veränderungen der Continuität und des Lumens. Die Störungen der Continuität. im wesentliclieu repräsenlirt durch Perforationen der Wand der Bronchien, können von innen und von aussen her entstehen. Der tuberculösen. eiterigen und jauchigen Zer- störungen der Wand wurde schon gedacht, es sei nur noch erwähnt, dass auch Fremdkörper gelegentlich vom Lumen her die Wand durch- bohren können. Von aussen her können Lymphdrüsen, käsige sowohl wie durch Kohienablagerung veränderte. Oesophaguskrebse, Abscesse im hinteren Mediastinum, seltener Aneurysmen einen Durchbruch der Bronchial wand erzeugen. Die Hauptgefahr, welche die letzteren Pro- cesse im Gefolge haben, ist die, dasb differente Fremdkörper, Entzün- dungserreger alier Art in das Bronchiallumen und von da in das Lungenparenchym gelangen. Da es die A.ufgabe der Bronchien ist, der Lunge Luft zuzuleiten, so kommt natürlich denjenigen Veränderungen des Lumens, mit welchen eine Verengerung verbunden ist, die grösste functionelle Bedeutung zu. Es kann aber eine Verengerung. Bron chostenose, aus den verschiedensten Ursachen hervorgehen Bald sind es die früher geschilderten entzündlichen Veränderungen der Wand, bald pri- märe oder secundäre Geschwülste derselben, bald Geschwülste der i.unge, der bronchialen Lymphdrüsen, des Mediastinum, des Oesopha- gus, bald Aneurysmen der Aorta oder (selten) des Pulmonalstammes oder erweiterte Herzhöhlen (Gompression des linken Bronchus durchRespirationsorgane. 366 den erweiterten linken Vorhof), welche die Unwegsamheit bedingen. Da die Bronchien keinerlei Anastomosen, auch nicht durch die zu- gehörigen Alveolen untereinander eingehen, so muss jeder Verschluss eines Bronchus sofort da,s ganze hinter der Verschlussstelle liegende Parenchym vom Luftzutritt abschliessen, und so versteht es sich leicht, dass eine Stenose um so schwerwiegender sein muss, je grösser der Bronchus ist, an dem sie sitzt, es versteht sich aber ebenfalls von selbst, dass ein Verschluss zahlreicher kleiner Bronchien denselben Effect haben kann wie der Verschluss des Hauptbronchus eines Lungen- lappens. Darin liegt gerade die Gefährlichkeit der entzündlichen Bronchostcnose, dass durch sie in der Regel eine grössere Anzahl von Bronchien und diese in grosser Ausdehnung afficirt sind. Neben Sitz und Zahl der stenotischen Stellen ist natürlich auch der Grad der Ver- engerung von grösster Bedeutung. Eine gewisse Verengerung selbst vieler Bronchien kann ganz wohl ertragen werden, die Folgen sind um so beträchtlicher, je mehr die Stenose der Atresie sich nähert. Dabei ist wohl zu beachten. dass ein nicht vollständiger Verschluss die Inspira- tion viel weniger beeinträchtigt wie die Exspiration, bei welcher der intra- thoracische Exspirationsdruck selbst die Bronchien noch weiter verengert. Es ist dies wichtig für die Beurtheilung der Folgen der Bronchostenosen für das Lungenparenchym, welche ganz entgegengesetzte sein können: bei völligem Verschluss erfolgt Atelectase (Collaps), da auch die vorhanden gewesene Luft gänzlich vom Blut resorbirt wird, bei unvollständigem pflegt eine Erweiterung der Alveolen, Alveolarectasie vmd schliesslich echtes Emphysem die Folge zu sein. Centralwärts von der Verschluss- stelle bildet sich bei längerer Dauer die entgegengesetzte Veränderung des Lumensaus, eine Er we iter ung der Bronchien, Bronchiectasie. Die Erweiterung kann zahlreiche Bronchien betreffen, und dann sind es vorzugsAveise diejenigen der Unterlappen, oder sie betrifft nur wenige oder nur einen einzigen Bronchus und dies ist am häufigsten im Ober- lappen der Fall. Der einzelne Bronchus kann mehr oder weniger gleichmässig erweitert sein: cy Ii ndrische Ectasie (Fig. 89 b), oder eine Stelle ist stärker, mehr kugelig ausgedehnt: sackige Ectasie (Fig. 89a), wobei der Sack in der Regel mehr nach der einen Seite entwickelt ist. Als varicöse, rosenkranzförmige Ectasie kann man eine Verän- derung bezeichnen, bei welcher erweiterte und nicht oder weniger er- weiterte Stellen miteinander abwechseln. Am meisten sind die Aeste 3. und 4. Ordnung der Erweiterung ausgesetzt; sie werden nicht selten weiter wie der Stamm, von welchem sie abgehen und lassen sich oft mit Leichtigkeit bis in die Nähe der Pleura verfolgen, wo sie dann meistens, wie es auch in Fig. 89b deutlich zu sehen ist, mit einer Zunahme der Erweiterung endigen. Die abgehenden Aeste, besonders auch die Fortsetzungen der erweiterten sind nicht selten verschlossen, aber auch das centrale Ende der ectatischen Partie kann primär oder secundär verschlossen sein, worauf sich dann die Ectasie als eine, bei ausgedehnter Veränderung oft handschuhförmige Cyste präsentirt. Die Wand der ectatischen Bronchien kann eine verschiedene Beschaffenheit darbieten, bald ist sie verdünnt, bald verdickt, so dass man eineBronchien. 367 atrophische von einer hypertrophischen Bronchiectasie unterschieden hat. Es ist indessen wohl zu beachten, dass diese Unterscheidung keines- wegs ganz durchgreifend ist und dass man in derselben Lunge Ectasie mit atrophiscdien und mit hypertrophischen Wandungen nebeneinander finden kann. Es hängt die Beschaffenheit der Wand wesentlich von den Ursachen der Erweiterung ab. Der Luftdruck wird ja freilich in der Mehrzahl der Eälle in letzter Listanz die Ausweitung des Bronchial- lumens besorgen müssen, allein es sind doch sowohl die Bedingungen seiner Wirksamkeit wie die Beschaffenheit seiner Angriffspunkte (der Fio'. S9. a h Eroiiohiectasion. a s.ickige, b cyliiiiliische (mit stark vorspriiigeuden Querfalten iler Schleimliaut versehene) aus derselben Lunge, "o iiat. Gr. Bronchialwandungen) verschieden. Man könnte danach primäre und secundärc Ectasien unterscheiden, je nachdem die Ursache für die Erweiterung in der Wand der erweiterten Stelle selbst oder ausserhalb derselben gelegen ist. Die Ursache für die primären Bronchiectasien sind Entzündungen (entzündliche Bronchiectasien), besonders die sog. chronischen Katarrhe, productive Entzündungen, bei denen, wie früher auseinandergesetzt, die in zelliges weiches Bindegewebe umge- wandelte Wand nachgiebig wird und, wenn auch nicht den in nor- maler Stärke einwirkenden Druckkräften, so doch dem beim Husten erhöhten Exspirationsdruck mehr und mehr nachgibt. Es mag dabei noch weiter auch ein erhöhter Inspirationsdruck sich zeitweilig geltend machen, nämlich dann, wenn vorübergehend bald dieser bald jener Bronchus durch das katarrhalische Secret verstopft wird und dann bei der Einathmung die gerade durchgängigen Aeste unter stärkeren Druck gesetzt werden (Rindfleisch). Handelt es sicii um mehr acute Entzündungen (z. B. putride), so zeigt die Wand meistens eine Ver- dünnung, dagegen ist bei den chronischen eine solche in der Regel nicht vorhanden, vielmehr tritt häufig nach längerer Dauer des Pro- ce.sses eine Verdickung und schwielige Umwandlung der Wand ein, wodurch dann allerdings wahrscheinlich das Weiterschreiten der Er- weiterung hintangehalten wird. Viel mannigfaltiger sind die Ursachen lür die secundären Ectasien.368 Respirationsorgane. Da sind zunächst die collateralen Bronchiectasien, auch compen- satorische oder vicariirende genannt. Es ist ein Theil einer Lunge mitsammt seinen Bronchiolen (z. B. bei Compression durch ein pleuri- tisches Exsudat), oder es ist nur ein Bronchus dauernd unwegsam geworden, das Parenchym vielleicht gar coUabirt oder geschrumpft; dasselbe nimmt bei der Inspiration keine Luft mehr auf, sein Theil an dem Gesammtquantum muss von den anderen Abschnitten noch auf- genommen werden, und dadurch werden diese erweitert. Es ist also hier die Erhöhung des inspiratorischen Druckes das Wesentliche für die Ectasie, er übt seine Wirkung auch auf eine gesunde Schleimhaut aus, und darum findet man gerade hierbei oft die höchsten Grade der Wandverdünnung, wir haben hier den Typus der atrophischen ßronchi- ectasie. War eine Bronchialstenose vorhanden, so findet man häufig in ihrer Nähe an den cciitralwärts gelegenen Abschnitten des Bronchus sackige Erweiterungen. Ein zweiter Fall ist der, dass innerhalb eines in Folge vorhandenen pleuritischen Exsudates collabirten. aber nicht comprimirten Lungenlap- pens die Bronchien durch inspiratorischen Druck erweitert werden (Col- laps-Bronchiectasien). Dieselbe Ursache ist wirksam, wenn bei einem Neugeborenen atelectatische Lungenabschnitte sich nicht nachträglich ent- falten, sondern das alveoläre Parenchym dauernd für die Luft unzugängig bleibt. Dann entsteht eine beträchtliche Erweiterung der entsprechenden Bronchien (atelectatische Bronchiectasie, Heller), während gleich- zeitig die Wand derselben eine Hypertrophie, insbesondere auch ihrer knor- peligen Bestandtheile, erfährt. Es wird gewissermassen das, was vom Wachsthum an dem alveolären Parenchym erspart wird, bei den Bronchien zugesetzt. So bilden sich unregelmässige Hohlräume, welche in Folge secundärer Entzündungen mit Schleim oder schleimigem Eiter gefüllt sind; ihre Oberfläche ist mit mehrschichtigem Plattenepithel überzogen, in ihrer Wand sieht man zellig infiitrirtes Bindegewebe, welches un- regelmässig in abenteuerlichen Formen gewucherten Knorpel enthält. Von der Hypertrophie der Wand aus kann es, wie vorher schon er- wähnt wurde, zu Geschwulstbildungen kommen. Wiederum anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn innerhalb eines geschrumpften und indurirten Lungenabschnittes Bronchien noch wegsam geblieben sind (cirrhotische Bronchiectasien). Hier wird unzweifelhaft ebenfalls ein erhöhter Inspirationsdruck das ßronchiallumen zu erweitern streben, aber es kommt noch ein neues Moment hinzu — ein activer Zug des fibrösen, schrumpfenden Lungengewebes. Freilich kann ein solcher Zug nur dann ausgeübt werden, wenn der andere Angriffspunkt des schrumpfenden Gewebes an der Pleura fixirt ist, wie das durch eine adhäsive und obliterirende Pleuritis geschieht, die ja allerdings neben einer Lungenschrumpfung kaum fehlt; im anderen Falle würde statt einer Erweiterung im Gegentheil eine Verengerung des Bronchus durch die Schrumpfung des ihn von allen Seiten umhül- lenden schwieligen Gewebes entstehen müssen. Die letzte Form der secundären Bronchiectasie zeigt abermals ein neues Element in Wirksamkeit, nicht Veränderungen der Wand, nicht369 Bronchien. Erhöhung des Luftdruckes, nicht Zug schrumpfenden Lungengewebes, sondern der excentrische Druck angehäuften Secretes und entzündlichen Exsudates treibt hierbei die Wandungen auseinander. Es setzt diese Form einen umschriebenen Verschluss eines Bronchus voraus, hinter dem eine Stagnation von reichlichem Lihalt um so eher zustande kom- men wird, je mehr die Ursache für den Verschluss zugleich auch die Ursache für eine stärkere entzündliche Absonderung der Schleimhaut bildet. Eine grosse Zahl der unter den Missbildungen erwähnten an- geborenen Ectasien, der bronchiectatischen Cysten, gehören in diese Kategorie. Ueber die Literatur der Stenosen vergi. Trachealstenose. Bronchostenosis ec- chondrotica: Gerhardt, Jenaer Ztsch. f. Med. und Natw. III, p. 134. — Broncho- stenose durch tuberculöse Lymphdrüsen: Hofmokl, Arch. f. Kinderhlk. IV, p. 81, 1883. — Ueber Bronchiectasie s. Biermer, Virch. Arch. XIX, p. 94 u. 241, 1860, sowie Virch. Hdb. d. spec. Path. u. Ther. V, 1. Abth. 4 Lfg. — Ueber die Be- schaffenheit der Wand ectatischer Bronchien s. ferner: Fitz, Virch. Arch. LI, p. 123, 1870. — Ueber diese und ihre Beziehungen zu chronischer Pneumonie (die secundär aus der Bronchitis hervorgehen kann): Leroy, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1879, p. 772. — Ueber atelectatische Bronchiectasie: Heller, Deutsch. Arch. f. kl. Med. 36, 1885. — Ueber Bronchiectasien in phthisischen Lungen: Grancher, Gaz. med. de Paris, 1878, p. 166. — Ueber Bronchiectasien durch Secretstauung hinter Stenosen: Lichtheim, Arch. f. exper. Path. und Pharm. X, p. 54, 1878. — Als einen seltenen Ausgang katarrhalischer Pneumonie erwähnt Buhl (Lungenentzündung, Tuberculöse und Schwindsucht, 2. Brief) eine von ihm speciell als atrophische be- zeichnete Alveolar- und Bronchialectasie. Sie verdient insbesondere den Beinamen atrophisch, weil ihre Grundlage eine Obsolescenz von Gapillargefässen ist. Erlah- mung und Fettdegeneration der Bronchialmuskeln auf Grund der entzündlichen Vor- gänge in der Bronchialschleimhaut, Unbewegiichkeit des Secretes, Druclc desselben und der zurückgehaltenen Luft in den Alveolen auf die Capillargefässe, Obliteration und Degeneration der letzteren bringen den Schwund des Parenchymgerüstes und in Folge der gleichbleibenden pleuralen Ausspannung die Ectasie hervor. Es sind die kleinsten Bronchien bis zu denen 4. Ordnung hier cylindrisch erweitert. In der Bronchialwand fehlt jeder Infiltrationszustand, sofern die Affection rein ist. Fremdkörper, Parasiten. Was vom Vorkommen von Fremdkörpern bei der Trachea gesagt wurde, gilt auch von den Bronchien, nur mit dem Unterschiede, dass die meisten nicht in der Trachea bleiben, sondern in die Bronchien und zwar häufiger in diejenigen der rechten Lunge gelangen und hier stecken bleiben oder, wenn ihre Grösse es gestattet, bis zu den letzten Endigungen, ja bis in die Alveolen vordringen. Es wurde schon ge- legentlich der Besprechung der putriden Bronchitis darauf hingewiesen, dass faulende oder fäulnissfähige Fremdkörper solche schweren Entzün- dungen hervorrufen, aber auch nur sie, aseptische Fremdkörper machen keine Bronchitis und keine Pneumonie. Ausser den Fremdkörpern, welche von ausserhalb oder von anderen Stellen des Körpers herstam- men, gibt es auch solche, welche in den Bronchien selbst sich bilden: Kalkconcremente, Calculi bronchiales, meist nur klein, oft zackig, welche aus eingedicktem und verkalktem Exsudat stammen und am häufigsten in Bronchiectasien gefunden werden. Nicht alle Steinchen, welche während des Lebens ausgehustet werden, stammen aus den Orth, Pathologisi'ho Anatomie. 24 /370 Respiratio nsorgane. Bronehien, da auch in Lungenhöhlen sich solche bildea können. Der ebenfalls in den Bronchien sich bildenden sog. Asthma- und anderer Crystalle, der verschiedenen Bestandtheile jauchigen ßronchialinhalts wurde schon früher gedacht. Die Zahl der beim Menschen vorkommenden Parasiten ist nicht gross. Abgesehen von den Schizomyceten verschiedenster Art, zu denen jetzt auch die nicht selten im Bronchialinhalt zu findende Sarcine gerechnet wird, ist das Vorkommen einer Mycosis aspergillina (beson- ders in Verbindung mit Bronchiectasie) zu erwähnen, sowie das gele- gentliche Hineingelaugen von Echinokokken, von Nematoden. Bei Thieren sind sowohl pflanzliche wie thierische Parasiten häufiger, er- stere (wiederum besonders Aspergillus) bei Vögeln, letztere (besonders Strongyliden) bei verschiedenen Säugethieren. Ueber Fremdkörper in den Luftwegen: Sander, D. Arch. f. klin. Med. XVI, p. 330, 187.5. — Ueber die Wirkung aseptischer Fremdkörper: Feld, Exper. Beitr. zur Schluck- und Vaguspneumonie, Diss. Bonn 1878. — Ueber Lungenmycosen beim Menschen: Fürbringer, Virch. Arch. LXVl, p. 330, 1876, mit Literatui-angaben.— Schubert, D. Arch. f. klin. Bed. 36, p. 162, 1884. E. Lungen. Die Lungen gehören zwar ihrer Entwicklung nach zu den epi- thelialen Drüsen, aber in ihrem vollendeten Bau sowohl wie in ihrer Function weichen sie doch aufs Wesentlichste von ihnen ab. Nichts von epithelialen Secretproductionen, nichts von wohlausgebildeten Epithel- zellen, dünne, Schüppchen förmige, theilweise kernlose Rudimente von Epithelzellen kleiden die den Drüsenträubchen der wahren epithelialen Drüsen entsprechenden Hohlräume aus, nur eben genügend, um eine leichte Schutzdecke für das Gewebe zu bilden. Dagegen welche enorme Ausbildung des Gefässapparates, welche Unmasse von weiten Capillar- gefässen, welche das spärliche, an elastischen Elementen so reiche eigentliche Parenchym nach allen Richtungen durchziehen. Sie treten bis dicht unter die mehr den Endothelien als Epithelien gleichenden, die Alveolen und respiratorischen Bronchioli auskleidenden Zellen, um so das Blut in möglichst nahen Contact mit der Luft zu bringen, welche durch die Athembewegungen immer wieder von neuem durch die Bronchien in die Alveolen hinein- und wieder aus ihnen hinaus- getrieben wird. Offen münden die Lymphgefässe des Parenchyras in die alveolaren Hohlräume hinein, so die Aehnlichkeit noch erhöhend, welche diese mit kleinen serösen Hohlräumen haben. Das Parenchym ist arm an Zellen; nur bindegewebige, aber mehr den hyalinen Grenz- membranen als dem faserigen Bindegewebe gleichende, hier und da mit einem Kern versehene, aber an dichotomisch sich theilenden elastischen Fasern reiche Membranen bilden die dünnen Scheidewände der Alveolen; nur da, wo die Lobuli der Lunge aneinandergrenzen, sowie um die Bronchien und Gefässe herum befindet sich lockeres, faseriges Binde- \371 Lungen. gewebe, das interstitielle oder interlobuläre und das peribronchiale und perivasculäre Gewebe. Diesem abweichenden Bau entsprechend gestalten sich auch die pathologisch - anatomischen Veränderungen durchaus ab- weichend von denjenigen anderer Drüsen. Degenerative und necrotische Processe kommen bei weitem nicht in gleicher Mannigfaltigkeit vor, die Entzündungen gleichen viel weniger denjenigen der parenchymatösen Organe als vielmehr denjenigen der Häute, der Schleimhäute oder, wenn man lieber will, der serösen Häate, sie sind vielfach Oberllächenent- zündungen, bei welchen Entzündungsproducte in die alveolären Hohl- räume, weniger in das Parenchym selbst abgesetzt werden. Freilich fehlen auch letztere nicht, weder im interstitiellen, die Lymphgefässe und Pulraonalvenen führenden, noch im peribronchialen und periarte- riellen, gleichfalls an Lymphgefässen reichen Bindegewebe, noch im eigentlichen Parenchym. Wichtig für die allgemeine pathologische Anatomie der Lungen ist auch die Verbindung des eigentlichen Parenchyms mit den Zuleitungs- röhren, den Bronchien. Die feinsten Enden dieser letzteren tragen nicht nur bereits dasselbe schüppchenförmige Epithel wie die Alveolen, sondern sie sind sogar schon mit einzelnen Alveolen besetzt, während freilich die Hauptmasse des alveolären Parenchyms nur indirect durch die 3—5 Alveolarröhren, in welche der Bronchus sich theilt, mit diesem in Zusammenhang steht. Circulär verlaufende Muskelzüge sitzen beson- ders an dieser Uebergangsstelle, finden sich aber auch, wenngleich nur vereinzelt, an den Alveolarröhren, ja selbst an den Eingangsöffnungen der Alveolen. Man nennt einen solchen Abschnitt des Lungenparen- chj^ms, der aus je einem Endbronchus hervorgeht, einen Acinus und gerade die Uebergangsstelle des Endbronchus in die Alveolarröhren ist der Liebiingssitz für wichtige Veränderungen der Lunge. Eine Anzahl von Acinis (im Mittel 9 —12—15) bilden einen Lungenlobulus, der gleichfalls nur von einem kleinen Bronchus versorgt wird, welcher sich in schnell aufeinander folgenden dichotoraischen Theilungen in die ver- schiedenen Endbronohien auflöst. Jeder Bronchus wird von einer kleinen Arterie begleitet, während die Venen in dem die Lobuli umhüllenden Bindegewebe gelegen sind. Ihnen schliessen sich weiterhin auch die aus der Bronchialschleimhaut stammenden Venen an. Auch diese Struc- tureigenthümlichkeiten sind von der grössten Wichtigkeit, denn viele Afiectionen lialten sich besonders an den Verlauf der intralobulären Bronchiolen, viele schliessen sich eng an die Grenzen des Lobulus an und werden deshalb lobuläre Affectionen genannt im Gegensatz zu den lobären, welche sich nicht an diese kleinsten Structurbestandtheile kehren, sondern ganze Lappen oder doch grössere Abschnitte derselben betreffen. Noch nach einer anderen Richtung hin erweist sich die geschilderte Structur der Lunge als für die Pathologie derselben bedeutungsvoll: es geht ihr fast ganz die Fähigkeit einer compensatorischen, vicariiren- den Neubildung ab, ja nicht nur das, sondern der Umstand, dass bei jedem Athemzug für ein gewisses Quantum Luft Platz geschafft werden muss, bringt es mit sich, dass in vielen Fällen für einen ausser Thä- tigkeit gesetzten Parenchymabschnitt die anderen nicht nur nicht in 24*372 Respirationsorgane. genügender Weise corapensatorisch eintreten können, sondern dass sie sogar noch durch im üebermass andrängende Luft selbst in ihrem Bestände gefährdet werden. Auch in der Aetiologie der Lungenlxrankheiten spielt die Function und der davon abhängige Bau der Lunge eine wichtige Rolle. Wenn auch nicht mit jedem Athemzuge alle Alveolen in gleichmässiger Weise gelüftet werden, wenn auch niemals ein vollständiger Austausch der alten Luft gegen neue erfolgt, so ist doch das jedesmal aufgenommene neue Quantum liuft gross genug, um der Lunge Schädlichkeiten in Hülle und Fülle zuzuführen. Durch ihre physikalischen Eigenschaften (Kälte, Hitze) nicht minder wie durch ihre chemischen, aber vor allen Dingen durch ihre Beimengungen vermag die Luft die Gesundheit der Lunge zu bedrohen. Je mehr unsere Kenntnisse vorschreiten, um so mehr überzeugen wir uns, wie es körperliche Elemente, kleinste Orga- nismen sind, durch deren Eindringen in den Körper die wichtigsten und gefährlichsten Erkrankungen erzeugt werden. Wenn wir auch noch keineswegs mit Bestimmtheit die Wege anzugeben vermögen, auf welchen sie in den Körper eindringen, so herrscht doch darüber kein Zweifel, dass der Respirationsweg eine grosse Rolle dabei spielt und dass ins- besondere für die wichtigste Lungenerkrankung, die scrofulöse Phthise, in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle an einen Import des Infections- stoffes durch Athemluft gedacht werden muss. Aber nicht nur solche mehr zufälligen körperlichen Beimengungen, sondern auch der regel- mässig der Luft beigemengte Staub verschiedenster Art kann durch mechanische oder chemische Wirkungen Störungen in der Lunge bedin- gen. Viel von ihm wird vorher in der Nasenhöhle, in den unteren Luftwegen abgefangen, aber genug davon dringt auch bis in die Al- veolen vor. Luft und Blut, das sind die beiden wichtigsten Bestandtheile der Lunge und das Blut steht in pathologisch-ätiologischer Bedeutung nicht hinter der Luft zurück. Dass Störungen des Gesammtblutes auch auf die Lunge schädigend wirken können, ist klar, allein derartige Störun- gen sind an der zellen- und substanzarmen Lunge von geringerer Be- deutung als anderswo, der Schwerpunkt liegt in den eigenthümlichen Beziehungen des Lungenblutes zu dem Körperblut. Die Venen sind es, welche durch das rechte Herz die Lungengefässe füllen, die Venen, welche allein geeignet sind, gröbere körperliche Partikel aus ihrem eigenen Gebiet hinaus in das rechte Herz und von da aus in die Lungen zu schicken, wo diese Körper mit dem Enger- und Engerwerden der Kanäle dem Punkte immer näher kommen, wo sie wegen der räum- lichen Missverhältnisse stecken bleiben müssen und so in den Stand gesetzt werden, auf verschiedene Weise (mechanisch, chemisch, infectiös) ihre Wirksamkeit zu entfalten. Aus der Lunge strömt nahezu alles Blut unmittelbar dem linken Herzen zu. Jede Herzveränderung, durch welche dieses Einströmen des Lungenblutes erschwert wird, muss sofort auf die Lungencirculation störend einwirken und so sehen wir denn, dass auch von dieser Seite her der Lunge Gefahr genug droht.Lungen. 373 Den genannten ätiologischen Momenten gegenüber nehmen alle übrigen nur geringere Bedeutung in Anspruch, doch sei noch darauf hingewiesen, dass von der Pleura aus, von den Lymphdrüsen der Lun- genwurzel aus, dass schliesslich von allen benachbarten Organen aus gelegentlich die Lunge bei Erkrankungen in Mitleidenschaft gezogen werden kann. fflissbildungen. Das Vorkommen totaler doppelseitiger Lungendefecte bei Acephalen, sowie geringerer Defecte bei erheblichen Missbildungen anderer Theile bietet wenig pathologisch-anatomisches Interesse, da diese Lungendefecte keine selbständige Bedeutung haben und die Lebensfähigkeit solcher Bildungen so wie so ausgeschlossen ist. Auf die Lunge beschränkte und einseitige totale Defectbildungen, welche die Lebensfähigkeit an sich nicht ausschliessen, kommen selten vor, sind aber mehrfach beob- achtet. Bald fehlte jede Spur der einen Lunge, bald waren erkennbare Eeste vorhanden, so dass man Defecte durch Störung der Anlage und Defecte durch Störung der weiteren Entwickelung (in Folge von Fötal- krankheiten?) unterscheiden kann. Im ersteren Falle enthält die eine zur Entwicklung gekommene Lunge sämmtliche Aeste der Pulraonal- arterie und gibt sämmtliche Aeste der Pulmonalvenen ab. Geringere Störungen in der Entwicklung können durch eine ganze Reihe von ausserhalb des Lungenparenchyms gelegenen Veränderungen bedingt werden: durch congenitale Bronchiectasio, durch Hydrothorax, durch Hernia diaphragraatica mit Eintritt von Bauchhöhlenorganen in den Thoraxraum, durch Eventration, durch Herzfehler. Zuweilen bleiben ohne erkennbare Ursache die Lungen und mit ihnen der ganze Thorax in der Entwicklung zurück, insofern als die Theile nicht ihre normale Grösse erreichen. Es ist dies eine Constitutionsanomalie der Lunge, welche leicht in die Augen springt, weil sie eine mehr quantitative ist, in zahlreichen anderen Fällen werden wir zu der Annahme einer wohl mehr qualitativen constitutionellen Defectbildung durch die Beob- achtung gedrängt, ohne bis jetzt im Stande zu sein, diese Mängel in der Ausbildung des Lungenparenchyms, die demselben ab ovo schon anhaften, anatomisch nachzuweisen. Und doch wäre das von der grössten Wichtigkeit, denn durch solche kleinen Mängel in der Ausbildung wird den Lungen eine Schwäche verliehen im Kampf ums Dasein, eine ge- ringere Widerstandsfähigkeit gegenüber abnormen Lebensbedingungen und damit also eine Prädisposition zu Erkrankungen. Noch stehen wir erst an der Schwelle der Erkenntniss, aber es ist nicht anders denk- bar, als dass, um nur die wichtigsten Beispiele anzuführen, für gewisse Formen von Emphysem, vor allem aber für zahlreiche Fälle von scro- fulöser Lungenphthise in gewissen Constitutionsanomalien des Lungen- gewebes die Causae praedisponentes gesucht werden müssen. Recht häufig kommen abnorme Lappenbildungen an den Lungen, besonders an der rechten vor, indem ausser den normalen Trennungs- furchen noch eine oder zwei oder gar noch mehr meist kleinere FurchenRespirationsorgane. 374 vorhanden sind. Relativ häufig findet sich eine solche, welche die Spitze des rechten Unterlappens von den unteren Theilen vollständig abtrennt. Am oberen Lappen der rechten Lunge kommt eine durch ihre Aetiologie interessante von oben und aussen nach unten und innen verlaufende Furche vor. In dieselbe ragt nämlich eine Falte der Rippenpleura hinein, an deren freiem Rande der Bogen der Vena azygos gelegen ist. Die Gefässanomalie ist hier offenbar die Ursache der Lungenanomalie. Sehr selten sind echte Nebenlungen, wie eine solche von Roki- tansky als kleines, nicht mit Bronchien in Verbindung stehendes An- hängsel der linken Lunge gesehen wurde, welches seine Arterien aus der Aorta erhielt, seine Venen an die Azygos abgab. Eine ausführliche Darstellung der Lungenmissbildungen mit sorgfältiger Verar- beitung der Literatur gibt Fürst in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkranlih. III, 2, p. 553, 1878. — Lungenlappung durch abnormen Verlauf der Vena azygos: W. Gruber, Virch. Ai'ch. 81, p. 475, 1880. Vergl. auch Missbildungen der Bronchien. Circulationsstörungen. Kreislaufsstörungen können in der Lunge partielle oder allgemeine sein. Letztere sind insbesondere von grös,ster Bedeutung für den Ge- sammtorganismus, da einmal die Lunge an sich viel Blut enthält und Schwankungen im Blutgehalt sich deshalb schnell fühlbar machen, haupt- sächlich aber, weil die für den Gesammtorganisraus so unentbehrliche Function dadurch beeinträchtigt werden muss. Gerade zwischen den Circulationsstörungen der Lunge und Störungen des Herzens bestehen die engsten Beziehungen. Eine Oligämie der Lunge kann Folge einer allgemeinen Oligämie sein oder durch locale Ursachen begründet werden. Im letzteren Falle ist sie meist eine partielle, wenn auch unter Umständen recht aus- gedehnte. Durch Druck eines pleuritischen Exsudates kann eine ganze Lunge oligämisch gemacht werden, auch bei Emphysem ist ihr Blut- gehalt oft sehr vermindert. Eine allgemeine Blutarmuth macht sich an der Lunge hauptsächlich an der Spitze und den vorderen Rändern bemeritbar, wo das Gewebe nicht selten jeglicher Spur von Blut zu entbehren scheint, während in den hinteren und unteren Abschnitten in Folge der Hypostase eine mehr oder weniger starke rothe Färbung hervortritt. Die Farbe der anäraisclien Lunge ist übrigens nicht immer dieselbe: je älter das Individuum, desto mehr tritt im Allgemeinen eine dunklere graue Färbung hervor, in Folge der mit den Jahren zu- nehmenden Ablagerung von Kohlenstaub. Die anämischen Theile sind aus begreiflichen Gründen in der Regel auch trocken. Anhaltend ge- ringe Blutfülle scheint eine wichtige disponirende Ursache für phthisische Erkrankungen zu sein, wenigstens wird die so häufige Verbindung von angeborener Stenose der Lungenarterienbahn mit Phthise der Lunge eine solche Annahme nahelegen dürfen. Rindfleisch sieht auch in der rücksichtlich der Blutfülle besonders bei blutarmen Individuen un- günstigeren Stellung der Lungenspitze die Ursache für den beim Er-375 Lungen. wachsenen wenigstens fast regelmässigen Beginn der Lungenschwindsucht in den obersten Abschnitten. Schwere Ernährungsstörungen wie sie bei anderen Organen (Milz, Niere etc.) in Folge localer totaler Anämie entstehen (anämische Necrosen) kommen in der Lunge kaum vor, ob- gleich auch die Pulmonalarterien zu den Endarterien gehören. Bei der Besprechung der Embolien dieser Gefässe und ihrer Folgen wird auf diesen Punkt noch einmal zurückzukommen sein. Unter den Hyperämien der Lungen sind alle möglichen Formen vertreten. Dieselben sind bald allgemeine, über die gesammten Lungen verbreitete, bald partielle, auf grössere oder kleinere Abschnitte be- schränkte. Im letzteren Falle ist die hyperämische Partie bald scharf gegen die normalen abgegrenzt, bald geht sie allmählich in dieselben über. Häufig bekommt man eine entzündliche Hyperämie zu Gesicht, insbesondere bei der katarrhalischen Bronchopneumonie und bei der fibrinösen Pneumonie. Bei letzterer tritt sie mehr selbständig auf, kann aber begreiflicherweise nur dann sicher als solche erkannt werden, wenn neben ihr bereits ausgeprägtere entzündliehe Veränderun- gen vorhanden sind. Eine allgemeine congestive Hyperämie ist die Folge einer jeden abnormen Steigerung des Athembedürfnisses, sie ist also eine abnorme functionelle Hyperämie. Eine plötzliche beträchtliche Stei- gerung der functionellen Ansprüche an die Lunge, wie sie durch heftige Muskelbewegungen erzeugt wird, kann eine so gewaltige Congestion der Lunge erzeugen, dass plötzlicher Tod die Folge ist (Tod durch Lungen- schlag, Apoplexia pulmonum vascularis). Bei der Section zeigen sich dann die Lungen ballonartig aufgetrieben, aber trotzdem consistenter als normal, ihre Farbe ist dunkelroth oder rothbraun, an der Schnitt- fläche fliesst schaumige blutige Flüssigkeit aus, mikroskopisch erweisen sich die Capillaren enorm erweitert, so dass sie weit in das Alveolar- lumen vorspringen, dieses verengend und die grössere Consistenz der Lunge bewirkend. Gleichfalls allgemeine Fluxion wird durch abnorme physikalische (Hitze, Kälte) oder chemische Eigenschaften der Luft (Verunreinigung durch gewisse Gase), sowie durch manche vom Blut aus wirkende Narcotica erzeugt, wie denn überhaupt Verunreinigungen des Blutes verschiedener Art eine Lungencongestion bewirken. Bei allgemeiner acuter Miliartuberculose fehlt dieselbe niemals. Auf ein- zelne Abschnitte beschränkt treffen wir die Congestion der Lunge bei manchen GehirnafFectionen, besonders solchen der Basis cerebri; die Hyperämie kann einseitig sein und sitzt dann immer auf der der Ge- hirnläsion entgegengesetzen Seite: Congestion durch Störung der Gefäss- nerven. Häufiger erhält man eine, gewiss ebenfalls von den Gefäss- nerven, aber nicht primär von dem Centraiorgan ausgehende congestive Hyperämie bei partieller, besonders ausgedehnterer Anämie: die Col- lateral-Congestion. Am besten und klarsten tritt dieselbe bei einsei- tiger exsudativer Pleuritis hervor, wo der Compressions - Anämie der einen Lunge eine compensatorische, collaterale Hyperämie der anderen entspricht. Eine eigenthümliche Form der Hyperämie, für die gerade dieRespirationsorgane. 376 Lunge besonders günstige Verhältnisse darbietet, ist die hyposta- tische Hyperämie. Sie hat ihren Sitz in den hinteren unteren Ab- schnitten, besonders der ünterlappen, was sich leicht aus ihrer Ent- stehungsursache erklärt. Diese ist nämlich eine Verminderung der Triebkraft des Herzens, wodurch der Blutdruck im gesammten kleinen Kreislauf so sehr sinkt, dass die Schwerkraft allein schon genügt, um da, wo sie der Blutströmung entgegenwirkt , diese so sehr zu vermin- dern, dass zwar Blut in die Theile hinein-, aber nicht in demselben Masse herausströmt — und daher die Hyperämie. Es ist aber klar, dass in den unteren und hinteren Abschnitten der Lunge bei der gewöhnlichen Bettlage der Kranken die Schwerkraft am meisten in ungünstigem Sinne zur Wirkung gelangen muss. Die Herabsetzung der Triebkraft des rechten Ventrikels kann zwar ver- schiedene Ursachen haben, allein sie macht sich in der angedeuteten Richtung am meisten geltend, wenn eine allgemeine Herabsetzung der Herz- und Muskelthätigkeit vorhanden ist, wie das öfters, aber bei keiner Krankheit so häufig wie bei dem Abdominaltyphus vorkommt. Diese allgemeine Prostration der Kräfte macht sich insbesondere auch an den Athemmu.skeln bemerkbar und dadurch wird ein neues Moment für die Entstehung einer Hyperämie in den unteren hinteren Lungen- abschnitten eingeführt: die Ventilation durch die flachen kraftlosen Athemzüge kommt wesentlich den oberen Lungenabschnitten zugute, die unteren verlieren durch Resorption seitens des Blutes die vorhan- dene Luft mehr und mehr, bis sie schliesslich gänzlich collabiren und auch dadurch schon hyperämisch werden. Denn der Lungencollaps, die Atelectase, ist an und für sich Ursache für Hyperämie (atelecta- tische Hyperämie). Sie steht der hypostatischen insofern nahe, als auch bei ihr eine Verminderung der Triebkräfte für das Blut in Folge des Wegfalls der Athembewegungen eine Rolle spielt. Freilich nicht die einzige, da ja einerseits in Folge des Collapses die Gefässe näher aneinander gerückt sind und also auf dem gleichen Raum in grösserer Zahl vorhanden sein müssen als in lufthaltigem Parenchym und da andererseits durch die Knickungen, welche die elastischen Fasern beim CoUaps erleiden, auch einzelne CapilJarschlingen geknickt, comprimirt werden können, wodurch abnorme Hindernisse für den Blutstrom ein- geschaltet werden. Der Wegfall der Athembewegungen ist auch eine der Ursachen für die allgemeine Hyperämie der Lungen bei dem Erstickungstod, für deren Entstehung daneben gewiss auch noch nervöse Einwirkungen (Congestion in Folge von Dyspnoe) massgebend sind. Noch ein anderes Beispiel für die Hyperämie durch Verringerung der Triebkraft in den Arterien bietet die Lunge dar. Unter gewissen, später noch genauer zu erörternden Verhältnissen sehen wir ähnlich wie bei der Verstopfungsatelectase in dem von dem Bronchus versorgten Lungentheile, so bei der Verstopfung eines Lungenarterienastes in dem von diesem versorgten Gebiete eine mäclitige Hyperämie sich entwickeln, welche bald zur Hämorrhagie, zum hämorrhagischen Infarcte zu führen pflegt. Hier strömt das Blut aus benachbarten Gefässgebieten durchLungen. 377 die Capillaren und aus den zu dem Gebiete selbst gehörigen Venen in rückläufigem Strome in die Gefässe ein, aber es strömt nicht wieder aus, es häuft sich an, eine immer beträchtlichere Hyperämie bewirkend. Es ist wohl denkbar, dass eine solche Hyperämie geringeren Grades, ohne zu einem Infarct zu führen, allmählich wieder verschwindet, durch die anatomische Untersuchung lässt sich das aber kaum nachweisen. Auch bei dieser Hyperämie wie bei der atelectatischen treten Verhält- nisse in Wirksamkeit, welche die charakteristische Eigenthümlichkeit der dritten Hauptgruppe der Hyperämien, der Stauungshyperämien, sind. Alles was im Stande ist den Abfluss des Blutes aus den Lungen- venen selbst oder aus dem Lungenvenensack zu erschweren, ist dadurch geeignet, eine Stauungshyperäraie zu erzeugen, welche sich makrosko- pisch durch dunkelrothe Färbung der Lunge, mikroskopisch durch starke Füllung der Capillaren und starkes Vorspringen derselben in die Alveolen auszeichnet. Eine solche kann acut entstehen, wenn der linke Ventrikel seine Thätigkeit herabsetzt oder ganz sistirt, während der rechte noch mit einiger Kraft weiterarbeitet und immer neues Blut in die Lungengefässbahn hineinpumpt, während doch das linke Herz mit der Entfernung nicht gleichen Schritt hält. Eine starke ödematöse Trans.sudation schliesst sich bald an diese acute venöse Hyperämie an, welche sich regelmässig beim Tode einstellt, sobald der linke Ventrikel früher erlahmt, schneller abstirbt als der rechte. Von weit grösserer Bedeutung ist die meist ganz langsam und allmählich sich steigernde chronische Stauungshyperämie, wie sie in erster Linie durch die Klappenfehler an der ßicuspidalis, aber schliess- lich auch durch alle solche Störungen erzeugt werden kann, welche die Entleerung des linken Ventrikels behindern, mag die Ursache wo immer gelegen sein. Je nach dem Grade und der Dauer der Kreis- laufsstörung ist der Lungenbefund verschieden. Zunächst ist die Lunge stark geröthet, ihre Elasticität etwas vermindert, ihre Consistenz etwas vermehrt; ausgesprochenes Oedem pflegt nicht vorhanden zu sein, ja es kann die Schnittfläche sogar auffällig trocken erscheinen. Die Ver- mehrung der Consistenz, welche in diesem Stadium noch gering zu sein pflegt, ist hauptsächlich durch das starke Vorspringen oft geradezu varicös-ectatischer Capillaren in das Lumen der Alveolen und die da- mit verbundene Raumbeengung für die Luft hervorgerufen, späterhin gesellt sich aber auch noch eine gewisse Verdickung des Gewebes selbst hinzu, wodurch die Consistenzvermehrung für den zufühlenden Finger immer deutlicher bemerkbar wird, so dass man von rother oder cyanotischer Induration reden darf. Die rothe Farbe beruht aber nicht bloss auf Hyperämie, sondern auch auf Blutung. Per diapedesin treten überall farbige Körperchen aus den hyperämischen Gefässen aus, oft für das blosse Auge unerkennbar, oft aber auch stellenweise in so grosser Zahl, dass punktförmige Blutungen das Lungenparenchym dunkel gesprenkelt erscheinen lassen; dazwischen alle Uebergänge. Die aus- getretenen Blutkörperchen erleiden das gewöhnliche Schicksal: ein Theil wird direct von den Lymphgefässen weiter transportirt, ein an- derer Theil von farblosen Zellen aufgenommen und zwar sowohl von378 Respirationsorgane. Alveolarepithelien wie von rundlich aufgequollenen lymphoiden Zellen. Aus den blutkörperchenhaltigen Zellen gehen in der bekannten Weise pigmenthaltige Zellen hervor, deren unregelmässig bald gröber bald feiner körniger gefärbter Inhalt alle Uebergänge vom Hellgelben ins Braungelbe, Dunkelbraune und fast Schwarze erkennen lässt. Crystal- linische Pigmentmassen kommen nur selten und vereinzelt vor. Auch die blutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen treten in die Lymph- gefässe ein und werden weiter geschleppt, freilich auch wieder deponirt, hauptsächlich an denjenigen Stellen, wo die früher erwähnten normalen Anhäufungen von lymphoiden Zellen vorhanden sind. So kommt es Fig. 90. Braune. Induration der Lunge, b ein interlobuläres Bindege\vebsseptura mit Pigment p; a pigment- haltige Zellen im Alveolarlumen, c Capillaren (mit Berliner Blau injicirt), bei c' beginnende, bei c" völlige Verstopfung des Lumens mit Pigment. Schw. Vergr. denn, dass sich mehr und mehr Pigment sowohl in den Alveolarräuraen wie in dem Lungenparenchym anhäuft und das ursprünglich vorhandene Roth immer mehr in ein Braunroth, Rostroth verwandelt: braune Induration (Fig. 90). Das Pigment, dessen grössere Anhäufungen zuweilen schon mit blossem Auge als braune Flecken erkannt werden können, ist überall vorzugsweise in Zellen enthalten, in Biudegewebs- zellen, in lymphoiden, in Epithelzellen. Die letzteren finden sich oft in grosser Menge in den Alveolen, aber meist ungleichmässig vertheilt, an der einen Stelle sehr viele, an einer anderen wenige. Ihre Menge kann so zahlreich werden, dass sie die Lumina der Alveolen fast aus- füllen und dass man von einem desquamativen Katarrh reden könnte. Dabei enthalten keineswegs alle diese Zellen Pigment, sondern manch- mal nur wenige, wodurch dann diesen Lungentheilen ein mehr grauer Farbenton neben der selbstverständlich vorhandenen Consistenzzunahrae zukommt. Diese Consistenzvermehrung ist immer nur partiell, aber auch die allgemeine Induration macht Fortschritte durch die Ablagerung379 Lungen. des Pigmentes sowohl wie durch die Zunahme des Gewebes. Es pflegt in diesem späteren Stadium insbesondere auch eine Verdickung der musculösen Bestandtheile der Bronchiolen und Alveolarröhren vorhanden zu sein, meiner Meinung nach nicht als directe Folge etwa der Hyper- ämie, sondern als eine Folge der vermehrten Arbeit, welche aus dem nie fehlenden chronischen Bronchialkatarrh mit mächtiger Schwellung der Schleimhaut diesen Muskeln erwächst. Die Stauung des Blutes in den Capillaren wird nur ausnahmsweise so gross, dass wie in einem von mir beschriebenen Falle eine förmliche Stagnation mit Pigment- Umwandlung innerhalb des Gefässraumes sich entwickelt (Fig. 90 c' u. c"). Die Literatur über Beziehungen des Centralnervensystems zu Cir- culationsstörungen in der Lunge s. bei Haeraorrhagien. Pigmentbildung in den Gelassen bei Stammgshyperämie: Orth, Virch. Arch. 58, p. 12G, 1873. Dui'ch die intervasculären Pigmentmassen waren die Gelasse vollständig füi' Blut wie füi' Injectionsmasse undurchgängig. Die Veränderung fand sich immer niu' in geringer Ausdehnung, aber multipel und in so regelmässiger Weise mit injicirten Partien abwechselnd, wie die rothe luid blaue Farbe abwechseln, wenn man eine Doppelinjection einer normalen Lunge vorgenommen hat. Da auch einzelne kleine Venen in gleicher Weise verstopft waren, so ist anzunehmen, dass die veränderten Capillaren hauptsächlich dem venösen Abschnitt des Capillargebietes entsprachen. Die braune Färbung des Lungenparenchyms bei der braxuien Induration er- kennt man bei der Section am besten in den oberen und vorderen Abschnitten, weil hier der grösste Luft- und geringste Blutgehalt zu sein pflegt. Ueber Hypertrophie der Lungenmusculatur bei Cyanose s. Progressive Ernäh- rungsstörungen. Blutungen können sowohl in das Parenchym wie in die Luft- räume hinein erfolgen, es liegt aber in der eigenthümlichen Structur der Lunge begründet, dass letzteres Verhältniss überwiegt. Nicht jeder blutige Inhalt von Alveolen beweist eine Hämorrhagie an Ort und Stelle, ja er beweist nicht einmal eine stattgehabte Lungenblutung, da das Blut durch Aspiration aus dem Bronchialbaum dahin gelangt sein kann. Am häufigsten findet man solche Blutaspiration im unteren Lappen, der dann eine hellrothe Sprenkelung zeigt, welche um so schärfer hervortritt, als die die blutigen Stellen umgebenden Theile stärker aufgebläht und dadurch heller gefärbt zu sein pflegen. Was die eigentlichen Lungenblutungen betrifft, welche sich übrigens keines- wegs scharf von den Blutungen aus kleineren Bronchien trennen lassen, so sind sie bald durch Diapedesis bald durch Rhexis entstanden, bald klein bald gross, bald mit Zertrümmerung von Lungengewebe verbun- den bald nicht. Die letzteren, welche man speciell als Apoplexien, apoplectische Herde bezeichnet hat, sind wesentlich traumatischer Na- tur, bald durch directe oder indirecte Verwundung (scharfe Instru- mente etc. — gebrochene Rippen), bald durch einfache Quetschung entstanden. Die Herde können grösser oder kleiner sein, besonders letztere können unter Narbenbildung heilen und ihre Anwesenheit istRespirationsorgane. 380 dann nur aus dem auftretenden blutigen Sputum während des Lebens zu erschliessen. Ausser den traumatischen Apoplexien können in sel- tenen Fällen auch noch durch Berstung von Aneurysmen des Pulmo- nalarterienstammes, seltener der Aorta ähnliche Zertrümmerungen mit Blutung entstehen. Wohl die häufigste Ursache grösserer Blutergüsse (Pneumorrhagien) ist Eröffnung von kleineren Aesten der Lungenarterie innerhalb patho- logisch veränderter Stellen. Die Ursache der Continuitätstrennung der Gefässe kann eine verschiedene sein. So kommt es vor, dass innerhalb eines Gangränherdes auch die Gefässwand der Nccrose anheimfällt und dass sie schliesslich von dem Blute auseinander gesprengt wird, welches sich nun in die Gangränhöhle und von da in die Bronchien ergiesst. Viel häufiger treten die Pneumorrhagien bei Phthisis der Lunge ein, welche überhaupt in verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung und in verschiedener Weise Hämorrhagien bewirkt. Die grossen, manchmal unmittelbar, öfter noch durch Wiederholung und daraus hervorgehende Oligämie tödtlichen Blutergüsse (Blutsturz, Haemoptoe) stammen aus phthisischen Cavernen, in welchen die Gefässe am längsten der Zer- störung Widerstand leisten und, wenn auch nicht unverändert, als leistenförmige Vorsprünge an der Wand hin- oder gar als freie Stränge mitten durch die Höhle hindurchziehen. Die Veränderungen, welche diese Gefässe, bei welchen ein Verschluss des Lumens oft erst spät sich einstellt, erleiden, sind für die wichtigste Ursache der späteren Ruptur zu halten. Es bildet sich nämlich eine Panarteriitis, besonders aber eine Endarteriitis, welche an den wandständigen Gefässen an der nach dem Caverneninnern gelegenen Seite ganz besonders mächtige Verdickungen zu erzeugen pflegt. In den bindegewebigen Entzündungs- producten entsteht nun von der inneren Oberfläche aus eine hyalin- fibrinoide Degeneration, welche sich immer mehr nach der Peripherie ausdehnt, bis schliesslich die ganze Wand fast ausschliesslich aus dieser weichen Masse zusammengesetzt ist, welche dem Blutdruck nicht mehr Widerstand leisten kann, sondern nachgebend sich nach der Caverne zu mehr und mehr aneurysmatisch ausbuchtet. Die Aneurysmen haben verschiedene Grösse, von Stecknadelkopfgrösse bis Erbsen-, Bohnen-, Kirschgrösse, seltener sind sie grösser; es sind keineswegs hauptsächlich die grössten Cavernen, in welchen sie sich finden, sondern oft nur ganz kleine, von den Aneurysmen manchmal ganz ausgefüllte, welche deshalb oft schwer bei der Section aufzufinden sind. Es ist begreiflich, dass auch die Höhe des Blutdrucks bei der Ausweitung und dem schliess- lichen Platzen des Gefässes eine Rolle spielen kann und man wird sich deshalb daran erinnern müssen, dass bei der Phthise zahlreiche Blut- canäle in der Lunge ausfallen, wodurch, wenn nicht ein entsprechender Ausfall an Blut compensirend wirkt, eine Erhöhung des Blutdruckes in den noch durchgängigen Gefässen sich einstellen muss. Dieses Mo- ment wird auch seine Rolle spielen in dem anderen Fall, wo, ohne dass eine Ausweitung vorangegangen wäre, eine Eröffnung eines Gefässlumens statthat. Meistens handelt es sich dabei wie in Figur 91s um Gefäss- stümpfe, welche dadurch entstanden sind, dass die Zerstörung schliesslichLungen. 381 doch auch die Gefässe, soweit sie in das Höhleninnere vorragten, er- reichte, die Stränge zum Zerreissen brachte und nur kleine kegelförmige Stummel an der Wandung übrig liess. In den meisten Fällen tritt dabei glücklicherweise vorher ein genügend fester Verschluss des Lumens ein, so dass ein Bluterguss unmöglich ist, aber zuweilen bleibt er eben aus oder die hyalin-fibrinoide Masse, welche ihn bewirkt, ist zu dünn, sie gibt nach, der Riss ist da. Mag nun die Continuitätstrennung auf diese Weise oder durcli Platzen eines Aneurysmas, was das häufigere i.st, entstanden sein, stets wird sich arterielles Blut in reichlicher Menge in die Caverne, von da in die Bronchien entleeren und grösstentheils Fig. 91. Phthisische Caverne der Lungenspitze, an der Wand derselben leistenartige Yorsprünge, ihr Lumen durchzogen von Gefässbalken. p Pulmonalarterienast, s ein Gefässstunipf in der Caverne, dessen Lumen erötfuet ist (Haemoptoe), b Bronchus, I schiefrige Lymphdrüseu an der Luugenwurzel. Vs Gr- durch Husten entfernt werden. Der Verlust kann tödtlich werden und man findet dann leichter, durch das noch in der Lunge vorhandene frisch geronnene Blut geleitet, die gerissene Stelle, in anderen Fallen aber stillt sich die Blutung zeitig genug, wiederholt sich dann aber oft wieder, um nunmehr tödtlich zu werden, oder der Tod erfolgt nicht unmittelbar durch den Blutverlust, sondern in Folge der oligämischen Cachexie. Dann gerade ist es oft sehr schwer, bei der Section die Anwesenheit einer Arterienruptur oder eines Aneurysmas nachzuweisen. Es geht aus dem Gesagten hervor, dass diese grossen Blutungen der Regel nach erst nach längerem Bestehen des phthisischen Processes auftreten. Es können im Verlaufe desselben auch noch aus anderen Gründen Blutungen entstehen, sowohl von Bronchialgeschwüren aus, wie aus dem hyperämischen oder entzündeten Lungengewebe selbst oder der granulirenden Oberfläche von Cavernen. Es handelt sich da- bei aber nur um geringfügigere Störungen, die sich nur durch blutigeRespirationsorgane. 382 Beschaffenheit der Sputa documentiren. Interessanter sind jene oft recht beträchtlichen Blutungen, welche ganz unvermuthet bei einem anschei- nend gesunden Individuum auftreten, aber die Einleitung eines bald nachweisbaren phthisischen Processes darstellen. Es lag der Gedanke nahe, dass der ßluterguss, für den freilich eine rechte Erklärung nicht zu geben war, die Ursache zur nachfolgenden Phthise sei (Phthisis ex haeraoptoe). Indessen kaim davon gar keine Rede sein. Es wurde schon früher (S. 353) erwähnt, dass in den Bronchialraum und in die Lungenalveolen ergossenes Blut, soweit es nicht expectorirt wird, sehr schnell resorbirt wird und selbst wenn, wie auch neuerdings noch be- hauptet wird, ein Theil solchen Blutes verkalken oder zu einem festen Klumpen geballt restiren könnte, so würde daraus doch niemals direct eine Phthise entstehen können; erst eine Ansiedlung von Bacillen könnte dazu der Ausgangspunkt werden. Ist also die Phthise nicht Folge der Blutung, so muss wohl die Blutung bereits eine Manifestation der sonst noch nicht erkannten oder erkennbaren Phthise sein. Vermuthlich haben diejenigen Recht, welche die Blutung aus den kleinsten Pulmo- nalarterienzweigen ableiten, welche von den benachbarten Bronchiolen aus, wo die ersten phthisischen Veränderungen mit Vorliebe Platz greifen, in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Es gibt noch andere, erheblichere Blutungen, welche mit diesen phthisischen Primärblutungen das gemein haben, dass auch sie aus einer anscheinend intacten Lunge stammen, die sog. vicariirenden Blu- tungen bei Frauen mit Menstruationsanomalien, besonders in den cli- macterischen Jahren, bei Männern mit Störung einer gewohnten Hämor- rhoidalblutung. Es mag auch hier manches Mal die Lunge nur intact scheinen ohne es zu sein, es mag insbesondere im letzterwähnten Falle eine vorsichtige Kritik ganz besonders am Platze sein, trotzdem scheint mir nicht geleugnet werden zu können, dass derartige vicariirende Lun- genblutungen wirklich vorkommen. Ihre Ursache? Zweifellos Störun- gen der Gefässinnervation, deren Bedeutung für die Entstehung von Lungenhyperämien und Lungenblutungen sowohl experimentell wie durch anderweitige Beobachtungen am Menschen festgestellt ist. Es gehören hierher die Blutungen in Folge von Störungen, Verletzungen sowie eigentlichen krankhaften Veränderungen am Gehirn, besonders am Rons und an der Medulla oblongata, aber auch an der Gehirnrinde. Die Beziehung der Lungenblutungen, welche in Gestalt von unregelmässigen, nicht scharf begrenzten, meist kleinen, aber zuweilen doch auch recht beträchtlichen Blutherden auftreten, zu den nervösen Veränderungen werden besonders deutlich durch jene Fälle illustrirt, wo einer einsei- tigen Gehirnstörung auch eine einseitige Lungenveränderung und zwar auf der entgegengesetzten Seite entspricht. Gross ist die Zahl der Fälle, wo kleinere Blutergüsse, hauptsäch- lich per diapedesin, entstehen, welche bald als kleine BlutHeckchen, bald als blutige Beimengungen zum Sputum resp. Alveolarinhalt er- scheinen. Alle die vorher aufgezählten Formen von Hyperämie können auch mit Häraorrhagie verbunden sein. Von den entzündlichen Blu- tungen wird noch später ausführlicher die Rede sein, die aus congestiver,Lungen. 383 hypostatischer und venöser Hyperämie hervorgehenden wurden schon erwähnt oder bedürfen keiner weiteren Besprechung, ebenso genügt eine Erwähnung für jene herdförmigen Blutergüsse, welche sich bei vielen Infectionskrankheiten, besonders bei Pocken finden und wo man wohl in einer Einwirkung von pathogenen Organismen auf die Gefässe an Ort und Stelle die Ursache für den Blutaustritt zu suchen hat. Nur eine eigenthümliche Form von Blutungen, welche zwar nicht aus- schliesslich, aber doch vorzugsweise in Stauungslungen neben den kleinen diapedetischen Blutungen vorkommt, erheischt noch eine genauere Be- trachtung, das sind die sog. hämorrhagischen Infarcte. Frischer hämorrhagischer Infarct der Lunge, senlsrechter Durchschnitt; nat. Gr. i der über die Umgebung sowohl an der Pleura (p) wie auf dem Parenchymdurchschnitt promiuirende lufarct, an dessen Spitze Gefäss- (g) und Brouchialdiirchschnitte (b). Die uncomplicirten hämorrhagischen Infarcte, welche einfach, häu- figer aber multipel vorkommen, welche gelegentlich in allen Lungen- lappen, häufiger aber rechts und mehr in den Unterlappen als in dem mittleren und den Oberlappen gefunden werden und deren Umfang meistens zwischen Hasclnuss-, Kirschen- oder Wallnussgrösse schwankt, aber auch noch beträchtlich grösser sein kann, stellen makroskopisch harte, schwarzrothe, der Regel nach unter der Pleura gelegene Herde dar. Von aussen betrachtet prominiren die oft mit einer raattglänzenden Pleura bedeckten Herde deutlich über ihre Umgebung, von welcher sie sich bald mehr bald weniger scharf abheben. In Folge des Pleuraüberzuges hat die Farbe von aussen einen bläulich - schwarzen Schimmer. Auf einem Durchschnitte (Fig. 92) erweisen sich die Herde, wenigstens die kleinen und mittelgrossen, deutlich keilförmig oder kegelförmig gestaltet, die Spitze des Keils ist nach innen gerichtet und reicht bis an einen der Keilgrösse entsprechenden Bronchial- und Gefässast heran. Auch hier tritt der dunkelroth aussehende Herd deutlich aus seiner Umge- bung hervor, entsprechend der ungemein derben Consistenz, welche er in allen seinen Theilen darbietet. Die Schnittfläche ist glatt oder nur wenig körnig; man kann ein wenig zähe, dunkelrothe Flüssigkeit ab- streichen, wobei die Körnung sich kaum ändert. Hie und da, besonders häufig in der Nähe der Keilspitze (s. Fig. 92) hat der Infarct eine etwas hellere Farbe, was von einem reichlicheren Gehalt des Alveolen- inhalts an Fibrin herrührt. Darin beruht nämlich, wie man leicht384 Respirationsorgane. schon an der völligen Luftleerheit der vollständig infarcirten Theile erkennt, das Wesen dieser Veränderung, dass die Lufträume der Lunge von einem blutigen Inhalt erfüllt und ausgedehnt sind. Dieser Inhalt (Fig. 93) besteht an vielen Stellen fast nur aus rothen Blutkörperchen, zwischen denen meistens nur vereinzelte Leukocyten und Fibrinfäden zu sehen sind; nur hie und da, besonders in den Randdistrikten ist die Menge des Fibrins oder die Zahl der Leukocyten eine grössere, wodurch dann auch die Färbung eine Modification ins Graue erleidet. Das Lungen- parenchym ist frei von Blut, nur die Lymphräume in der Peripherie der Infarcte, die perivasculären und peribronchialen so gut wie die Fig. 93. Hämorrhagischer Infarct der Lunge, Greiizpartie. i der infarclrte Keil, die Alveolen mit rotlien Blut- körperchen, theihveise auch (an den dunkleren Stellen) mit Hämatin - Pigment gefüllt; s ein lobuläres Bindege\\ebsseptum mit Kohleablagerungen; a die intaeten Alveolen eines NachbarlobuUis. Scliw. Vergr. interstitiellen, sind mit resorbirtem Blut erfüllt, Kernfärbung ist nicht immer mehr zu erzielen, als Beweis, dass auch hier wie bei anderen Infarcten eine Necrose der Unterbrechung der Circulation folgt, eine Coagulationsnecrose, welche nach Weigert's Vermuthung für die Beur- theilung der auffällig grossen Consistenz der Infarcte mit in Rechnung gezogen werden muss. Die seitherige Beschreibung gilt hauptsächlich für die frischen In- farcte, welche man allerdings, da sie meistens erst zu einer Zeit ent- stehen, wo die von der Grundkrankheit ausgehenden Störungen den höchsten Grad erreicht haben, am häufigsten zu Gesicht bekommt. Mit zunehmendem Alter der Infarcte treten diejenigen Verände- rungen ein, welche an einem Bluterguss einerseits und einem Fremd- körper denn das ist doch schliesslich der infarcirte, dem Tode verfal- lene Lungentheil andererseits, naturgemäss eintreten müssen. Dahin gehört also einmal die Umwandlung des Blutfarbstoffs in Pigment, welches sich in manchen Alveolen in grossen Massen findet (vergl. Fig. 93), wobei allerdings im Auge zu behalten ist, dass die Infarcte am häufigsten in Stauungslungen, in welchen bereits überall PigmeiitLungen. 385 in grossen Mengen vorhanden ist, sich entwickeln. Hand in Hand mit der Pigmentirung, welche eine mehr braune, rostartige Färbung bedingt, geht eine Entfärbung des Infarctes, da ja nur ein Theil des Farbstoffs die Pigraentumwandlung erfährt. Diese Entfärbung zeigt sich zunächst in der Peripherie der Infarcte in Gestalt eines helleren, lichten Saumes, welcher den Infarct noch deutlicher als vorher gegen die Umgebung abhebt. Die Entfärbung des filutes ist aber nicht der einzige Grund des lichten Sauraes, sondern hier ist auch die Stelle, wo die Folgen, welche der Infarct als Fremdkörper nach sich zieht, zuerst sich zeigen. Eine starke zellige Infiltration tritt in den Randpartien und dem um- gebenden Lungengewebe ein, aus welcher sich weiterhin ein Granu- lationsgewebe hervorbildet, welches weiter und weiter in den infarcirten Theil hinein vordringt. Wenn, wie das so häufig der Fall ist, der Blutherd scharf mit der Grenze der Lobuli abschliesst (s. Fig. 93), so ist das interlobuläre Bindegewebe zunächst der Sitz dieser Infiltration und Neubildung, sie greift aber weiterhin auch auf die Alveolarsepta über, ja dringt in die Alveolen hinein vor, ganz so wie etwa bei der Organisation eines Venenthrombus von der Gefässwand aus Granulations- gewebe (Keiragewebe) in das Blutgerinnsel im Lumen vordringt, das- selbe mehr und mehr zerstörend, resorbirend. Es kann auf solche Weise eine vollständige Organisation eines Infarctes zustande kommen, von dem dann, wenn alles Abgestorbene zerstört und resorbirt ist, nur eine schrumpfende Narbe noch übrig bleibt. Es wird angegeben, dass auch eine Erweichung der centralen Infarctpartie eintreten und nach der Entfernung des Erweichungsbreies eine Art von Cyste sich bilden könne — ein sicherlich sehr seltenes Ereigniss, das hauptsächlich be- dingt sein dürfte durch eine ungenügende Entwicklung von Keiragewebe in der Peripherie. Ebenso selten ist es, dass in dem Infarct eine Ab- lagerung von Kalksalzen zustande kommt, wodurch sich derselbe, wie es in einem typischen Präparate der Göttinger Sammlung der Fall war, in ein festes Concrement verwandeln kann. Dies alles sind Vorgänge, wie sie durch einen gutartigen, keinerlei septische oder sonstige infectiöse Eigenschaften besitzenden Fremdkörper erzeugt werden. Die Blutherde in der Lunge nehmen aber den In- farcten in anderen Organen gegenüber insofern eine wesentlich andere Stellung ein, als sie stets der Möglichkeit ausgesetzt sind, durch die Athemluft mit Keimen in Berührung zu kommen, welche, indem sie bei den herrschenden günstigen Bedingungen in dem Infarcte wachsen und sich vermehren, eine faulige oder sonstige maligne Veränderung bedingen, wodurch die Beziehungen der Infarcte zu ihrer Umgebung mit einem Schlage ganz andere werden. Nicht mit einer granulirenden Entzündung, sondern mit einer eiterigen antwortet die Umgebung auf den sie treffenden Reiz, und nicht nur ein lichter graurother, sondern ein hellgelbgrauer Saum trennt Infarct von lebendem Gewebe ab. Re- lativ häufig erhält man dieses Stadium zu Gesicht, wo ein demarki- render eiteriger Entzündungshof vorhanden ist oder wo die Demarka- tion bereits in die Sequestration, die Abtrennung des Todten von dem Lebenden durch eiterige Einschmelzuug der Verbindungsbrücken über- Ortli, Patbologische Anatomie. 25386 Respirationsorgane. gegangen ist. Es kann aber das Leben auch noch länger erhalten bleiben und dann entwickelt sich in dem Infarct eine wirkliche faulige Schmelzung, eine Gangrän, welche der Regel nach eine circumscripte, auf den infarcirten Theil beschränkte ist, da die demarkirende eiterige Entzündung durch Bildung einer pyogenen Membran einen Schutz wall für die umgebenden Lungentheile errichtet. In diesem Verhältniss trägt auch die AfFection die Bedingung einer Heilungsmöglichkeit, denn wenn nicht andere bedenkliche Störungen, besonders eiterige Pleuritis hinzu- kommen, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass die jauchig zerfallende infarcirte Partie gänzlich expectorirt und die dadurch ent- standene Höhle, nach Sistirung der Eiterung, für die ja nun der Grund weggefallen, durch Narbenbildung zur Heilung geführt werde. Ob ein hämorrhagischer Infarct auch ohne alle secundäreu Ver- änderungen durch einfache Resorption des in den Alveolen vorhandenen Blutes zur Heilung gelangen kann, ist schwer festzustellen, jedenfalls wäre das nur bei kleineren Herden anzunehmen. Es ist allerdings nicht ausser Acht zu lassen, dass das Lungenparenchym ein relativ wenig ernährungsbedürftiges und darum wohl auch weniger empfindliches Ge- webe ist, in welchem eine Restitutio in integrum nach einer Circu- lationsstörung sehr viel eher möglich sein möchte, als bei irgend einem anderen Organe. Keilförmig umschriebene emphysematöse Veränderung ist von Eppinger als Folge einer Infarctheilung durch einfache Resorp- tion beschrieben worden. Wollen wir nun die Ursachen dieser eigenthümlichen Blutergüsse erkennen, so ist es zunächst nothwendig, die Zustände der Gefässe an dem veränderten Lungentheile festzustellen. Die Untersuchung einer grösseren Anzahl von Fällen wird zeigen, dass eine Uebereinstimraung der Befunde in dieser Beziehung nicht existirt. Die zu dem infarcirten Lungenabschnitt gehörende und stets in der Nähe der Spitze des Keils liegende Pulmonalvene ist regelmässig durch einen Thrombus verschlossen, nicht so aber die Arterie. Zwar findet man auch sie der Regel nach durch Thrombusmasse verstopft, ja nicht selten reicht solche auch noch viel weiter in centripetaler Richtung über das Gebiet des Infarctes hinaus, aber es gibt doch auch Fälle, wo nur die im Innern des In- farctes sich verzweigenden kleinen Arterien ein Gerinnsel enthalten. Auch die Wand der Arterien bietet verschiedene Beschaffenheit dar, bald lässt sie keine primären Veränderungen erkennen, bald zeigen sich ausgedehnte fleckige Verfettungen oder typische chronisch arteriitische Veränderungen mit Verdickung besonders der lutima und entsprechender Einengung des Lumens. Die Beschaffenheit des Blutgerinnsels kann ganz verschieden sein. In vielen Fällen ist es nach seiner ganzen Be- schaffenheit und nach seinem Sitz (es ist öfter reitend) sowie nach seiner Beziehung zur Wand (niclit adhärent trotz offenbaren Alters) ohne weiteres als ein Embolus zu erkennen, in anderen Fällen erweist es sich als ein local entstandener älterer Thrombus, in wieder anderen als ein frisches, mit dem Infarct offenbar gleichalteriges Gerinnsel. Man wird keinen Augenblick darüber in Zweifel sein können, dass bei dem Vorhandensein eines Embolus dieser das Primäre, der Infarct dasLungen. 387 Secundäre ist und dass letzterer in gleiclier Weise sich bildet wie die embolisch-hämorrliagisclien Infarcte in anderen Organen, d. Ii. durch Einströnaen von Blut aus den benachbarten Gefässgebieten und aus den Venen, Stagnation und Diapedese desselben, welche nach v. Reck- linghausen durch hyaline Fermentationsthrombose in einzelnen Ca- pillaren, auch capillaren Arterien, seltener Venen, hauptsächlich bedingt wird. Wie aber in den Fällen, wo ein Embolus nicht nachweisbar ist? Auch hier kann die Bildung in gleicher Weise in denjenigen Fällen erklärt werden, wo die Arterie an der Spitze des Keiles durch eine autochthone Thrombose verschlossen ist, oder wo selbst nur eine er- hebliche Verengerung derselben vorliegt, da dadurch der gleiche Effect, erhebliche Druckverminderung hinter der verschlossenen oder verengten Stelle, erzielt werden kann. Diese Erklärung versagt aber, wo die Wand nicht erheblich verdickt ist und ein frisches Gerinnsel das Lumen erfüllt. Hier wird man dasselbe als ein secundäres Erzeugniss ansehen müssen, hervorgegangen aus der Aufhebung des ßlutstromes in dem infarcirten Bezirk. Woher aber dann die Infarcirung? Die Erklärung, dass eine primäre Gerinnung in der Vene die Ursache von Capillarstase und Infarcirung sei, ist wenig wahrscheinlich und durch nichts bewiesen, ebensowenig ist ein Beweis dafür erbracht, dass es sich um eine pri- märe Stase in den Capillaren durch Agglutination der Blutkörperclien (llüter's globulöse Stase) handele, wie Klebs es meint. Immerhin würde auch in diesen Fällen wie in den vorigen die Blutung eine dia- pedetische sein. Man hat aber auch an eine Blutung durch Gefäss- zerreissung gedacht und dabei auf die gleichzeitig mit den Infarcten der Herzkranken vorhandenen pathologischen Veränderungen der Wan- dungen grösserer und kleinerer Arterien hingewiesen. Es ist das eine Anschauung, welche besonders durch Dittrich begründet worden ist, der wiederum die Ursache für die Gefässwandveränderung in Erhöhung des Blutdruckes suchte, welche nicht nur bei den gewöhnliclien Formen der Infarcte neben Mitralfehlern sich finden, sondern auch in den sel- tenen Fällen, wo solche ohne Herzfehler bei Emphysem, Phthise, seniler oder marastischer Atrophie der Lunge vorkommen. So sehr auch das Vorhandensein einer Druckerhöhung den Eintritt einer Gefässruptur verständlich machen kann, so ist andererseits zu beachten, dass auch bei Eintritt eines Arterienverschlusses eine vorhandene Druckerhöhung in dem kleinen Kreislauf das collaterale Einströmen von Blut in den infarcirten Theil befördern muss. Immerhin scheint mir, dass die An- nahme eines hämorrhagischen Infarctes durch Rhexis nicht von der Hand gewiesen werden kann. Man könnte sich mit Ri ndfleisch vor- stellen, dass das aus einer zerrissenen kleinen Arterie ausströmende Blut in den anstossenden Bronchus durchbräche, von hier aus zunächst die zugehörigen Alveolen erfüllte, dann aber unter Umständen auch noch in einen benachbarten kleinen Bronchus und dessen Alveolar- gebiet überströmte, bis der Gegendruck .des mit Blut prall erfüllten Lungengewebes die blutende Stelle selbst coraprimirte und dadurch die Blutung zum Stillstand bräclile. Rindfleisch möchte auf diese Weise die scharfe Grenze mancher Infarcte gegen ihre Umgebung, welche wie 25*388 Respirationsorgane. ich schon erwähnte, genau mit der Grenze der Lobuli übereinstimmt, erklären, während er als das Charakteristikum des embolischen In- farctes einen allmählichen Uebergang von dem infarcirten Parenchym zu dem umgebenden normalen ansieht, „der durch alle Phasen des hämorrhagisch-hyperämischen und einiach-hyperämischen hindurchführt/' Ich glaube noch hinzufügen zu können, dass bei dem embolischen In- farct häufiger der Inhalt der Alveolen reicher an Fibrin sowie an farb- losen Blutkörperchen ist, und dass hier die Capillaren prall mit Blut gefüllt sind, während sie bei der echten Hämorrhagie durch das in den Alveolen sich anhäufende Blut, wie auch schon Rindfleisch angibt, comprirairt werden. Dadurch wird auch in diesem Falle der infarcirte Lungentheil der Necrose anheimgegeben, so dass also in Bezug auf das weitere Schicksal ein wesentlicher Unterschied nicht mehr existirt. Ich will gern zugeben, dass eine Entscheidung, mit welcher Form von In- farct man es zu thun habe, keineswegs in jedem Falle leicht ist und dass überhaupt diese Frage einer erneuten sorgfältigen Untersuchung bedürfte. Nur das eine will ich noch erwähnen, dass zuweilen auch in den Bronchien ein Blutgerinnsel sich ■ findet, welches, wenn auch selten, über die Spitze des Infarctes hinausreichen kann und für einen massigen Bluterguss aus einem grösseren Gefässe sprechen dürfte, sowie dass die meist subpleurale Lage der Infarcte nicht nur bei Annahme einer Zerreissung eines grösseren Gefässes, sondern auch bei Annahme einer embolischen oder sonstigen Circulationsstörung sich leicht erklärt, weil gerade unter der Pleura, wo der collaterale Zustrom nur ein beschränkter ist, Fermentationsthrombosen und Stasen sich besonders leicht ausbilden können. Wir haben gesehen, dass Embolien der Lungenarterien im Stande sind Blutungen, hämorrhagische Infarcte in der Lunge zu er- zeugen. Das ist aber nicht die nothwendige Folge einer jeden embo- lischen Verstopfung von Lungengefässen. Eine solche kann zunächst durch sehr verschiedenartige Körper zustande gebracht werden. Oben- an stehen die Blutembolien, welche allein bei dem hämorrhagischen Infarct in Betracht kommen. Es sind Stücke von Thromben, welche sowohl im rechten Herzen wie an beliebigen Stellen des Körpervenen- systems (das Pfortadersystem ausgeschlossen) sitzen können. Auf den ersten Blick ist die Verschiedenheit in den Folgen von Embolien der Lungenarterien höchst auffällig. Hier sehen wir plötzlichen Tod durch die Embolie erfolgen, dort einen hämorrhagischen Infarct, in anderen Fällen fehlt jeder Folgezustand. Eine genauere Analyse der einzelnen Fälle bringt aber hinreichendes Verständniss. Völlige Verstopfung eines oder gar beider Hauptäste wird einerseits plötzlich die Arbeit des rechten Ventrikels in enormem Masse erhöhen, andererseits dem linken Ventrikel die Speisung entziehen, wodurch eine allgemeine arterielle Anämie besonders im Gehirn sich einstellen muss — der plötzliche Eintritt des Todes ist begreiflich. In welcher Weise und unter welchen Umständen ein embolischer hämorrhagischer Infarct entsteht, ist vor- her ausführlich auseinandergesetzt worden, am meisten Schwierigkeit scheint das Vorkommen von Embolien ohne jede Folgezustände zu machen. Einmal ist die Verstopfung nicht immer eine totale, besondersLungen. 389 in den recht häufigen Fällen, wo ein Gerinnsel reitend auf der Thei- lungsstelle eines Gefässes sitzt, so dass also eine Circulation noch stattfinden kann, ferner ist zu berücksichtigen, dass die Lungencapillaren sehr weit und sehr zahlreich sind, so dass von allen Seiten Blut dem von einer verstopften Arterie nicht mehr versorgten Gewebstheile zu- fliesst, wodurch eine wenn auch geringe, so doch genügende Circula- tion unterhalten werden kann, endlich ist zu erwägen, dass das Lun- genparenchym, wie schon öfter erwähnt, kein sehr nahrungsbedürftiges Gewebe ist, sondern dass schon die geringste Blutströmung genügt, ura seinen diesbezüglichen Bedürfnissen Genüge zu leisten. Erst wenn durch beträchtliche Abnahme des Druckes auch in den Collateral- Gefässen, wie es bei multipler Embolie der Fall sein kann, oder durch beträchtliche Erhöhung des Druckes auch in den A-^cnen ein Blutstrom in dem Circulationsgebiet der verstopften Arterie nicht zustande kommen kann, erst dann zeigen sich nachl'heilige Folgen, in der Regel in Ge- stalt der hämorrhagischen Infarcirung nur ausnahmsweise wie es scheint in Gestalt einer anämischen Necrose. Es ist schon vorher erwähnt worden, dass ausser den Embolien auch autochthone Thromben in den Luugenarterien vorkommen, über deren Differentialdiagnose ebenfalls bereits einige Angaben gemacht wurden. Für die Thrombose muss sich immer ein localer Grund finden lassen, der in den seltenen Fällen, wo sie überhaupt vorkommt, sich als ältere Wandveränderung darstellen wird, eine Embolie, welche in zweifel- haften Fällen a priori anzunehmen ist, ist zu diagnosticiren, wenn ein offen- bar älteres Gerinnsel der Wand nicht adhärirt, wenn dasselbe auf der Theilungsspitze zweier Arterienäste reitet, wenn im rechten Herzen oder irgendwo in den Venen Thromben aufgefunden werden. Das Nichtauffinden von Thromben spricht nicht gegen Embolie, da einerseits solche in kleinen Venen übersehen werden können und da andererseits der ganze (z. B. klappensländige) Thrombus losgerissen und in die Lunge geführt werden kann. Ist noch eine Thrombose aufgefunden, so kann man in günsti- gen Fällen sogar genau die Steile angeben, von wo der Embolus ab- gerissen worden ist, indem die Oberfläche des Thrombus und die untere Fläche des Embolus mit allen ihren Unebenheiten aufeinander passen. In dieser Beziehung muss man wohl berücksichtigen, dass die Gerinnsel in der Lunge vielfach verbogen und geknickt erscheinen und dass man sie häufig erst auseinanderfalten muss, um sie in ihrer ursprünglichen Gestalt darzustellen. Dabei zeigt sich dann zuweilen, dass ein längeres Thrombusstück dadurch selbst Gefässe, welche seinen Durchmesser übertreffen, verstopfen kann, dass es sich schleifenförraig zusammen- krümmt, ja es kann auf solche Weise ein einziges Gerinnsel den Ein- gang zu zwei und selbst drei Arterienästen verschliessen. Das Auf- finden der Emboli wird nicht selten dadurch erschwert, dass frische Thrombusmassen sich allerseits um den Embolus gelagert haben, den- selben gewissermassen einkapselnd, und )nan muss also stets solche frischeren Thromben vorsichtig entfernen um sicher zu sein, dass man keinen Embolus übersieht. Bleibt das Leben nach der Entstehung einer Embolie noch weiter erhalten, so bilden sich die bekannten (s. S. 219) proliferativen Vorgänge in der Wand, welche die OrganisationRespirationsorgane. 390 des Embolus bewirken, von dem schliesslich nichts als eine wandständige, meist ockergelb oder rothgelb gefärbte Bindegewebsmasse übrigbleibt. In zweiter Linie ist unter den Lungenembolien erzeugenden Körpern das Fett zn nennen (Fettembolie). Am häufigsten nach Zerstörungen fetthaltigen Knochenmarkes, aber auch nach Zerstörungen anderer Fett- gewebe, ja selbst bei diabetischer Lipämie kommt es zur Ansammlung v^on Fetttropfen in Capillaren, Uebergangsgefässen und selbst kleinen Arterien der Lungen. Makroskopisch ist freilich von dieser Verän- derung nichts zu erkennen, aber mikroskopisch (Fig. 94) sieht man sowohl an frischen Präparaten wie nach Färbung mit Alkanna oder Osmiurasäure die glänzenden Fettraassen sehr leicht und deutlich, welche in den etwas grösseren Gefässen meist in Form von Tropfen, in den Capillaren in Gestalt von varicösen, wurstförmigen Strängen oder selbst Netzen vorhanden sind. Die Menge des Fettes, die Zahl und Fig. 94. Fettemliolie der Lunge, sowohl in grösseren Gefassen wie in Capillaren bei Knochenbrnch. Frisch in Wasser, mittelst. Vergr. Grösse der verstopften Gefässe, die Ausdehnung, in welcher dieselben verstopft sind, all dieses ist dem grössten Wechsel unterworfen und ebenso wechselnd sind die Folgen der Embolie. Die Verstopfung zahl- reicher ausgedehnterer Capillargebiete, die Verstopfung zahlreicher kleinerer Arterien kann dieselbe Wirkung haben, welche ein den Pul- monalstamm verschliessender Pfropf hat — plötzlichen Tod, wobei freilich zu berücksichtigen ist, dass gleichzeitig auch Fettembolien im Gehirn, im Herzen, in den Nieren und anderen Organen vorhanden sind und dass die in den nervösen Central Organen auftretende Anämie auch hier die wichtigste Ursache sein dürfte; kleinere Verstopfungen gehen ohne Störung vorüber, indem das Fett allmählich theiis ver- brannt, theils weiter getrieben wird in den grossen Kreislauf und in den Nieren zur Ausscheidung gelangt. Dazwischen liegen Fälle, wo vorübergehende Störungen durch die Embolie erzeugt werden. Nur ausnahmsweise entstehen ausgeprägte hämorrhagische Infarcte (ichLungen. 391 habe sie nie gesehen), öfter dagegen Idcine Blutungen und öderaatöse Veränderungen, deren Bedeutung nicht gering anzuschlagen ist. Die Angaben einzelner Autoren, dass die Fetterabolien entzündliche und sep- tische Processe vermittelten, hat sich nicht feststellen lassen. Sonach gehört auch die Fettembolie zu derjenigen Gruppe der Embolien, zu denen auch die einfachen Blutembolien sowie die gele- gentlichen Embolien von Echinokokkusblasen und die Luft- embolie, welche letztere als Lungenembolie aber bedeutungslos ist (s. S. 25), gehören, zu Embolien, welche höchstens mechanische Stö- rungen, Circulationsstörungen, im Gefolge haben. Ihnen stehen andere gegenüber, bei welchen zu der mechanischen noch eine besondere, spe- cifische, nach dem Charakter der Emboli verschiedene Wirkung hinzu- kommt. Obenan stehen hier die septischen und putriden Blut- Emboli mit ihren entzündungserregenden Eigenschaften. Es verdanken diese Blutgerinnsel die infectiösen Eigenschaften ihrem Gehalt an ge- wissen niederen Organismen (s. S. 21), welche theils eiterige, theils eiterig-jauchige Processe in der Lunge erregen. Es sind dabei gleich- zeitig auch die oben erwähnten mechanischen Folgen in grösserer oder geringerer Ausprägung vorhanden, so dass also hämorrhagische Infar- cirung und Abscessbildung resp. Jauchung miteinander verquickt er- scheinen. Im allgemeinen tritt aber die Infarcirung mehr in den Hin- tergrund, weil in Folge der Weichheit und Bröcklichkeit der Emboli nur kleinere Gefässe verstopft zu sein pflegen. Dafür ist aber die Zahl der Einzelherde auch meistens eine grössere und ausserdem sitzen dieselben häufiger als die Infarcte auch entfernt von der Pleura mitten im Parenchym. Eine andere Art von embolischen Pfröpfen mit specifischer Wirk- samkeit sind die Geschwulstemboli, welche zur Neubildung ad- äquater Geschwülste Veranlassung geben können, indem sie die Gefäss- wand durchbrechend in die Umgebung hineinwachsen. Ueber Veränderungen von Arterien in phthisischen Cavernen: Pauli, Virch. Arch. LXXVII, S. 69, 1879. — Ueber hyaline Degeneration dieser Gefässe und Aneurysmeubildung: Meyer, Arch. de physiol. norm, et pathol. 2. Ser., Vll, p. 598. — Ueber die im Verlaufe der Lungenphthise vorkommenden Blutungen: Soko- lowski, Deutsch, med. Wochenschr. 1879, No. 3—5. — Ueber die Bedeutung der Cavernenaneurysmen für Blutstürze: Fräntzel, Charite-Annal. II, S. 305. 1877. — Ueber Resorption des Blutes aus der Lunge: Nothnagel, Virch. Arch. LXXl, p. 414, 1877, bereits nach o'/s—5 Minuten konnten in den Experimenten Blutkörperchen in den Lymphgefässen des Parenchyms nachgewiesen werden.— Thompson behauptet wiederholt (Med. chir. Transact. LXI, 1878, The Lancet, 1879, June 7 und Mono- graphie: The causes and results of pulmonary haemorrhage, London, 1879), dass bei grösseren Lungenblutungen ein Theil des extravasirten und in die Lungen aspirirten Blutes Knoten von Steclmadelkopf- bis Wallnussgrösse bildet, welche sich allmählich entfärben und dann mit käsigen Knoten verwechselt werden können. — Ueber die Bedeutung der Lungenblutungen für Entstehung von Lungenphthise: Sommer- brodt, Virch. Arch. 55, p. 165, 1872 (mit Literatur), Nothnagel, 1. c, Hiller, Ztsch. f. klin. Med. V, p. 638, 1882. — Einen Fall von vicariirender Lungenblutung bei Hämorrhoiden hat neuerdings W. Lewin, Berl. klin. Woch. 1882, S. 778, mit- getheilt. •— Ueber nervöse Blutungen (bei Gehirnleiden etc.): Jehn, AUg. Ztsclii'. f. Psych. XXXI, p. 594, 1874. — Pinel, De Themorrhaghie pulmonaire et de l'he- moptysie en rapport avec les lesions du cerveau, These de Paris, No. 15U, 187G.— Carre, Arch. gen. de med. T. 29, p. 63, 1877.Respirationsorgane. 392 Eine genaue Kenntniss des hämorrhagischen Infarctes datirt erst seit Laennec (Traite d'auscult. mediate), welcher denselben zum ersten Male beschrieb und von anderen Blutungen unterscheiden lehrte. Trotz Laennec's vortrefflicher Beschrei- bung und Erklärung gelangte mau aber doch noch nicht allgemein zu einer richtigen Auffassung, indem man bald in einer Arteriitis, bald in einer hämorrhagischen Pneu- monie das Wesen der Veränderung suchte. Erst die Virchow'schen Untersuchun- gen über Thrombose und Embolie (Ges. Abh.) förderten die Kenntnisse, indem wenig- stens für einen Theil der Infarcte an eine embolische Entstehung gedacht werden konnte. Später hat dann besonders Cohnheim (Unters, über den embol. Process, 1872) die Entstehung der embolisch-hämorrhagischen Infarcte experimentell verfolgt und einem rückläufigen Venensti'om die Hauptrolle für die Anschoppung zugeschrie- ben, wogegen Litten (Ztschr. f. kl. Med., I, p. 147, 1880) wieder die ältere An- schauung von dem ooUateralen Zustrom zu Ehren brachte, indem er von neuem zeigte, dass eine Lifarcirung auch nach Unterbindung von Arterie und Vene eintritt, so dass er dem collateralen Zustrom besonders aus den Artt. bronchiales, tracheo- oesophag., pericardiaco-phren., pleuro-mediast. die Ilaupti'olle zuweist. Derselbe hat später (Berl. kliu. Woch. 1882, p. 426) die Bedeutung der bei Mitralstenose ent- stehenden Atherose der mittleren und kleinen Pulmonalarterienäste und der daraus hervorgehenden Thrombose für die Entstehung der hämorrhagischen Infarcte hervor- gehoben. Die Bedeutung der clironisch-entzündlichen Veränderungen der Pulmonal- arterien für die Zerreissung von Arterien und Capillaren, in welcher er die Ursache der hämorrhagischen Infarcirung erblickt, ist von Dittrich, Beiträge zur pathol. Anatomie der Lungenkrankheiten, 1850, ausführlich erörtert und begründet worden. Rindfleisch hat seine älmliche Anschauung in seinem Lehrbuch der pathologischen Gewebelehre, V. AuH., p. 392, 1878 niedergelegt. Eine globrüöse Stase als Ursache der Infarcte wird gelegentlich von Klebs, Prag. med. Wochenschr. 1879 (Ueber eienige Beziehungen rheumat.-monadistischer Processe zur Entstehung von Geistes- krankheiten) erwähnt, während v. Recklinghausen in seinem Handbuch der allg. Pathologie, 1883, p. 160, multiple, aber immer nur partielle hyaline Fermentations- thrombosen in den Capillaren, aber auch capillaren Arterien und Venen, welche im Anschluss an arterielle Embolien nach Herstellung eines collateralen Zustroms von Blut entstehen, als die eigentlichen Erreger der Hämorrhagie erklärt. Diese secun- däre Sperrung der Capillaren bewirkt nach seiner Meinung Hindernisse für den kaum hergestellten Blutstrom, welche die regulären Drucksteigeruugen hervorrufen, die dann die colossale Blutnng aus den noch wegsamen Gefässen veranlassen. „Für die Genese dieser Zustände kommt gewiss die beträchtliche Erweitenuig der Gefässe, welche zum Bezirk der gesperrten Arterien gehören, noch mit in Betracht und hier- für sind wiederum entTveder Paralysen der Gefässmusculatur, als directe Folge der temporären Blutsperre, oder aber besondere Störungen der vasomotorischen Nerven verantwortlich zu machen." — Ueber Coagulationsnecrose in Lungeninfarcten sowie bei variolösen Lungenblutungen s. Weigert, Virch. Arch. LXXIX, p. 109, 1880. — Eine Darstellung der historischen Entwicklung der Lehre von dem hämorrhagischen Infarct gibt Mögling, Beitr. z. path. Anat. und Phys. v. Ziegier u. Nauwerck, I, p. 133, 1884. — Uehei- die' Folgen der Embolie der Lungenarterien überhaupt s. Virchow, Ges. AbhdL 1856, S. 221. — Cohnheim und Litten, Virch. Arch. LXV, p. 99, 1875, — Kossuchin, ebenda LXVII, p. 449, 1876. — Ueber EmboUe und Thrombose der Lungenarterie: Bang, Jagtagelserog studier over dödelij Em- bolie og Thi'ombose i Luugcnarterierne, Kjöbenhavn 1880, Virch.-Hirsch's Jahresber. 1880, II, p. 160. — Ueber Fettembolie in den Lungen sind in den letzten Jahren zahlreiche Arbeiten erschienen: Zusammenstellungen und Uebersichten des Materials bei Plournoy, Strassb. Diss. 1879 und Scriba, Deutsche Ztschr. f. Chir. XII, p. 118, 1879; neue Experimente auch bei Wiener, Arch. f. exper. Pathol. und Pharm. XI, p. 275, 1879. — S. auch Jolly, Ueber das Vorkommen von Fettembo- lien bei aufgereg-ten Geisteskranken, Arch. f. Psych. XI, p. 201, 1880. — Fettem- bolie der Lunge in Folge von Lipämie bei Diabetes als Ursache von Coma: Sanders and Hamilton, Edinb. med. Journ. 1879, July. — Starr, New-York med. rec. 1880, May. — Fräser and Legan, Edinb. med. Journ. 1882, Septbr. p. 199. — Frerichs, Ztsch. f. Iclin. Med. VI, p. 27, 1883 (negative Befunde). 1Lungen. 393 Wie Hyperämie der Lunge häufig in Häinorrhagie übergeht, so kann sie auch die Veranlassung zur Entstehung von Lungenödem werden. Wir verstehen unter Oedem bekanntlich eine abnorme An- häufung von Parenchymflössigkeit in den Geweben, welche meistens eine Folge vermehrter Transsudation aus den Gefässen ist. Danach würde man unter Lungenödem eine Ansammlung hydropischer Flüssig- keit in dem Parenchym, insbesondere, da sonst kaum die Möglichkeit einer solchen gegeben ist. in dem interstitiellen Bindegewebe zu ver- stehen haben. Indessen nimmt das Lungenödem dadurch eine beson- dere Stellung ein, dass zwar auch ein interstitielles Oedem vorkommt, dass aber eine Transsudation von Blutflüssigkeit in die ljumina der Alveolen (alveoläres Oedem) sowohl anatomisch wie physiologisch die grösste Bedeutung in Anspruch nimmt. Es ist leicht, durch Eintauchen eines ödematösen Lungenstückes in kochendes Wasser die eiweisslialtige Oederatlüssigkeit an Ort und Stelle zu fixir^n (Fig. 95) und wenn Fig. 95. Lungenödem, Kochpräparat, scliw. Vergr. Die körnig geronnenen Eiweissmassen der Oedemtlüssigkcit zeigen sich sowohl im interstitiellen Ge- webe (i) wie in den Alveolen, ^veIche aber tlicihveisc noch Luftblasen (1) enthalten, S. Alveolarsepta: Desquamation der Alveolarepithelien. durch das Kochen das Gewebe manche Veränderung erfährt und ein etwas ungewohntes Aussehen erhält, so ist doch keine Untersuchungs- raethode so gut, um über den Sitz der Flüssigkeit sowie gleichzeitig über die der Flüssigkeit beigemengten körperlichen Elemente Aufschluss zu geben. Die Zahl und die Art dieser letzteren ist je nach der Natur des Gederns eine verschiedene. Einzelne rothe Blutkörperchen sind fast stets vorhanden, in grösserer Zahl kommen sie bei Stauungs- und hy- postatischem Oedem vor; auch einzelne Leukocyten fehlen nie, ihre Menge ist um so grösser, je näher das Oedem den Entzündungen steht. Sehr häufig, besonders in eiweissarmen Flüssigkeiten, zeigen dieselben eine Aufquellung. ebenso wie die Alveolarepithelien, welche sich bei etwas längerem Bestände des Oedems loslösen und in der Flüssigkeit394 Respirationsorgane. schwimmen. Auch ihre Zahl ist dem Wechsel unterworfen und in entzündlichem Oedem in Folge vorhandener Proliferation am grössten. Bleibt der ödematöse Zustand längere Zeit unverändert bestehen, so erleiden die Leukocyten und Epithelzellen eine fettige Degeneration (inveterirtes Oedem, Rindfleisch) und wenn bei entzündlichem Cha- rakter des Oedems ihre Zahl sehr gross war, so kann man schon ma- kroskopisch innerhalb eines gallertig durchscheinenden Gewebes die verfetteten Zellmassen als feinste buttergelbe Pünktchen erkennen (chronische katarrhalische Entzündung Virchow's, chronische genuine Desquaraativpneumonie Buh Ts). Was die makroskopische Erscheinung des Oedems überhaupt be- trifft, so ist dieselbe ebensowenig wie die mikroskopische in allen Fällen gleich. Die ödematösen Theile erscheinen mehr oder weniger ausgedehnt, zuweilen geradezu gebläht, ihre Consistenz ist vermehrt, desgleichen ihr Gewicht, so dass sie bei einigermassen stärkerem Flüs- sigkeitserguss in Wasser nicht mehr schwimmen, ihre Elasticität ist um so mehr vermindert, je älter die Affectiou ist, so dass dann Finger- eindrücke lange bestehen bleiben. Die Farbe wechselt je nach dem Blutgehalte vom Dunkelblaurothen bis zum Gallertiggrauen, aber immer ist das eigenthümlich wässerig Durchscheinende, manchmal geradezu Gallertartige der Färbung auffällig. Auf einem Durchschnitte tritt so- fort die Flüssigkeit aus dem Gewebe aus und man kann dann oft schon aus ihrer Farbe und sonstigen Beschaffenheit auf die grössere oder ge- ringere Beimengung von rothcn Blutkörperchen und von farblosen Zellen, welche die Flüssigkeit trüben, einen Rückschluss machen. Die Stärke des Oedems ergibt sich direct aus der von selbst oder bei Druck aus- tretenden Flüssigkeitsmenge. Wichtig ist die Beachtung des Luft- gehaltes der Oederaflüssigkeit. Eine grob- oder feinschaumige Beschaf- fenheit derselben beweist sicher die Entstehung während des Lebens, während ein Fehlen der Luftblasen zwar die intravitale Entstehung nicht ausschliesst, aber immer doch den Verdacht einer agonalen oder postmortalen Entstehung erwecken rauss, besonders wenn gleichzeitig die Flüssigkeit eine verwaschen rothe Färbung zeigt (rothes Oedem). Das gilt allerdings nur für ausgedehntere Oedeme und so werden wir dadurch noch auf eine wichtige Verschiedenheit der ödematösen Ver- änderungen geführt — auf ihre Verschiedenheit in Bezug auf räumliche Ausdehnung. Es gibt allgemeine, sämmtli.che Lungenlappen in mehr oder weniger hohem Grade betreüend'e Oedeme und partielle, nur auf einen Lappen oder Theile, selbst sehr kleine, eines Lappens beschränkte. Wenn diese letzteren zeitlich und räumlich neben anderweitigen pathologischen Pro- cessen auftreten, so kann man sie als collaterale Oedeme bezeichnen. Es ist klar, dass die Bedeutung der Oedeme für das Leben, die man von vornherein für keine geringe halten wird, sehr wesentlich von der Ausdehnung derselben bedingt wird, dass im allgemeinen der Vorgang um so bedenklicher sein wird, in je grösserer Ausdehnung die Alveolen sich mit Oedemflüssigkeit statt mit Luft erfüllen. Eine Ausnahme machen nur die coUateralen Oedeme. Wenn solche auch nicht seltenLungen. 395 in Parenchym sich einstellen, welches so wie so für die Respiration verloren ist, so finden sie sich doch auch häufig in respirationsfähigera Gewebe ein und es kann dann, wenn die verfügbare Respirationstläche bereits durch andere Veränderungen beeinträchtigt ist, selbst ein räuna- lich weniger ausgedehntes Oedem eine Insufficienz der Lunge herbei- führen. Es wird also bei der ßeurtheilung der Bedeutung eines öde- matösen Zustandes stets auch seine Aetiologie mit in Betracht zu ziehen sein. Im allgemeinen lässt sich in dieser Beziehung sagen, dass alle vorher besprochenen Formen von Hyperämie auch Ursache von Oedem werden können. Von der entzündlichen, der hypostatischen und der Stauungshyperämie ist das leicht verständlich, weniger von der con- gestiven, die sonst ja nicht mit Oedera einherzugehen pllegt. Man bedenke aber, dass auch die Capillaren nirgendwo sonst wie in der Lunge nach der einen Seite, dem Alveolarlumen hin, fast jeder Stütze entbehren, wodurch auch bei der Congestion nach dieser Seite mächtige Erweiterungen und Verlagerungen mit Druckerhöhung und nachfolgender Transsudation sich bilden. Neben der Hyperämie kommen wie beim Hydrops überhaupt auch die Zustände des Blutes resp. der Gefäss- wände in Betracht: eiweissarmes, wasserreiches Blut und abnorme Durchlässigkeit der Gefässwände müssen nothwendigerweise die Ent- stehung der ödematösen Transsudation begünstigen. Sehen wir uns die wichtigsten der verschiedenen Formen des Lungenödems etwas genauer an, so ist zunächst das hypostatische Oedem zu erwähnen. Es findet sich wie die hypostatische Hyperämie, in welcher es seine Ursache hat, in den hinteren unteren Abschnitten der Ober- und besonders der Unterlappen, häufig verbunden mit mangel- haftem Luftgehalt, so dass das weiche, dunkelrothe, von aussen be- trachtet blaurothe, luftleere Parenchym die grösste Aehnlichkeit mit weichem Milzgewebe hat, weshalb man den Zustand auch als Spleni- sation bezeichnet hat. Man trifft diese Form des Oedems ungemein häufig, sie ist es aber auch, welche häufig nur ein Effect der Agone, also nur Folge des eintretenden Todes, nicht seine Ursache ist; oft wird das hypostatische Oedem auch nach dem Tode noch verstärkt, indem bei der Rückenlage der Leichen mit der i^lutsenkung auch die Transsudation in den tiefst gelegenen Theilen zunimmt. Wurde wäh- rend des Lebens aus zufälligen Gründen von dem Kranken eine be- stimmte Seitenlage eingehalten, so tritt das hypostatische Oedem auch vorzugsweise in der entsprechenden Lunge auf. Ein dem hypostatischen nahestehendes, aber oft auf noch kleinere Abschnitte beschränktes Oedem tritt in solchen Lungenabschnitten auf, welche durch Bronchial Verstopfung atelectatisch geworden sind (ate- lectatisches Oedem). Auch hier geht wie früher geschildert ein Zustand der Hyperämie voraus, aus dem das Oedem sich entwickelt. Mit Zunahme der Transsudation dehnt sich der vorher collabirt ge- wesene Theil wieder aus, seine dunkle Färbung nimmt schon dadurch etwas ab. aber sie wird durch den Druck des Transsudates selbst noch weiter verringert, so dass die Theile ein graurothes, ja schliesslich,Respirationsorgane. 396 wenn der Zustand bestehen bleibt, ein grau durchscheinendes, gelati- nöses Aussehen erhalten. Man bekommt solche Oedeme, oft multipel, häufig in phthisischen Lungen zu Gesicht, vor allem bei den langsam verlaufenden Formen mit indurativem Charakter. Gerade hierbei finden sich, wie freilich auch bei den acuten bronchitischen Verstopfungs- Atelectasen, Uebergänge von rein ödematösen zu entzündlichen Zustän- den und auf sie bezog sich das vorher vom inveterirten Oedem und der chronisch katarrhalischen Entzündung Gesagte. Als acutes collaterales tritt das, entzündliche Oedem bei allen acuten Entzündungen, den eiterigen, katarrhalischen, besonders aber bei der fibrinösen Pneumonie auf. Gerade bei dieser aber tritt es auch mehr selbständig in die Erscheinung, indem das erste Stadium, welches man das der Anschoppung zu nennen pflegt, ausser durch die Hyper- ämie wesentlich durch das Auftreten eines entzündlichen Oedems cha- rakterisirt ist. dem man es freilich nicht mit Sicherheit ansehen kann, ob es weiterhin in eine fibrinöse Entzündung übergegangen sein würde. Auch in diesem Falle ist das Oedem nicht allgemein, sondern meist nur auf einen kleineren Theil eines Lappens beschränkt. Für die An- nahme eines allgemeinen entzündlichen Oedems, einer sog. Pneumonia serosa, lassen sich keine genügenden Gründe vorbringen. Die allgemeinen Oedeme sind wesentlich mechanischer Art (Stauungsödem), wenn auch wie schon erwähnt grössere Durchlässig- keit der Gefässwände und hydrämische Beschaffenheit des Blutes zu- weilen eine Rolle mitspielen. Nach Cohn heim ist die Hauptursache für diese Oedeme in einer Functionsuntüchtigkeit (aus beliebiger Ur- sache) des linkeil Ventrikels bei normal weiter functionirendem rechten zu suchen. Man kann vielleicht noch allgemeiner sagen, die Ursache sei ein Missverhältniss ^in der Function der beiden Ventrikel zu Un- gunsten des linken. Es entsteht dadurch eine acute Hyperämie und Druckerhöhung in der Lunge, wodurch das mechanische Moment für die Transsudation gegeben ist. In welcher Weise auch andere mecha- nische Momente ähnlich wirken können, zeigen die wenn auch seltenen Beobachtungen von allgemeinem Oedem der Lungen bei multipler Fett- embolie derselben. Dass aber auch durch congestive Hyperämie und Druckerhöhung ausgedehnte acute Oedeme (congestives Oedem) ent- stehen können, beweisen die Fälle von Lungenödem nach Thoraco- centese, wo die Congestion durch plötzlichen Schwund der vorher vor- handenen Druckischämie erzeugt wird. Aus den Mittheilungen über die Aetiologie des Lungenödems ergibt sich, dass seine Bedeutung für den Organismus doch nicht so gross ist, als man vielfach geneigt ist, anzunehmen, da es so häufig in bereits functionsunfähigen Theilen oder in Folge des eintretenden Todes sich entwickelt, den es wohl etwas beschleunigen kann, der aber auch ohne seine Mithülfe eingetreten sein würde. In den anderen Fällen ist und bleibt aber seine Bedeutung ungeschmälert und es kann hier wirklich die wesentliche Todesursache sein. Es muss aber den Tod iiichi heriieiführen, denn wenn die Ursache, welche das Oedem bedingte, vorübergeht, so kann auch das Oedem schwinden, ehe es eine tödtliche397 Lungen. Respirationsstörung bedingte. In dieser Beziehung ist nun die Lunge insolern ganz besonders günstig gestellt, als in Folge der directen Ein- mündung zahlreicher Lymphgefässe in die Hohlräume der Alveolen eine ungemein schnelle und energische Resorption von flüssigem, selbst zellenreichem Alveoleninhalte vor sich geht, so dass in relativ kurzer Zeit die Höhlen entleert werden können. Es wird somit der Regel nach mit jeder ödematösen Veränderung der Lungen auch eine Veränderung in der Lymphcirculation und zwar in positivem Sinne eintreten müssen. Eine solche ist auch noch bei der Reparation anderer Störungen von grosser Bedeutung. So habe ich schon angeführt, wie schnell in die Alveolen gelangtes Blut von den Lymphgefässen des Lungenparenchyms weitergeführt wird, so werden wir später noch sehen, wie bei der Heilung der acuten Pneumonien fibrinöser und katarrhalischer Art die Resorption des Alveolarinhalts durch Blut- und Lymphgefässe eine weit grössere Rolle als die Expectoration spielt. Freilich ist die Wirkung der Vermehrung des Lymphstromes nicht in allen Fällen eine günstige: mit den ent- zündlichen Exsudaten werden leicht auch die Entzündungserreger fort- getragen und aus der Vermehrung des Inhaltes der Lymphgefässe wird eine Lymphangitis, die wieder zur Lymphadenitis führen kann. Es kann aber auch der umgekehrte Fall eintreten: Verringerung resp. Sistirung des Lymphstromes durch thrombotische oder sonstige Ver- stopfung von Lymphgefässen oder durch völligen Untergang derselben. Man findet solche Störungen bei dem später noch ausführlicher zu erörtern- den sog. Lymphgefässkrebs der Lunge, wo neben Anfüllung einer grös- seren oder geringeren Anzahl von Lymphgefässen mit Krebszellen in anderen eine Lymphstauung mit Erweiterung statthat. Diese Afiection ist mehrfach als eine chronische Lymphangitis der Lunge mit Wucherung der Endothelzellen beschrieben und nicht nur bei Krebs, sondern auch bei Syphilis gefunden worden. Erweiterungen (Lymphangiectasien) durch Lymphstauung kom- men nach Klob häufig neben käsiger Pneumonie vor, während Köster besonders das an Vergrösserung, Wucherung, schliesslich aber Degenera- tion sich anschliessende völlige Zugrundegehen der Lymphgefässe in den neugebildeten entzündlichen Bindegewebsproductionen in phthisischen Lungen hervorhebt. Der Defect des resorbirenden Apparates trägt zur Stagnation und weiteren Umwandlung von Exsudatmassen bei. Auch das chronische Oedem in phthisischen Lungen, dessen schon früher ge- dacht wurde, findet wohl in einer solchen Störung des Lymphstromes seine Erklärung. Es dürften in Zukunft gerade diese Störungen der Lymphcirculation in negativem Sinne noch grössere Beachtung ver- dienen und finden als seither. Bei darauf gerichteter Aufmerksamkeit wird man nicht selten kleinere oder grössere Abschnitte des subpleu- ralen Lymphgefässnetzes erweitert und mit verdickten Wandungen versehen finden. Die Histologie des Lungenödems ist wesentlich durch die Anwendung der Kochmethode gefordert worden. Posner, Studien über patholog. E.xsudatbildungen, Virch. Arch. LXXIX, p. 311, 1880, gibt an, dass dasselbe zunächst ein interstitielles398 Respirationsorgane. sei und erst secundär nach Abhebung der Alveolarepithelien alveolär werde. Das im Beginn der fibrinösen Entzündung auftretende ist nach ihm wesentlich alveolär. Ueber die mechanische Entstehung des nicht entzündlichen Oedems durch Insufficienz des linken Ventrikels s. Cohnheim, Allg. Pathol. I, p. 501, 1882. — Welch, Virch. Arch. LXXII. p. 375, 1878. — Mayer, S. Sitzungsber. d. Wiener Academie LXXVII, Abth. III, 1878, welcher auch die Bedeutung der accessorischen Triebkräfte her- vorhebt. Manche bisher anatomisch unerklärten Formen von acutem allgemeinem Lungenödem dürften nunmehr- in Aortenerkrankung und besonders auch in Sclerose und Atherom der Coronararterien als Grundlage von ungenügender Thätigkeit des linken Herzens ihre Erklärung finden. Litten (Berl. klin. Wochenschi'. 1882, p. 448) hebt hervor, „dass zum Zustandekommen des Oedems ein gewisses Mass der Druck- differenz vorhanden sein muss, welches weder über- noch unterschritten werden darf." — Zwei interessante Fälle von Herzverletzungen theilt Falk (Viich. Arch. 91, p. 568, 1883) mit: Verletzung des rechten Ventrikels — kein Oedem; Verletzung des lin- ken — Oedem. — Ueber chronische Lymphangitis s. Cornil, L'union med. 1874, No. 8.; und die Literatur bei Lymphgefässkrebs. — Ueber Lymphgefässthrombosen und Ectasien hat Klob, Wiener med. Bl. 1879, ausführlichere Mittheilungen ge- macht. Er hebt besonders die Häufigkeit des Zusammentreffens von subpleuralen Lymphgefässectasien mit metastatisehen Abscessen hervor. Er denkt sich die Ecta- sien dadurch zu Stande kommen, dass der Strom sehr langsam und die Adhäsion (Klebrigkeit) der körperlichen Elemente der Lymphe sehr stark ist, wodurch, ganz abgesehen von einer möglichen Vermehrung der Zellen in den Lymphgefässen, eine Stauung derselben mit Ausdehnung der Gefässe eintritt. — Köster (Berliner klin. Woch. 1883, p. 748) hat in einem Vortrage über die Bedeutung der Lymphgefässe bei der chronisch-granulirenden Entzündung besonders auch auf die Lunge exempli- ficirt. Bei den phthisischen Pneumonien, bei denen es sich stets um interstitielle Wucherungen und um Exsudatausfüllung von Alveolengruppen oder epitheliale Ver- stopfung derselben handelt, spielt der Untergang der Lymphgefässe eine wichtige Rolle. Da auch hier das Exsudat durch die Bronchien kaum expectorirt werden kaiui, der resorbirende Apparat aber fehlt, so muss es sitzen bleiben und macht ver- schiedene Metamorphosen durch, moleculären Zerfall, Eindickung, Verkäsung, fettige Degeneration u. s. w. Offenbar ist auch die frühzeitige Erkrankung der Lymph- drüsen der Resorption des Exsudates hinderlich. Auch die bekannte Gefahr der croupösen Spitzenpneumonien sucht Köster dadurch zu erklären, dass in Folge älterer Spitzenprocesse. der Resorptionsapparat zum Theil zu Grunde gegangen sei. Das croupöse Exsudat kann nicht überall resorbirt werden, sitzt fest und kann zu weiteren entzündlichen Processen Veranlassung geben oder die bestehenden von neuem anfachen. Entzündungen. Die früher auseinandergesetzten Eigenthüralichkeiteii im Bau der Lungen gewinnen insbesondere bei den entzündlichen Processen, den Pneumonien, eine sehr grosse Bedeutung. Wenngleich die Alveolar- epithelien bei allen entzündlichen Veränderungen in Form von Auf- quellung, Desquamation, aber auch Wucherung mitbetheiligt sind und bei einigen sogar eine sehr wichtige Rolle spielen, so gibt es doch parenchymatöse Entzündungen wie bei den secernirenden Drüsen in der Lunge nicht. Sofern man mit dem Ausdrucke parenchymatöse Ent- zündung die Erkrankung des wichtigsten und Hauptgewebsbestandtheils eines Organes versteht, müsste man bei der Lunge damit die entzünd- lichen Veränderungen des alveolären Gerüstes bezeichnen, die aber iso- lirt gar nicht vorkommen, so dass man diese Bezeichnung, da sie auch leicht Missverständnisse veranlassen könnte, am besten ganz vermeidet. Das hervorstechendste Merkmal fast aller Lungenentzündungen ist dasLungen. 399 Auftreten von Entzündungsproducten in dem Alveolarraum, also ge- wissermassen an der inneren Oberfläche des Lungenparenchyms. Die alveolären Veränderungen können mehr oder weniger rein sein, sind aber häufig auch complicirt mit Veränderungen des eigentlichen Lungen- gerüstes sowie des interlobulären und sonstigen Bindegewebes, welche man unter der Bezeichnung interstitielle Veränderungen zusammenzu- fassen pflegt. Sehr verschiedenartig gestaltet sich die Ausdehnung der pneumo- nischen Herde, welche bald einen ganzen Lappen oder doch einen grösseren Abschnitt eines solchen von vornherein betreffen (lobärc Pneu- monien), bald nur einen oder einige Lobuli (lobuläre Pneumonie), bald nur Theile von Läppchen (miliare Pneumonie) einnehmen. Dafür sind die lobulären Veränderungen häufig, die miliaren ausnahmslos in grösserer, meistens sogar in sehr grosser Anzahl vorhanden. Die Entzündungsursachen können von verschiedeneu Seiten her in die Lungen gelangen. Obenan steht unzweifelhaft als Vehikel die Luft und die Luftwege sind es also, welche diesen Entzündungsursachen den Zutritt zur Lunge verschaffen. Deswegen alle auf diesem Wege ent- stehenden Pneumonien als Bronchopneumonien zu bezeichnen, ist un- geeignet, vielmehr sind unter Bronchopneumonien solche Entzündungen zu verstehen, wo der Entzändungserreger zunächst in den Bronchioli eine Entzündung erzeugte, welche sich erst von hier aus auf das Lun- genparenchym verbreitete. Nächst der Luft führt das Blut der Lunge Entzündungserreger zu, am leichtesten nachweisbar in der Gestalt von Embolis, aber auch in anderer, weniger grober Weise. Endlich kann von der Nachbarschaft aus durch Fortleitung eine Lungenentzündung entstehen, welche dann gern unter dem Bilde einer Lymphangitis ver- läuft. Naturgemäss ist die Pleura hier in erster Linie von Bedeutung und man würde als Gegenstück der Bronchopneumonien mit der Bezeich- nung Pleuropneumonien solche Lungenentzündungen versehen können, welche aus einer primären Pleuritis hervorgegangen sind. Gewöhnlich allerdings pflegt man dieselben pleurogene Pneumonien zu nennen und mit dem Worte Pleuropneumonie nur das gleichzeitige Vorhandensein einer Pneumonie und einer Pleuritis anzudeuten. Eine solche Combination ist aber sehr häufig, besonders in dem Sinne, dass eine primäre Entzündung der Lunge secundär eine Ent- zündung der Pleura erzeugt. Etwas ähnliches gilt auch für die Bron- chien, welche sehr häufig von dem Lungenparenchym aus in Mitleiden- schaft gezogen werden. Der Betheiligung der bronchialen Lymphdrüsen an den Entzündungen der Lunge wurde bereits bei früheren Gelegen- heiten gedacht und auch bereits die Erklärung dieser Erscheinung gegeben, indem auf die innigen Beziehungen der Lymphgefässe zu den Alveolarräumen sowie auf die rege resorbirende Thätigkeit derselben hingewiesen wurde. Der Verlauf der Lungenentzündungen ist bald ein rascher, nur wenige Tage dauernder, bald ein langsamer, Tage. Wochen, Monate, ja Jahre in Anspruch nehmender; ihr Ausgang bei den acuten häufiger ein günstiger, bei den chronischen der Regel nach ein ungünstiger, da400 Respirationsorgane. im besten Falle mehr oder weniger ausgedehnte Zerstörungen des re- spirirenden Parenchyms aus ihnen hervorgehen. Den Tod können alle Formen herbeiführen, je nach dem Charakter der Entzündung schnell oder nach vorausgegangener Abzehrung. Für die anatomische Betrachtung kann, so werthvoll auch die vorher erörterten morphologischen und ätiologischen Momente sind, doch nur der besondere anatomische Charakter der Entzündungen mass- gebend sein, wie er sich besonders in den Producten der Entzündungen äussert. Wie überall so sind diese auch hier theils exsudativer, theils proliferativer Natur, bald überwiegt das eine bald das andere. Linter den exsudativen Entzündungen gibt es eine Form, bei welcher ein hämorrhagisch-fibrinöses Exsudat in die Alveolen gesetzt wird, fibri- nöse Pneumonie, und andere, bei welchen das Fibrin zwar nicht immer ganz fehlt, aber doch gegenüber den zelligen Elementen zurücktritt: zellige Pneumonien. Sind die Zellen wesentlich Leukocyten, welche in einer serösen Flüssigkeit suspendirt sind, so heissen wir die Pneu- monie eine katarrhalische oder wenn das Exsudat den ausgeprägten Charakter des Eiters trägt, eine eiterige, welche schon nicht mehr eine. rein oberflächliche zu sein pflegt, sondern mit Eiterbildung und schliess- lich auch eiteriger Schmelzung im Parenchym einhergeht und welche häufig Uebergänge zu jauchiger Entzündung zeigt. Besteht das Exsu- dat wesentlich aus grossen epithelioiden Zellen, welche dicht gedrängt und der Flüssigkeit baar, nicht selten aber durch Fibrin zusammen- gehalten und mit rothen Blutkörperchen untermischt die Alveolarlumina erfüllen, so kann man das Desquamativpneumonie nennen, obwohl der Name nicht ganz stimmt, da der Regel nach bei dieser Entzündungs- form neben den intraalveolären Veränderungen auch solche an dem Lungengerüst, dem peribronchialen und periarterialen sowie selbst an dem interstitiellen Bindegewebe vorhanden sind. Ich nenne diese Ent- zündungsform deshalb lieber mit Virchow die käsige Pneumonie, weil die Verkäsung des Exsudates sowohl wie des ganzen entzündeten Ge- webes ein typisches, charakteristisches Merkmal dieser Entzündung darstellt. Es folgen diejenigen Entzündungen, bei welchen proliferative Vorgänge und zwar solche, welche zu Bindegewebsneubildung führen, die Hauptrolle spielen und welche man deshalb kurzweg productive Pneumonien nennen kann. Sie sind wesentlich interstitielle resp. pa- renchymatöse (in dem vorher erörterten Sinne) Processe, können aber auch intraalveoläre Veränderungen bewirken. Ich beginne die genauere Besprechung der einzelnen Formen mit der Fibrinösen Pneumonie. Diese, gewöhnlich kurzweg als Lungenentzündung oder auch als echte (genuine) oder croupöse •) Pneumonie bezeichnete Affection ist ') Die Kranklieit hat mit dem Croup der Luftwege weder anatomische noch ätiologische Uehereinstimmung, so dass die Bezeichnung croupöse Pneumonie durch- aus ungeeignet erscheint.401 Lungen. eine ausgeprägt lobäre, wenngleich auch bei ihr Verschiedenheiten, welche später noch genauer zur Erörterung gelangen werden, vorkommen. Diejenigen Fälle, bei welchen die Krankheit zu voller, gewissermassen normaler Ausbildung gelangt, zeigen eine solche Regelmässigkeit in der anatomischen Erscheinung, dass man schon seit lange gewisse Stadien in der Entwicklung derselben unterschieden hat, die aber wohl- verstanden nur für die Anatomie, nicht für die Symptomatologie Geltung haben, da die Alfection häufig einen progressiven Charakter hat und demnach ihre verschiedenen Entwicklungsstadien nebeneinander in der- selben Lunge getroffen werden. Es ist das typische Bild einer exsu- dativen Oberflächen-Entzündung, welches die fibrinöse Pneumonie dar- bietet: Entzündungsröthe, flüssiges Exsudat (entzündliches Gedern), an körperlichen Elementen immer reicheres, gerinnendes Exsudat, an welchem zuerst rothe Blutkörperchen einen grossen Antheil haben, während sie später von den farblosen Zellen gänzlich verdrängt werden, das ist die Folge der Erscheinungen, an welche sich im regelmässigen Verlaufe der Dinge noch der Zerfall der körperlichen Bestandtheile des Ex- sudates als Vorläufer der Resorption desselben anschliesst. Wir werden deshalb das hyperämisch-ödematöse Stadium, das Stadium der fibrinösen Exsudation und das Stadium der Resolution zu betrachten haben. In dem ersten, hyperämisch-ödematösen Stadium, dem der sog. Anschoppung (engoueraent) erscheint der ergriffene Lungentheil be- reits ausgedehnt, sein Luftgehalt ist vermindert oder selbst schon ganz aufgehoben; an den Schnittflächen ergiesst sich aus dem intensiv ge- rötheten Parenchym eine trübe, graue, wässerige Flüssigkeit, in welcher man einzelne Leukocyten sowie eine Anzahl abgelöster und theilweise deutlich vergrösserter Epithelzellen mit dem Mikroskope nachweisen kann. An Schnitten erscheinen die Capillaren der Alveolen stark mit Blut gefüllt und ausgedehnt, die Epithelzellen sind gelockert, theil- weise abgehoben und die kernhaltigen granulirten Formen derselben deutlich verdickt, von ausgeprägt epithelialem Habitus. An ihnen sind auch die Zeichen von Wucherung, Proliferation zu erkennen. Es ist klar, dass solche Veränderung an sich nichts Specifisches darbietet, dass sie also nicht ohne weiteres als Anfang einer fibrinösen Pneumonie diagnosticirt werden kann. Nur da, wo sie sich an bereits bestehende charakteristische Veränderungen anschliesst und in solche übergeht, da liisst sie sich als erstes Stadium der Pneumonie erkennen. Nicht mit einem plötzlichen Uebergang, sondern ganz allmählich ent- wickelt sich aus dem ersten das zweite Stadium, aus der Ans(;hoppung die Hepatisation. So nämlich bezeichnet n:ian den Zustand der höchsten Ausbildung der Entzündung, wobei die Alveolen mit geron- nenem Exsudat vollgepfropft sind und dadurch das Lungengewebe eine so feste Consistenz erhalten hat, wie sie der Leber zukommt. Durch Zunahme der zelligen Elemente in dem Exsudat, denen sich nun aucli mehr und mehr rothe Blutkörperchen beimischen, bereitet sich dieser Uebergang vor. Fibrinfäden, häufig in Form glänzender dickerer Balken zeigen sich im Centrum der Alveolarhöhlen, ihre Menge nimmt immer mehr zu, die Flüssigkeit dementsprechend ab und endlich ist der ganze Orth, Palliologische Aiuifornie. 26Respirationsorgane. Alveolarraum erfüllt von einem zusammenhängenden festen Pfropf, wel- cher aus zarten, vielfach verschlungenen, verfilzten Fibrinfädchen be- steht, welche rothe und farblose Blutkörperchen in wechselnder Menge umschliessen. Ich nenne die in dem Fibrinpfropf vorhandenen kleinen farblosen Zellen gleich Blutkörperchen, weil nichts dagegen, Alles da- für spricht, dass es solche sind. In der Umgebung der kleinen Venen (Fig. 96) sieht man die ausgewanderten Körperchen in grösseren Men- gen angehäuft und auch in den Alveolarsepten fehlen sie nicht, doch geht an den Capillaren der Hauptauswanderungsstrom offenbar nach der freien Oberfläche, dem Lumen der Alveolen, hin. f)ie Beobachtung Fig. 96. Leiikocyteiianhäufiiiig um eine kleinste Vene de.s Lungenp.arenchyms bei fibrinösei- Pneumonie. Mittlere Vergr. . V Vene, c Capillaren der Alveolarsept.i. Köster's, dass in einer braun indurirten Lunge der Farbstoff aus dem Gewebe des entzündeten Theiles in die Alveolarpfröpfe gerathen war, spricht nicht dagegen, da wir auch unter anderen Verhältnissen eine Dislocation in Gewebszellen abgelagert gewesenen Pigmentes sehen, ohne dass die Zellen selbst mobil geworden wären und ihren Platz verlassen hätten. Ausser den Leukocyten finden sich in dem Exsudatpfropf auch Epithelzellen (Fig. 97), doch sieht man die meisten, wie in der gege- benen Abbildung, nicht im Innern des Propfes eingeschlossen, sondern, wenn auch gelockert und abgehoben, der Alveolaroberfläche anliegen. Es sind dies die kernhaltigen granulirten Elemente, deren proliferativer Thätigkeit vorher schon gedacht wurde; die hyalinen Platten sind ab- gehoben und einer langsamen fettigen Degeneration anheimgefallen, welche übrigens auch an den granulirten Elementen zu bemerken ist. Jedenfalls fehlen die Epithelzellcn beim Beginn der Fibrinbildung nicht in den Alveolen, auch sind sie in diesem Zeitpunkte nicht alle abge- gestorben, noch habe ich mich von einer Betheiligung derselben an der Fibrinbildung überzeugen können, wie sie von verschiedenen Unter- suchern früher und neuerdings behauptet worden ist. Die Menge derLungen. 403 rothen Blutkörperchen in dem Exsudate ist sehr grossen Schwankungen unterwürfen, selbst bei einer und derselben Lunge, ja sie können fast ganz fehlen, so dass die Ausfüllungsmassen der Alveolen als ganz helle graue Fleckchen erscheinen, trotzdem aber ist die Farbe der Lunge in diesem Anfang der Hepatisation in Folge der immer noch bestehenden beträchtlichen Hyperämie eine dunkelrothe, woraus sich die Berech- tigung ergibt, von einer rothen Hepatisation (Hepatisatio rubra) zu sprechen. Fig. 97. Fibrinöse Pneumonie, rothe Hepatisation. St. Vergv. Tlieil einer Alveole. E das Exsndat, aus Fibrinfasern, rothen und farblosen Blutkörperchen zusammengesetzt. Die Gefässe (g) in den Alveolar- septa bluthaltig; in dem Gewebe der Septa farblose Blutkörperchen; am Rande der Alveole geschwollene, mit grossen Kernen versehene Alveolarepithelien (A); meist losgelöst. Dem blossen Auge erscheint nun eine solche Lunge gross, die Pleura ist prall gespannt, durch eine dünne Fibrinschicht getrübt, das Gewicht des Theiles hat beträchtlich zugenommen, seine Farbe schim- mert röthlich durch die Pleura und ihre Exsudatschicht hindurch. Die eigentlich charakteristische Röthe kommt aber erst auf einem Durch- schnitte zum Vorschein, der in charakteristischer Weise mit kleinsten Höckerchen besetzt erscheint, welche von den an den Alveolarwan- dungen fest haftenden fibrinösen Ausgüssen der Alveolen herrühren, welche über die sich etwas retrahirenden Alveolarsepten ein wenig hervor- ragen. Wenn man sanft mit eineiTi Messer über die Oberfläche herüber- streicht, tritt diese granulirte Beschaffenheit derselben noch deutlicher hervor, indem sowohl die kleinen Fibrinpfröpfchen ein wenig gelockert und herausgehoben, als auch durch Verminderung der vorhandenen ödcmatösen Schwellung die Alveolarsepten zu weiterer Retraction ge- bracht werden. Mittelst stärkeren Druckes lässt sich leicht ein wenig blutige zähe Flüssigkeit gewinnen, in welcher zahlreiche fibrinöse Al- veolarpl'röpie enthalten sind, welche zuweilen noch zu mehreren zusam- menhängen, so dass man Abgüsse von Alveolargruppen, ja von ganzen Lungenacinis mitsammt ihrem Bronchiolus deutlich und mit Leichtigkeit erkennt. Die fibrinöse Natur der Pfröpfe ergibt sich leicht aus ihrem Verhalten gegen Essigsäure, welche sie sofort zu einer gleichmässigen hyalinen Masse aufquellen lässt, in welcher nun deutlich die Kerne der 26*404 Respirationsorgane. eingeschlossenen Zellen hervortreten. Noch deutlicher als an Schnitt- flächen sieht man die l\örnige Beschaffenheit an Bruchüächen, welche unschwer herzustellen sind, da das hepatisirte Lungengewebe bedeutend brüchiger ist als normales. Diese grössere Zerreisslichkeit rührt wohl zum Theil davon her, dass die durch das nicht verschiebbare Exsudat ausgespannt gehaltenen düiineu Septa isolirt dem Druck nur geringen Widerstand entgegensetzen können, zum Theil aber auch davon, dass das elastische Gewebe in Folge der entzündlichen Störungen, die auch an dem Parenchym nicht ganz fehlen-, brüchiger geworden ist. Diese Brüchigkeit und grössere Zerreisslichkeit tritt noch mehr in derjenigen Form der Hepatisation hervor, welche aus der rothen hervorgeht und welche man der Farbe der Schnittfläche wegen als graue, graugelbe oder gelbe Hepatisation bezeichnet. Auch dieser Uebergang ist ein allmählicher. Die Farbe wird immer mehr grau, immer weniger roth, schliesslich rein grau und geht dann mehr ins gelbliche über. Da diese Veränderungen in dem hepatisirten Theile nicht immer gleich- mässig vor sich gehen, so dass mehr rothe und mehr graue oder gelbe Partien nebeneinander gefunden werden können, so hat die Schnittfläche oft ein sehr buntes Aussehen, das noch weiter durch die beim Er- wachsenen nie fehlenden schwarzen Flecken und Streifen von inhalirter Kohle complicirt wird, wodurch dasselbe dem des Granits ähnlich wird. Dabei nimmt die Lunge an Grösse noch etwas zu und legt sich so fest an die Rippen an. dass diese nicht selten deutlich hervortretende Furchen an der Oberfläche des hepatisirten Theiles erzeugen. Die Körnung der Schnittfläche ebenso wie die Consistenz nehmen anfänglich noch weiter zu, später aber, um so mehr je gelber der Farbenton der Schnittflächen erscheint, nehmen beide mehr und mehr ab und damit geht die Hepatisation in die Resolution über. Schon die Betrachtung mit blossem Auge gibt darüber Aufschluss, dass das Verschwinden der rothen Farbe des hepatisirten Theiles einen zwiefachen Grund hat, nämlich einmal eine an Stelle der Hyperämie tretende Anämie, also eine Veränderung der Parenchymfarbe, dann aber auch eine relative Abnahme der rothen Körperchen im Alveolarexsudat gegenüber den farblosen, also eine Aenderung der Exsudatfarbe. Das Mikroskop bestätigt diese Erkenntniss. Die Blutgefässe erscheinen nur wenig gefüllt, noch dazu von einem an Leukocyten sehr reichen Blute, sie prominiren nicht mehr so stark in die Alveolarhöhlen, sondern sind im Gegentheil an die Wand gedrängt. Immerhin ist aber wahr- scheinlich, dass die Anämie während des Lebens eine geringere ist, da die Blutgefässe nicht etwa undurchgängig sind, sondern sich ganz wohl injiciren lassen. Erst bei absinkender Herzkraft bringt es das Exsudat fertig, alles Blut aus den Gefässen zu vordrängen. Darin liegt nämlich zweifellos der Grund dieser Anämie: das Exsudat füllt so vollständig und so prall die Alveolarluraina aus, dass für das Blut gar kein Raum mehr übrig bleibt. In dem Exsudat selbst sind aber ebenfalls Ver- änderungen vor sich gegangen. Je mehr sich durch die entzündliche Ernährungsstörung Leukocyten 'an der Wand der Venen und in den Capillaren anhäuften, desto grösser wurde die Zahl der austretendenLungen. 405 Leukocyten, während die rothcn Körperehen nicht nur relativ, sondern auch absolut abnahmen, gcwissermassen von den farblosen verdrängt wurden. Da nun derageraäss die anfänglich im Exsudat vorhandenen rothen Körperchen mehr und mehr von farblosen umlagert wurden, sie auch bald ihren Farbstoff abgaben, so musste nothwendigerweise das Exsudat selbst seine Farbe immer mehr und mehr ins Graue verwan- deln. So beherrschen also in diesem Stadium die Leukocyten voll- ständig das Feld, nicht nur gegenüber den rothen Körperchen und den Gefässen, sondern auch gegenüber den Epithelzellen. Zu keiner Zeit sieht man weniger von diesen als gerade während der Höhe der grauen Hepatisation: auch sie haben offenbar unter dem Druck des leukocyten- rcichen Exsudates zu leiden. Einzelne Leukocyten gerathen sogar in das Innere der körnigen Epithelzellen hinein, so den Anschein er- weckend, als wären sie darin entstanden. Indessen auch für die Leu- kocyten selbst sind die Verhältnisse nun verhängnissvoll geworden. Schon an und für sich befinden sie sich unter ungünstigen Verhält- nissen. Sie sind an einem für ihre Ernährung wenig geeigneten Ort angehäuft und nur venöses Blut, dem noch dazu die Möglichkeit ge- nommen ist, sich zu arterialisiren, circulirt in ihrer Nähe. Wird nun gar auch noch diese trübe Quelle der Ernährung mit dem Eintritt der Oligämie mehr und mehr verstopft, so nehmen die Zeichen der Stoff- Fig. 98. Fibrinöse Pneumonie; llesointion. Von dem aus dcTi Sclmittflächcn austretenden Alveoleniniialt. Zerfallende Zellen, Detritus, st. Vergr. Wechselstörung, welche sich schon vorher in geringerem Grade und noch mehr vereinzelt eingestellt hatten, in beträchtlichstem Masse über- hand und bald ist kaum eine Zelle mehr vorhanden, an welcher nicht eine mehr oder weniger weit vorgeschrittene fettige oder auch myeline Degeneration vorhanden wäre (Fig. 98). Das ist eine wesentliche Ur- sache des gelben Farbentones der Schnittfläche — je mehr die Dege- neration zunimmt, desto deutlicher tritt sie hervor — das ist aber aber auch die Ursache für den Eintritt der Resolution. Freilich nicht ausschliesslich, denn auch das Fibrin erleidet wesentliche, dieselbe begünstigende Veränderungen. Es zerfällt nämlich zu einer zähen, vielleicht etwas schleimhaltigen, körnigen Masse und damit fällt zu- nächst die Ursache für das granulirte Aussehen der Schnittfläche weg, da die Alveolen nun nicht mehr von starren, compacten Exsudatpfröpfen ausgefüllt sind, sondern von einer immer mehr sich verdünnenden Flüssigkeit, welche schon von selbst, noch mehr bei Druck an der406 Respirationsorgane.. Schnittfläche liervorqiiillt. Diese graugcllc, später reingelbe Masse hat die grösste Aehnlichkeit mit Eiter und vielfach hat rnan auch eine Lunge, welche sich in diesem Stadium der Resolution einer Pneumonie befand, als eine eiterig infiltrirte bezeichnet, allein mit Unrecht, da es sich hierbei ebensowenig um eine Eiterung handelt, wie bei den früher besprochenen aus Thrombenerweichung hervorgegangenen sog. Eitercysten des Herzens, bei welchen der eiterähnliche Inhalt genau wie hier aus zerfallenem, erweichtem Fibrin sowie aus verfetteten und zerfallenden Leukocyten besteht. Es erklärt sich aus dieser Veränderung des Exsudates ganz von selbst, warum die Consistenz der Lunge mit dem Fortschreiten der- selben weicher und weicher wird. Dies hat aber auch noch einen an- deren Grund. Durch den Zerfall wird das Exsudat nicht nur selbst weicher, sondern es wird dadurch auch der Resorption zugängig, welche denn auch sofort sich einstellt und mehr und mehr die Alveolen von ihrem abnormen Lihalt befreit, an dessen Stelle allmählich wieder Luft tritt, bis endlich auch der letzte Rest entfernt und die volle Re- spirationsfähigkeit des Parenchyms wiederhergestellt ist. Freilich ist dieses damit noch keineswegs in integrum restituirt, denn so wenig empfindlich auch das Lungenparenchym als solches sein mag, so bleibt doch auch es, wie schon vorher erwähnt wurde, von den entzündlichen Vorgängen nicht unberührt und die schon während der rothen Hepati- sation vorhanden gewesene Brüchigkeit macht sich erst recht im Beginne der Resolution geltend, wo man das Gewebe mit Leichtigkeit mit dem Finger zerdrücken kann, so dass Höhlen entstehen, welche sich mit dem flüssigen Erweichungsbrei des Exsudates füllen und dann wie Ab- scesse sich ausnehmen, besonders wenn man von der Pleura her ge- drückt hatte, welche resistenter geblieben ist und die unter ihr ent- standene Druckhöhle abschliesst. Auch nach der Entfernung des Ex- sudates gibt sich die Störung des Parenchyms durch einen gewissen Mangel an Elasticität kund, der es bewirkt, dass die Theile unter dem Luftdruck etwas gebläht bleiben und erst allmählich zu dem gewöhn- lichen Ausdehnungszustand zurüclckehren. Mit dem Eintritt der Resolution und der Wiederkehr eines kräftigen Blutstroms, treten auch die Alveolarepithelien in dem mikroskopischen Bilde wieder mehr in den Vordergrund. Man sieht bald zahlreiche voluminöse körnige Zellen, welche die ganze Alveolaroberfläche über- ziehen und zweifellos in Proliferation begriffen sind; eine Regeneration des auf der Höhe der Entzündung stark geschädigten epithelialen Ueberzuges ist das Resultat dieser Thätigkeit. Die Resorption des erweichten Exsudates geschieht hauptsächlich durch die Lymphgefässe, wenn auch nicht allein, da ja ein Theil des- selben unzweifelhaft expectorirt wird. Aber die Expectoration ist doch nur von untergeordneter Bedeutung, wie sich leicht aus dem Vergleich der ausgehusteten Massen und der enormen Quantität Exsudat ergibt, welches sich z. B. in einem hepatisirten Unterlappen angehäuft hatte. Die klinische Beobachtung beweist, dass solche und noch grössere In- filtrationen schnell verschwinden können, also muss die HauptmasseLungen. 407 durch Resorption entfernt werden. Von der ausgiebigen Thätigkeit der Lymphgefässe ist schon früher die Rede gewesen, so dass die Annahme einer so beträchtlichen Resorption durch dieselben nichts Unwahrschein- liches hat, um so weniger, als ja sicherlich auch die Blutgefässe an diesen Vorgängen nicht unbetheiligt sind. Es ist dabei li-eilich voraus- gesetzt, dass die Ijymphgeiasse in resorptionsfähigem Zustande sich befinden. Ein solcher muss aber bei der Resolution auch erst hergestellt werden, da die Lymphgefässe selbst durch die Entzündung gelitten haben. Ihre resor- birende Thätigkeit selbst trägt offenbar dieSchuld daran. Gleich im Beginn der Erkrankung haben sie mit dem katarrhalischen Entzündungsexsudat den Entzündungserreger in sich aufgenommen und weiter transportirt, bis durch eine Jjymphthrombose dies unmöglich gemacht wurde. Oft schon mit blossem Auge sieht man besonders die interlobulären Bindegewebssepta als weissgraue breite Streifen ungewöhnlich deutlich in dem hepatisirten Theile hervortreten und nicht nur in diesem, sondern zuweilen auch in der Nachbarschaft, wo die Alveolen weniger verändert sind. Es handelt sich dabei zunächst nur um eine Erfüllung der stark erweiterten Lyrnj^bgefässe mit den gleichen Massen, wie sie das Alveolarexsudat bilden, aber dieser Zustand findet sich bei jeder fibrinösen Pneumonie, wie die mikroskopische Untersuchung zeigt und wenn die Inlerlobularsepta makroskopisch sogar breit und deutlich hervortreten, dann handelt es sich schon nicht mehr allein um Verände- rungen im Lumen der Lymphgefässe, sondern es ist dann auch die Umgebung derselben zellig infiltrirt und von geronnenem Exsudat durch- setzt, welches mit zur Verbreiterung der Septa beiträgt. Es handelt sich also um eine legitime Lymphangitis und Perilymphangitis und man kann dann mit Recht von einer interstitiellen Pneumonie .reden, welche die ursprünglich wesentlich alveoläre complicirt. Es dürfte nun wohl anzunehmen sein, dass die Durchgängigkeit der Lymphgefässe, welche sicherlich dem Beginne der Resorption voraus- gehen muss, um so eher und leichter zu stände kommen wird, je ge- ringer diese interstitiellen Veränderungen ausgesprochen sind. Sind gar die Lymphgefässe schon vor Beginn der Pneumonie nicht in völlig ■ intactem Zustande und nicht vollkommen leistungsfähig gewesen, oder sind sie wie z. B. bei dem Emphysem an Zahl vermindert, während die vom Exsudat erfüllten Räume ungewöhnlich gross sind, so wird es sich leicht ereignen können, dass die Resorption sich ungebührlich verzögert oder, was freilich selten genug vorzukommen scheint, gänzlich aus- bleibt. Doch damit werden schon Verhältnisse berührt, welche später noch weiter erörtert werden sollen, vorläufig will ich die Beschreibung der typischen Pneumonie erst zu Ende führen. Nicht jede legitime Pneumonie muss den geschilderten Entwicklungs- gang bis zum Ende durchlaufen, denn leider führt nicht jede zur Heilung, sondern häufig genug wird ihr Lauf durch den Tod unterbrochen, besonders wenn die Pneumonie als Complication sich zu anderen Affectionen hinzu- gesellt hat. oder wenn sie selbst durch andere Störungen complicirt ist. Aber auch abgesehen davon muss keineswegs jede Pneumonie in der ge- schilderten Weise sich abspielen, ohne deshalb den Charakter einer regel-Respirationsorgane. 408 rechten zu verlieren. Es gibt auch hier heftigere und weniger heftige Erkrankungen: Der Schilderung hat eine der schwereren Formen zu ' Grunde gelegen, bei der die Processe bis zum Eintritt der Resolution sich etwa während 6 bis 8 Tagen abspielen. Es kann die Krankheit aber auch innerhalb kürzerer Zeit verlaufen, ja es gibt unzweifelhaft Pneumonien, bei denen die Veränderungen ihren Höhepunkt innerhalb weniger oder selbst innerhalb eines Tages schon erreichen und ebenso schnell schwinden wie sie entstanden. Es kann gar nicht daran ge- dacht werden, dass in diesen Fällen die ganze Serie der oben geschil- derten Veränderungen sich entwickelt habe, vielmehr muss man an- nehmen, dass der Process in allen Stadien, sowohl in dem der rothen Hepatisation, wie in dem der Anschoppung wieder rückgängig werden kann respective, dass die einzelnen Stadien nicht zu voller und characte- ristischer Ausbildung gelangen. Auch ist die Zeit, welche jedes der einzelnen Stadien zu seiner Entwicklung braucht, keineswegs in allen Fällen die gleiche, so dass es schwer ist, aus dem anatomischen Zu- stande der Lunge einen Rückschluss auf die Dauer der Affektion zu machen. Immerhin lässt sich im Allgemeinen sagen, dass bei den ge- wöhnlichsten Fällen, wie ich sie bei obiger Schilderung im Sinne hatte, das hyperämisch ödematöse Stadium 1 bis 2 Tage, das der rothen Hepatisa- tion 2 bis 3 Tage und das der grauen etwa eben so lange dauert, so dass die voll entwickelte rothe Hepatisation auf eine Kraukheitsdauer von 3 bis 5, die graugelbe auf eine solche von 5 bis 8 Tagen schliessen lässt. Der Sitz der fibrinösen Pneumonie ist häufiger rechts als links, häufiger im unteren als im oberen Lappen; sie beginnt oft unten und verbreitet sich nach oben (ascendirt). ]3as Verhältniss ist ungefähr so, dass auf 52 pCt. rechtsseitige 33 pCt. linksseitige und 15pCt. doppel- seitige Pneumonien kommen; die Unterlappen sind in 48 pCt. allein, in 27 pCt. mit anderen zugleich, also im ganzen in 75 pCt., die Ober- lappen in 20 pCt. allein und in weiteren 20 pCt. mit anderen zugleich, also zusammen in 40 pCt. ergriffen. Wenn zwei Lappen derselben Lunge er- griffen sind, so ist meistens, wenn beide Lungen gleichzeitig erkrankt sind, so ist fast ausnahmslos der eine Lappen resp. die eine Lunge in dem Process weiter vorgeschritten d. h. seit längerer Zeit erkrankt als die anderen, so dass man dadurch die verschiedenen Stadien der Pneumonie gleich- zeitig zu Gesicht bekommt, was übrigens auch nicht selten bei einlappiger Erkrankung der Fall ist, da die Affektion oft langsam von einer kleinen Stelle aus sich verbreitet und man dadurch z. B. in der Spitze des rechten Unterlappens Hyperämie und Oedem, an der Basis aber grau- gelbe Hepatisation oder gar schon beginnende Resolution beobachten kann, dazwischen alle möglichen Uebergänge. Regelmässig zeigen sich bei der fibrinösen Pneumonie ausser den alveolären auch noch Veränderungen an anderen Bestandtheilen der Lungen. Ueber die Betheiligung der Lymphgefässe, welche zuweilen auch über die Grenzen der Hepatisation hinausgeht, wurde schon vorher Mittheilung gemacht. Es ist die nothwendige Consequenz ihrer Veränderungen, dass auch die bronchialen Lymphdrüsen, wenn anders sie überhaupt noch einer solchen Veränderung fähig sind.409 Lungen. sich vergrössert, saftreich, markig aussehend d. h. also in entzündlichem Zustande befindlich erweisen. In ihren Lymphräuraen kann man wäh- rend der ersten Zeit der Hepatisation resorbirte rothe Blutkörperchen in Menge finden, später tritt an ihre Stelle mehr und mehr Pigment. Ein anderer constanter Begleiter der Pneumonie ist die Pleuritis. Oft ist sie nur durch ein aufgelagertes dünnes Fibrinhäutchen ange- deutet, in anderen Fällen sind reichlichere Fibrinmassen neben flüssigem Exsudat vorhanden, nicht gerade selten, aber doch nicht als regel- mässiges Ereigniss ist die Menge des pleuritischen Exsudates eine be- trächtliche. Unter gewöhnlichen Verhältnissen hat dieses stets einen fibrinösen resp. serofibrinösen Charakter. Die pleuritischen Verände- rungen beschränken sich gar nicht etwa auf die hepatisirten Lungen- abschnitte, sondern die Auflagerungen können sich allerwärts finden; bei Pneumonie im Oberlappen können sie auf dem Unterlappen in grösserer Menge vorhanden sein, als auf dem oberen. Dass trotz dieser Constanz, mit welcher beide Aff'ectionen vereint vorkommen, die Be- zeichnung Pleuropneumonie nicht allein dieser Entzündungsform zukommt, wurde bereits in der Einleitung hervorgehoben. Auch dass die Bron- chien an der Entzündung theilnehmen, wurde schon früher erwähnt. Die Art der Betheiligung ist aber freilich eine sehr verschiedene. In den ßronchioli respiratorii spielt sich derselbe Process ab, wie in den Alveolen — auch sie sind von fest haftenden fibrinösen Exsudatpfröpfen prall erfüllt. Aber auch in grössere Bronchien reicht die fibrinöse Exsudation hinein, diese sind dann aber nicht ganz verstopft, sondern enthalten nur in ähnlicher Weise röhrenförmige Ausgüsse wie bei der descendirenden fibrinösen Entzündung. Bis in die Hauptbronchien reicht der Process wohl niemals hinauf, sondern er endet spätestens in den Bronchien von der Dicke einer Gänsefeder, in der Regel schon voriier, jedenfalls reicht er niemals in das Bronchialgebiet nicht hepatisirter Abschnitte hinein. Aber nur als fibrinöser Process, denn eine entzünd- liche Hyperämie nebst schleimiger oder selbst schleimigeitriger Exsudat- und Secretbildung ist fast ausnahmslos auch in den grössten Bronchien vorhanden. Was das übrige, nicht entzündete Lungenparenchym betrifft, so zeigt dasselbe als unmittelbar mit der Pneumonie zusammen- und von ihr abhängend Veränderungen zweierlei Art, erstens des ßlutgehalts, zweitens des Luftgehalts. Eine ausgesprochene congestive Röthe ist über alle anderen Lungentheile ausgebreitet, nicht nur über diejenigen derselben Seite, sondern auch über die ganze andere Lunge, dabei zeigen die Alveolen, vor allem auf der erkrankten Seite, eine beträcht- liche Ectasie, welche in gleicher Weise wie die Hyperaemie eine coUa- terale, vicariirende Erscheinung ist. Dieselbe steht nicht in gradem Verhältni.ss zu der Ausdehnung der Hepatisation und zu der Stärke der entzündlichen Veränderungen, da die Ausdehnungsfähigkeit des Bru.stkorbes eine beschränkte ist und da, je mehr Raum von dem hepati- sirten Theil eingenommen wird, um so weniger für die Luft übrig bleibt. Es wurde erwähnt, dass die Ausdehnung der mit Exsudat er-Respirationsorgane. 410 fülHen Alveolen oft weit über das normale Mass hinausgeht, so dass die Lunge sogar Eindrücke von den Rippen erhalten kann. Ich habe vorher ausdrücklich betont, dass die gegebene Schilde- rung von der Pneumonie nur für die typischen, gewissermassen die Schulfälle gilt, und habe damit schon angedeutet, dass es auch atypische Verlaufsarten gibt. Die Zahl derselben ist in der That eine recht grosse, wenn auch nicht absolut, da der geschilderte Verlauf, in Rück- sicht auf den günstigen Ausgang kann man sagen glücklicherweise, zur Regel gehört. Da gibt es zunächst Fälle, bei welchen der Fibringehalt des Exsudates ein relativ geringer ist und auch die Ausdehnung der Alveolen nicht den höchsten Grad erreicht. Dadurch fehlt der Schnitt- fläche mehr oder weniger vollständig die körnige Beschaffenheit und ist die Consistenz nicht leberartig hart, so dass man von einer schlaffen Pneumonie reden kann. Sie wird hauptsächlich bei alten und bei decrepiden Individuen gefunden, kommt aber auch bei Kindern häufiger vor, bei welchen überhaupt die fibrinöse Pneumonie nicht in so aus- geprägten typischen (anatomischen) Formen gefunden wird, wie bei Erwachsenen. Wenn der Sitz der ersten Hepatisation in der Tiefe des Parenchyms, nach dem Hilus zu sich befindet, so nennt man das eine centrale Pneumonie; dieselbe kann allmählich bis zur Pleura vor- dringen, aber es kann auch bei der Section noch die hepatisirte Partie durch lufthaltiges Gewebe von der Pleura getrennt gefunden werden. Unter Spitzenpneumonie versteht man die in der Lungenspitze sitzenden Hepatisationen, von welchen angegeben wird, dass ihre Lösung oft lange auf sich warten lasse, dass die Affection also leicht einen schleppenden Verlauf nehme. Köster hat gewiss Recht, wenn er da- rauf hinweist, dass gerade hier häufig in Folge voraufgegangener älterer Veränderungen die Lymphgefässe den Dienst versagen werden, aber auf der anderen Seite dürfte die Vermuthung auch nicht ungerechtfertigt sein, dass manches, was als fibrinöse Spitzeapneumonie mit schleppendem Verlauf angesehen wurde, weniger der fibrinösen als der käsigen Pneu- monie angehört habe. Nicht immer ist die fibrinöse Pneumonie über einen grösseren Abschnitt der Lunge verbreitet, sondern es gibt auch ganz beschränkte, selbst lobuläre fibrinös-pneumonische Herde; auch können dieselben multipel auftreten, wie das besonders bei der sog. Wander Pneumonie vorkommt, wo nach dem Abheilen an einer Stelle, an einer oder mehreren neuen Stellen frische Infiltrate entstehen, die wieder heilen können, während abermals an anderen Stellen, selbst an solchen, welche bereits vorher ergriffen aber wieder hergestellt waren, immer wieder neue Erkrankungsherde sich bilden. Dies sind Verschiedenheiten im Auftreten und im Verlauf; auch der Ausgang kann von der Norm abweichen. Ich will an das an- knüpfen, was ich über den ungünstigen Einfluss ungenügender Lymph- gefässthätigkeit für die Resorption des Exsudates gesagt habe Jede Verzögerung der Resorption ist an sich schon eine Abweichung von der typischen Norm, aber wenn die Resorption schliesslich doch noch zu- stande kommt, so ist die Abweichung nicht so schlimm. Es kann aber auch die Resorption ganz ausbleiben und die Störung so zu einer dau-411 Lungen. ernden gemacht werden. Dass dabei das Exsudat nicht unverändert bleiben kann, ist klar. Sehr selten scheint es zu sein, dass dasselbe zu käseartiger Masse eintrocknet. Ich selbst habe so was nie gesehen und die Fälle, welche die Kliniker daran hatten denken lassen, ent- puppten sich bei der Section als lobäre legitime käsige Pneumonien, aber es sind neuerdings einige Fälle von einer käseartigen Eindickung beschrieben worden, welche an einer solchen Möglichkeit nicht mehr zweifeln lassen, bei denen aber auch ausdrücklich die Verschiedenheit von dem Käse der destructiven phthisischen Processe hervorgehoben wurde. Man kann also eine solche Verkäsung, welche der Eindickung gewöhnlichen Eiters gleichzustellen wäre, nicht als Beweis fiir die An- nahme gelten lassen, dass eine fibrinöse Pneumonie unter Verkäsung des Exsudates direct in eine legitime Phthise übergehen könne, wofür meines Erachtens alle und jede anatomische Grundlage fehlt. Eine lobäre fibrinöse Pneumonie und eine dissemiiiirte Miliartuberculose habe ich erst kürzlich wieder in einem und demselben Lungenlappeu gesehen, aber von Verkäsung des Exsudates war keine Spur zu bemerken. Auch selten aber häufiger als die Eindickung und besonders, nach den An- gaben der J^iteratur zu schliesseu, an manchen Orten nicht ganz selten ist die Organisation des Exsudates. Ich gebrauche gleich diesen Ausdruck, weil es sich hierbei meiner Ansicht nach um einen ganz ähnlichen Process handelt, wie bei der Organisation eines Thrombus. Ich habe auf die Aehnlichkeit der Zusammensetzung und des Verhaltens des Exsudates mit gemischten und weissen Thromben schon hingewiesen, hier ist eine neue üebereinstimmung. Wie in den Venen z. B. an die Stelle des thrombotischen Pfropfes ein gefässhaltiges junges Binde- gewebe tritt, welches das ganze Lumen oder einen Theil desselben schliesslich erfüllt, so entwickelt sich hier im Lumen der Alveolen ein ähnliches Gewebe, in dem sogar die Ueberrcste rother Blutkörperchen in Gestalt von Pigmentklümpchen nicht fehlen. Seine Gefässe sind aus Sprossen der normalen Alveolargefässe hervorgegangen, sein Binde- gewebe hängt mit den Alveolarwandungen zusammen, wenn auch zuweilen nur an einer Stelle, so dass das Gewebe polypenartig an einem Stiel in das Alveolarlumen hineinhängt. Die Oberfläche solcher Massen besitzt einen von dem Alveolarepithel stammenden zusammen- hängenden Ueberzug. Wo kommt dies Gewebe her? Ich sehe keinen Grund dasselbe von den in dem Exsudat eingeschlossenen Zellen abzu- leiten, vielmehr nehme icli hier, wie bei der Thrombenorganisation an, dass eben so gut. wie das die Oberfläche der polypenartigen Massen überkleidende Epithel von dem Alveolarepithel, dass ebenso, wie zweifellos die Blutgefässe von den alten Blutgefässen des Lungenparen- chyms stammen, dass so auch das Bindegewebe von einer Wuchei'ung der Bindegewebszellen des Lungenparenchyms abzuleiten sei. Es ist genau dasselbe Verhältniss, wie wir es schon bei der Organisation hä- morrhagischer liifarctc kennen gelernt haben. Das Exsudat verhält sich dabei passiv, es wird zerstört wie der Thrombus und kommt so gewissermassen doch noch zur Resorption, aber es werden die Alveolar- lumina dadurch nicht frei und für die Luft zugängig, sondern sie sind412 Respiration sorgane. mehr oder weniger vollständig durch das Granulationsgewebe erfüllt. Dadurch erklärt sich zur Genüge das makroskopische Verhalten eines solchen Lungentheiles. Derselbe ist zunächst noch vergrössert, luftleer, derb aber elastisch, von rother oder graurother Farbe, fleischartig, wes- halb der Zustand auch Carnification genannt wird; die Schnittfläche ist kaum granulirt, man kann an derselben nur ein wenig dünne blutig gefärbte Flüssigkeit ausdrücken. Später freilich, wenn das Granula- tionsgewebe sich in fibröses umwandelt und schrumpft, dann wird die Lunge verkleinert, die Farbe wandelt sich mehr in Grau um, das Aussehen wird mehr dasjenige eines narbigen, schwieligen Gewebes, in dem besonders zu den Seiten der Bronchien und Gefässe breite Streifen fibrösen Gewebes hervortreten, kurz um, — es ist eine Induration und Schrumpfung der Lunge das Endresultat. Ein ähnlicher Effect, Schrumpfung der Lunge, soll nach Ziegler dadurch zustande kommen können, dass in Folge einer Undurchgängig- keit der Bronchien oder einer Compression die Alveolarwandungen nach Resorption des Exsudates collabiren und miteinander verwachsen. Bei einer anderen Gruppe ungewöhnlicher Ausgänge der Pneumonie wird gleichfalls das Lungengewebe in einen functionsunfähigen Zustand versetzt, aber gleichzeitig auch gänzlich der Zerstörung entgegengeführt. Es gehört hierher der Ausgang in Gangrän und derjenige in Abscess- bildung. Beide sind keineswegs häufig, aber nach meinen Erfahrungen wird die Gangränescenz doch noch relativ häufiger gesehen, als die Abscedirung. Bei der Gangrän wandelt sich das Lungengewebe in die bekannte missfarbig grünliche, stinkende pulpöse Masse um, von welcher später noch ausführlicher die Rede sein soll. In der Regel geschieht diese Umwandlung in diffuser Weise, so dass eine scharfe Grenze zwischen Gangränösem und Nichtgangränösem gar nicht hervor- tritt, doch kann sich auch secundär eine Demarcation und damit eine scharfe Abgrenzung des abgestorbenen Theiles ausbilden. Der Gründe für den Eintritt der Fäulniss gibt es mehrere. Am einfachsten liegen die Verhältnisse, wenn eine putride Bronchitis, meist mit Bronchiectasie verbunden, gleichzeitig in der Lunge vorhanden ist, denn es ist ver- ständlich, wie durch die aus den Bronchien stammenden Fäulniss- producte die an sich schon in so schlechten Circulations- und Ernäh- rungsverhältnissen befindlichen hepatisirten Theile gänzlich der Stase und der Necrose anheimgegeben werden und wie nun die Fäulnisserreger in dem Necrotischen sich ansiedeln und die Fäulniss desselben hervor- rufen. Es ist aber nicht einmal eine derartige secundäre necrotisirende Einwirkung nöthig, denn es ist ja, wie ich vorher schon angeführt habe, der Entzündungsprocess allein schon imstande, die alveolaren Exsudat- massen gänzlich der Ernährung zu berauben und damit der Necrose entgegenzuführen. Es brauchen also nur die Fäulnisserreger heranzu- kommen — und diesen steht ja der Luftweg bis an die Grenze des hepatisirten Theiles, ja bis in dessen eigene Bronchien hinein, immer offen — um die Gangränescenz in die Erscheinung treten zu lassen. Es kann dabei wohl ein besonders starkes Hervortreten des hämorrha- gischen Characters der Entzündung, wie man das recht häufig bei413 Lungen. Säufern sieht, als ein die Gangränescenz erleichterndes Moment ange- sehen werden (Rindfleisch), da dadurch ja die Verhcältnisse denen bemi hämorrhagischen Infarct sich nähern, dessen gelegentlicher Aus- gang in Gangrän bekannt ist. Es ist endlicli auch denkbar, dass die während der Hepatisation vorhandene Circulationsstörung stellenweise, besonders wenn etwa schon anderweitc (Jnvolikoramenheiten der Gefässe und der Blutströraung (wie das auch bei Säufern der Fall zu sein pflegt) vorhanden sind, zu vollständiger Capillarstase und Thrombose in Venen führt, wodurch Exsudat und Parenchyra in gewisser Aus- dehnung der totalen Necrose anheimfallen. Damit berührt sich die Aeiiologie der Gangränescenz mit der- jenigen der A bscedirung (die freilich überhaupt selir vieles gemeinsame haben), denn es wird von verschiedenen Untersuchern angenommen, dass der Abscessbildung eine Necrose vorausgehe. Es ist also danach die Eiterung eine ganz secundäre Erscheinung, ein DemarcationsVorgang wie er sich auch bei der Abgrenzung eines Gangränherdes einstellt. Von Anderen wird angenommen, dass die Eiterung nur ein quantitativer Excess der stets vorhandenen Betheiligung des interstitiellen Gewebes an der Entzündung sei. Nun ist ja ganz richtig, dass nicht nur, wie vorher erörtert wurde, die Lymphgefässe und das perilymphatische Gewebe entzündliche Veränderungen in mehr oder weniger ausgesprochener Weise zeigen, sondern dass auch an den kleineren Venen eine Aus- wanderang farbloser Blutkörperchen in das Parenchym stattfindet (Fig. 96 p. 402), allein das ist doch noch keine Eiterung im eigentlichen Sinne des Wortes, und von da zu einer Abscessbildung ist doch noch ein himmelweiter Schritt. Mir scheint es noch eines strengeren Beweises zu bedürfen, dass die die fibrinöse Pneumonie erzeugende Krankheits- ursache die Fähigkeit besitze direct eine Abscedirung der Lunge her- vorzurufen. Es möchte dies freilich seltsam erscheinen in Berücksich- tigung der Thatsache, dass sowohl von vielen ausländischen wie von deutschen Forschern, Rokitansky an der Spitze, eine eitrige Infiltration der Lunge als ein typisches Ereigniss im Verlaufe der fibrinösen Pneu- monie angegeben wird, allein ich habe auch schon erwähnt, warum ich diese Annahme für unrichtig halte. Der Zerfallsbrei des Exsudates sieht allerdings täuschend dem Eiter ähnlich und wenn man die gelb- graue Flüssigkeit aus den Lungenalveolen hervorquellen sieht, so wird man sicherlich zunächst den Gedanken einer eiterigen Infiltration er- wägen müssen, trotzdem meine ich, dass man hier eben nur von Reso- lution, von Erweichung und Zerfall eines aus Fibrin und Leukocyten zusammengesetzten Exsudates reden kann, von Eiterung aber ebenso- wenig wie man heutigen Tages noch die sog. Eiterbälge im Herzen mit Eiterung in irgend eine Beziehung setzt. Die fibrinöse Pneumonie gehört zu denjenigen Affectionen, bei welchen in Anbetracht der Aetiologie von Alters her das grösste Gewicht auf die Erkältung gelegt wurde. Auch die Thatsache. dass Männer etwas häufiger von ihr ergriffen werden, wurde in diesem Sinne ausgelegt, indem man annahm, dass diese im allgemeinen häufiger wie Frauen der Erkältung ausgesetzt seien. Wie bei anderen sog. Erkäl-414 Respirationsorgane. tungskrankheiten, so hat man neuerdings auch für die Pneumonie die ätiologische Bedeutung der Erl^cältung geleugnet, diese in die Rumpel- kammer der Wissenschaft verwiesen. Die pathologische Anatomie kann in dieser Beziehung keine Aufschlüsse gewähren, sie kann aber wohl zu der Entscheidung der Frage beitragen, ob man in der Erkältung eine sufficiente Ursache erblicken könne oder ob noch andere ätiologische Momente eine Rolle spielen. Es ist keineswegs eine' neue Idee, dass auch bei der fibrinösen Pneumonie ein Infections.stoff seine Hand im Spiele habe und der Vergleich mancher Fälle mit dem Erysipelas der äusseren Haut ist schon alt. Immer mehr hat sich diese Vorstellung in der neuesten Zeit Bahn gebrochen und es lassen sich in der That auch von anatomischer Seite sowohl allgemeine wie besondere Beob- achtungen zur Stütze für diese Ansicht beibringen. Die Gründe all- gemeinerer Art ergeben sich aus den Veränderungen, welche neben der Lungenveränderung und im Zusammenhang mit derselben andere Organe des Körpers darbieten. Es sind die den meisten acuten Infectionskrank- heiten zukommenden Veränderungen der Milz, der Niere, der Leber, des Herzens, welche auch bei der Pneumonie nicht ganz fehlen, die trüben Schwellungen und parenchymatösen Degenerationen der letzteren, insbesondere aber die hyperämisch-hyperplastischen Schwellungen der Milz, ja selbst die früher besprochenen infectiösen Infarctbildungen. Der Befund ist aber kein constanter; neben Fällen mit deutlicher, selbst beträchtlicher Milzschwellung gibt es andere, sonst anscheinend ganz gleiche, bei welchen dieselbe fehlt. Die besonderen Gründe er- geben sich aus dem Befunde von niederen Organismen in dem fibrinösen Exsudat der Lungenalveolen nicht minder, wie in den Lymphthromben und in dem pleuritischen Exsudat. Nachdem zuerst von Klebs dies- bezügliche Angaben gemacht wurden, hat sich insbesondere Fried- länder um die Kenntniss der Pneumonie-Microbeu verdient gemacht. Nach seinen, von verschiedenen Seiten und durch Untersuchungen des Sputums wie des alveolären Exsudates beim Lebenden bestätigten An- gaben, kommen rundliche oder ovale, gern zu zweien zusammenliegende Kokken (die Pneumoniekokken) vor, welche von einer breiten, mit ge- wissen Anilinfarbstoffen färbbaren Hülle, der Kapsel umgeben sind (Fig. 99) und bei Reinzüchtungen an Impfstichen nageiförmige Culturen liefern. Es gelang Friedländer bei Mäusen durch Impfung mit rein- gezüchteten Kokken Pneumonien zu erzeugen, während andere Thiere zweifelhafte oder negative Resultate (Kaninchen) ergaben. Bereits sind von Emmerich solche Kokken in dem Füllboden des Saales einer Strafanstalt aufgefunden worden, wo Pneumonien endemisch herrschten und wo mit der Entfernung der die Mikroben enthaltenden Schutt- massen auch die Pneumonieendemie verschwand. Das sind gewiss viel- versprechende und wichtige Thatsachen, welche die Pneumonie mit den übrigen Schizomycosen in Parallele zu stellen gestatten, indessen — die Sache hat doch noch ihren Haken. Da ist zunächst die Frage auf- zuwerfen, ob alle fibrinös-pneumonischen Processe der Lunge ätiologisch als gleichwerthig zu erachten sind oder, was dasselbe sagen will, ob fibrinöse Pneumonie eine rein anatomische Bezeichnung oder eine ätiolo-415 Lungen. gische ist, ein Nomen raorbi, wie Typhus. Scarlatina und ähnliche. Zu berücksichtigen ist dabei der Umstand, dass die Pneumonie sowohl primär, idiopathisch, wie auch secundär als Complication anderer Er- krankungen der Lungen selbst wie auch anderer Organe und bei All- geraeinkrankhciten (Typhus, Pocken, Cerebrospinalmeningitis u. a.) auf- treten, sowie dass sie im Anschluss an Traumen (Contusionen) der Lunge sich entwickeln kann. Es wäre ja möglich, dass es sich hier um ein Au (treten zweier verschiedener Erkrankungen handelte, von denen die eine, primäre nur günstige Bedingungen, eine Prädisposition für die zweite, die Pneumonie hervorbrächte, allein es könnte mit ebensoviel Recht angenommen werden, dass die Krankheitsursache der Primär- affection auch die Erzeugerin der Pneumonie sei. Hier kann nur die Fio;. 99. -er. / Sog. Piioinniuiiokokkcii aus dem Sputum eiues Mensclieii. Deckglas-Trockenpraparat, Gentiaiialarbuug, Oolimracrsion. Meist Diplokokken, tlieils kugelig, theils oval, überall die Hülle sichtbar; rechts der stark gefärbte Kern eiues Leukocyten. ätiologisclie Forschung den Zwiespalt lösen. Wenn nachgewiesen werden könnte, dass auch bei den secundären Formen dasselbe Mikrobion regel- mässig in dem erkrankten Lungentheile vorhanden ist, wie bei den primären Formen, dann würde man sich für die erstere Alternative entscheiden müssen. Dieser Nachweis ist aber erst noch zu führen, ja es ist sogar bis heute selbst der Nachweis noch zu erbringen, dass die Pneuraoniekokken bei allen idiopathisclien sog. genuinen Formen vor- handen sind. Mir ist es bislier nicht geglückt, einen solchen Nachweis zu führen und auch in der Literatur sind zwingende Beweise für eine solche Annahme noch nicht vorhanden. Nimmt man hinzu, dass die genuinen Formen auch in klinischer, symptomatischer Beziehung die grössten Verschiedenheiten darbieten, dass insbesondere einzelne Formen durch ihren typhösen Character, durch die sie begleitende allgemeine Schwäche (daher asthenische Pneumonien) vor anderen sich auszeichnen, dass neben endemischem und epidemischem Aultreten (Hausepidemien,Respiratiorsorgane. 416 Dorf- uad Stadtepidemien) auch sporadische Fälle, theilweise in un- zweifelhafter Beziehung zu Erkältungen vorkommen, wenn man all das zusammennimmt, so ist vorläufig die Ansicht noch keineswegs von der Hand zu weisen, dass auch unter den primären Formen solche mit verschiedener Aetiologie enthalten sind. Die Zukunft wird darüber Auf- klärung bringen müssen, ob man etwa eine primäre infectiöse Pneumonie und eine primäre Erkältungspneumonie oder gar noch mehr ätiologische Pneuraoniecategorien (Contusionspneumonie?) unterscheiden müsse. Jeden- falls erscheint es mir jetzt schon, mag die Entscheidung sonst ausfallen wie sie wolle, unstatthaft, die Erkältung ganz unter den ursächlich- lichen Momenten zu streichen, aber es ist wohl möglich, dass sie nicht als Causa suffieiens, sondern nur als Causa disponens zu betrachten ist, wie es wahrscheinlich auch bei dem Trauma der Contusionspneumonie der Fall ist. Die allgemeinen Verhältnisse der Pneumonie sind neuerdings statistiscli an einem Material von 23000 Einzelfällen bearbeitet von Bary, Vierteljscbr. f. ger. Med. XXXIX, p. 104, 1883. — Ueber das zeitliche Auftreten der einzelnen Stadien: Delafield, New-York med. rec. 1875, Virchow-Hirsch's Jahresber. 1875, II, p. 200. — Ueber die Herkunft der Exsudatzellen bei der Pneumonie war früher von Buhl die Meinung ausgesprochen worden, sie stammten zum Theil von den Epithelzellen her. Der dieser Ansicht zu Grunde liegende Befund von Leukocyten in Epithelien lässt, wie oben angegeben, eine andere Erklärung zu, welche Buhl (Ueber Lungen- entzündung, Tuberculose und Schwindsucht) als zulässig anerkennt, ohne deshalb seine Erklärung als unzulässig aufzugeben. Auch noch in anderer Weise hat man die Epithelien an der Bildiing der alveolären Exsudatpfröpfe sich betheiligen lassen, indem Wagner und Bayer annehmen, dass dieselben sich in Fibrin umwandeln können, eine Annahme, die neuerdings durch Veraguth gestützt wurde und die mit Weigert's Lehre über die Entstehung der Croupmembranen in den Eespirations- wegen (s. da) zu harmoniren schien. Ich habe diese Frage durch Herrn Feuer- stack (Göttinger Diss., 1882, woselbst auch die Literatur angegeben ist) bearbeiten lassen, der zu dem Resultat gekommen ist, dass die Alveolarepithelien weder direct an der Fibrinbildung theilnehmen, noch aixch etwa vor der Fibrinbildung zu Grunde gehen, so dass denselben demnach eine Fähigkeit die Gerinnung zu ver- hindern nicht zugeschrieben werden kann. — Ueber den Uebertritt des Pigments bei brauner Induration in das Alveolarexsudat: Köster, Vircliow's Archiv 55, p. 455, 1872. — Ueber die Ausgänge der Pneumonie und besonders über die ver- zögerte Resolution s. Leyden, Berliner klinische Woch. 1879, No. 20. — Neue Fälle von Verkäsung (Eindickung) des nicht resorbirten Exsudats sind von Mar- chiafava, Riv. clin. di Bologna 1882 und von Birch-Hirschfeld, Lehrbuch der pathol. Anat. II, p. 420, 1884, 2. Aufl., mitgetheilt worden. Ersterer ei-wähnt aus- drücklich, dass durch die käsigen Massen keine experimentelle Tuberculose erzeugt werden konnte, während Letzterer das Fehlen von Tuberkeln und Tuberkelbacillen hervorhebt. B.-H. hält es für wahrscheinlich, dass eine durch eine stärkere Bethei- ligung des interalveolären Bindegewebes an den entzündlichen Veränderungen her- vorgerufene Compression der Gefässe und Lymphgefässe die Resorption erschwert habe. — Gegen die Möglichkeit eines Uebergangs der croupösen Pneumonie in käsige Pneumonie hat sich besonders energisch Buhl (1. c. und Mittheil, aus dem pathol. Inst, in München, 1878) ausgesprochen, der geradezu erklärt, wenn wälu-end des Lebens eine croupöse Pneumonie diagnosticirt worden sei, wo nach dem Tode eine käsige Pneumonie sich finde, sei eine falsche Diagnose gestellt worden. B. fand Zustimmung und Widerspruch; erstere besonders von Anatomen, letzteren von Klinikern. Nach- dem sich herausgestellt hat, dass, wie ich später zeigen werde, die käsige Pneumonie mit höchster Wahrscheinlichkeit ausnahmslos als aus der Einwirkung der Koch'schen Bacillen entstanden anzusehen ist, ist nicht wohl einzusehen, wie eine legitime fibrinöse Pneumonie in eine käsige übergehen soll, da die Bacillen von den Luft- wegen aus gar nicht in die hepatisirte Partie gelangen können und bei ihrem Im-417 Lungen. port vom Blute aus zwar eine disseminirte Miliartuberculose in der hepatisirten Lunge, aber keine Verkäsung entsteht. Etwas andei'es ist es, ob nicht vielleicht in unmittelbarer Folge eine „desquamative" Pneumonie der fibrinösen sich anzuschliessen und den ihr eigenthümlichen Verlauf mit Schrumpfung, Cavernenbildung u. s. w. zu nehmen vermag. Diese von Jürgensen (v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. V, 2, p. 53, 1877) angedeutete Möglichkeit ist gewiss nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen, aber dann handelt es sich eben doch um eine neue, durch eine mit der Primärkrankheit in keinerlei Beziehung stehende Krankheitsursache erzeugte Krank- heit, zu der die erste wohl eine Disposition geschaffen haben mag, die aber doch unmöglich einfach als Ausgang der ersteren bezeichnet werden kann. — Ueber die Carnification und Induration der Lunge nach fibrinöser Pneumonie: Eppinger, Prag. Vierteljschr. 125, p. 15, 1875 und Marchand, Virch. Arch. 82, p. 317, 1880. Nach letzterem kommen als ursächliche Momente für die Induration, welche, wie er mit Recht hervorhebt, sowohl morphologisch wie ätiologisch ganz verschieden ist von der sog. Desquamativpneumonie Buhl's, hauptsächlich in Betracht: früher überstandene Pneumonien, welche pleuritische Verwachsungen zurückgelassen haben, schlechte Ernährnngsverhältnisse und Abkühlung der äusseren Haut. Vergl. übrigens das über productive (interstitielle) Pneumonie weiterhin Gesagte. — Ueber Gangrän in pneum. Lungen: Kersten, Berl. Diss. 1878, vergl. Literatur bei Gangrän. — Ueber Abscessbildung in pneumonischer Lunge s. Leyden, Ueber Lungenabscesse, Volk- mann's Samml. klinischer Vorträge, No. 114—115, 1877. — v. Hüttenbrenner hat Sequesterbildung dabei beobachtet, Jahrb. f. Kinderhlk. V, p. 20(5, 1872. — Das Vorkommen der fibrinösen Pneumonie und die Eigenthümlichkeiten der- selben bei Kindern behandeln neuerdings: Rautenberg, Jahi-b. f. Kinderhlk. VIII, p. 105, 187G und Baginsky, Pract. Beitr. zur- Kinderhlk. I, 1880, D. med. Woch. 1880, No. 43. Die infectiöse Natui" der fibrinösen Pneumonie betreifend vergi. Leichteu- stern, Ueber asthenische Pneum. Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 82, 1875. — Jürgensen, 1. c. S. 55 und Die croupöse Pneumonie, Tübingen 1883. Ganz be- sonders wichtig sind in dieser Beziehiuig die Epidemien von Pneumonie in einzelnen Häusern (Hausepidemien), Dörfern oder Städten. Man findet Zusammenstellungen solcher Beobachtiuigen bei Dörrenberg, Ueber specif. Pneum. Diss. Berlin 1880. — Gloger, Ueber specif. Pneum. Diss. Berlin 1882. — Riessell, Vierteljsch. f. ger. Med. N. F. XXXVIII, p. 309, XXXIX, p. 83, 1883. — Mendelssohn, Ztsch. f. kl. Med. VII, p. 178, 1883. — S. ferner: E. Wagner, Der sog. Pneumot}-phus, D. Arch. f. klin. Med. XXXV, p. 191, 1884 und Janssen, Beiti". z. Kenntniss des epidem. Auftretens d. Pneum. biliosa, ibid. p. 355. — Miki'oben bei fibrin. Pneum. Klebs, Arch. f. exper. Path. IV, p. 420, 1875. — Eberth, D. Arch. f. klin. Med. XXVIII. — Koch, Mittheilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts, I, p. 46, 1881. — Priedländer, Virch. Arch. LXXXVII, p. 319, 1882, Fortschritte d. Med. I, No. 22, 1883; II, No. 10, 1884. — Günther, Ztschi". f. klin. Med. 6, p. 296, 1883 (erster Nachweis beim lebenden Menschen). — Leyden, D. med. Wochenschr. 1883. — Mätray, Wien. med. Pr. 1883, No. 23. — Salvioli und Zaeslein, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1883, No. 41 und Salvioli, Arch. per le sc. med. 1884. — Tala- mon, Soc. anat. 30. Novbr. 1883. — Emmerich, Fortsckr. d. Med. II, No. 5. — Gram, ebenda No. 6, 1884. — Koranyi und Babes, Pester med. chir. Presse 1884.— Peels und Noten, CtbL f. d. med. Wiss. 1884. Beide letztere Mittheilun- gen laufen darauf hinaus, dass gleiche Organismen wie bei der fibrinösen auch bei der Peripneumonie resp. der Lungenseuche der Rinder gefunden wurden. Nach Lumbrosa (Progres med. 1884, p. 831) kommen ganz gleich aussehende Organismen auch bei der Bronchopneumonie, bei Masern, Croup und Diphtherie vor, dieselben be- sitzen aber andere biologische Eigenschaften. Ueberhaupt ist zu beachten, dass weder die Kapseln an und für- sich, noch das Wachsthum in nagelförmigen Bildungen eine nur den sog. Pneumoniekokken zukommende Eigenthümlichkeit sind, erst alle ihre Eigenschaften zusammengenommen geben ihnen nach Friedländer ilu-e Spe- cificität. — Nach Aufrecht (Wien. med. Blätter 1884, No. 47 und 48) sind die Pneumoniekoliken imstande, nach subcutaner Injection bei Thieren eine Endometritis diphtheritica puerperalis zu erzeugen. — Eine eingehende Discussion über fibrinöse Pneumonie besonders in ätiologischer Beziehung fand auf dem 3. Congress füi- innere Medicin statt (s. Verhandlungen desselben, Wiesbaden 1884). Ort Ii, ratlioIogiscUe Anatomie. 0-7Respirationsorgane. 418 Entgegen der ursprünglichen Angabe Friedländer's kommen die Kapselt okken auch in dem Sputum Pneumonischer, freilich neben zahkeichen anderen Schizomy- cetenformen vor. Ausserdem enthält dasselbe im Beginn und beim Heilen der Pneu- monie keine charakteristischen Besta.ndtheile, während es im Hepatisationsstadium durch seine zwetschenbrühartige Farbe ausgezeichnet ist, welche es seinem Gehalt an rothen Blutkörperchen resp. diifundirtem Blutfarbstoff verdankt. Das Anfangs glasige, ungemein zähe, dem Gefässe anhaftende Sputum wird später ti'über, mehr grau durch Zunahme der Zahl der Leukocyten, welche theils fettige, theils myeline Degeneration zeigen. Zuweilen finden sich auch aus dem Blutfarbstoff entstandene Pigmente. Ueber Contusionspneumonie: Litten, Ztschr. f. klin. Med. V, p. 26, 1882. — Pneumonie nach übermässiger Anstrengung des Respirationsapparates uud nachfol- gendem kalten Trunk: Traube, Charite-Annalen I, p. 276, 1876. — Ueber den Zusammenhang im Auftreten der fibrinösen Pneumonie mit meteorologischen Verhält- nissen: Purjesz, D. Arch. f. klin. Med. 35, p. 301, 1884. — Seitz, Bayrisches ärztliches Intelligenzbl. 1884, No. 33. Katarrhalische Pneumonie. Eine zweite Form von Lungenentzündung bezeichne ich als ka- tarrhalische (Katarrhalpneumonie). Ich verstehe darunter eine Atfection, welche wie die fibrinöse Pneumonie im wesentlichen eine oberflächliche Erkrankung ist, bei der also ein entzündliches Exsudat in dem Lumen der Alveolen sich ansammelt. Der Charakter dieses Exsudates entspricht im grossen und ganzen demjenigen der einfachen Katarrhe der Schleimhäute, d. h. es besteht aus einer eiweissreichen Flüssigkeit, in welcher spärlich rothe, in grösserer Zahl farblose Blut- körperchen sowie einzelne gequollene Epithelzellen suspendirt sind — nur ein Bestandtheil fehlt: der Schleim, da in den Alveolen weder Schleimdrüsen vorhanden, noch ihre Epithelien imstande sind, Schleim zu produciren. Wenn trotzdem auch dieser Bestandtheil des katarrha- lischen Secretes der Schleimhäute nicht in allen Alveolen fehlt, so rührt das daher, dass nicht selten eine Aspiration des Bronchialinhaltes in die Alveolarhöhlen stattfindet. Die katarrhalische Pneumonie kann verschiedene Erscheinungsformen darbieten. Nur selten tritt sie in lobärer Verbreitung auf und wenn sie es thut, so ist in der Regel leicht zu erkennen, dass das Ergriffensein eines ganzen Lappens oder eines grösseren Abschnittes eines solchen nur aus der Confluenz einer grossen Anzahl kleiner, unabhängig von einander entstandener Entzün- dungsherde resultirt. Das aber ist die typische Erscheinungsform dieser Entzündung: sie hat ihr Arbeitsfeld in den einzelnen Lobulis, jeder primäre Entzündungsherd ist auf einen einzelnen Lobulus be- schränlvt (lobuläre Herde), oder selbst nur auf einen kleinen Abschnitt eines solchen (miliare Herde). Der Verlauf der meisten Katarrhal- Pneumonien ist ein acuter, doch können sie auch unter der Einwirkung verschiedener Umstände länger bestehen und pflegen dann nicht wie bei jenem in Heilung zu enden, sondern noch weitere Störungen nach sich zu ziehen. Die typischste Form der katarrhalischen Pneumonie ist diejenige, welche man bei Kindern als Complication einer Reihe von Infections- krankheiten, insbesondere der Rachendiphtherie, der Masern, des Keuch- hustens findet. Anatomisch kommt erstere am häufigsten zur Unter-419 Lungen. suchung, ich will deshalb sie als Repräsentant der ganzen Gattung meiner Schilderung hauptsächlich zu Grunde legen. Es erscheint bald nur einseitig, bald doppelseitig, bald an mehreren, bald nur an einem Lappen oder einem Theile eines Lappens das Lungengewebe ausge- dehnt, im ganzen duiikelroth, auch wohl blauroth oder etwas lividroth gefärbt und von erhöhter Consistenz, während gleichzeitig die Pleura meistens in verschieden grosser Ausdehnung eine leichte Trübung oder einen dünnen, seltener einen dickeren fibrinösen Belag erkennen lässt. Schon von aussen ist oft das Auftreten des Processes in multiplen lobulären Herden zu erkennen, indem mit den entzündeten Läppchen nicht selten noch lufthaltige oder auch atelectatische abwechseln, wie man auch an dem entzündeten Theile seltener eine gleichmässige Consistenzvermehrung wahrnimmt, sondern vielmehr einzelne, in ziemlich regelmässigen Ab- ständen hervortretende, mehr oder weniger grosse, derbere Knötclien fühlt, welche in recht ausgeprägten Fällen sogar mit dem Auge als flache Prominenzen erkennbar sind. An einem Durchschnitte treten alle diese Eigenthümlichkeiten noch viel deutlicher und schärfer hervor. Acute katarrhal. Bronchopneumonie von einem Kinde. Frisches Präparat. Nat. Gr. Mittellappen - Durchsclinitt. Secundär bei fibruiu-ser Tracheobronchitis; das Lungengewebe vollständig hepatisirt, von graurother Grundfarbe, mit eingestreuten, den kleinsten Bronchen entspreclienden gelb- lichen Herdchen. Stellenweise Andeutung der Lobulargren/.en. B grösserer Bronchus mit fibrimlsen Exsudatfetzen f. g Durchschnitt einer Arteria pulmoualis. Entweder sind nur hie und da kleine Prominenzen vorhanden, welche durch ihre mehr ins Graue spielende Farbe aus der dunkelrothen Um- gebung sich deutlich herausheben und auch durch das Gefühl als Knöt- chen erkannt werden können, während die übrigen Theile lufthaltig oder atelectatisch sind, oder es ist ein grösserer Abschnitt, selbst ein ganzer Lappen entzündet, luftleer, aber nicht gleichmässig hepatisirt, wie bei der fibrinösen Pneumonie, sondern es treten in einer dunkel- rothen Grundraasse regelmässig zerstreute härtere, prominente, grau- rothe, graue oder graugelbliche Stellen hervor (Fig. 100), sandkorn- Fig. 100. 27*420 RespiratioTisorgane. gross, stecknadelkopfgross und noch grösser. Je grösser die Herde sind, desto näher rücken ihre Grenzen aneinander, desto mehr erhält die Schnittfläche ein gleichmässig grobknotiges Aussehen. Es gelingt nicht so leicht wie an der pleuralen Seite aber doch wenigstens stellenweise ohne grosse Mühe, die Grenzen der Lobuli zu erkennen, welche dann regelmässig zwischen zwei Knötchen hinziehen, wie es auch an der Figur an mehreren Stellen deutlich zu sehen ist. Uebt man einen leichten Druck auf das Parenchym aus, so tritt an den nicht promi- nenten rothen Stellen eine blutige trübe Flüssigkeit an der Schnitt- fläche hervor, aus jedem grauen Knötchen aber kann man ein Tröpfchen Fig. 101. Katarrhalische Bronchopneumonie; kleiner Entzündungsherd, Carrain, schw. Vergr. b Querdurclisclinittener kleinster Bronclius, desseu Luraeu ein katarrlialisches Exsudat entliiilt, die Alveolen (a) in der Umgebung mit ähnlichen Massen gefüllt, weiterhin leer, g schräg durchschnittenes arterielles Gefäss. einer zähen, bald nur mehr grauen, bald gelblichen, eiterig-schleimigen Flüssigkeit ausdrücken, welche oft deutlich aus einem kleinen Lumen hervorquillt, das nur einem kleinsten Bronchus (Bronchiolus) angehören kann. Auch die etwas grösseren Bronchien pflegen eine ähnliche Flüs- sigkeit zu enthalten. Es kann danach schon nicht zweifelhaft sein, dass die grauen, harten Stellen kleine bronchopneumonische Herde sind, was durch die mikroskopische Untersuchung leicht sichergestellt werden kann. Zunächst zeigt die an den Schnittflächen vorquellende Flüssigkeit die vorher schon erwähnte typische Zusammensetzung: in etwas flüssigem Exsudat suspeiidirte Leukocyten mit einzelnen rothen Blutkörperchen und gequollenen Epithelzellen. Schnitte lehren, dass das gesammte Parenchym ungemein stark hyperämisch ist, dass die Bronchiolen und Alveolarröhren prall mit zellenreichem katarrhalischem Exsudat gefüllt sind und dass in gleicher Weise eine, je nach der makroskopischen Grösse des Entzündungsknötchens verschieden grosseLungen. 421 Anzahl voa Alveolen mit dem gleichen zelligen Exsudat gefüllt sind (Fig. 101), dessen flüssiger Bestandtheil an den gehärteten Präparaten nicht mehr zu sehen ist, aber leicht dargestellt werden kann, wenn man ein recht wenig mit den Fingern berührtes Stückchen infiltrirter Lunge kocht. Die gefüllten Alveolen liegen den Bronchiolen und Alveolarröhren benachbart, während die Endinfundibula und -Alveolen nur wenig oder fast gar kein zelliges Exsudat enthalten: das typische Bild der Broncho- pneumonie. Es wurde schon mehrfach erwähnt, dass dem Exsudat auch Epithelzellen der Alveolen beigemischt sind, welche viel volumi- nöser sind als normal und auf den ersten Blick wohl den Eindruck von activ veränderten und im Wachsthum und Proliferation begrilFenen Zellen machen. Indessen ist es. wie Friedländer gezeigt hat, wahr- scheinlich nur ein passives Aufquellen in der ungewölmlich reichlich vorhandenen Flüssigkeit und ein Abgehobensein der Zellen von der Unterlage durch den entzündlichen Exsudationsstrom, was den Anschein einer progressiven Veränderung erzeugt. Ausserdem finden sich gar nicht selten auch fibrinöse Gerinnsel in den Alveolen, dieselben bilden aber keinen constanten Bestandtheil des Exsudates, sind meist nur in vereinzelten Alveolen zu finden und am häufigsten in den an der Peripherie des Entzündungsknötchens gelegenen Alveolen zu bemerken. Auf keinen Fall spielt das Fibrin hier eine wesentliche und mass- gebende Rolle, was sich auch schon darin ausdrückt, dass die Schnitt- fläche von der gröberen, lobulären Körnung abgesehen, nichts von jener Alveolarkörnung darbietet, welche für die fibrinöse Pneumonie so charakteristisch ist. Eine solche tritt auch dann nicht hervor, wenn, wie das bei dem weiteren Fortschreiten des Processes der Fall ist, der ganze Lungentheil hej^atisirt ist, alle Alveolen der ergriffenen Lobuli mit Exsudat erfüllt sind. Es kann dadurch eine fast gleichmässige Hepatisation eines ganzen Lappens erzeugt werden wie bei der fibri- nösen Pneumonie, aber es fehlt die Alveolarkörnung und es ist vor- handen der Farbenunterschied zwischen den am längsten erkrankten mehr grauen centralen und den mehr rothen peripherischen Abschnitten der Lobuli. Es darf freilich nicht verschwiegen werden, dass auch bei der echten fibrinösen Pneumonie der Kinder die alveoläre Körnung meistens nicht so scharf ausgeprägt ist wie in den fibrinös-pneumo- nischen Lungen Erwachsener (daher glatte Pneumonien genannt), und dass es daher gerade bei Kindern, besonders für die makroskopische Betrachtung Uebergangsformen zwischen der lobären fibrinösen Pneu- monie und der lobulären katarrhalischen Bronchopneumonie gibt. Die vorhergehende Schilderung bezieht sich auf die vollentwickelte katarrhalische Bronchopneumonie. Erhält man den Beginn derselben zu Gesicht — nicht selten ist in einem Lappen eine voll ausgeprägte Entzündung vorhanden, in einem anderen derselben oder der anderen Lunge eine solche in der Entwicklung begrifi'en, — so überzeugt man sich leicht, dass die Entzündung häufig nicht in einem unveränderten Lungen- gewebe einsetzt, sondern dass der entzündlichen Exsudation bereits eine schwere Veränderung vorausgegangen ist, nämlich eine Atelectase, ein Collaps der Lunge. Ich habe schon vorher erwähnt, dass die lobulären1\ e s p i rat i 0 n s 0 rg an e. 422 Entzündungsherde mit atelectatischen und mit lufthaltigen Stellen räum- lich abwechseln können, nun constatire ich, dass zwischen den entzünd- lichen und den atelectatischen Stellen genetische Beziehungen existiren. Diese erkennt man zunächst daran, dass alle üebergänge gefunden werden von einfachem Collaps bis zu ausgeprägter Hepatisation: in der dunkelrothen atelectatischen Partie entstehen zuerst ganz zerstreute härtere, etwas voluminösere d. h. an den Schnittflächen vortretende Stellen, von geringer Ausdehnung, die immer mehr grauroth, rothgrau, immer härter und voluminöser, immer zahlreicher und ausgedehnter werden, bis das vorher geschilderte Bild der ausgeprägten Broncho- pneumonie zustande kommt. Weiterhin wird der genetische Zusammen- hang beider Veränderungen dadurch festgestellt, dass beide aus der- selben Ursache hervorgegangen sind. Atelectase macht allein und an und für sich keine Entzündung; sie gewährt eine Disposition zur Ent- zündung, aber sie erzeugt sie nicht selbst. Es ist deshalb auch keines- wegs nothwendig, auch nicht bei den genannten Krankheiten, dass jede Atelectase zur Entzündung führe, ebensowenig wie es nothwendig ist, dass jeder katarrhalischen Entzündung nothwendig eine Atelectase vor- ausgegangen sei. Es muss also da, wo wirklich aus dem Collaps die Entzündung sich herausentwickelt, ein Entzündungserreger in den coUa- birten Theil hineingelangt sein und das geschieht auf dem Bronchial- wege. Ich habe schon betont, dass die Bronchitis der Pneumonie vorausgeht; in der Bronchitis liegt die Ursache sowohl für die Atelectase wie für die Entzündung. Die Atelectase gehört, wie später noch aus- führlicher erörtert werden soll, zu den sog. Verstopfungsatelectasen d. h. sie ist durch eine Verengerung und schliesslich einen Verschluss der kleinen Bronchien bedingt. Ein solcher kann sowohl durch krampf- hafte Contraction der Bronchialmusculatur zustande gebracht werden, wie durch eine Schwellung der Schleimhaut und Verlegung des ver- engten Lumens durch Schleim resp. entzündliches Exsudat, es können aber auch alle diese Momente zusammenwirken. Auf jeden Fall spielt aber der Bronchialinhalt eine grosse Rolle mit, denn er ist es, welcher nothwendig bei jeder Inspiration aus den grösseren in die kleineren Bronchien angesaugt wird und diese somit, vor allem wenn ihre Oeff- nung ohnehin schon verengt ist, verschliessen muss wie der Kork die Flasche, und wenn auch, so lange noch Luft in dem dahinterliegenden Parenchym sich befindet, jede neue Exspiration den Pfropf wieder etwas lüftet, so wird er doch immer wieder von neuem durch den inspirato- rischen Luftdruck nach der Peripherie getrieben und dies um so mehr als hier der Luftgehalt immer mehr bis zum gänzlichen Schwund ab- nimmt, wodurch der Pfropf immer weniger und endlich gar nicht mehr gelüftet wird. Der Bronchialinhalt ist es aber auch, welcher die Ent- zündungsursache beherbergt, so dass nun von dem Pfropfe aus die entzündliche Arbeit beginnt. Die Entzündung breitet sich per conti- nuitatem weiter aus, ergreift also zunächst von den ßronchioli respiratorii aus die an diesen direct ansitzenden Alveolen, dann die Alveolar röhren und die dem Eudbronchus benachbarten Alveolen und so immer weiter bis schliesslich der ganze Lobulus ergriffen ist. Es kann aber auchLungen. 423 von der Wand der lobulären Bronchien, welche stets mehr oder weniger stark zellig infiltrirt ist, der Process sich auf die anliegenden Alveolen forterstrecken, so dass also eine discontinuirliche Propagation ebenfalls statthat. Auf diese Weise erklären sich die mikro- und makrosko- pischen Eigenthümlichkeiten der katarrhalischen Bronchopneumonie in durchaus befriedigender Weise: der Process beginnt der Regel nach von den lobulären Bronchien und verbreitet sich von hier aus schrittweise nach der Peripherie, in nächster Nähe der Bronchien sitzen also die ältesten entzündlichen Veränderungen. Dies ist indessen nicht die einzige Art, wie die Katarrhalpneumonie sich entwickeln kann. Zunächst kann sich zwischen Atelectase und Pneumonie noch Oedem einschieben. Der collabirte Theil schwillt wieder an, verliert seine dunkelrothe Farbe mehr und mehr und erhält ein mehr gallertiges Aussehen, indem Flüssigkeit in den Alveolen sich an- sammelt. Man hat diesen Zustand fälschlich als gallertige Pneumonie bezeichnet. Das braucht noch nicht Pneumonie zu sein, geht aber aller- dings meistens in Pneumonie über. Am häufigsten findet sich diese Form der Katarrhalpneumonie in hypostatischem Lungengewebe, also in den hinteren unteren Abschnitten besonders der Unterlappen, wo dann eine mehr gleichmässige, wegen des sehr wässerigen Characters des Entzündungsexsudates schlaffe Infiltration erfolgt, die man auch, da die hypostatischen Theile ihre intensiv rothe Farbe behalten, als Spleni- sation bezeichnet hat. In diesen Fällen tritt der bronchopneumonische Character der Afl'ection weniger hervor, dagegen kommen häufiger aus- gedehntere Infiltrationen zustande, welche dann öfter Misch formen von katarrhalischer und fibrinöser Pneumonie darstellen. Der Collaps ist hier also nicht durch die Entzündung der Bronchien oder die Entzün- dungsursachen bedingt, sondern stellt eine selbständige, nur zur folgenden Entzündung disponirende Affection dar. Ein anderes Verhältniss besteht wieder bei der dritten Hauptform der katarrhalischen Pneumonie, zu welcher man auch schon manche diphtherische Pneumonien rechnen muss, nämlich bei der sog. Fremd- körpcrpneumonie. Zersetzbarc oder schon in Zersetzung begriffene oder chemisch differente Stoffe, die für die Lunge jedenfalls Fremd- körper sind, wenngleich sie auch aus dem Körper selbst stammen können (Mundhöhlenflüssigkeit, Entzündungsproducte, Wundsecret, Speise- theile, Mageninhalt) gelangen in die Respirationswege und werden nach den kleinen Bronchien (Aspirations-, Schluckpneumonie) und selbst bis in das alveoläre Parenchym hineinaspirirt. Eine Bronchitis ist die Folge und häufig auch eine Bronchopneumonie, welche letztere in dem Falle sofort als Pneumonie auftritt, wo die Stoffe bis in die Alveolen ge- langt sind. Es hängt in den anderen Fällen von dem Character der aspirirten Stoße und von dem Zustand, in welchem sie sich be- finden, ab, ob auch hier eine Atelectase der Pneumonie vorausgeht; häufiger ist das nicht der Fall, weil die Stoffe meistens so heftig entzündungserregend wirken, dass die Entzündung sofort mit grosser Intensität einsetzt. Der lobuläre Character derselben tritt um so aus- geprägter hervor, je spärlicher die schädliche Masse aspirirt wurde;424 Respirationsorgane. wurden plötzlich zahlreiche Bronchien mit derselben Überschweramt. so kann eine ganz ausgedehnte Hepatisation ohne deutlich erkennbare Einzelherde die Folge sein. Die glatte Schnittfläche, der flüssige Character des Exsudates bei vermehrter Consistenz characterisirt diese Entzündungen. Häufig aber zeigt das Exsudat noch eine besondere Beschaffenheit, welche bei den vorher erwähnten Formen der Katarrhal- pneumonie nur seltener hervortritt, es ist eiterig. So lange sich die Eiterung als eine oberflächliche erweist, so lange man sie also als Symptom eines eiterigen Katarrhs ansehen kann, so lauge kann man auch immer noch von einer katarrhalischen Pneumonie reden, aber dabei bleibt es häufig nicht, sondern es tritt eine eiterige Schmelzung des Gewebes, eine Abscessbildung, ja selbst eine Verjauchung, Gangrän hinzu und dann ist der katarrhalische d. h. oberflächliche Character der Aifection verloren gegangen, dann haben wir es mit der apostematösen Pneumonie zu thun, welche alsbald ausführlicher besprochen werden soll. Endlich gibt es noch Formen der Katarrhalpneumonie, bei welchen regelmässig von vornherein Lungenparenchym und Bronchialschleimhaut gleichzeitig in Entzündung versetzt werden und bei welchen deshalb der bronchopneumonische Character der Affection ebenfalls verwischt ist, das sind die Katarrhalpneumonien, welche durch Inhalation mancher Gase (z. B. Chlor, Ammoniak) entstehen. Der Verlauf und Ausgang der katarrhalischen Pneumonie kann ein verschiedener sein. Es kann eine völlige Wiederherstellung des früheren Zustandes erfolgen, ipdem das Exsudat der Resorption anheim- fällt, nachdem ein Theil wenigstens der Exsudatzellen der Verfettung anheimgefallen ist. Auch bei dieser Resorption spielen die Lymph- gefässe eine gleiche Rolle wie bei der Resorption des Exsudates der fibrinösen Pneumonie und es können dementsprechend auch dieselben Störungen der Resorption aus Veränderungen der Lymphgefässe hervor- gehen. Im allgemeinen wird die Resorption leichter vor sich gehen können als bei der fibrinösen Pneumonie, weil die Hepatisation keine gleichmässig über grössere Strecken verbreitete zu sein pflegt und des- halb auch die durch die Entzündung und das Exsudat direct den Lymph- wie Blutgefässen zugefügten Schädigungen sich über kleinere Abschnitte erstrecken. Am leichtesten kann die Resorption des Exsudates Schwierig- keiten begegnen, wenn die entzündeten Gewebsabschnitte innerhalb eines indurirten, durch chronische fibröse und käsige Processe stellenweise veränderten Lungenabschnittes gelegen sind, weil hier einerseits die Lymphgefässe in grosser Ausdehnung resorptionsunfähig sind, anderer- seits auch die Bewegungen des Theiles erschwert, seine Bronchien ver- engt oder verstopft zu sein pflegen, so dass dann auch eine Expectoration des Alveolarinhaltes unmöglich ist. Es wandeln sich dann die in diesem enhaltenen Zellen in grosse Fettkörnchenzellen und Fettkörnchenkugeln um, deren Haufen man schon makroskopisch an ihrer buttergelben Färbung erkennt. Das ganze luftleere, meist etwas gallertig aussehende Gewebe ist dann wie mit gelben Fleckchen gesprenkelt, indem jeder Alveolus einen Haufen von verfetteten Zellen enthält. Es ist das der- selbe Zustand, welcher schon bei Besprechung des Oedems erwähntLungen. 4-25 wurde, da er von Rindfleisch als inveterirtes Oedem beschrieben worden ist, während er von Virchow u. A. als chronische katarrha- lische Pneumonie (chronische genuine Desquamativpneumonie, Buhl) bezeichnet wird. Dies ist ein Ausgang, der gewissermassen in dem Bereich des Nor- malen liegt, bei dem der Character des pneumonischen Processes sich nicht ändert. Es können aber auch noch andere Vorgänge aus der Katarrhalpneumonie hervorgehen, bei denen dann der Process aufhört eine katarrhalische Entzündung zu sein. So ist es in allen Fällen, wo die katarrhalische Entzündung nur das Anfangsstadium des eigent- lichen, schwereren Entzündungsprocesses darstellt, wie es häufig bei den Freradkörperpneumonien der Fall ist, wo erst die Vereiterung, (Absce- dirung) und Verjauchung (Gangrän) den Höhepunkt der ganzen Affection darstellt; selbst bei der fibrinösen Pneumonie könnte man das Stadium der Anschoppung ganz wohl auch als das katarrhalische bezeichnen. Aber auch bei den reinen Katarrhaljineumonien kann eine Verjauchung und Vereiterung des entzündeten Parenchyms den Schluss der Verände- rungen bilden. Es sind dann aber immer besondere Gründe zu einem solchen Ausgang vorhanden, meist allgemeine Circulations- und Er- nährungsstörungen (bei schwachen decrepiden Kindern), welche den Uebergang der Entzündungshyperämie in Stase verschulden. Endlich können sich auch chronische Veränderungen verschiedener Art anschliessen, welche gemeinhin als Ausgänge der Katarrhalpneumonie ausgegeben werden, aber sicherlich zum grössten Theile mit Unrecht. Dahin gehört zunächst die Verkäsung. Dass experimentell bei Kaninchen erzeugte katarrhalische Pneumonien den Ausgang in Verkäsung nehmen, kann für die menschliche Pathologie gar nichts beweisen, da gerade die acut pneumonischen Vorgänge bei diesen Thieren überhaupt sehr wenig mit den beim Menschen vorkommenden übereinstimmen, da insbesondere die Verkäsung hier eine ganz andere Bedeutung hat wie beim Menschen. Verkäsung ist bei diesen Thieren keineswegs gleichbedeutend mit Phthise im engeren Sinne, während man unter dem Ausgang der menschlichen Katarrhalpneumonie in Verkäsung den Uebergang in eine echte phthisische Zerstörung der Lunge mit Verkäsung und Höhlen- bildung verstanden hat. Es kann nun gewiss nicht geleugnet werden, dass in unmittelbarem Anschluss an eine Masern- oder Keuchhusten- pneumonie eine veritable Phthise zur Entwicklung kommen kann, aber aus diesem post auf ein propter zu schliessen ist unrichtig. Der Zu- sammenhang kann nur ein mittelbarer sein. Der Katarrh als solcher geht nicht in Phthise über, sondern diese hat wie immer, so auch in diesen Fällen ihre eigene specifische Aetiologie, wohl aber kann durch die katarrhalische Pneumonie eine Disposition zur Phthise gesetzt wer- den: in der katarrhalisch erkrankten Lunge vermag der Bacillus der Phthise zu haften und eine neue selbständige Krankheit zu erzeugen. Abgesehen von dieser ätiologischen Begründung spricht gegen einen directen Zusammenhang der Verkäsung und Carvernenbildung mit der katarrhalischen Pneumonie auch der Sitz der beiden Affectionen. Gerade die Masern- und Keuchhustenpneumonien sitzen mit den ihnen so oftRespirationsorgane. 426 vorausgehenden Atelectasen wesentlich in den Unterlappen oder doch in den unteren Abschnitten der Oberlappen, während die phthisischen Veränderungen auch bei solchen Kindern, wenn auch weniger aus- schliesslich wie beim Erwachsenen, so doch vorzugsweise in der Spitze der Oberlappen gelegen sind. Für die zweite Art der chronischen Prozesse, die fibrös indurativen, gilt sicherlich das Gleiche; insbesondere für diejenigen, welche gleichzeitig mit Verkäsung und Höhlenbildung vorhanden sind, welche in der Lungenspitze sitzen, die retrahirt und mit der Costalpleura verwachsen ist; andere mögen in anderer Weise entstehen. Es sind Fälle beschrieben worden, in denen die Lunge durchzogen war von fibrösen, stark schieferig gefärbten Bindegewebs- streifen, welche netzförmig untereinander zusammenhingen und kleinere oder grössere Reste des alveolären Parenchyms umgrenzten. Gleich- zeitig mit dieser sog. Cirrhose der Lunge war eine Ectasie der Bron- chien vorhanden, welche sich öfter mit eingedicktem Secret erfüllt zeigten. Hier lag also eine von dem Lungengerüst ausgegangene pro- ductive interstitielle Entzündung vor, die vielleicht in ähnlicher Weise als secundärer, reparatorischer Process an eine nicht zur gehörigen Re- solution gelangende Katarrhalpneumonie sich anschloss, wie| gelegent- lich an eine fibrinöse Pneumonie die Carnification sich anschliesst. Die Verschiedenheit dieser secundären Veränderungen in beiden Fällen mag mit der verschiedenen Beschaffenheit des die Alveolen ausfüllenden Exsudates und insbesondere mit der schon auf kleinem Räume wech- selnden Stärke der Veränderungen in Zusammenhang stehen. Ausser den eben erörterten, mehr an den Ausgang der Pneumonie sich anschliessenden secundären Veränderungen, kommen auch noch andere während der früheren Stadien der Erkrankung in der Lunge vor. An den Bronchien, insbesondere den kleineren des ünterlappens, kann, auch ohne dass indurative Processe vorhanden sind, eine cylindrische Erweiterung eintreten. Es geschieht dies besonders bei den etwas länger dauernden Erkrankungen und bei eiterigem Character der Bron- chitis. In dem nicht entzündeten Lungenparenchym findet sich häufig Alveolarectasie und interstitielles Emphysem, welche Folgen der Respi- rationsstörungen sind und mehr von dem Collaps und den Veränderungen in den Respirationswegen als von der Pneumonie als solcher abhängen. Der Veränderung der Pleura wurde schon früher gedacht, die bronchi- alen und selbst die trachealen Lymphdrüsen sind mehr oder weniger succulent, durch entzündliche Hyperplasie geschwollen. Bei Kindern findet man nicht selten auch Verkäsung nach dem Ablauf einer Katarrhal- pneumonie, dieselbe hängt aber eben sowenig direct mit der Pneumonie zusammen wie die Verkäsungen im Lungenparenchym selbst. Es ist sogar sehr wahrscheinlich, dass sie schon vor der Entzündung vor- handen war als Ausdruck einer früher stattgehabten aber localisirt ge- bliebenen tuberculösen Infection. Das Vorhandensein solcher alten, nur zeitweilig zur Ruhe gelangten Infectionsherde in den bronchialen Lymph- drüsen (oder auch im Lungenparenchym selbst), ist wahrscheinlich die Ursache für das Auftreten einer localisirten oder auch einer allgemeinen disseminirten Miliartuberculose im Anschluss an eine Katarrhalpneumonie.Lungen. 427 Durch die entzündlichen Störungen der Blut- und Lymph- resp. Säfte- circulation ist gleichsam die das Turbcrkelgift umschliessende Mauer gesprengt worden und der Wiedereintritt der Bacillen oder ihrer Sporen in den L3'raph- oder Blutstrom ermöglicht worden. Aus dem über die Anatomie und die Pathogenese der Katarrhal- pneumonie Gesagten ergibt sich schon das Wichtigste über die Aetio- logie der AfFection. Nur ausnahmsweise tritt dieselbe primär auf (bei Einwirkung von Gasen, auch wohl heissen Dämpfen), der Regel nach secundär und zwar in zweierlei Weise, in Rücksicht sowohl auf die Localisation wie auf die Aetiologie. In ersterer Beziehung tritt sie secundär zu einer Bronchitis hinzu (Bronchopneumonie), in letzterer tritt sie als Complication bei Erkrankungen auf, welche anderwärts ihren primären und typischen Sitz haben. Der vorausgehende Bronchial- katarrh kann selbst wieder verschiedene Ursachen haben, er kann ein primärer, nicht infectiöser, er kann aber auch ein infectiöser, durch Masern, Röthein, Keuchhusten, Grippe, Diphtherie (Synanche), seltener durch Typhus, Pocken, Scharlach erzeugter sein, er kann endlich durch Aspiration von Fremdkörpern hervorgerufen werden. Besonders leicht kann das Uebergreifen der Entzündung von den Bronchien auf das Lungenparenchym stattfinden, wenn in diesem bereits Circulations- störungen (Atelectase, Hypostase) vorhanden sind oder wenn es sich um decrepide, schlecht genährte Individuen handelt, besonders solche, bei welchen die Athmungsthätigkeit eine schlechte ist. Sowohl in den- jenigen Fällen, wo die Katarrhalpneumonie Theilerscheinung einer In- fectionskrankheit ist, als auch in denjenigen, wo aspirirte Fremdkörper sie erregen, spielen höchst wahrscheinlich Spaltpilze eine wesentliche Rolle. Dieselben sind auch schon in zahlreichen Fällen beobachtet worden, aber da gerade diejenigen Infectionskrankheiten, welche hier vorzugsweise in Frage kommen, in ätiologischer Beziehung noch nicht genügend aufgeklärt sind, so lässt sich auch über die der Katarrhal- pneumonie etwa zu Grunde liegenden Pilze noch nichts Sicheres sagen. Mit der Aetiologie der Pneumonie hängt es zusammen, dass die- selbe vorzugsweise an den beiden Grenzpunkten des Lebens auftritt: im frühesten Kindes- und im Greisenalter. Beim Erwachsenen in mittleren Lebensjahren sind vorzugsweise die Aspirations- und hyposta- tischen katarrhalischen Pneumonien anzutreffen. Für das Kindesalter sind nicht nur die speciell ihm angehörenden Infectionskrankheiten, sondern auch die besonderen räumlichen Verhältnisse in der Lunge für die Erklärung der grossen Häufigkeit der Katarrhalpneumonie zu be- rücksichtigen. Grundlegende Arbeiten über die katarrhalische Pneumonie .sind die von Bar- tels, Virch. Arch. XXI, p. 65, 1861 und v. Ziemssen, Pleuritis und Pneumonie im Kindesalter, 1862; die Literatur findet sich zusammengestellt bei 0. Wvss in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankh. III. 2, p. 729, 1878. Am eifrigsten ist neuerdings die durch Fremdkörper erzeugte katarrhalische Pneumonie studirt worden, da sie am besten einer experimentellen Behandlung zu- gängig ist. Zunächst beschäftigte man sich viel mit der sog. Vag-uspneumonie, d. h. derjenigen Lungenentzündung, welche nach Durchschiieidung oder sonstiger Zerstö- rung des Vagus der einen oder noch besser beider Seiten entsteht. Alle Arbeiten428 Respirationsorgane. führten zur Bestäti^ng des Traube'schen Satzes, dass diese Vaguspneumonie niclit zu den Trophoneurosen gehöre, sondern eine gewöhnliche Schluckpneumonie sei, für welche die Anästhesie des Kehlkopfs verantwortlich zu machen sei. Die Lähmung der Recurrentes ist dabei das Wesentliche, wie sich daraus ergibt, dass eine Durch- schneidung dieser Nerven allein den gleichen Effect hat, wie eine Durchschneidung der Vagusstämme. Die Anästhesie des Kehlkopfs ist aber die Ursache dafür, dass Mundhöhleninhalt, Secret so gut wie Nahrungsbestandtheile etc., in die Eespirations- wege gelangen: diese sind die eigentlichen Entzündungserreger. Wichtig sind in dieser Beziehung die Arbeiten von Friedländer, Untersuchungen über Pneumonie, 1873 und Virch. Arch. 68, p. 325, 1876. — Frey, Die pathol. Lungenveränderungen nach Lähmung der Nervi vagi, 1877. — Feld, Exper. Beiträge zur- Schluck- und Vaguspneumonie, Diss. Bonn 1878. Eine andere Form von Fremdkörperpneumonien, die man speciell als Lihalations- pneumonien bezeichnet, hat in der letzten Zeit noch mehr von sich reden gemacht. Durch das Einathmen fein zerstäubter Stoffe verschiedenster Art können entsprechend kleine pneumonische Herde (miliare Inhalationspneumonien) entstehen, welche eine grosse Aehnlichkeit mit Tuberkeln haben und vielfach auch dafür gehalten worden sind, obwohl sie in Wirklichkeit gar nichts damit zu thun haben. Es wird auf diese Experimente noch einmal bei Besprechung der Tuberculose zurückzukommen sein, wo dann auch die Literatur angegeben werden wird. Dass durch Fremdkörper auch Infiltrationen mehr lobärer Art entstehen können, hat Wagner gezeigt (Arch. d. Hlk. V, 1864, p. 347). Einen statistischen Beitrag zur Aetiologie der katarrhalischen Pneumonie hat neuerdings Froebelius, Arch. f. Kinderhlk. II, 464, 1881, geliefert. — Ueber die Erzeugung von katarrhalischer Bronchopneumonie durch heisse Wasserdämpfe: Hei- denhain, Virch. Arch. LXX, p. 441, 1877. — Der Befund von Mikroorganismen in katarrhalisch-pneumonischen Lungen ist besonders von Wyss, 1. c, betont wor- den. — G. Lumbrosa behauptet (Progres med. 1884, p. 831), dass sich in den Lungen bei infectiösen Broncho])neumonien (Masern, Diphtherie, Croup) morpholo- gisch ganz gleiche Organismen finden wie bei fibrinöser Pneumonie (Pneumonie- kokken), dass dieselben aber andere biologische Eigenschaften besässen. Eiterige Pneumonie. Das anatomische Kennzeichen der eiterigen Lungenentzündung ist die Bildung von Eiter. Diese kann sowohl oberflächlich, d. h. an der Wand von Alveolen oder von pathologisch neugebildeten Hohlräumen als auch in der Tiefe, im Innern des Gevfebes, insbesondere in dem Bindegewebe vor sich gehen. Während der Process im ersten Falle mehr dem eiterigen Katarrh der Schleimhäute gleicht, entspricht der- selbe im letzten Falle den parenchymatösen, phlegmonösen Eiterungen, auch insofern als die Eiterung gern eine Zerstörung des Gewebszu- sammenhanges nach sich zieht, d. h. zur Bildung eines Abscesses führt. Die A^ereiterung betrifft dabei in erster Linie das interstitielle Binde- gewebe, das eigentliche Lungenparenchym verliert dabei seinen Zusam- menhalt, aber sein Hauptbestandtheil, die elastischen Fasern, werden nicht eingeschmolzen wie die interstitiellen Bindegewebsfasern und die übrigen Bestandtheile des Parenchyms selbst, sondern sie erhalten sich, wenn auch in kürzere oder längere Stücke zerbrochen, in dem Eiter, so dass man sie leicht in dem als Sputum nach aussen beförderten Inhalt der Eiterhöhlen nachweisen kann. Die Lungeneiterung tritt seltener rein und primär auf, in den bei weitem meisten Fällen gesellt sie sich secundär zu anderen Processen hinzu oder tritt mit anderen Störungen zusammen auf. Die Ursachen429 Lungen. der Eiterungen sind in den Lungen keine anderen als anderwärts, näm- lich in der Mehrzahl der Fälle gewisse Sohizomyceten, aber die Wege, auf welchen dieselben in die Lunge gehinfien (Respiratiouswege, Blut- wege, Lymphwege), die Bedingungen, unter welchen und durch welche sie ihre Einwirkungen entfalten, sind so verschieden, dass man nicht nur nach morphologischen, sondern auch nach ätiologischen Gesichts- punkten verschiedene Arten von eiteriger Pneumonie zu unterscheiden hat. Ich will zunächst die mehr selbständig und primär auftretenden, dann die secundären, häufig nur Complicationen bildenden Formen besprechen. Die eiterigen Fremdkörperpneumonien, Aspirationspneu- raonien, Schlackpneumonien. Es ist schon bei der Erörterung der katarrhalischen Pneumonie erwähnt worden, dass es ganz von dem Charakter der aspirirten Fremdkörper abhängt, ob zunächst eine einfache katarrhalische Pneumonie entsteht, welche erst später einen eiterigen Charakter annimmt, oder ob die Eiterung sofort einsetzt und mehr oder weniger schnell mit Gangrän sich complicirt. Die Wirkung wird eine um so energischere sein, je mehr die Fremdkörper sich in Zer- setzung befinden, d. h. von Schizomyceten bewohnt werden, oder je schneller sie innerhalb der Bronchien und Alveolen, wo es ja an geig- neten Schizomyceten in Folge des Importes derselben durch die Athem- luft nur selten fehlen wird, in einen solchen Zustand versetzt werden. Es wurde gleichfalls schon erwähnt, dass die Eiterung zunächst eine oberflächliche, also mehr katarrhalische ist und sich dadurch eng an die acute katarrhalische Pneumonie anschliesst, dass sie aber auch leicht in die Tiefe auf das Parenchym selbst übergreift und damit der Affection den katarrhalischen, d. h. relativ gutartigen Charakter nimmt und sie zu einer destruirenden, ulcerösen verwandelt, die noch dazu sehr leicht und häufig in eine gangränöse übergeht. Die eiterige Fremdkörperpneumonie hat wie die Katarrhalpneu- monie ihren Sitz hauptsächlich in den Unterlappen und hier wieder in den tiefstgelegenen Abschnitten, wohin die aspirirten Entzündungserreger der Schwere und dem stärksten Luftstrom folgend am leichtesten ge- langen. Bald ist nur eine Lunge ergriffen, bald sind es beide, wobei dann oft die Veränderungen der einen weniger ausgedehnt und jüngeren Datums sind als diejenigen der anderen. Je nach der Menge der aspirirten Fremdkörper entstehen nur vereinzelte, zerstreute, durch nor- males Parenchym getrennte Herde, oder die Einzelherde sind zahl- reicher, dichter zusammengedrängt, ja zu einer zusammenhängenden diffusen Infiltration zusammengeflossen. Schon die einzelnen Herde, mehr noch diese diffusen Infiltrationen sind von aussen an der rothen, blaurotlien Färbung und der meist deutlicli vorhandenen Trübung der Pleura zu erkennen. Die Consistenz ist vermehrt, aber nicht hart, leberartig, sondern mehr derjenigen ödematöser Lungenabschnitte ähn- lich, der Luftgehalt kann aufgehoben, aber auch nur vermindert sein. Auf den Durchschnitten entleert sich eine graugelbe, eitenihnliche Flüssigkeit, insbesondere sind die Bronchien bis in die kleinsten Aeste hinein mit eiterigem, oft durch die aspirirten Körper selbst verändertemRespirationsorgane. 430 Secret erfüllt. Das Lungenparenchjfm ist meist weich, zerreisslich und verbreitet oft einen deutlich saueren Geruch, wenn sauerer Mageninhalt aspirirt worden war. Ist schon Gangrän eingetreten, so zeigt sich dieselbe sowohl durch den Geruch wie durch die missfarbig grünlichen Pigmentirungen des Parenchyms sowohl wie des ausfliessenden Exsudates an. Gerade dann ist aucli oft die Consistenz und Cohärenz des Lungen- gewebes noch weiter herabgesetzt, dasselbe ist zunderartig weich, in Zerfall begriffen, bei höheren Graden der Veränderung bereits zu un- regelmässigen Hohlräumen, welche jauchig-eiteriges Exsudat enthalten, zusammengeschmolzen. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergeben sich die gewöhn- lichen Befunde der eiterigen und jauchigen Exsudate, ausserdem aber, was für die ätiologische Diagnose von Wichtigkeit ist, auch noch mehr oder weniger zahlreiche und mehr oder weniger veränderte Reste der aspirirten Fremdkörper selbst (Milch, Mageninhalt, Krebsmassen u. s. w.) Eine ganz besondere Erwähnung verdienen gewisse, in Abscess- bildung ausgehende Pneumonien neugeborener Kinder, bei welchen aller Wahrscheinlichkeit nach eine Aufnahme septischer Mikrokokken durch die Respirationswege (vielleicht manchmal, nämlich bei vorhandener Infection der Mutter, schon während der Geburt) die Ursache der Pneu- monie, der septischen Pneumonie Neugeborener, abgibt. Man findet in diesen Fällen oft enorme Wucher^mgen, ja förmliche Rein- culturen von Mikrokokken im Innern der Alveolen, wobei dann die mangelnde oder schlechte Kernfärbung in dem Bereich dieser Pilz- wucherungen von der necrotisirenden Wirkung dieser Organismen Zeugniss ablegt. Es bietet diese Krankheit den Uebergang zu einer zweiten Hauptform der eiterigen Pneumonie, mit welcher sie ätiologisch voll- ständig übereinstimmt, nur dass die Eingangswege der Organismen in die Lunge andere sind, das ist die metastatische Pneumonie. Die metastatische Pneumonie, welche zur Bildung der me- tastatischen Abscesse führt, ist der wichtigste und am besten charakterisirte Repräsentant der eiterigen Pneumonie. Sie ist eine ausgesprochen lobuläre Affection, welche stets nur eine kleinere Anzahl von Läppchen betrifft, dafür aber allerdings öfter eine grössere Anzahl von Krankheitsherden erzeugt. Diese Einzelherde kommen in allen Lappen, hauptsächlich aber in den unteren und rechts häufiger wie links vor; sie sitzen seltener mitten im Parenchym, häufiger dicht unter der Pleura und haben eine wechselnde Grösse, die zwischen der- jenigen einer Erbse und derjenigen einer Kirsche zu schwanken pflegt, aber auch nach beiden Richtungen hin über diese Grenzen hinausgeht. Die Gestalt der Herde pflegt eine mehr oder weniger vollkommen kugelförmige zu sein, auch bei den subpleuralen Herden, die aber doch manchmal auch eine an die Keilgestalt der hämorrhagischen Infarcte erinnernde stumpf - kegelförmige Gestalt besitzen (Fig. 102). Das Aussehen und die innere Beschaffenheit der Herde kann sehr ver- schiedenartig sein. Manchmal ist die Continuität des Lungengewebes noch nicht in grösserem Umfang unterbrochen, sondern dasselbe nur sehr weich und von rothgelber Farbe, wobei bald mehr das Roth, bald431 Lungen. das Gelb überwiegt. Der LiiCtgehalt ist auf jeden Fall geringer, raeist ganz aufgehoben, dagegen quillt an der Schnittfläche eine dickliche blutig-eiterige Masse wie aus einem Schwämme hervor. Gerade solche Herde zeigen häufig eine mehr oder weniger deutlich ausgeprägte keil- förmige Gestalt und ein stärkeres Hervortreten der gelben Färbung in ihren peripherischen Abschnitten. In anderen Fällen oder auch wohl an anderen Stellen derselben Lunge zeigt sich an der Peripherie der Herde, nach innen von der gelben Grenzzone eine Spaltbildung durch Vereiterung des Gewebes, wodurch die inneren Theile des eiterig- infiltrirten Gewebsabschnittes erst an einigen Stellen, dann immer weiter in der Circumferenz von dem umgebenden Gewebe losgetrennt Enibolische Abscesse der Luuge bei Pyämie. D Durchschnitt durch die Lunge und die Abscesse, P Pleuraoberfläche. Nat. Gr. In den beiden unteren Abscesse» liegen necrotische. noch nicht ganz geKiste Lungentheile; über den beiden oberen Abscessen eiterige Auflagerungen auf der Pleura. Der unterste Herd von stumpfkegelfürmiger Gestalt. werden (Fig. 102, der mittlere und untere Herd), um endlich als Sequester von Eiter umspült in einer Höhle zu liegen. Das sequestrirte Lungenstück kann selbst eine sehr verschiedene Consistenz haben; manchmal ist dasselbe so weich und zerreisslich, dass es nur spinn- webendünne Fetzen in dem Eiter bildet. Endlich kann aber auch eine vollendete Abscessbildung uns entgegentreten: dicker Eiter entleert sich aus einer Höhle, deren Wandungen von gelbem eitrig-infiltrirtem Lungen- gewebe gebildet werden (Fig. 102, oberer Herd). Diese metastatischen Abscesse finden sich fast ausschliesslich im Fig. 102.432 Respirationsorgane. Anschluss an eine maligne Thrombophlebitis und es ist in manchen Fällen nicht schwer, den Zusammenhang zwischen beiden und damit die Pathogenese dieser Abscesse nachzuweisen. Dieselben sind die Resultate einer Erabolie, aber einer malignen, wobei der Embolus in- fectiöse Stoffe mit sich führt und somit nicht nur mechanisch, sondern auch entzündungserregend wirkt. Es hängt nun ganz von der Grösse, Consistenz und inneren Beschaffenheit des Embolus sowie von den Zu- ständen der Lungencirculation ab, welche Folgezustände eine solche Embolie nach sich ziehen wird. Bei Besprechung der Circulations- störungen habe ich ausführlich des Wechsel vollen Verhaltens grade des Lungenparenchyms bei Verstopfungen der Pulmonalarterien gedacht, es kann also nicht Wunder nehmen, dass auch bei den malignen Embolien die rein mechanischen Störungen ganz geringfügig zu sein pflegen, dass ausgesprochene hämorrhagische Infarcte nur selten dabei gefunden wer- den. Dass aber die mechanischen Circulationsstörungen nicht immer ganz fehlen, beweist die oft rothe Färbung der Herde, sowie die nicht so seltenen, deutlich hämorrhagischen Veränderungen in der Peripherie der Herde. Es überwiegt indessen die septische Wirkung der Emboli, welche in der Eiterbildung zu Tage tritt. Am reinsten pflegt dieselbe an den mitten im Parenchym gelegenen Herden hervorzutreten, während die subpleuralen aus früher erörterten Gründen öfter gleichzeitig die Folgen der mechanischen Circulationsstörungen erkennen lassen. Jene Sequester, welche durch eine demarkirende Eiterung losgelöst werden, sind offenbar nichts anderes als necrotisch gewordene infarcirte Lungen- stücke, die nun allmählich in dem Eiter erweichen und aufgelöst werden. Es ist wohl wahrscheinlich, dass dieselben nicht von vornherein ab- gestorben waren, sondern dass sie erst durch die von der eingetretenen eiterigen Entzündung abhängige Verstärkung der Circulationsstörung der gänzlichen Necrose anheimfielen. Auf solche Weise lassen sich alle die vorher geschilderten Verschiedenheiten der metastatischen Lungenherde aufs beste verstehen und erklären und als verschiedene Stadien und Erscheinungsformen desselben Processes erkennen. Es kann nicht erstaunen, dass es oft nicht gelingt, die Emboli anatomisch nach- zuweisen. Das findet einmal darin seine Begründung, dass nur ganz kleine Arterien oder selbst Capiilaren verstopft sind, dann aber wird es auch dadurch bedingt, dass die entzündungserregende Wirkung der Emboli sich nicht nur wie die mechanische nach der Peripherie hin in der Richtung des Blutstroms, sondern nach allen Seiten hin geltend macht, dass also die Emboli nicht wie bei den gutartigen Embolien stets an der Peripherie, sondern häufig in der Mitte der durch sie erzeugten Krankheitsherde, welche darum auch so oft eine mehr kuge- lige Gestalt haben, gelegen sind und dass sie bald unter der ein- schmelzenden Wirkung der Eiterung in den Gefässwandungen und ihrer Umgebung zerfallen, sich auflösen und so unauffindbar werden. Wie die metastatische Abscessbildung einerseits mit hämorrhagi- schen Vorgängen combinirt sein kann, so kann sie sich andererseits auch mit gangränösen Veränderungen verbinden. Es ist verständlich,433 Lungen. dass dieses dann der Fall ist, wenn der erabolischen Masse ein gan- gränöser Charakter innewohnte, wenn mit anderen Worten die Primär- afFection eine jauchige Thrombophlebitis gewesen ist. Dann wirkt der Pfropf nicht nur mechanisch und entzündungserregend, sondern er bringt auch gleichzeitig die Fäulnisserreger mit herbei Aber auch bei der gewöhnlichen septischen Thrombophlebitis können die embolischen Lungenherde in Fäulniss übergehen, wenn Fäulnisserreger von den Luftwegen aus in die infarcirten eiternden Herde hineingelangen, ganz so, wie das auch bei den einfachen hämorrhagischen Infarcten sich ereignen kann. Wie dort pflegt auch hier, im Gegensatz zu der aus einer Fremdkörperpneumonie hervorgehenden Gangrän, die Fäulniss nur einen umschriebenen Theil des Gewebes zu ergreifen, da die vorhandene demarkirende Eiterung ihrer Ausbreitung ein Hinderniss entgegensetzt. Die Resultate der mikroskopischen Untersuchung metastatischer Lungenherde werden sich ganz nach der verschiedenen Beschaffenheit Fig. 103. Pleuranecrose über einem migewöhnlich grusieii cmbolisclien Absccss uiul eiterige Pleuritis. Nat. Gr. n der noch haltende necrotische Abschidlt der Pleura, der nach links hin abgerissen und zerfetzt ist (Perl'orationsöllfnung)', in der Umgebung die eiterigen Auflagerungen auf der Pleura. der Herde selbst richten, es wird nicht nöthig sein, darüber noch Weiteres zu sagen, da die einzelnen Componenten: Hämorrhagie, Eite- rung, Necrose, Gangrän schon an anderen Stellen in dieser Beziehung besprochen wurden oder noch besprochen werden sollen. Nur das eine mag noch hervorgehoben werden, dass man in dem Eiter regelmässig grosse Mengen von Schizomyceten, der Regel nach Mikrokokken, auf- finden kann, welche als die Erreger der Entzündung anzusehen sind. Je reichlicher sie in den embolischen Pfröpfen vorhanden waren, desto schneller und energischer wird die Eiterung sich entwickeln. Orth, Patliologisclie Analciniie. 28Respirationsorgane. 434 Sobald die metastatischeii Abscesse unter der Pleura liegen, wird diese in erheblicher Weise in Mitleidenschaft gezogen. Die septischen Organismen dringen bald auch in sie ein, eine eiterige Entzündung er- zeugend (Fig. 103), welche bei den besonderen Verhältnissen der Pleurahöhle alsbald sich immer weiter verbreitet und als allgemeine eiterige Pleuritis endet. Aber das ist nicht Alles. Der die Abscess- höhle überspannende Theil der Pleura verfällt um so leichter und schneller, je grösser der Herd ist, der Necrose, wird weich, zerreisslich, durch Denaarcation in der Umgebung losgelöst und endlich perforirt, so dass eine freie Verbindung zwischen Pleurahöhle und Lungenhöhle be- steht (Fig. 103). Auch das die metastatischen Herde umgebende Lungenparenchym bleibt nicht unverändert. Neben hyperämischen und selbst hämorrha- gischen Veränderungen ist häufig ein entzündliches Oedem oder auch eine diffuse katarrhalische Entzündung vorhanden. Die beiden besprochenen eiterigen Pneumonien, die Fremdlcörper- und die embolische Pneumonie sind die wichtigsten primären Formen der eiterigen Lungenentzündung, denn eine traumatische eiterige Pneumonie, welche sich als Wundinfectionskrankheit an eine Ver- wundung der Lunge von aussen her anschliesst, ist selten, nicht nur, weil die Lungen Verwundungen im Ganzen selten sind, sondern auch, weil sich häufig aus der Verwundung mehr eine Gangrän als eine Eiterung entwickelt. Grösser ist die Zahl der secundären eiterigen Entzündun- gen der Lunge. Da ist zuvörderst die deraarkirende eiterige Pneu- monie, welche sich in der Umgebung aller möglichen necrotischen Herde in der Lunge einstellt und eine Abtrennung des Abgestorbenen von der lebendigen Umgebung bewirkt. Schon bei den metastatischen eiterigen Pneumonien, welche mit Bildung eines necrotischen Infarctes einhergehen, haben wir eine demarkirende Eiterung kennen gelernt, welche aber nichts Secundäres darstellt, sondern untrennbar mit dem Hauptprocess verbunden ist, hier haben wir es mit demarkirenden Eiterungen zu thun, welche sich zu anderen, unabhängigen Processen als etwas Neues hinzugesellen. Es gibt kein anderes Organ, in welchem die secundäre eiterige demarkirende Entzündung relativ so häufig ge- funden würde, wie in der Lunge. Es hängt das offenbar mit der Athmung zusammen, welche leicht Fäulniss- und Entzündungserreger aus der äusseren Luft an necrotische Stellen heranbringen kann, wo diese sich dann ansiedeln und ihre bösen Wirkungen entfalten. So haben wir eine demarkirende Eiterung bei hämorrhagischen Lifarcten, um necrotische Stellen in fibrinös - pneumonischen Lungen kennen ge- lernt, so gibt es Eiterungen um Echinokokken, so häufig eine Eiterung in phthisischen Lungen um käsig-necrotische Massen herum. Das ist aber nicht die einzige Combination von eiterigen und käsig - phthi- sischen Processen. Eine nach Buhl in ihrer Wichtigkeit sehr ver- kannte eiterige Entzündung ist die eiterige Peribronchitis, welche zwar zunächst nur den peribronchialen Lymphgefässen sich anschliesst, welche aber gern durch Uebergreifen auf das anstosseiide Lungenpar-435 Lungen. enchyra zu einer eiterigen Pneumonie wird. Die Affection geht von den kleinsten Bronchien aus, welchen allraählig Knorpeln, Drüsen und Muskeln fehlen, und bewirkt eine eiterige Infiltration der gesammten Wand sowie der anstossenden Alveolarsepta. Es sehen deshalb die aufgeschnittenen Bronchien gelb aus und sind öfter erweitert, weil in Folge der Eiterinfiltration und der Zerstörung der Muskeln die Elasti- cität ihrer Wand vermindert wird. An die Eiterinfiltration schliesst sich eiterige S(;hmelznng besonders der äusseren Schichten an, so dass die Schleimhaut zuweilen in grösseren Fetzen, welche dann leicht mit fibrinösen oder diphtherischen Membranen verwechselt werden könnten, necrotisch abgestossen wird. So bilden sich geschwürige Substanz- verluste, welche, indem die Einschmelzung auf benachbarte Lobuli weiterschreitet, zu Abscesshöhlen sich umbilden. Da dieser Process sich an zahlreichen Stellen gleichzeitig abspielen kann, so können durch ihn, da der Verlauf immer ein relativ schneller ist, in kürzester Zeit die grössten Zerstörungen im Lungenparenchym bewirkt werden, so dass es nicht ungerechtfertigt erscheint, wenn Buhl sagt: „Die grösste Gefahr bei den chronisch entzündlichen Proce.>sen in der Lunge ist, dass sich purulente Peribronchitis hinzugesellt." Das aber ist die Regel, dass die purulente Peribronchitis nicht als selbständiger Process auftritt, sondern dass sie als Complication zu schon bestehenden käsig- phthisischen Veränderungen hinzutritt. Zwar behauptet Buhl ihr Vor- kommen als selbständige, unvermischte Krankheit und meint, sie sei meistens mit käsiger Pneumonie verwechselt worden, was dadurch mög- lich sei, dass der Eiter sich eindicken und käsig umwandeln könne, wodurch neben den eiterigen auch käsige lobuläre Herde, Lobular- infiltrate und Lobularnecrosen sich ausbildeten, ich habe mich jedoch von solcher Umwandlung nicht überzeugen können, sondern nehme an, dass es sich in solchen Fällen um Gombination von echten phthisisch- käsigen Processen und eiteriger Peribronchitis handelte. In Betreff der Aetiologie gibt schon Buhl an, dass sich in den aus eiteriger Peribronchitis hervorgegangenen Geschwüren und schliesslich im ge- sammten Infiltrate niedrige pllanzliche Organismen vorfänden und hat damit sicherlich den richtigen Fingerzeig gegeben. Zunächst findet man Tuberkelbacillen, aber diese gehören wohl nur zu den käsig-phthi- sischen Processen, nicht zu der eiterigen Peribronchitis, für welche man vielmehr die gleichzeitig vorhandenen anderen Organismen (Mikrokokken) verantwortlich machen muss. Meiner Ansicht nach liegt hier eine mykotische Mischinfection vor: die Bacillen haben anderen Organismen den Nährboden bereitet und die Eintrittspforten in den Organismus geöffnet und die durch sie erzeugten Veränderungen werden nun com- binirt mit denjenigen, welche die neuen Eindringlinge bewirken. Die eiterige Peribronchitis sieht Buhl aber weiterhin selbst wieder als die Ursache anderer Störungen an. Sobald sich dieselbe gegen das Lungengewebe ausgebreitet hat, ist ein fast nie fehlendes Merkmal für sie ein auf acute Weise entstandenes multiples, lobuläres Emphysem, welches dadurch entsteht, dass in Folge der Schwellung und Abhebung von brunrliialen Gewcbstheilcn die Zugänge zu den luftgefüllten Alveolen436 Respirationsorffane. oft plötzlich wie verrammelt werden, so dass zwar Luft in die Alveolen hinein, aber nicht wieder heraus kann. Durch die auf solche Weise sich bildenden Emphysemblasen, auf deren Wand sich an den Seiten die gelbeiterige, erweichende Infiltration ausbreitet, droht die Gefahr der Entstehung eines Pneumothorax: Buhl erklärt, keine hjiufigere Ursache des Pneumothorax zu Ivcnnen als die eiterige Peribronchitis. Da in der Regel mit der Luft Eiter in die Pleurahöhle eintritt, so wird der Pneumothorax zum Pyopneumothorax. Bei aller Anerkennung dieser Angaben Buhl's muss ich doch hervorheben, dass ein solches Emphysem auch noch auf andere Weise entstehen kann, wie es sich bei der Besprechung der disseminirten Miliartuberculose erweisen wird. Die dritte und zugleich häufigste Form der Eiterung in phthisischen Lungen ist die Oberflächeneiterung in ulcerösen Höhlen (Cavernen- eiterung). Sie ist so innig verbunden mit der ganzen Geschichte der Cavernenbildung, dass ich mich hier auf diese Erwähnung beschränke, um später darauf zurückzukommen. Eine dieser Eiterung ähnliche kommt auch bei nicht phtisischen Höhlenbilduugen in der pneumoconiotischen Lunge im Anschluss an chronische Bronchitis und chronische fibröse Pneumonie vor. Sie ist meistens eine lang dauernde Affection und man mag sie deshalb immer- hin, wie es von Leyden geschehen ist, als chronische Abscess- bildung bezeichnen, wenngleich es richtiger wäre von Geschwürs- bildung als von Abscessbildung zu reden. Eine letzte Form von Eiterung in der Lunge ist die fortgelei- tete. Sie kann dadurch entstehen, dass ein in der Nachbarschaft der Lunge entstandener Abscess in diese durchbricht (Leberabscess, sub- phrenische-, Lyraphdrüsen-Abscesse etc.), oder dass eine Eiterung in der ISfachbarschaft ohne Continuitätstrennungen hervorzurufen auf dem Wege des Bindegewebes und der Lymphbahnen weiter Imechend in das Lungenparenchym eindringt. Das kann an der Lungenwurzel von dem mediastinalen Bindegewebe aus geschehen, das kann von der Pleura aus vor sich gehen (pleurogene Pneumonien). Die Eiterung ist dabei wesentlich eine interlobuläre; sie folgt im interstitiellen Binde- gewebe dem Verlauf der oberflächlichen (subpleuralen) und der tiefen Lymphgefasse und wird daher auch speciell als eiterige intersti- tielle Pneumonie oder als eiterige interstitielle Lymphangitis bezeichnet. Ich habe diese Form eiteriger Pneumonie relativ am häufigsten als pleurogene bei Kindern, selbst schon bei Neugeborenen, gesehen, wo im Anschluss an eine eiterige Pleuritis (Empyem) an der Pleura nach Entfernung des auflagernden Exsudates den Läppchen- grenzen folgende varicöse, gelbe, den subpleuralen Lymphgefässen ent- sprechende Netze hervortraten, während auf senkrechten Durchschnitten die von der Pleura aus in das Lungenparenchym einstrahlenden Binde- gewebssepta als breite, succulente, gelbe, eiterig infiltrirte Streifen erschienen. Die eiterige Infiltration kann hie und da in eine eiterige Schmelzung übergehen, so dass einzelne Gruppen von Läppchen von einander getrennt werden, ja dass endlich ganze Stücke Lungenparen- chyms vollständig auf allen Seiten aus ihren Verbindungen gelöst und437 Lungen. wie Fremdkörper in die Pleurahöhle abgestossen werden können Die Entzündung ist dann zu einer dissecirenden (Pneumonia dissecans) geworden. In grösster Verbreitung sieht man eine solche, wenn auch nicht zu voller Dis- section, so doch zu einer gewissen gegenseitigen Lockerung der Läppchen führende interstitielle Pneumonie heider Lungenseuche des Rindviehes. Es würde aber unrichtig sein, wenn man die Lungenseuchepneumonie wesentlich als dissecirende ansehen wollte, denn neben den interstitiellen Veränderungen ist stets eine intra- alveoläre, vielleicht der fibrinösen des Menschen anzunähernde Pneumonie vorhanden. Auch beim Menschen sind freilich die den interstitiellen Bindegewebssepten benach- barten Alveolen mit entzündlichem Exsudate gefüllt, aber das ist doch nur eine nebensächliche und räumlich beschränkte Veränderung. Uebrigens ist neuerdings mehrfach behauptet worden (vgl. Sussdorf, lieber die Lungenseuche des Rindes, Diss. Tübingen, 1879), dass Lungenseuche auch beim Menschen vorkomme, und allerneuestens, dass die bei der menschlichen fibrinösen Pneumonie und bei der Lungenseuche (Peripneumonie) vorkommenden Organismen identisch seien: Po eis und Nolen, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1884; Koränyi und Babes, Pester med.- chir. Presse 1884. Für- die klinische Diagnose der eiterigen Pneumonie ist das Sputum von grosser Bedeutung, selbstverständlich nur in solchen FäUen, wo das eiterige Exsudat selbst nach aussen dui'ch Husten entfernt wird. Am wichtigsten ist es firr diejenigen Fälle, wo eine wirkliche eiterige Zerstörung des Lungengewebes vorliegt. Die Farbe des Auswurfs ist nicht immer gelb, sondern wenigstens zeitweise grasgrün, semmel- braun, schiefrig oder ockergelb; derselbe enthält grosse, oft selbst schon makrosko- pisch erkennbare elastische Parenchymfetzen (im Gegensatze zu dem gangränösen Sputum, in welchem die elastischen Fasern nur spärlich vorhanden sind), ferner Kohlenstaub, PigmentschoUen und vor allem Hämatoidinkrystalle, auf welche Ley- den, dem ich in diesen Angaben gefolgt bin, einen diagnostischen Werth legen möchte, da er solche weder in tuberculösem noch in gangränösem Sputum gefunden hat. In einem Theil der Fälle stammen sie jedenfalls aus der Leber, sind also wohl Bilirubinkrystalle, dann nämlich, wenn es sich um einen durchgebrochenen Leberabscess (z. B. vereiterten Echinokokkus) handelt. Die in dem Sputum sicht- baren Mikrokokken geben mit Jod keine blaue Färbung, wie die im gangränösen Sputum vorhandenen. Eine zusammenfassende, auch historische Darstellung vom Lungenabscess mit Literaturangaben hat Leyden in Volkmann's Samml. klinischer Vortr. No. 114 u. 115, 1S77, gegeben und eine weitere Casuistik dazu: Kannenberg, Charite-Annal. 1879. — Die Literatur über Fremdkörperpneumonien s. bei katarrh. Bronchopneu- monie. — Ueber septische Pneumonie der Neugeborenen und Säuglinge: Silber- mann, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV, p. .334, 1883 und Breslauer Diss. (mit Li- teraturangaben). — BuhTs Mittheilungen über eiterige Peribronchitis finden sich im 8. Briefe seiner Schrift: Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht. — Ueber dissecirende Pneumonie: Hutinel et Proust, Arch. gen. de med. 1882. Käsige Pneumonie. Für eine vierte Gruppe von Pneumonien beruht die characteristischste anatomische Eigenthümlichkeit darin, dass die Entzündungsproducte jener besonderen Form regressiver Metamorphose, welche man Verkä- sung nennt, unterliegen. Ich halte daher die Bezeichnung käsige Pneumonie für diese Entzündung für die geeignetste. Die Entzündung gehört zu den exsudativen, bildet aber eine Art Uebergang zu den productiven, da aller Wahrscheinlichkeit nach auch proliferative Vor- gänge und zwar sowohl intra- wie interalveoläre neben den exsudativen eine Rolle spielen. Die Entzündung beginnt wie alle mit Hyperämie438 Respirationsorgane. und ExsLidation einer eiweissreichen, hier ganz besonders zähen Flüssig- keit, aber sehr bald erhält das Exsudat einen zelligen Character, wo- durch seine Consistenz eine erheblich festere wird. Dadurch wird aus dem gelatinösen Anfangsstadiura (der gelatinösen Infiltration) rasch eine Hepatisation, welche in ihrer Farbe eine gewisse Aehnlichkeit mit derjenigen der genuinen fibrinösen Pneumonie, welche sich im Ueber- gang von der rothen zur graugelben Hepatisation befindet, erhält. Die Schnittfläche ist dabei ebenfalls etwas, wenn auch bei weitem nicht so stark gekörnt, zeigt aber eine mehr trockene Beschaffenheit, indem das flüssige Exsudat bald verschwindet, während immer mehr Zellen sich in dem Alveolarluraen anhäufen. Diese Zellen haben meistens einen ganz bestimmten Character; es sind nämlich, wenn auch nicht ausschliesslich, so doch grössteutheils grosse körnige Elemente von rundlicher oder auch Avohl rundlicheckiger Gestalt, welche mit einem grossen, bläschenförmigen Kern versehen sind, also einen durchaus epithelartigen Character besitzen. Es lag daher nahe sie von den Fig. 104. Käsige Piieiiinoiiic , Anfangsstadium, 2 Alveolen mit grossen Zellen gefüllt, am Rande der Zellenhanfen die von der Wand abgelösten Epithelien, zwischen den grossen, theilweise deutlich epilhelioiden Zellen mit nur schwach tingirtem Kern kleine Zellen mit dunkel gefärbtem Kern (Wanderzellen), die verdickten Alveolarsepta enthalten ebenfalls sowohl Wander- wie grosse epithelioide Zellen, hie und da Capillaren mit natürlicher Füllung. Alveolarepithelien abzuleiten, um so mehr, als diese zweifellos, wie bei den meisten Entzündungen so auch hier, eine Anschwellung, Kern Ver- mehrung, Ablösung erkennen lassen. Eine solche Vorstellung war es, welche Buhl die Bezeichnung Descjuamativpncumonie (Andere439 Lungen. catarrhalisclie Pneumonie) l'üi- diese Affection wählen Hess. Es ist in- dessen diese Erklärung keine unbedingt sichere, es könnten sehr wohl auch Exsudatzellen eine solche epithelioide Umwandlung erfahren haben. Wenn man Bilder sieht wie die beistehende Figur 104, so möchte man in der That geneigt sein die die Zellenhaufen in den beiden Alveolaii umgebenden Zellen für die Alveolarepithelien, die Zellen des Haufens für Exsudatzellen zu halten. Es kann als weitere Stütze für diese An- nahme angeführt werden, dass auch in den Alveolarsepten ähnliche epithelioide Zellen gefunden werden, welche unmöglich von den Alveolar- epithelien abstammen können. Man darf übrigens nicht übersehen, dass auch gewöhnliche Exsudatzellen (Leukocyten), welche sich an den ge- färbten Präparaten durch eine intensivere Tingirung ihres Kernes aus- zeichnen, nicht fehlen. Rothe Blutkörperchen sind in sehr wechselnder Menge vorhanden, sie können auch vollständig fehlen. Ein sehr wich- tiger Bestandtheil des Alveolarinhaltes ist Fibrin (Fig. 105), welches sich häufig durch seine groben Fäden auszeich- net. Dasselbe bildet zwar keinen regelmässigen und unbedingt nothwendigen Bestandtheil — es gibt Fälle, wo man nur dicht aneinander- gedrängte Zellen sieht, zwischen denen wenig- stens nicht mit Sicherheit Fibrin erkannt werden kann, — aber es kommt doch sehr häutig vor, häufiger als man nach den Angaben in der Literatur annehmen sollte. Ich glaube aber gerade auf seine so häufige Anwesenheit einen besonderen Naclidruck legen zu sollen, weil es den sichersten mikroskopischen Beweis dafür liefert, dass man es wirklich mit einem ent- zündlich-exsudativen Process zuthunhat. Manch- mal ist seine Menge so gross, dass man seine Anwesenheit nach Färbung mit Picrolithion- carmin an der citronengelben Farbe des Al- veolarinhaltes schon bei schwacher Vergrösse- rung zu erkennen vermag. In solchem Falle kann die grösste Aehnlichkeit mit dem Aus- sehen der Alveolarpfröpfe bei genuiner fibrinö- ser Entzündung vorhanden sein, aber doch be- steht ein grosser Unterschied darin, dass benach- barte Alveolen die grössten Verschiedenheiten die Zusammensetzung ihres Inhaltes darzubieten pflegen, librinreiche und fibrinarme, zellenarrae und von Zellen Alveolen nahe bei einander finden kann. Aus diesem ich es auch nicht für passend halten, wie es Cornil thun, die käsige Pneumonie Käsige Pneoinonie. Theü eines Alveolarcxsudales bei frisclier Entziuulung. Sciinittpräp. mittl. Vergr. f Fibriiii'itsern. welclie grosse cpi- tlielioide ZeUcn und rothe ßhit- Isorperclien (r) einschliesseii. m Bezug au so dass man dicht erfüllte Grunde kann und Ran vi er noch in eine katarrha- lische, mit wesentlich zelligem Exsudat, und eine fibrinöse mit fibrinös - zelligem Exsudat zu trennen: das sind nur Modificationen eines und desselben Processes, der stets zu demselben Resultate führt, zu einer Verkäsung des Exsudates. Diese zeigt sich schon makro-440 Respirationsorgane. skopisch dadurch an, dass die Farbe der hepatisirten Abschnitte immer mehr grau, grauweissgelb wird, dass die Masse immer trockener, immer homogener erscheint, dass die Schnittfläche immer weniger Körnung darbietet. Mikroskopisch zeigen die Zellen im Be- ginn der Verkäsung eine fettigkörnige Trübung, bald aber treten mehr die Zeichen einer Nekrose mit Schruraptung hervor. Die Kerne büssen ihre Färbbarkeit ein, die Zellen sintern zusammen zu einer mattglänzen- den undeutlich grobkörnigen Masse, in welcher anfangs noch vereinzelte, später aber gar keine Kerne mehr hervortreten. Wie die Zusammensetzung des Inhaltes der Alveolen im Beginne der Entzündung eine gewisse Ungleichmässigkeit darbietet, so ist auch das Verhalten des alveolären Gerüstes • keineswegs in allen Fällen das gleiche. Im allgemeinen kann man wohl als Regel aufstellen, dass die Alveolarsepta verdickt sind, indem auch in ihnen, wie schon erwähnt wurde, neben gewöhnlichen Leukocyten grössere epithelioide Zellen auf- treten, die ebensogut von fixen Gewebszellen wie von Wanderzellen ab- geleitet werden können. Allein als einen durchaus nothwendigen Be- standtheil des Processes kann ich diese interalveolären Vorgänge nicht ansehen, da ich sie oft genug ganz oder fast ganz vermisst habe. Auch das Bindegewebe zwischen den Lungenläppchen (das interlobuläre), sowie das peribronchiale und periarteriale können ganz gleiche Verän- derungen erfahren haben, ja sogar an der Intima der kleinen lobulären Puimonalarterienäste ist häufig sehr deutlich eine Verdickung nachzu- weisen, welche bald nur das Bild der gewöhnlichen Endarteriitis pro- ductiva (obliterans) gewährt, bald ähnliche grosse epithelioide Zellen enthält wie die Alveolarlumina und die Alveolarsepta (s. Fig. 54 S. "232). Mag nun die ßetheiligung des Lungenparenchyms und des Bindegewebes eine grössere oder geringere sein, auf keinen Fall bleiben diese Theile vor dem Schicksal des Alveolarexsudates bewahrt, auch sie fallen der Verkä- sung anheim, so dass also der betreffende Lungentheil in seiner Totalität, mit allen normalen und pathologischen Gewebstheilen gleichmässig zu einer necrotischen Masse sich umwandelt, in welcher oft nur noch undeutlich die frühere Gliederung des Gewebes erkannt werden kann. Regelmässig sieht man dieses Absterben des Lungengerüstes Hand in Hand gehen mit einer Undurchgängigkeit der alveolären CapiIlaren, welche im Be- ginn des Processes, wie die Figur 104 zeigt, noch Blut enthalten, später aber nicht nur blutleer sind, sondern auch auf keine Weise mehr künstlich mit Injectionsmasse erfüllt werden können, da sie nun hyaline Degene- ration mit völligem Verschluss ihres Lumens erfahren haben. Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dass der Eintritt der Necrose sowohl an dem Alveolarinhalt wie an den Alveolarsepten selbst mit dieser vollständigenImperraeabilität derCapillargefässe im Zusammenhang stehen, sahen wir ja doch, dass auch bei der fibrinösen Pneumonie die Resolution durch den in Folge der Oligämie eintretenden fettigen Zerfall der Exsudatmassen eingeleitet wurde. Auch hier zeigt sich der Ansatz zu einer fettigen Degeneration, dieselbe wird aber nicht perfect, weil ein völliges Aufhören des Stoffwechsels jede Lebensäusserung der Ge- webe unterbricht. Es kann weiterhin gewiss nicht abgeläugnet werden,441 Lungen. dass die erwähnte endarteriitische Verdickung der Intima der kleinen Arterien sowie die zellige Infiltration der Alveolarsepta selbst, dass endlich der Druck des die Alveolen prall ausfüllenden zelligen Exsudates einerseits durch Beschränkung der Blutcirculation, andererseits durch directe gegenseitige mechanische Schädigung zur Entstehung der Ver- käsung mithelfen kann, allein es darf nicht ausser Acht gelassen werden, dass in manchen Fällen auch ohne Endarteriitis und ohne interalveoläre Infiltration eine recht ausgedehnte Verkäsung sich ent- wickelt, welche man nicht allein von einer mechanischen Wirkung des Exsudates abzuleiten vermag, — denn warum verliäst das Exsudat der fibrinösen Pneumonie nicht? — sondern welche nur in Eigenthümlich- keiten des Exsudates selbst begründet sein kann. Man hat gesagt, die Exsudatzellen seien besonders hinfällig, wenig widerstandsfähig und lebenskräftig und hatte dabei den Hintergedanken einer constitutio- nellen Schwäche. Das mag nicht ganz unrichtig sein, denn es handelt sich der Regel nach um Individuen, bei welchen constitutionelle Ab- normitäten vorhanden sind (Scrofulose), allein ich bin doch der Mei- nung, dass der wesentliche Grund in der Ursache der ganzen Affection zu suchen sei. Schon seit einer Reihe von Jahren war experimenteil festgestellt, dass der käsigen Pneumonie eine ganz s|;ecifische Ursache zu Grunde liegt, ein lijfectionsstoff, welcher auch die sog. Miliartuberkel erzeugt und welchen man deshalb kurzweg das Tuberkelgift zu nennen pflegt. Durch die Producte der käsigen Pneumonie können bei geeigneten Thieren in ganz gleicher Weise tuberculöse und käsig - pneumonische Processe erzeugt werden, wie solche durch Einimpfen miliarer Tuberkel hervorgebracht werden können. Man musste deshalb von vornherein erwarten, dass, nachdem Koch das Tuberkelgift als einen specifischen, durch ganz bestimmte tinctorielle und biologische Eigenthümlichkeiten wohl charakterisirten Bacillus (s unter Parasiten) erkannt hatte, auch bei der käsigen Pneumonie dieser Bacillus vorhanden sein müsste. Die Untersuchungen entsprachen dieser Voraussetzung, die Bacillen lassen sich in der menschlichen Lunge nachweisen, sie erzeugen bei Thieren nicht nur Tuberkel, sondern auch käsige Pneumonie, die Bacillen sind also die Ursache der käsigen Pneumonie und die Verkäsung des Ex- sudates mitsammt dem Lungengewebe ist meines Erachtens in erster Linie der directen Einwirkung der Bacillen zuzuschreiben. Dafür spricht insbesondere auch, dass die Bacillen vorzugsweise an den Grenzen der verkästen Partien, in den noch lebendigen Thcilen der Hepatisation sitzen, wo sie oft zu Tausenden in einer einzigen Alveole, hauptsächlich im Innern der Zellen gelegen sind, während dagegen in den ganz verkästen Theilen nur noch vereinzelte oder gar keine mehr nachzuweisen sind. Da nun, wie wir bald des Genaueren sehen werden, die Bacillen die Ursache der Phthisis pulmonum sind, so ergibt sich aus dem Mit- getheilten nicht nur, dass die käsige Pneumonie bei der Phthise über- haupt eine Rolle spielt, sondern auch die unumstössliche Thatsache, dass die käsige Pneumonie ein unmittelbarer Eflect des PhthisisgiftesRespirationsorgane. 442 ist, dass sie einen integrirendcn und selbständigen Theil der phthisi- schen Veränderungen darstellt. Es ist diese Thatsache um so mehr zu betonen, als vielfach be- hauptet worden ist, die entzündlichen Processe in phthisischen Lungen seien rein accidentelle, nebensächliche, die einzige directe Wirkung des phthisischen Infectionsstoffes seien die Tuberkel, es sei also die Phthisis auch anatomisch eine einheitliche Affection. Das ist nicht richtig. Die käsig-entzündlichen Processe stehen den tuberculösen Neubildungs- Processen durchaus coordinirt gegenüber, beide sind directe Erzeugnisse des phthisischen Giftes, unmittelbare Manifestationen der Ansiedelung der Koch'schen Bacillen. Es ist allerdings ganz richtig, dass die käsige Pneumonie der Regel nach nicht rein vorhanden, sondern mit tuber- culösen Neubildungen in der verschiedensten Weise combinirt ist, aber das kann doch nicht Wunder nehmen, angesichts des Umstandes, dass beide Veränderungen aus derselben Ursache hervorgehen. Die Combi- nationen von tuberculösen und pneumonischen Veränderungen in der- Disseminirte Miliartubercnlose der I^iuige. ScIiav. Vt-rgr. 2 Tuberkel mit hyaliii-käsigein Ceiitrum, in deren Umgebung kiisig-pneumoiiische Exsudiitc die Alveolen erfüllen. Gel'ilsse injicirt. selben Lunge können verschiedener Art sein. Am häufigsten sind beide räumlich combinirt, so dass man beide Processe nebeneinander findet (z. B. um disseminirte Tuberkel herum einen Hof käsiger Pneu- monie, s. Fig. 106), oder dass innerhalb einer käsig hepatisirten Partie mehr oder weniger zahlreiche Tuberkel und Tuberkelcongloraerate Fig. 115.443 Lungen. liervortreten. Nothwendig ist aber eine solche Combiuaiion nicht, sondern es können die ausgedehntesten pneumonischen Infiltrate existi- ren, ohne dass man auch nur eine Spur eines Tuberkels in ihnen auf- zufinden vermöchte, es kann also die Pneumonie ganz rein und unver- mischt in die Erscheinung treten. Auch dann freilich finden sich der Regel nach an anderen Stellen der Lunge, in demselben oder in einem anderen Lappen echt tuberculöse Veränderungen von raeist älterem Charakter, aber daraus darf doch keineswegs der Schluss gezogen werden, dass solche immer den pneumonischen vorausgehen müssten, sondern es kann die ganze Erkrankung sofort mit der Pneumonie einsetzen. Es ist dabei allerdings nicht gleichgültig, in welcher Form die Pneumonie auftritt, denn ihre Erscheinungsweise kann verschieden sein Fig. 107. Käsige Pneumonie, Dnixlisehnitt (Uucli den ganz hepatisirten Unterlappen. Nat. Gr. Friseh. Präp. In ilen oberen Abselinitlen war die Farbe graurollr (frisclieve Stadien), nacli nuten liin wurde sie iuimer mehr gelb in Folge der zunehraeuden Verkäsung; frische fibrinöse Pleuritis (bei p einige fibrinöse Auf- lagerungen siclitbar). b Bronchus, a Arterien. Am seltensten tritt sie als lobärer Process auf, der sich zusammen- hängend über einen ganzen Lappen oder nur einen grösseren Theil444 Respirationsorgane. eines solchen, aber auch selbst über mehrere Lappen verbreitet, die- selben in ähnlicher Weise hepatisirend, wie es die genuine fibrinöse Pneumonie thut (lobäre käsige Pneumonie, Fig. 107). Je nach dem Stadium, in welchem man die Pneumonie zu Gesicht bekommt, ist der Anblick, welchen der hepatisirte Lungenabschnitt darbietet ein verschiedener. War der Process zu seinem Höhepunkt gehingt, so er- scheint die ganze Partie gleichmässig gelb, käsig, undurchsichtig, trocken, fest, aber oft bröcklich, nicht selten in verschieden grosser Ausdehnung erweicht und zerfallen; in früherem Stadium ist die Ver- käsung noch nicht gleichmässig, sondern fleckweise vorhanden, in grösserer oder geringerer Ausdehnung; die einzelnen meist nicht scharf umgrenzten käsigen Herde sind umgeben und getrennt durch graue, röthlichgraue, aber auch hepatisirte Gewebspartien; im frischesten Sta- dium endlich bildet diese graurothe Hepatisation die Hauptraasse, in der nur vereinzelte käsige Fleckchen, hervortreten. Nicht selten sieht man (wie in dem abgebildeten Präparate) in einem und demselben Lappen diese verschiedenen Stadien in ganz ähnlicher Weise gleichzeitig nebeneinander und in einanderübergehend, wie das bei der genuinen fibrinösen Pneumonie der Fall ist, und man kann dann hier ebenso wie dort noch anatomisch den Gang, welchen der Process genommen hat, feststellen. Gerade solche käsigen Pneumonien, welche am häufig- sten im Unterlappen vorkommen und wie die Figur erkennen lässt as- cendirend sich entwickeln können, welche ausserdem regelmässig mit einer Pleuritis verbunden, resp. Pleuropneumonien sind, können beson- ders leicht während des Lebens mit der genuinen fibrinösen Pneumonie verwechselt werden. Die lobäre käsige Pneumonie kann zu einer ganz acuten Zerstörung ausgedehnter Lungenabschnitte führen (Phthisis florida) und gerade sie zeigt den exsudativ entzündlichen Oharacter der Alfection ganz besonders klar, da sowohl jede Tuberkelbildung wie jede inter- alveoläre Zelleninfiltration fehlen kann. Der Process spielt sich offenbar zu schnell ab, als dass die Tuberkel gewisserraassen Zeit hätten, sich zu entwickeln. Daraus darf man wohl schliessen, dass die lobäre käsige Pneumonie dann entsteht, wenn ein Lungenabschnitt vom Bronchial- baum aus mit einer grossen Menge von Bacillen auf einmal über- schwemmt wird und das erklärt wiederum, warum diese Affection hauptsächlich in den unteren Lappen auftritt und warum sie der Regel nach sich secundär zu älteren phthisischen Processen in den Oberlappen hinzugesellt. Dort muss ein grösserer Bacillenherd sein, von dem aus plötzlich eine gleichzeitige Aspiration von infectiösem Material in die Alveolen eines grösseren Abschnittes der Lunge stattfinden kann. An und für sich kann aber die Möglichkeit nicht in Zweifel gezogen werden, dass eine solche üeberschwemmung von Lungenparenchym mit Bacillen aus einem ausserhalb der Lunge, etwa in bronchialen Lymphdrüsen gelegenen Herde hervorgehen kann, dass also die lobäre käsige Pneu- monie für die Lunge eine phthisische Primäraffection darstellt. Es spielt dabei gewiss auch der Zustand des Lungenparenchyms, wie bei der Ansiedelung der Bacillen überhaupt eine sehr erhebliche Rolle und so sind es insbesondere Kinder, welche an Masern oder KeuchhustenLungen. 445 litten, bei welchen man relativ häufig ausgedehntere käsige Hepatisationen, meist neben käsigen Bronchialdrüsen, lindet, für welche offenbar der vorausgehende entzündliche Process eine Prädisposition geschaffen hat. Die lobäre geht ohne scharfe Grenze in die lobuläre käsige Pneumonie über, bei welcher ein oder wenige Läppchen einen Ent- zündungsherd für sich bilden, der seine ünabhängkeit von ähnlich er- krankten benachbarten schon dadurch documentirt, dass dicht neben- einander die verschiedensten Stadien des Processes zu sehen sein können. Wenn zahlreiche lobuläre Herde nahe bei einander liegen, so kann da- durch schliesslich eine lobäre Veränderung erzeugt werden, der man aber ihren lobulären Ursprung noch an der schärferen Abgrenzung der Läppchen und Läppchengruppen, welche durch die verschiedenen Zu- stände des entzündlichen Exsudates bedingt werden, ansehen kann. Zuweilen sind sogar noch einzelne nicht hepatisirte, lufthaltige und hyperännische oder ödematöse Lungenparfien zwischen den grauroth oder käsig hepatisirten Läppchen vorhanden. Gerade dann heben sich diese un- gemein scharf sowohl an der Oberfläche der Lunge wie auf Durchschnitten von der Umgebung ab. indem sie nicht nur in der Färbung von ihnen differireii, sondern auch deutlich über dieselben vorspringen. Da die einzelnen lobulär pneumonischen Herde in ihrer ganzen Ausdehnung durchaus den gleichen Zustand darbieten können, so ist anzunehmen, dass die Entzündung gleichzeitig in allen Theilen derselben einsetzen kann. Das ist aber nicht nothwendig, sondern es kann dieselbe auch von den Bronchien ausgehend sich allmählich über den Lobulus aus- dehnen, so dass die Veränderungen im Centrum weiter vorgeschritten, in der Peripherie aber Jüngeren Datums sind. Man hat es dann mit einer dritten und zwar der häufigsten Er- scheinungsform der käsigen Pneumonie zu thuii, mit der käsigen Bronchopneumonie. Bei ihr handelt es sich um untrennbare Ver- bindung von käsiger Bronchitis mit käsiger Pneumonie. Die letztere ist häufig nur auf wenige Alveolen beschränkt, so dass hanfkorngrosse, hirsekorngrosse Käseherde sich bilden (miliare käsige Broncho- Fig. lOS. Käsige Bronchopiieumouie und käsige Bronchitis. Nat. Gr. Man sieht in dem Entzündungsbezirk Durchschnitte von Bronchiolen.446 Respirationsorgane. Pneumonie). Die käsige Bronchitis betrifft hauptsächlich die acinösen und lobulären Bronchiolen und erstreckt sich raeist gleichzeitig auf alle Bronchioli eines Lobulus oder auch einer Anzahl benachbarter Lobuli, so dass man an Durchschnitten die kleinen gelben bronchitischen oder bronchopncumonischen Herdclien gruppcii- oder nesterweise stehen sieht. Es kann die käsige Bronchitis aber auch grössere Aeste betreffen, wie es in dem aeben abgebildeten Präparate der Fall war (Fig. 108), wo der Fig. 109. 4^ Käsige Bronchitis und Bronchopnearaome. srliirlri^-' Induration, ganz schw. Vergr. Scliuitt von dem Prap. Fig. 1U8. b grossere Bronchien mit ganz Icäsiger Wand, p broudiopneumonisclie Herde, dazwisclien granulirende Pneumonie mit Bildung scliiefriger Induration. Bei a nocli das alveoläre Gerüst sictitbar, dessen Septa aber schon verdickt sind. käsige Process anscheinend in dem grösseren Bronchus begonnen hat und sich von da aus peripherwärts nach den Bronchioli und dem Alveolarparenchym weiterverbreitet hat. Die Figur 109 gibt das Bild eines Durchschnitts wieder, welcher senkrecht zu dem in der vorigen Figur abgebildeten gerichtet war. Man sieht den halben Durchschnitt des rechten grösseren und des linken kleineren Theilungsastes des grossen Bronchus, deren Wand vollkommen gleichmässig verkäst ist, darum das anstossende alveoläre Parenchym, welches eine Anzahl kleiner käsiger Herde eingesprengt enthält, in welchen stellenweise noch Reste des Alveolargeriistes zu erkennen sind. Nirgendwo ist etwas von Knötchcn- bildung zu bemerken, wohl aber zeigte das alveoläre Gerüst ausserhalb der käsigen Herde in einer Verdicl<:ung durch kleinzellige Infiltration den Anfang einer sehr wichtigen Veränderung, welche häufig die käsige Bronchopneumonie coraplicirt, der fibrösen interstitiellen Pneumonie, welche alsbald noch genauer beschrieben werden soll. Die scharfe Ab- grenzung der käsigen Herde scheint mir dafür zu sprechen, dass der Process hier vorläufig wenigstens /Aim Stillstand gekommen ist. GradeLungen. 447 die käsige Bronchopneumonie ist es, welche ganz besonders häufig ausser mit interstitieller fibröser Pneumonie auch mit echter Tuberkcl- bildung sowie mit Endarteriitis verbunden ist. Sie stellt im allgemeinen die langsamer verlaufenden Formen der käsigen Pneumonie dar, bei denen sowohl zur Tuberkolbildung wie zur einfachen ßindegewebs- wucherung Zeit gelassen ist. Sehr gewöhnlich bekommt man bei der- selben Bilder zu Gesicht, wie die Figur 110 ein solches darstellt. In Fig. 110. Liiiigeiiplitliise: käsige Bronchitis und Pneumonie; schw. Vergr I) Lumen eines kleinen lironelius, bei a die Alveolen noch mehr oder weniger gut erkennbur, theilweise leer, theihveise mit in Verkasung begriffenen Zellen gefüllt, g Arterie mit stark verdickter Intima (s. Fig. .54), daneben eine Vene mit gleicher Veränderung. der Mitte sieht man den Durchschnitt eines ßronchiolus (b) aus dessen Lumen das vorhanden gewesene Exsudat herausgefallen ist; seine Wand sowie das umgebende Lungengewebe ist verkäst, in einem Pulmonal- ast (g) ist eine mächtige endarteritische Verdickung (vergl. Fig. 54 S. 232), nach der Peripherie der Figur hin sieht man bei a das alveo- läre Lungengerüst deutlicher und erkennt an ihm sowohl eine beträcht- liche Verdickung der Alveolarsepta, wie eine Anhäufung von Exsudat in dem Lumen. In dem den Bronchus umgebenden Gewebe lassen sich bei stärkerer Vergrösserung Riesenzellen sowie Andeutungen von Tuberkel- graaulationen erkennen. Wenn sonach also auch in anatomischem Sinne die Veränderungen mit Recht tuberculöse genannt werden können, so darf man doch die miliaren käsigen bronchopneumonischen Herde nicht ohne weiteres Tuberkel nennen, wenn sie makroskopisch, beson- ders da, wo sie gruppenweise zusammenstehen, auch noch so grosse Aehnlichkeit mit solchen haben, da es sich bei ihnen eben nicht um tuberculöse Granulationsgeschwülste handelt, sondern um exsudativ- entzüudliche i'rocesse.Respirationsorgane. 448 Mit der Verkcäsung des pneumonischen Exsudates und des Lungen- parenchyms haben zwar die eigentlichen krankhaften Processe ihr Ende erreicht, aber doch sind damit noch nicht alle Vorgänge zu Ende, viel- mehr können an der Käseraasse, obgleich sie aus abgestorbenem Material besieht, doch noch weitere Veränderungen Platz greifen, welche aber hier nicht weiter besprochen werden sollen, sondern für welche auf das Kapitel von den regressiven Ernährungsstörungen verwiesen wird. Die historische Entwicklung der Lehre von der käsigen Pneumonie hängi so un- trennbar mit derjenigen von der Tuberculose und Schwii^dsucht zusammen, dass ich hier nur in soweit darauf eingehen will, als es sich um die Betheiligung pneumonischer Processe an den käsigen Zerstörungen der Lunge handelt. Das Vorkommen käsiger Massen in der Lunge bei der sog. Schwindsucht war schon lange bekannt und es war früher auch über die Herkunft dieser Massen eifrig discutirt worden, aber erst seit man die Tuberkelgranulationen (sog. Miliartuberkel) genauer kennen gelernt und ihre käsigen Metamorphosen studirt hatte (besonders Bayle), konnte an die nähere Erörterung der Frage herangegangen werden, in wieweit die käsigen Massen in schwindsüchtigen Lungen aus verkästen Tuberkeln, in wieweit sie aus verkästem alveolären Entzündungsexsudat entstanden seien. Laennec (Traite du diagnostic des maladies des poumons etc.. 1819, übersetzt von P. L. Meissner 1832), dessen Darstellung der phthisischen Processe in den Lungen eine neue Periode in der Ent- wicklung der Schwindsuchtslehre einleitete, erklärte sich gegen jede Betheiligung von entzündlichen Processen au der Verkäsung. Für ihn war der Käse Tuberkelmaterie, die in der schwindsüchtigen Lunge vorkommenden Pneumonien, deren Häufigkeit er anerkennt, sind Complicationen, welche mit dem Process der Tuberkelbildung, d. h. also nach seinen Anschauungen mit der Verkäsung nichts gemein haben. Das war ein bedenklicher L-rthum, den man aber einem Forscher aus der vormikroskopischen Periode nicht hoch anrechnen darf. Wohl aber darf man sich darüber wundern, dass auch heutigen Tages noch mit allen Hülfsmitteln der modernen Technik aus- gerüstete Forscher sich für die Laennec'sche Einheit der Lungenschwindsucht be- geistern können. Die Laennec'sche Lehre fand Anhänger (besonders Louis), aber auch heftige Gegner (Broussais, Andral, Reinhard, Cruveilhier u. A.), welche im Gegentheil der verkäsenden Entzündung den grössten Spielraum einräumten, da- bei aber auch wieder zu weit gingen, indem sie allen käsigen Massen in der Lunge einen entzündlichen Ursprung vindicirten. Da war es Virchow (Verhdl. d. würzt, phys. med. Ges. III, 1852, Onkologie, II, p. 600, 1864—65, mit weiteren Literatur- angaben), welcher, auf der Grundlage seiner Vorgänger weiter bauend, in präciser Weise den Antheil der Pneumonie, welche er nun ausschliesslich als käsige Pneu- monie bezeichnete, an den Verkäsungen in phthisischen Lungen feststellte und die Unrichtigkeit der Laennec'sehen Behauptung von der Bedeutungslosigkeit der ent- zündlichen Processe darlegte, ja hervorhob, wie überwiegend die Antheilnahme der käsigen Entzündungsprocesse an dem Zerstörungsprocesse in phthisischen Lungen sei. Virchow hat damit das Richtige getroffen und seine Lehren haben sich in der ganzen Welt Geltung verschaflt. Man kann darüber streiten, ob er das Gebiet der käsigen Entzündungen nicht etwas zu weit ausgedehnt habe, aber die Thatsachen gestatten einen Zweifel darüber nicht, dass es eine käsige Pneumonie gibt und dass dieselbe den grössten Antheil an den phthisischen Zerstörungen der Lungen nimmt. Alle neueren Autoren geben auch diese Thatsache zu, nur vereinzelte französische Forscher glauben an den Laennec'sehen Auffassungen festhalten zu müssen. Charcot, der bedeutendste derselben (s. Revue mens, de med. et de chir. 1877 u. 1879), behauptet wie Laennec, die Verkäsung gehe nur von der tuberculösen Neu- bildung aus, in den Alveolen zwischen den Knötchen häuften sich verschiedenartige Zellen an, welche zwar fettig - körnig degenerirten, aber nichts mit der eigentlichen Verkäsung zu thun hätten. Auch in Frankreich steht indessen wohl die Mehrzahl der Pathologen auf dem Standpunkt, wie ihn Gornil und Ran vi er (Manuel d'histol. pathol., 2. ed., 1882) festgestellt haben, dass es pneumonische Processe gibt, welche mit den Tuberkelgranulationen nichts anderes gemein haben als den gleichen Aus- gang in Verkäsung, welche sich aber eben dadurch von den gewöhnlichen Entzün- dungen unterscheiden. Sie spielen eine grosse Rolle in der Phthisis und die „Mehj:-Lungen. 449 zahl der Veränderungen, welche man in den Lungen der Phtliisischen beobachtet, sind ihrer Antheilnahme zuzuschreiben." Es wurde schon erwähnt, dass C. und R. die in Verkäsung aasgehenden Pneumonien in katarrhalische und fibrinöse von ein- ander trennen, dass ich diese Trennung 'aber nicht für berechtigt ansehen kann. Bemerkenswerth ist es, dass C. und R. sowohl für die lobulären wie'für die lobären käsigen Pneumonien zugeben, dass jede Spur von Tuberkelbildung in den hejiatisir- ten Theilen fehlen kann. In Deutschland herrscht wohl bei Niemand ein Zweifel darüber, dass es käsige Pneumonien gibt, in allen Lehrbüchern (Rindfleisch, Birch-Hirschfeld, Zieglor) findet man sie abgehandelt, von anderen Schrift- stellern über Phthise (Cohnheim, Koch, Köster u. A.) werden sie erwähnt. Eine eigenthümliche Ansicht ist von Buhl (Lungenentzündung, Tuberculose und Schwind- sucht, 1872) vertreten worden. Derselbe stellt eine besondere Form von Pneumonie unter dem Namen Desquamativpneumonie oder parenchymatöse Pneumonie auf, welche charakterisirt ist, einmal durch Desquamation und Wucherung der Alveolar- cpithelien (oder Endothelien wie Buhl behauptet), dann aber durch eine Quellung und Verdickung in Folge productiver Entzündungsvorgänge des gefässhaltigen Stromas, d. h. der Alveolarwände und des interstitiellen Gewebes. In den letzteren Vorgängen ruht der Schwerpunkt der Aft'ection, die Desquamation ist anatomisch etwas Secun- däres, das aber trotzdem in der Benennung hervorgehoben wird, weil es für den Kliniker, der im Sputum die epithelioiden Zellen mit ihrer fettigen und myelinen Degeneration auffinden kann, das Markirtere ist. Die Desquamativpneumonie kann in verschiedenen Formen und Graden auftreten. Die leichteste Form ist die conse- cntive Desquamativ-Pneumonie, welche als Theilerscheinung schwerer Allgemeinkrank- heiten (bei exanthematischen Krankheiten, Typhus, Pyämie, anorgan. Intoxicationen) erscheint. Ich rechne dieselbe unter die katarrhalischen Pneumonien. Die Haupt- Form ist die genuine Desquamativ-Pneumonie, welche im wesentlichen eine lobäre AlTection ist, wenn auch aus anatomischen Gründen die parenchymatösen Verände- rungen mit ihren Folgezuständen hauptsächlich sich um die Büschel letztverästelter Bronchialreiscrchen gruppiren. Die Folgezustände der Pneumonie können aber ver- schiedene sein: die chronische Fettdegeneration, welche ich schon beim Oedem und der katarrhalischen Pneumonie ei'wähnt habe, die Induration (Cirrhose), welche als- bald abgehandelt werden soll, und die Verkäsung. Zwar kann auch die consecutive Desquamativ-Pneumonie gelegentlich verkäsen, zwar kann durch Eindickung des Eiters der eiterigen Peribronchitis Käse gebildet werden, aber doch ist die genuine Desquamativ-Pneumonie die hauptsächliche Erzeugerin der entzündlichen Verkäsung in phthisischen Lungen. Die Buhl'sehen Behauptungen haben Bestätigung und Widerspruch erfahren, insbesondere hat Ziegler (Nauwerk) behauptet, es gibt keine Buhl'sehe genuine Desquamativ-Pneumonie und auch die käsige Lobärpneu- monie existirt nicht, sie ist eine käsige lobuläre confluirende tuberculöse Broncho- pneumonie. Es geht aus meiner Darstellung hervor, dass ich diese Behauptung für unrichtig halte, dass ich aber andererseits auch der Buhl'schen Behauptung, dass die zur Verkäsung führende Pneumonie stets eine lobäre sei, nicht zuzustimmen vermag. Einige neuere Spiecialarbeiten über käsige Pneumonie: Friedlander, Experi- mentaluntersuchungen über chronische Pneumonie und Lungenschwindsucht, Virch. Arch. C)8, p. 325, 1876. — Shepherd, On the natural history of pulmonary con- sumption, Brit. med. Journ. 1876. — Levy, Beiträge zur Histologie der käsigen Pneumonie, Arch. d. Hlk. 1877, S. 143. — Grancher, Tuberculose pulmonaire, Arch. de phys. norm, et path. 1878. — Hamilton, A brief resume of patholog. rcsearches on tiibercle and allied affections of the lung, The brit. med. Journ. 188U, p. 388. — Nauwerk, Gibt es eine genuine lobäre tuberculöse Desquamativpneu- monie, D. med. Woch. 1883, No. 18. — E. Wagner, Beitrag zur Kenntniss der .subacuten und chron. Pneum., D. Arch. f. klin. Med. XXXIII, p. 441, 1883. lieber Bacillen in käsig-pneumonischen Herden: R. Koch, Die Aetiologie der Tuberculose, Mittheilungen aus dem Kais. Gesundheitsamt IL 1884. — B ab es et Cornil, Journ. de l'anat. et de la phys. 1883. Ueber käsig-pneumonische Processe bei tuberculös inficirten Thieren und das Vorkommen von Bacillen bei denselben: Poten, Exper. Linters, über Lungenschwind- sucht und Tuberculose, Diss. Göttingen 1883. — Watson Cheyne, Med. Times and Gaz. 1883. — Veraguth, Arch. f. exp. PathoL u. Pharm. XVn, p. 261, O r t Ii , Pai liologiöclie Anatomie. OQ450 Respirationsorgane. 1883. — Schäffer, Die Verbreitung der Tiiberculose in der Lunge, Dissei'tation Berlin 1884. Productive, fibröse Pneumonie. Schon bei der vorher besproohenen Icäsigen Pneumonie nahm als wichtiges Glied an den Veränderungen eine Anschwellung und zellige Infiltration des interalveolären Gerüstes der Lunge sowie auch wohl des interstitiellen und peribronchialen Bindegewebes theil, es waren das aber ganz eigenartige Veränderungen (Anhäufung grosser epithelioider Zellen, Obliteration der Capillaren), welche ihren Abschluss in einer allgemeinen käsigen Necrose fanden. Es mag nun wohl sein, dass bei geringerer Intensität der Entzündung und wenn 'die Circulation nicht ganz sistirt statt der Verkäsung ausnahmsweise eine bindegewebige Umwandlung der angehäuften Zellen stattfindet, wie in ähnlicher Weise unter gleichen Verhältnissen und ia der Regel an denselben Orten eine Umwandlung der Tuberkel zu fibrösen Knötchen statthaben kann. Es ist aber sicher zu weit gegangen, wenn Buhl die der sog. Lungen- induration oder Lungencirrhose zu Grunde liegende Bindegewebsent- wicklung stets als Product der gleichen Entzündung betrachtet wissen will, welche auch die Verkäsung erzeugt. In zahlreichen Fällen hat die Bindegewebsneubildung in der Lunge mit intraalveolären Vorgängen gar nichts zu thun, sie ist lediglich das Resultat einer in keiner Weise, weder anatomisch noch ätiologisch, specifischen, productiven Ent- zündung. Wie bei allen productiven Entzündungen bildet sich zuerst ein zellenreiches, granulationsartiges Gewebe, welches aber weiterhin in fibröses, zellen- und gefässarmes Gewebe übergeht, das überall die Tendenz zu kräftiger Retraction oder Schrumpfung besitzt. Es kann die Neubildung dieses Bindegewebes an den verschiedensten Theilen des Lungengewebes vor sich gehen, in erster Linie an den bindegewebigen Scheiden der Bronchien und Gefässe sowie an dem interstitiellen (interlobulären) Bindegewebe, dann aber auch im inter- alveolären Gerüst, ja es gibt sogar eine Gewebsbildung im Alveolar- lumen selbst, wobei dieses entweder vollständig durch das Bindegewebe verstopft wird, oder noch zum Theil frei bleibt. In den ersteren Fällen kann die Gefässbildung dabei eine unter- geordnete Rolle spielen, in den letzteren aber ist regelmässig eine Neu- bildung von Capillaren vorhanden, welche als Gefässsprossen aus den alten Capillaren der Alveolarwände hervorgehen. Wie immer bei der Bindegewebsneubildung ist bis jetzt noch nicht mit Sicherheit die Frage zu entscheiden, aus welchen Zellen die neuen ßindegewebszellen hervor- gehen, ob aus den alten, an Ort und Stelle befindlichen oder aus zu- gewanderten, welche wiederum nur beweglich gewordene Brut von fixen Bindegewebszellen oder ausgetretene farblose Blutkörperchen sein können. Bei den Verdickungen der bindegewebigen Bestandtheile der Lunge wird man von vornherein mehr zu der ersteren Annahme geneigt sein, während bei den intraalveolären Neubildungen um so eher an eine Umwandlung von Wanderzellen resp. extravasirten farblosen Blut- körperchen gedacht werden könnte, als grade sie sich bei bestehendemLungen. 45L entzündlichem Exsudat bilden kann und die intraalveoläre Bindegewebs- masse oft nur an einem Theile ihres Umfanges, mit einer Art Stiel, wie ein Polyp, an die Alveolarwand befestigt ist. Aber dieser Zusammen- hang fehlt doch nie und ich sehe, wie ich schon bei der Besprechung der an fibrinöse Pneumonie sich gelegentlich anschliessenden Lungen- schrumpfung gesagt habe, keinen Grund das intraalveoläre Bindegewebe von den im Alveolarlumen befindlichen freien Zellen abzuleiten, viei- raehr nehme ich an, dass ebensogut wie in denjenigen Fällen, in wel- chen das Alveolarlumen nicht vollständig von dem neugebildeten Binde- gewebe ausgefüllt wird, das die Oberfläche dieses Gewebes überkleidende Epithel von dem Alveolarepithel, dass ebenso wie zweifellos die neuen Blutgefässe von den alten Lungencapillaren abstammen, so auch das Bindegewebe von einer Wucherung der normalen Zellen des Lujigen- gewebes abzuleiten sei. Wenn nun auch die Veränderung meistens gleichzeitig an mehreren Bestandtheilen der Lunge Platz gegriffen hat, so ist doch sehr häufig der eine oder der andere Bestandtheil in hervorragender Weise ergriffen, wodurch dann dem Bilde, welches die veränderte Lunge darbietet, ein besonderer Character aufgeprägt wird. Durch die Verdickung des inter- lobulären Gewebes, welche sich besonders häufig an Pleuraveränderungen anschliesst (fibröse interstitielle Pneumonie), sieht man ähnlich wie bei der interstitiellen eiterigen Pneumonie an senkrechten Durch- schnitten Streifen von weisslichgrauer Farbe von der Pleura aus in gewissen Abständen in das Parenchym eintreten, wo sie durch andere in netzförmige Verbindung gesetzt werden. Von den grösseren Streifen sieht man dann oft wieder kleinere, kürzere und schmälere abgehen, welche ein engmaschigeres Netzwerk bilden. Ein ganz ähnliches Bild kann übrigens auch im Innern der Lunge ganz unabhängig von der Pleura entstehen. Sind mehr die bronchialen und vasculären Scheiden ergriffen (fibröse Peribronchitis und Perivasculitis), so sieht man baumförmig verästelte Streifen oder, da meistens die kleinsten Bronchien betroffen sind, welche auf den Schnitten nur quer oder schräg durchschnitten erscheinen, gruppenweise gestellte (den letzten Reiserchen eines grösseren Bronchus entsprechende) graue Ringe oder Knötchen, auch herzförmige, kleeblattförmige Figuren. Wenn gleichzeitig im Lumen der Bronchien stagnirendes, eingedicktes, käsiges Secret sich befindet, so entstehen Bilder, welche dem idealen Bilde der Tuberkel mit cen- traler Verkäsung entsprechen und auch häufig als solche gedeutet worden sind. Bei der intra- und interalveolären Bindegewebsneubildung (fibröse Pneumonie im engeren Sinne, parenchymatöse fibr. Pn.) endlich erscheinen kleinere oder grössere Abschnitte des Lungen- gewebes grauroth oder grau gefärbt, luftarm oder ganz luftleer, von derber ConsLstenz, kurz indurirt (eigentliche Lungeninduration). In der Regel ist dieses Gewebe mehr oder weniger stark schiefrig gefärbt, so dass die Bezeichnung schiefrige Induration durchaus angemessen erscheint. Gerade hier ist das Pigment zum Theil wohl sicher aus entzündlich extravasirten rothen Blutkörperchen entstanden, zum anderen Theil aber auf Kohlenstaubablagerungen zurückzuführen, 29*Respirationsorgane. 452 welche schon vor der Induration vorhanden waren und weiche vielleicht grade wegen der bestehenden entzündlichen Störungen in erheblicherena Masse als anderwärts erfolgten. Die Kohlenablagerung spielt sicher eine besonders grosse Rolle in denjenigen Fällen, wo die Induration aus einer Atelectase, einem LungencoUaps hervorgegangen ist. Das ist nämlich bei der Beurtheilung der Lungenverdichtungen immer im Auge zu behalten, dass sie in zweierlei Weise entstehen können: einmal rein entzündlich, dass anderemal durch Collaps mit Entzündung. Im ersteren Falle (entzündliche Induration) entwickelt sich entweder im Lumen der Alveolen selbst das Bindegewebe (Fig. III) oder die Alveo- Fig. III. Chrou. Induration der Lungenspitze. Vom inneren Rande der indurirten Partie, Piitrocarmin, Balsam, schw. Vergr. i staric verdicktes interstitielles Bindegewcbsseptum, a nahezu normale Alveolen mit nur niässii; ver- dickten Septen, bei a' dicke Alveolarsepta mit slark geschlängelten glÜTizenden Fasern, das Lumen der Alveolen durch ein zellenreiches, zartfaseriges Bindegewebe ausgefüllt, hie und da einige mit Blut gefüllte Gefüsse sichtbar. larsepta werden successive dicker und dicker, engen die Lumina mehr und mehr ein, bis endlich nichts mehr von ihnen übrig bleibt und damit453 Lungen. der Luft der Zutritt verwehrt ist. Im zweiten Falle (Collapsinduration) beginnt der Process mit der Absperrung der Luft, das Lungengerüst sinkt zusammen und die nun aneinanderliegenden Alveolaroberflächen verwachsen mit einander, nachdem das Epithel, falls es nicht vorher schon zu Grunde gegangen war, eine fettige oder auch myeline Dege- neration erlitten hat. Eine gleiche Veränderung erleidet dasselbe übrigens auch im ersteren Falle; nur dann, wenn die Lumina der Alveolen nicht ganz verschlossen, sondern nur eingeengt worden sind, bleibt es häufig niclit nur bestehen, sondern kann sogar dicker werden, so dass die Alveole mit ihrem Epithelkranz wie der Durchschnitt durch einen Drüsencanal mit cubischem Epithel aussieht (regeneratives Wachsthum?). Im übrigen kommen die beiden Formen von Induration sehr häufig nebeneinander vor (Fig. 112), entweder gleichzeitig oder Fig. 112. Beginnende schiefrige Induration zwischen käsigen bronchopneumonisohen Herden. Schw. Vergr. Hei a sieht man alveoläres Parenciiym, dessen Sepfa verdickt und bei stärkerer Vergrösserung deutlich /.eilig infiltrirt sind, welches aber ausserdem in der Nähe der käsigen Herde, besonders zwischen dem rechts gelegenen Bronchus b und den anstossenden Käseherden eine Collapsinduration (durch Corapression) zeigt. nach CoUaps Entzündung, so dass es im einzelnen Falle oft schwer ist, zu sagen, um welche Form der Induration es sich handelt. Dies wird um so schwerer als ja bei der rein entzündlichen Form durch die Schrumpfung des narbenartigen Bindegewebes eine Verkleinerung des betreffenden Luugentheiles, welche bei dem CoUaps von vornherein da sein muss, ebenfalls erzeugt wird und als die elastischen Fasern in beiden Fällen mehr und mehr zu Grunde gehen (nach Rokitansky durch fettige Degeneration), wodurch also auch sie keinen Anhaltspunkt mehr über die Configuration der alten Aveolarsepta gewähren können. Die fibröse Pneumonie und Induration ist stets eine partielle, häuÜg auf einen einzigen Lappen beschränkte, der dann auch nicht im Ganzen afficirt ist, sondern nur in einzelnen Theileu. Manchmal istRespirationsorgane. 454 überhaupt nur eine ganz kleine umschriebene Stelle erkrankt. Nirgendwo sitzt die Induration häufiger als in der Lungenspitze (Spitzenindura- tion, Fig. 113); nach Buhl haben 30,4 pCt. der mit Cirrhose Be- Fig. 113. Schiefrige Induration der Lungenspitze mit Broncliieetusie, Pljthise und disseminirter Mili;ir- tuberculose. Nat. Gr. Im Bereich der scliiefrigen Induration s eine tiefe Einziehung der Oberfläche bei e; in der Induratioii ein ectatischer Bronclins b mit bacillcnhaltigem käsigen Inhalt, mehrere Käseherde (k) in dem iiidu- rirten wie im übrigen Parcnchym, ausserdem acute disseminirte Tuberculose. a Arterien, I anthracotische Lymphdrüsen. hafteten Spitzencirrhose allein. Die Ausdehnung der Veränderung kann hier allerdings sehr erhebliche Verschiedenheiten darbieten, indem es Spiizenindurationen gibt, die nur wenige Millimeter in das Parcnchym eindringen, bis zu solchen, welche Faustgrösse erreichen und selbst noch darüber. Grade in diesen Spiizenindurationen ist manchmal noch ein sehr merkwürdiger Befund zu erheben, nämlich in die fibröse Binde- gewebsmasse eingelagerte Knochenstückchen mit allen Attributen ächten Knochens (in dem Fig. 112 abgebildeten Präparate fand ich in einem vorhandenen Knochenstück schöne lamelläre Schichtung und am RandeLungen. 455 Osteoblasten). Dieselben bleiben meist nur klein, doch scheinen sie gelegentlich auch erhebliche Grösse erreichen zu können. Sehr wichtig sind die sccundären Folgezustände, welche die Lungen- induration hervorrufen kann. Zunächst wird der indurirte Theil für die Respiration ausfallen, wodurch in dem umgebenden Parenchym, welches vicariirend eintreten muss, Emphysem entstehen kann; bei ausgedehnter Schrumpfung mit Pleuraverwachsung kann aber auch am Thorax eine entsprechende Deforrairung eintreten. Weiterhin zeigt sich in Bezug auf die Bronchien eine bedeutungsvolle Einwirkung, indem wie ich bei den Bronchialkrankhciten schon gezeigt habe, hypertrophische Bronchiectasien sich entwickeln, in denen es leicht zu Secretstagnationen, zu eitrigen Ulcerationen (i3ildung chronischer Abscesse) und zu tuber- culösen und phthisischen Veränderungen kommt. Endlich ist auch für die Circulation im kleinen Kreislauf eine ausgedehnte Induration nicht gleichgültig, indem einmal durch die Hinderungen, welche für die Respirationsbewegungen aus der Induration und der so häufig mit ihr verbundenen adhäsiven Pleuritis hervorgehen, dann aber durch die Ge- fässarmuth der Induration d. h. durch den mit ihrer Entstehung ver- bundenen Ausfall von Blut bahnen eine Erschwerung der Arbeit des recliien Ventrikels erzeugt wird, welche, sofern die Biutmenge nicht in gleichem Verhältniss abgenommen hat und der Ernährungszustand das noch erlaubt, leicht zu Hypertrophie führen kann, trotzdem die in den Pleuraadhäsionen vorhandenen Gefässe eine gewisse compensirende Cüllateralcirculation ermöglichen. Die Ursachen für die productive fibröse Pneumonie können sehr verschiedenartige sein und dementsprechend ist auch der Ausgangs- punkt, die Ausdehnung, die ganze Erscheinungsform der Veränderungen verschieden. Sehr häufig ist die fibröse Pneumonie eine secundäre Atfcction, eine Art von Heilungsprocess, der einen Fremdliörper oder einen necrotischen Herd gegen die Umgebung abschliesst oder die Hei- lung einer Wunde, eines Geschwüres bewirkt, den Ausgang einer anders- artigen Entzündung der Lunge darstellt. Sie kann sich auch an Ent- zündungen in der Nachbarschaft anschliessen. Um sogleich mit dem letzten Fall zu beginnen, so handelt es sich hier um das Uebergreifen einer Entzündung der Pleura auf die Lunge, wobei hauptsächlich das interstitielle Bindegewebe eine Verdickung er- fährt (pleurogene interstitielle fibröse Pneumonie), die sich Jedoch auch auf die anstossenden Alveolarsepta erstrecken kann, wo ausserdem durch eintretenden Collaps noch weitere Störungen bewirkt werden können. Meistens reichen hierbei die Veränderungen nicht viel über die obersten Scliichten liinaus. Als Ausgang andersartiger Ent- zündungen der Lunge haben wir die fibröse Pneumonie bereits mehr- mals kennen gelernt, so bei der fibrinösen Pneumonie, so bei der ka- tarrhalischen und der mit ihr im engsten Zusammenhang stehenden Bronchitis. Auch hierbei l\ann wieder ein Lungencoliaps das Bild com- pliciren, aber nöthig ist derselbe zur Entstehung der Induration nicht, da dieselbe auch durch reine Entzündung erzeugt werden kann. Dabei kann der Angriffspunkt der Entzündung sofort im LungenparenchymRespirationsorgane. 456 liegen, es kann aber auch zunächst eine Peribronchitis fibrosa sich aus- bilden, welche dann erst weiterhin auf die anstossenden Alveolen übergeht. Ob hierbei immer die Ursache für die Bronchitis auch direct die Ursache für die Cirrhose ist oder ob erst, wie Buhl es will, von dem entzündlichen Bronchialsecret aus indirect die Bindegewebs- bildung angeregt wird, das kann für manche Fälle dahingestellt bleiben, für andere glaube ich die gleiche Ursache annehmen zu müssen. Das gilt vorzugsweise für die wichtigsten hierhergehörigen Erkrankungen, für die durch Einathmung staubförmiger Körperchen entstandenen sog. Staubinhalationskrankheiten. Hier ist sicherlich der in das Parenchym eingedrungene Staub die direkte Ursache der Bindegewebs- neubildung, wenngleich auch der Broncliialkatarrh direkt und indirekt (durch Erzeugung von Atelectasen) für das Lungenparenchym seine Wichtigkeit hat. Gerade hierbei kommen sehr ausgedehnte, bald mehr knotige, bald mehr diffuse Indurationen vor mit oft sehr ausgedehnten Bronchiectasien, Eiterretention, käsiger Eindickung des Secretes, ulce- rativer Zerstörung nicht bloss der Bronchialwand, sondern schliesslich auch des anstossenden, ebenfalls indurirten Lungenparenchyms. Es können auf diese Weise Bilder entstehen, welche die grösste Aehnlich- keit mit gewissen chronischen Formen der Lungenschwindsucht haben. Der von Cohnheim in seinem [>ehrbuch geäusserten Anschauung, dass die Mehrzahl dessen, was man interstitielle und cirrhotische Verdichtung, schiefrige Induration und fibröse Peribronchitis bezeichne, nichts sei als Staubinhalation kann ich mich nicht anschliessen, muss vielmehr einen grossen Theil dieser Veränderungen der direkten oder indirekten Wir- kung der Ursache der Lungenschwindsucht zuschreiben. Auch hier bei der käsigen Pneumonie so gut wie bei der Tuberculose, sieht man regelmässig, wenn der Process sehr langsam weiterschreitet oder zeit- weilig auch ganz zum Stillstand gekommen ist, um die gebildeten käsigen Massen herum durch eine fibröse Entzündung und Induration gleichsam eine Kapsel sich entwickeln, welche zwar selbst wieder vom Centrum aus der phthisischen Zerstörung anheimfallen kann, aber sich meistens peripherisch immer weiter ausbreitet und so doch einen ge- wissen Schutzwall für den übrigen Lungentheil und den ganzen Orga- nismus darstellt. Ausserdem gibt es aber Fälle, vvo trotz geringer Anzahl und Kleinheit der käsignecrotischen Herde doch eine mehr oder weniger ausgedehnte Induration vorhanden ist, wo ich also eine mehr direkte Einwirkung des in diesen Fällen weniger intensiv wirkenden oder auch in geringerer Menge zur Wirkung gelangenden phthisischen Giftes sehe. Was mich zu der Annahme dieser Beziehungen der fibrösen Pneumonie zur Phthise veranlasst, das ist vorzugsweise der räumliche Zusammenhang der Induration mit den einzelnen phthisischen Herden, das bei den mehr selbständigen phthisischen Cirrhosen in gleicher Weise wie bei den käsigen Phthisen regelmässige Fortschreiten der Affection von der Spitze nach unten hin, das herdweise Auftreten der Cirrhose im direkten Anschluss an das herdweise, sprungweise Weiterschreiten der specifischen phthisischen Processe. Eine sichere Entscheidung freilich ist keineswegs immer zu treffen, selbst dann nicht, wenn man durchLungen. 457 den Nachweis der Bacillen innerhall der von der Induration umschlossenen käsigen Herde den phthisischen Character der Affection sicher erkannt hat, da die Organismen ja secundär in stagnirendem Bronchialeiter oder alveolärem Exsudat sich angesiedelt haben könnten. Und nun gar in den häufigen Fällen von Spitzeninduration mit käsigkalkigen oder ganz kalkigen in die pigraentirte Fasermasse eingesprengten Herden, in welchen man Bacillen nicht mehr sicher nachweisen kann, wer wollte da entscheiden, ob er es mit geheilter Phthise oder mit einer einfachen Staubinhalationskrankheit zu thun habe? Wenn noch die klinische Beobachtung Aut'schluss geben könnte! Aber wie oft werden solche Herde aufgefunden bei Menschen, bei welchen Niemand an eine solche Lungenveränderung zu denken veranlasst war! Noch in einer anderen Weise, aber auch als ein salutärer Process, tritt die fibröse productive Entzündung m vielen phthisischen Lun- gen auf, nämlich in der Wand von Cavernen. Sobald hier der Zer- störungsprocess zum Stillstand kommt, schiessen sofort gefässhaltige Granulationen auf, die zwar gelegentlich einmal zu kleinen parenchy- matösen Blutungen Veranlassung geben, die auch eine Zeit lang Eiter absondern, welche aber schliesslich wie bei jeder Hautwunde in Narben- gewebe übergehen und dadurch wenigstens local eine vorläufige Heilung bewirken. Freilich oft nur vorläufig, denn es kann jeden Augenblick der phthisische Process von neuem angefacht werden, weimgleich auch dann das vorhandene fibröse Narbengewebe immerhin dadurch nützlich ist, dass es dem Fortschreiten des Zerstörungsprocesses einen erheblichen Widerstand entgegensetzt. Derselbe kann so gross sein, dass gelegent- lich einmal die Zerstörung um eine solche indurirte Partie herum in dem weniger widerstandsfähigen Parcnchym so rasch weiterschreitet, dass dieselbe gänzlich von ihren Verbindungen losgelöst wird und als Sequester in die Caverne in ähnlicher Weise hineinragt, wie es frülier von käsig necrotischen Parenchymherden geschildert wurde. In ähnlicher Weise wie bei den phthisischen Hölilen kann sich die productive Entzündung auch bei anderen ulcerösen Processen im Stadium der Heilung einstellen, bei ulcerösen Bronchiectasen, bei heilenden Ab- scessen, Gangränherden; desgleichen können Wunden der Lunge, sub- cutane (z. B. durch gebrochene Rippen) so gut wie offene (durch Stich, Schuss), durch Narbenbildung zur Heilung gelangen. War die Kugel, welche die Verwundung erzeugt hatte, in der Lunge stecken geblieben, so kann sie sogar unter besonders günstigen Umständen eingekapselt werden, wie es auch wohl mit anderen grösseren Fremdkörpern und Parasiten geschehen kann. Endlich wäre daran zu erinnern, dass auch bei hämorrhagischen Infarcten durch eine von der Umgebung ausgehende productive fibröse Entzündung eine Heilung unter Narbenbildung zustande kommen kann. War schon unter den Cirrhosen bei Phthise eine Form, welche einen mehr selbständigen Charakter hatte, so gibt es bei einer anderen Infectionskrankheit eine Lungeninduration mit noch viel ausgesproche- nerer Selbständigkeit, nämlich bei der Syphilis. Bald ist hier der Process mehr an der Oberfläche zu finden, von der Pleura ausgehend,458 Respirationsorgane. bald schliesst er sich mehr von der Luiigenwurzel aus dem Verlaufe der Bronchien an. Jede fibröse Peribronchitis an den Hauptästen, für die ein anderer genügender Grund nicht vorhanden ist, ist der Syphilis verdächtig. Aber freilich der Nachweis ihrer specifischen Aetiologie ist v^ie bei all' diesen nicht specifischen anatomischen Veränderungen auf anatomischem Wege gar nicht zu führen. In durchaus anderer Weise tritt die syphilitische productive Pneu- monie bei hereditär syphilitischen Neugeborenen auf. Hier erscheint ein grösserer Lungenabschnitt aber auch eine oder beide Lungen in ihrer Totalität vergrössert, luftleer, derb, von hellgrauer Farbe (weisse Hepatisation) und das Mikroskop zeigt eine allgemeine Verdickung sämmtlicher Parenchymsepta durch zellige Infiltration. Dabei ist häufig auch eine Ausfüllung der Alveolen mit verfetteten grossen Zellen (desquamirten Epithelien?) sowie der Lumina der Bronchiolen mit katarrhalischem Secret vorhanden, aber die productiven Vorgänge im Gewebe spielen doch die erste Rolle. Nicht selten sind neben den diffusen Processen auch gummöse Granulationsgescliwülste vorhanden. Ebenfalls bei Syphilis ist eine andere eigenthümliche Form pro- lil'erirender Entzündung, eine Lymphangitis nodosa fibrosa mit Proiifcration und schliesslicher käsiger Degeneration des Endothels von Cornil beschrieben worden, wegen welcher auf den Abschnitt über die Geschwülste der Lunge verwiesen wird. Melu'facli ist sclion die Ansicht aufgetaucht, es gebe auch eine primäre genuine interstitielle fibröse Pneumonie. Insbesondere sind die Fälle, wo angenommen wurde, eine genuine fibrinöse Entzündung habe ilu-en Ausgang in Induration genommen, in dieser Weise aufgefasst worden. Diese Anschauung, für welche neuerdings Wagner und besonders Heitler in die Schranken getreten sind, darf nicht mit der schon erwähnten Ansicht Buhl's verwechselt werden, welcher seine genuine Desquamativ- Pneumonie wie für vieles andere so auch für die Lungencirrhose verantwortlich machte. Benelce suchte in gewissen Constitutionsanomalien die Ursache dafür, dass bei manchen unter den Erscheinungen der Lungenphthise Verstorbenen eine weitverbreitete, besonders die serösen Häute, die Lungen, Nieren etc. betreffende Bindegewebshypertrophie gefunden werde. Das vorliegende Material scheint mir noch nicht genügend zm- Begründung des Vorkommens einer selbständigen primären interstitiellen Pneumonie, für welche Heitier den von Buhl auch -seiner Desqua- mativpneumonie zugelegten Namen parenchymatöse Pneumonie vorschlägt. Die von Heitier gegebene kurze anatomische Beschreibung seiner Fälle erinnert doch sehr an gewisse Phthisen. Allgemeines über Cirrhosc: v.Buhl, Lungenentzündung, Tuberculose u. Schwind- sucht, 6."Brief, 1872. — Cohnheim, Lehrb. II, p. 214. — Marchand, Virch. Arch. 82, p. 317, 1880. — Ueber primäre interstitielle Pneumonie: Eppinger, Prag, Viertelj. CXXV, p. 15, 1875 (der sie zu Pleuritis hinzutreten lässt). — Coup- land, Pathol. Transact. XXX, p. 224, 1879. — B. Wagner, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII, p. 441, 1883. — Amburger, ebenda p. 508. — Heitier, Wien. med. Woch. 1884, No. 50—52. — Beneke, D. Arch. f. klin. Med. XXIV, p. 271, 1879. — Ein Fall von Lungenschrumpfung bei Pleuritis: Kogerer, Wien. med. Blätter 1883, No. 25. und 26. Ueber syphilitische Cirrhose: Virchow, Onkologie II, p. 469, 1864/65. — Clielchowski, Ein Fall von Compression der Verzweigung des rechten Astes der Pulmonalarterie, Virch.-Hirsch's Jahresb. 1883, II, p. 163 (interstitielle Pneumonie in Gestalt eines Tumors am Hilus, syphilitisch ?); ausserdem die unter Syphilis an- gegebene Literatur. Wegen der Staubinhalationskrankheiten vergl. das Kapitel, über FremdkörperLudgen. 459 in der Lunge, wegen der phthisischen und syphilitischen Veränderangen die Kapitel: Lungenschwindsucht resp. Syphilis. Infectionsgeschwülste. Tuberculose. Unter den Infectionsgeschwülsten der Lunge nimmt die tuber- culose Granulationsbildung bei weitem den ersten Platz ein, so- wohl in Ilüciisiclit auf Häufiglceit des Vorlvommens wie auf Wichtigkeit. Die Tuberkel der Lunge weichen in ihrer Genese und in ihrem Bau ebensowenig wie in Bezug auf ihre weiteren Schicksale von denjenigen anderer Körpertheile ab, aber der eigenthümlicho und von dem der anderen Organe so wesentlicli abweichende Bau der Lunge Ijringt es mit sich, sowohl dass die Tuberkel selbst zaiilreiclie Eigenthümlich- keiten darbieten, wie dass sie sehr bald und in grosser Ausdehnung mit anderen Processen sich combiniren, so dass daraus besonders für die raakroskopisclie Diagnose oft die grössten Schwierigkeiten sich ergeben. Der Tuberkel stellt auch in der Lunge eiue Neubildung dar. Das ist ein fundamentaler Grundsatz, der nicht aus den Augen gelassen werden darf. Der Tuberkel ist eine Gewebsproduction, kein Exsudat. Damit ist nicht gesagt, dass er eine Geschwulstbildung sei, ich bin im Gegentheil der Meinung, dass er vielmehr als Entzündungsproduct anzusehen ist, aber als ein Erzeuguiss nicht exsudativer, sondern pro- ductiver specißscher Entzündung. Wie bei den entzündlichen Gewebs- productionen überhaupt bin ich durchaus nicht abgeneigt, ausgetretenen farblosen Blutkörperchen eine gewisse Betheiligung an der geweblichen Neubildung zuzuerkennen, allein den Hauptnachdruck glaube ich doch auf eine Proliferation der Gewebszellen legen zu müssen, wie sie neuer- dings nicht nur von Baumgarten') für die Impftuberkel der Tbiere durch das Auflinden karyokinetischer Kernfiguren mit Sicherheit nach- gewiesen, sondern auch in der Lunge des Menschen von Arnold gefunden worden ist. Die Lungentuberkel können in allen Theilen des Lungengewebes sitzen, sowohl in dem alveolären Parenchym, wie im interstitiellen, dem perivasculären und peribronchialen Bindegewebe. Es ist nicht bekannt, ob sie etwa an den in der Lunge zerstreuten kleinen folli- culären Bildungen mit besonderer Vorliebe sich entwickeln, aber jeden- falls ist sicher, dass sie gar nicht auf diese beschränkt sind, dass also die im vorigen Jahrhundert verbreitete Annahme, die käsigen Knoten in der Lunge seien veränderte Lymphdrüschen, auch nicht in neumo- dischem Gewände wieder aufleben kann. Die Tuberkel im intersti- tiellen und peribronchialen resp. perivasculären Bindegewebe (Fig. 114) unterscheiden sich in keiner Weise von den Tuberkeln in anderen binde- gewebigen Theilen, sie sind bald aus kleineren, lymphoiden Zellen ') ßaumgarten, Zeitsch. f. Idin. Med, VIII, 1885.460 Respirationsorgane. zusammengesetzt, bald enthalten sie neben solchen nach der Mitte hin grössere, epithelioide und selbst Eiesen-Zellen. Dagegen zeigen die im alveolären Parenchym gelegenen sehr beachtenswerthe Eigenthümlich- keiten. Sind schon die Gestalten der Bindegewebstuberkel der Lunge, wie dies ja auch an anderen Orten (ich erinnere an die Gefässtuberkel der Pia mater) vorkommt, durch die gegebenen räumlichen Verhält- nisse keineswegs immer kugelig, sondern öfter in die Länge gezogen, mit Fortsätzen nach dem anstossenden alveolären Parenchym versehen, so sind noch viel häufiger die interalveolären Knötchen nicht rund, sondern unregelraässig, halbmondförmig, ringförmig, zackig gestaltet. Dissemiiiirte Tiiberculose der Lunge, Gefässe injicirt, Carmin, Balsam, schw. Vergr. b interlobuläres Bindege\\ebsseptum, in welchem raudständig zwei Tuberkel t und t' sitzen; eine an letzteren anstossende Alveole ist mit zellig fibrinösen Massen erfüllt; bei t' ein Tuberkel mit Rieseu- zellen im Parenchym neben einem etwas grösseren Gefässe. entsprechend der Anordnung des alveolären Gerüstes. Denn hier, in dem Gerüste, haben auch diese Tuberkel ihren hauptsächlichsten Sitz: die interalveolären Sejita sind durch eine Zellenwucherung verdickt, welche besonders am Rande der Knötchen oft deutlich hervortritt, da wo diese nach dem Knoten hin allmählich anschwellenden Septa diesem ansitzen, wie die Füsse an dem Körper eines Polypen. Die grösste Merkwürdigkeit aber an den alveolären Tuberkeln ist ihre Beziehung zu dem Alveolarluraen. Es ist klar, dass, wenn die Alveolarsepta sich verdicken, die Lumina sich entsprechend verengern werden; es ist weiterhin klar, dass es von dem Sitz der nicht immer gleichmässigcn Verdickung abhängen wird, ob das Lumen gleichraässig oder ungleich- massig reducirt, im letzteren Falle also halb-, viertelmondförmig etc. gestaltet erscheint. Durch eine ungleichmässige Verdickung der Al- veolarwandungen kann der Anschein eines intraalveolären Sitzes des Tuberkels entstehen, während in Wirklichkeit das Alveolarlumen') nur verschoben ist. wie man daran erkennt, dass seine Epithelien an der Oberfläche noch sichtbar sind. Fig. 114. b t ') Vergl Com 11 und Ran vier, Manuel, 2. Ed. 1882, t. II, p. 150, fig. 63.Lungen. 461 Aber es kann die Alveole mit ihren Epithelzelleii auch noch in anderer Weise, acliv, an der Tubcrkclbildung bot heiligt sein. Von einer ganzen Reilie epithelialer Organe ist bereits der Nachweis er- bracht, dass ihre Epithelzellen an der Bildung der tuberculösen Knöt- chen sich direct bctheiligcn: bei keinem kommt dieser Betheiligung eine grössere Bedeutung zu als bei der Lunge. Dieselbe ist keine noth- wendige, aber sie ist häufig vorhanden und besteht darin, dass eine Wucherung der Epithelien, an denen Arnold nicht nur mehrfache Kerne, sondern auch indirecte Kernlheilung als untrügliches Zeichen der Prolil'eration nachgewiesen hat, eine von der Wand aus immer weiter in das Lumen eindringende und schliesslich dieses ganz erfül- lende zellige Neubildung erzeugt, welche weiterhin mit den verdickten Septen zu einer nahezu gleichmässigen Masse verschmilzt, die nun den Tuberkel bildet. Grade bei der Wucherung dieser Alveolarepithelien bilden sich besonders gern Riesenzellen, welche ihren Ursprung daran erkennen lassen, dass sie der Regel nach dicht an oder doch nahe bei der Alveolarvvandung gelegen sind. Nicht selten enthalten dieselben schwarzen Kohlenstaub. Ausser den epithelioiden Zellen finden sich in den Alveolen auch kleinere, lymphoide Zellen in wechselnder An- zahl. Ihre Menge nimmt nach Arnold, in den disseminirten Miliar- tuberkeln wenigstens, regelmässig nach dem Centrum der Alveole zu ab, so dass die Meinung, es handle sich hierbei um secundär einge- drungene Wanderzellen gerechtfertigt erscheinen dürfte. Die geschilderte Betheiligung der Alveolarepithelien an der Bil- dung der tuberculösen Knötchen ist vorzugsweise an der Peripherie der- selben zu sehen und es kann dadurch leicht kommen, dass, wenn im Schnitt der Tuberkel nur grade an seiner Peripherie getroffen worden ist, der ganze Knoten wesentlich aus Alveolen mit gewuchertem Epithel zusammengesetzt erscheint. Dies kommt indessen nach Arnold wirk- lich, wenn auch selten vor: die Betheiligung der Septa ist nur gering oder fehlt auch ganz. Es braucht kaum darauf hingewiesen zu wer- den, wie sehr solche Tuberkel kleinen Herden käsiger Pneumonie glei- chen, aber es wird auch von selbst der bestehende Unterschied klar werden: hier wesentlich Proliferation, productive Veränderungen, dort in erster Linie exsudative Processe. Immerhin muss zugegeben werden, dass hier die beiden Processe sich nahe berühren und dass die Unter- scheidung nicht immer leicht ist, um so weniger als sehr häufig Tubcrkclbildung und käsige Entzündung mit einander combinirt vor- kommen. Sehr schön zeigt das die umstehende Figur 115, wo die beiden Tuberkel von einem Entzündungshofe umgeben sind, in welchem der exsudative Character des Alveolarinhaltes schon bei schwacher Ver- grösserung hervortritt, bei stärkerer durch die Anwesenheit reichlichen Fibrins sicher bewiesen wird. Die weiteren Metamorphosen der Tuberkel sind die bekannten: der Regel nach regressive, necrotische, hyaline und käsige, welche von dem Centrura ausgehend allmählich nach der Peripherie weiterschreiten, seltener, aber doch in der Lunge häufiger als irgendwo anders, fibröse. Man darf letztere Knoten nicht mit solchen verwechseln, in deren Um-Respirationsorgane. 462 gebung sich, raeist circulär angeordnetes, faseriges Bindegewebe gebildet hat, eine Art von Kapsel erzeugend (eingekapselte Tuberkel), sondern unter einem fibrösen Tuberkel hat man einen solchen zu verstehen, bei welchem die einzelnen zelligen Elemente sich in Fibroblasten umge- wandelt haben, spindelförmig geworden sind und besonders in der Peripherie faserige Intercellularsubstanz gebildet haben. Die Riesen- zellen können in den fibrösen Knötchen ganz unverändert bleiben. Die Möglichkeit einer solchen fibrösen Umwandlung der Tuberkel ist für Fig. 11.5. DissemiiiiitG Miliartuberculose der Lunge. Schw. Vergr. 2 Tuberkel mit hyalin-käsigem Centram, in deren Umgebung kasig-pncumonische Exsudate die Alveolen erfüllen. Gefässe injicirt. mich ein Beweis mehr, dass ihre Zellen im wesentlichen aus einer Wucherung von bindegewebigen Elementen hervorgegangen sind. In den fibrösen Tuberkeln trifft man nach Cornil und Ranvier noch einzelne für Blut durchgängige Gefässe an und es möchte wohl sein, dass grade die Anwesenheit, das Offenbleiben dieser Gefässe, welche eine fortdauernde Ernährung gewährleisteten, als eine wesentliche Ur- sache für das Fibröswerden der Knoten anzusehen sei. Das ist näm- lich eine regelmässige und leicht zu bestätigende Erscheinung bei der häufigeren Umwandlung der Tuberkel in hyaline und käsige necrotische Massen, dass die kleinen Gefässe im Innern der Knoten durch hyaline Degeneration und Oorapression vollkommen undurchgängig sind, nicht nur für Blut, sondern auch für Injectionsmasse (Fig. 115), welche in der ganzen Umgebung die Capillaren aufs vollständigste erfüllt, dagegen niemals in's Innere des Tuberkels vorgetrieben werden kann, auch nicht in denjenigen Fällen, wo die Tuberkel, wie sie es gerne thun,Lunoen. 463 um etwas grössere Gefässe herumsitzen, welche dann prall mit Injections- masse gefüllt sind, während der Tubci-kel selbst vollständig frei davon geblieben ist. Es wird wohl keinem Zweifel begegnen, dass diese völlige Gefässlosigkeit der Knötchen zu der schliesslichen, im Centrum, d. h. an der von den Ernährungsquellen am meisten entfernten Partie, beginnenden Necrose in ursächlicher Beziehung steht, trotzdem glaube ich auch hier wie bei der käsigen Pneumonie hervorheben zu sollen, dass darin wohl nicht der einzige Grund liegt, sondern dass auch die die Tuberkelbildung erregende Ursache direkt bei der Ernährungs- störung betheiligt ist. Diese Ursache ist aber keine andere als die auch bei der käsigen Pneumonie wirksame, der Koch'scho Bacillus. Der Bacillus oder die Bacillen, denn sie sind oft in sehr grosser Anzahl, besonders in den Riesenzellen enthalten, sind nothwendige und integrirende Bestand- theile der Tuberkel, sie sind es vorzugsweise, welche den Knötchen ihre Specificität verleihen. Der histologische Bau derselben allein kann nicht als unbedingt sicheres Criterium angesehen werden, seitdem wir wissen, dass ähnliche Bildungen auch bei anderen Krankheiten vor- kommen und dass grade in den Lungen, wenigstens bei Thieren, durch gewisse Fremdkörper (Actinorayces, Strongylus) ganz gleiche, Riesen- zellen und epithelioide Zellen enthaltende Knötchen erzeugt werden können. Freilich das weitere Verhalten der Knötchen, ihre völlige Ge- fässlosigkeit, ihre hyalinkäsige Metamorphose, ihre Infectiosität, welche sich in der Progredienz der Erkrankung, in der immer neuen Entwick- lung frischer Knötchen neben den alten äussert, sind Eigenthümlich- keiten, welche nach unseren jetzigen Kenntnissen in der menschlichen Lunge nur den echten Tuberkeln zukommen und welche demnach auch ihre Erkennung gestatten, aber trotzalledem ist und bleibt doch der Nachweis der Bacillen der Prüfstein, das Ausschlaggebende. Dieselben finden sich nicht etwa bloss in den verkästen, necrotischen Tuberkeln, sondern bereits, wenn auch oft nur in geringer Menge, in den aller- kleinsten, noch keine Spur des Absterbens verrathenden Knötchen und sitzen sowohl in Riesenzellen, wie in anderen Zellen und zwischen den- selben. Man kann in tuberculösen Lungen auch gelegentlich noch andere Organismen, besonders gewisse Mikrokokken finden, welche aber zu der Tuberculose keine direkte Beziehung haben, wenn auch eine in- direkte, indem sie Zeugen einer bestehenden Mischinfection sind, für welche die Bacillen, durch Abschwächung des Körpers, das Feld vor- bereitet hatten. Dass in der That in den Kocirschen Bacillen die Veranlasscr der tuberculösen Knötchenbildung gefunden worden sind, ergibt sich nicht nur aus ihrer constanten Anwesenheit in den Knötchen, sondern auch daraus, dass durch Verimpfung solcher Knötchen bei Thieren wiederum Tuberlvolbildungen erzeugt werden können, in welchen die gleichen Organismen vorhanden sind, und wird endlich aufs sicherste dadurch bewiesen, dass man auch durch Einpflanzung rein gezüchteter Bacillen bei Thieren in den Lungen so gut wie in den anderen Organen die typischen Tuberkelbildungen mit voller Regelmässigkeit und Sicherheit464 Respii-ationsorgane. hervorzurufen vermag. Ein oder mehrere Bacillen siedeln sich an einer Stelle im Lungengewebe, wahrscheinlich in einer oder wenigen Zellen, an und um die Ansiedluug herum entsteht das Knötchen. Da nun der Wege, auf welchen Bacillen in die Lunge eindringen oder richtiger ge- sagt hincingeschafft werden können, verschiedene sind, da die Zahl der auf einmal importirten Organismen wechselt, da wahrscheinlich die Lebensenergie der Organismen einerseits, da sicherlich die Widerstands- fähigkeit der Lunge andererseits gleichfjills eine verschiedenartige sein kann, so ist verständlich, dass die Tuberculose nicht nur in einer Form in den Lungen auftritt. Diejenige Form, bei welcher das Bild der Tuberkelgranulation, des sog. Miliartuberkels am klarsten hervortritt ist die der sog. disse- minirten Miliartuberculose. Sie ist dadurch ausgezeichnet, dass miliare') (also hirsekorngrosse), häufig aber auch noch viel kleinere kugelige Knötchen innerhalb des sonst relativ wenig veränderten, in der Regel lufthaliigen Lungengewebes vcrtheilt sind, wie wenn man feine Samenkörnchen in demselben ausgestreut hätte. Es gibt zwei Formen dieser disserainirten Miliartuberculose, welche ich als allgemeine und als partielle disseminirte Miliartuberculose unterscheide. Die allgemeine disseminirte Miliartuberculose betrifft immer die beiden Lungen in allen ihren Lappen gleichzeitig und ist Theilerscheinung einer auch für den ganzen Körper allgemeinen oder doch eine grössere Anzahl von Organen betreffenden disserainirten Miliartuberculose. In typischen Fällen erscheinen säramtliche Lungen- lappen ganz gleichmässig von den kleinen Knötchen durchsetzt, welche auch auf der Pleuraoberiläche nicht zu fehlen pflegen. Wenn nicht zufällige Complicationen vorhanden sind (erst kürzlich sah ich gleich- zeitig im rechten Unterlappen eine lobäre fibrinöse Pneumonie im Stadium der rothen Hepatisation, wo sich die grauen Tuberkelknötchen sehr hübsch von dem hepatisirten Lungengewebe abhoben), so erscheint die Lunge lufthaltig, aber der Luftgehalt ist oft deutlich vermindert, das Gewicht und die Consistenz sind vermehrt, die Lungen collabiren nicht, die Farbe ist eine lebhaft rothe, hyperämische. Die Tuberkel zeigen je nach ihrem Sitz bemerkenswerthe, wenn auch manchmal nur geringfügige Verschiedenheiten. In den Unterlappen nämlich sind sie regelmässig kleiner, submiliar, fast immer noch grau, selbst durch- scheinend, also offenbar ganz jung, in den Oberlappen (Fig. 116) da- gegen umfangreicher, wirklich hirsekorngross, aber auch wohl grösser, um so mehr je näher der Lungenspitze sie gelegen sind. Gleichzeitig ändert sich mit der Grösse die Farbe, sie werden opak, hellgrau, weiss- grau, gelbgrau, endlich im Centrum deutlich gelb, necrotisch. Die mikro- skopische Untersuchung (Fig. 114 u. 115) ergibt ausser den vorher ge- schilderten allgemeinen Befunden ebenfalls Verschiedenheiten zwischen unteren und oberen Lappen, indem die grösseren Knötchen der letzeren häufiger als Tuberkel-Congloraerate sich erweisen und in der Regel von einer mehr oder weniger breiten Zone käsiger Pneumonie umgeben ') Milium, Hirsekorn.465 Lungen. sind (Fig. 115), welche gelegentlich sogar eine lobuläre Ausdehnung erfahren kann. Alles weist sonach darauf hin, dass die Knötchen im Oberlappen etwas älter sind als im Unterlappen, dass also offenbar, da, wie wir gleich sehen werden, in der Zufuhr der Bacillen ein Unter- schied nicht wohl sein kann, hier eine grössere Vulnerabilität, geringere Widerstandskraft, kurz eine Disposition zur Erkrankung bestand. Fig. 116. Schiefrige Induration der Lungenspitze mit Bronchiectasie, Phthise und di.sseniinirter Miliar- tuberculose. Nat. Gr. Im Bereich der schiefrigen Induration s eine tiefe Einziehung der Oberfläche bei e; in der Induration ein ectatischer Bronclius b mit bacilienhaltigem käsigen Inhalt, mehrere Käseherde (k) in dem indu- rirten wie im übrigen Parenchyra, ausserdem acute disseminirte Tuberculose. a Arterien, I anthracotische Lymphdrüsen. Schon an den gewöhnlichen Durchschnitten der miliartuberculösen Lungen kann man leicht mit blossem Auge sehen, dass die Tuberkel gern zu den Seiten der Blutgefässe, offenbar im Bereich der adventitiellen Lyraphgefässe gelegen sind. Eine genauere Untersuchung zeigt in nahezu allen Fällen auch an der Intima besonders der Venen kleinste kugelig in das Lumen vorgewölbte Knötchen, wie ich mit Mügge Ort Ii, Pathologische Anatomie. 30466 Respirationsorgane. zuerst gezeigt habe. Diese Knötchen sind richtige Tuberkel, denen auch die Riesenzellen nicht fehlen, auf deren Oberfläche aber häufig kleine thrombotische Auflagerungen zu erkennen sind. Da oft nur die Intima afficirt ist, die äusseren Häute aber, besonders die Adventitia sowie auch das umgebende Lungengewebe frei von Tuberculose sind, so hat man diese Intimatuberkel als anatomischen Ausdruck des im Blute kreisenden Tuberkelgiftes d. h. der Bacillen anzusehen. Damit also ist uns der Weg gezeigt, auf welchem die Bacillen wie in den ganzen Körper so auch in die Lungen importirtworden sind: wir haben es mit einer hämatogenen Tuberculose zu thun. Es ist nicht richtig, dies eine embolische Tuberculose zu nennen, denn es ist nicht wohl denkbar, dass so viele Käsebröckchen, die zur Embolisirung auch nur von Capillaren geeignet wären, im Blute kreisten, als disseminirte Tuberkel entstehen, und einzelne Bacillen können nicht wohl eine Embolie in den noch dazu so weiten Lungencapillaren bewirken, erst recht aber können die Tuberkel der Intima bei dem Mangel von Gefässen nicht als aus Bacillen-Embolie hervorgegangen angesehen werden, vielmehr muss man annehmen, dass die im Blut kreisenden Bacillen an der Wand haften bleiben oder durch farblose Blutkörperchen aus dem Blut- strom herausgeschleppt werden können. Man würde den Vorgang also eher einen metastatischen nennen können und dies um so mehr, als sich in der That der Nachweis führen iässt, dass wie schon Buhl vor langen Jahren behauptet hat, die allgemeine Miliartuberculose eine Resorptionskrankheit ist, hervorgegangen aus dem Einbruch eines irgendwo im Körper gelegenen Bacillenherdes in die Blutbahn. Der Einbruch kann direkt oder indirekt geschehen. Indirekt indem ein Tuberkelherd in Lymphgefässe durchbricht, so dass der Ductus thoracicus dann die Bacillen dem Veuenblute zuführt (Ponfick); direkt, indem ein solcher Herd sich unmittelbar in ein Blutgefäss, meist eine Vene hinein er- öffnet (Weigert). Sofort verbreitet das Blut die Bacillen im ganzen Körper, wo diese sich nun an geeigneten Punkten ansiedeln, submiliare und miliare Tuberkel erzeugend. Die Lage des primären Bacillenherdes ist, wie schon gesagt, ganz gleichgültig, sobald nur die Möglichkeit gegeben ist, dass sein Inhalt sich dem Blute beimischt. Der Regel nach handelt es sich um zwei Möglichkeiten, um einen Durchbruch einer verkästen und erweichten Lymphdrüse in ein grösseres Lymph- gefäss oder eine Vene, oder um den Durchbruch eines bacillären Lungen- herdes in eine Vena pulmonalis, also um das Hinzutreten einer disse- rainirten Miliartuberculose zu einer älteren phthisischen Lungenverände- rung. Es ist eine solche Complication einer Lungenphthise keineswegs häufig, offenbar, weil die Gefässe der Regel nach verschlossen werden, ehe ein localer Bacillenherd von ihrer Umgebung bis nach dem Lumen vorgedrungen ist, aber auf der anderen Seite ergibt sich doch, dass die Lungenphthise eine wichtige Rolle in der Aetiologie der allgemeinen Miliartuberculose spielt, da nach meinen Beobachtungen wenigstens weit über die Hälfte aller Fälle von disseminirter Miliartuberculose sich zu älteren phthisischen Veränderungen der Lungen hinzugesellten. Ist der Ausgangspunkt für die Miliartuberculose in der Lunge, soLungen. 467 wird man bei sorgfältigem Suchen vielleicht die Stelle in einer Vene finden können. Man sieht in solchen nämlich ausser den schon er- wähnten isolirten Miliarknötchen der Intima, welche bereits ein Effect der Blutverunreinigung, der Bacillämie sind, wenn auch seltener und nur an einzelnen Stellen, so doch immerhin oft genug ausgedehntere käsige Veränderungen in der Wand, welche meist ganz deutlich mit ähnlichen Veränderungen der Nachbarschaft in unmittelbarer Verbin- dung stehen. Die Intima zeigt zunächst eine flache Verdickung von opakem gelblichem Aussehen, fester Consistenz und ganz glatter Ober- fläche, weiterhin kann die gelbe Masse erweichen, die Oberfläche ver- liert ihre Glätte, wird uneben, fetzig, ulcerös und dann kann nicht wohl mehr gezweifelt werden, dass von hier aus ein Import der Ba- cillen, welche sich in diesen Herden nachweisen lassen, ins Blut statt- gefunden hat. Eine Thrombose spielt bei diesen Vorgängen keine Rolle, sie kann sich aber dazugesellen und wirkt dann keineswegs be- günstigend für die Entstehung der Bacillämie, da ja selbstverständlich dazu strömendes Blut an der Stelle des Einbruchs der bacillenhaltigen Massen in das Venenlumen erforderlich ist. Nicht in allen Fällen aber wird anatomisch der Ausgangspunkt der allgemeinen Miliartuberculose, also die Stelle gefunden, wo ein Ein- bruch bacillenhaltiger Masse in die lUut- oder Lymphbahn stattgefun- den hat. Daraus den unbedingten Schluss zu ziehen, dass eine solche Stelle überhaupt nicht da sei, wäre ungerechtfertigt, denn wer könnte behaupten, dass keine Stelle des Körpers ununtersucht geblieben sei? Immerhin ist es nicht ganz undenkbar, dass unter ganz besonderen, freilich sicherlich nur höchst selten zusammentreffenden und uns noch unbekannten Umständen ein plötzlicher massenhafter Import von Ba- cillen aus der Aussenwelt statthaben und die Miliartuberculose er- zeugen könnte. Zuweilen tritt die disseminirte Miliartuberculose in acutester Weise auf, das typische klinische Bild einer Infectionskrankheit erzeugend, so dass Verwechselungen mit einer typhösen Erkrankung keineswegs zu den Seltenheiten gehören, in anderen Fällen verläuft der Process langsamer und dementsprechend auch unbemerkter, so dass man der acuten eine subacute und eine chronische Form gegenüberstellen kann. Es würde durch nichts gerechtfertigt sein, wegen des verschiedenen Verlaufes diese Formen von einander zu trennen, ihre anatomischen Erscheinungsformen so gut wie ihre Genese stimmen dem Wesen nach durchaus überein. Es ist klar, dass die Erkrankung einen anderen Verlauf nehmen rauss, wenn plötzlich eine sehr grosse Menge von Bacillen in den Blut- strora einbrechen, wie wenn ihre Zahl nur gering ist; es wird einen erheblichen Unterschied machen, ob der Import nur einmal erfolgt oder ob in öfterer Wiederholung kleinere oder grössere Importe statt- finden, es wird von Bedeutung sein, ob die verschleppten Bacillen in voller Lebenskräftigkeit sich befinden oder ob ihre Wachsthum.senergie eine weniger grosse ist, es wird endlich die Widerstandsfähigkeit der Körpergewebe in dem entbrennenden Kampf ums Dasein zwischen 30*468 Respirationsorgane. Körperzellen und Bacillen von nicht zu unterschätzender Bedeutung für den Ausgang des Kampfes sein. Es ist aber auch nicht minder klar, dass die anatomischen Pro- cesse, welche durch die Dissemination der Bacillen unter so verschie- denen Umständen hervorgebracht werden, die augenfälligsten Verschie- denheiten darbieten müssen. Vor allen Dingen wird bei den länger Fig. 117. Miliartiiberculose mit käsiger Pneumonie und Emphysem; aus der Lunge eines an allgemeiner Miliar- tuberculose verstorbenen Kindes. Ganz scliw. Vergr. p Pleura, bei t Tuberkel um erweiterte Alveolarröhren, in ihrer Umgebung käsige Alveolarpneunionie, weiterhin auch granulirende interstitielle Pneumonie, e emphysematöses Lungengewebe. dauernden, mehr chronisch verlaufenden Formen, welche vorzugsweise bei Kindern vorkommen und bei welchen man vielleicht in erster Linie an einen Import des Giftes durch den Ductus thoracicus denken darf, die räumliche Ausdehnung der erzeugten Veränderungen und die Aus- bildung der regressiven Metamorphosen (der Verkäsung sowohl wie der centralen Erweichung und Höhlenbildung) eine erheblichere sein als in469 Lungen. den in kurzer Zeit zum Tode führenden Fällen. Grade in dieser Be- ziehung steht wieder die Lunge gemäss ihrer schon erörterten Eigenthüm- iichkeiten allen anderen Organen voran. In der vorstehenden Figur 117 habe ich den Theil eines Schnittes aus der Lunge eines an nicht ganz acut verlaufender Miliartuberculose gestorbenen Kindes abbilden lassen. Hier war der Umfang der Knoten, besonders in den Oberlappen der Lungen ein ungewöhnlich grosser und dementsprechend fanden sich nicht nur Miliartuberkel, sondern auch ausgedehntere käsig-pneumo- nische Veränderungen sowie interstitielle einfache Zelleninfiltrationen. Als ganz neues Element kam aber hinzu eine umschriebene, nur auf die Stellen der subpleuralen Knotenbildungen beschränkte, emphysema- töse Veränderung. Das Lungengewebe war in ausgedehntester Weise rareficirt, stellenweise zu grösseren (bis crbsgrossen) Blasen ausgedehnt, an deren Wandung man eine Strecl\e weit die käsigen Veränderungen sich hinziehen sah. Es ist das eine Form multiplen acuten Emphysems, wie sie ähnlich auch von Buhl bei der eiterigen Peribronchitis beob- achtet wurde und wie sie bei der disseminirten Miliartuberculose der Kinder oft gefunden wird. Da, wie die Figur zeigt, auch die Alveolar- röhren erweitert sind, so muss die Ursache für dieses Emphysem wohl noch weiter centralwärts gesucht werden, wo wahrscheinlich an den lobulären Bronchiolen durch schnell sich vergrössernde peribronchiale Tuberkelconglomerate eine Verengerung des Lumens entstand, wodurch zwar Luft in den Lobulus hinein- aber nicht wieder vollständig hinaus- treten konnte. Die Verminderung der Elasticität des Lungengewebes selbst durch die in ihm zustande gekommenen pathologischen Processe mag dabei ebenfalls ihre Rolle gespielt haben. Die zweite Form der disseminirten Miliartuberculose der Lunge ist die partielle disseminirte Tuberculose. Nicht gleichmässig in beiden Lungen, auch nicht in allen Lappen derselben Lunge, sondern oft nur in einem bestimmten Abschnitt eines Lappens sieht man sub- miliare und miliare Knötchen in dem lufthaltigen und grade hierbei oft kaum veränderten Lungengewebe sitzen. Ihre räumliche Anordnung ist eine ganz typische: sie gruppiren sich um ein Centrum herum, welches von einem relativ grösseren käsigen Knoten im Lungenparen- chym oder auch wohl von einem solchen ausserhalb desselben, etwa von einer käsigen Bronchialdrüse, gebildet wird. Wie im Herbste die von der Empusa getödtete, am Fenster haftende Fliege von einem nach der Peripherie zu immer dünneren Hofe von zerstäubten Sporen um- geben ist, so erscheint hier in der Lunge der Käseherd von einem Hofe von Miliartuberkeln umgeben, in welchem die Knötchen je näher dem Centrum um so dichter stehen und meistens auch um so grösser sind und um so mehr gelb. d. h. verkäst erscheinen. Der centrale Knoten hat Tuberkelsamen um sich herum ausgestreut, aus dem die Tuberkel hervorgesprosst sind, und zwar sind es zweifellos Lymphbahnen, welche zu dem Transport des Giftes gedient haben, Lymphbahnen, in welchen theilweise der Richtung des gewöhnlichen Lymphstromes entgegen die Bacillen fortgcschaftt worden sein müssen (durch Umkehrung des Stromes bei verschlossenen Lymphdrüsenbahnen, durch Leukocyten?).Respirationsorgane. 470 Das etwas verschiedene Verhalten der Knötchen, welches auf ein ver- schiedenes Alter hindeutet, beweist, dass die dem centralen Knoten zunächst liegenden Lungentheile etwas früher inficirt wurden, als die entfernteren, aber immerhin muss doch innerhalb kurzer Zeit ein grösserer Import von Bacillen in die Lymphbahnen stattgefunden haben. Es ist einmal der Versuch gemacht worden diese Bilder so zu erklären, dass auch der centrale Käseherd gleichzeitig mit den peripherischen Knoten entstanden, also ihnen coordinirt sei, aber die Unrichtigkeit dieser Annahme ist jetzt wohl allgemein zugegeben'). Auch die Pleura kann bei dieser localen Disseraination betheiligt sein, insbesondere wenn der Mutterherd in bronchialen Lymphdrüsen gelegen ist. Wie die allgemeine disseminirte Miliartuberculose kommt auch diese partielle häufiger bei Kindern als bei Erwachsenen zur Beob- achtung. Die dritte, zweifellos wichtigste, aber auch der Erkenntniss am schwersten zugängliche Form der Tuberculose ist die localisirte Tuberculose, bei welcher es sich nicht um eine innerhalb kurzer Zeit entstehende, über einen grösseren Lungenabschnitt ausgedehnte Eruption discreter miliarer Knötchen handelt, also nicht um eine Meta- stase auf dem Blut- oder Lymphwege, sondern bei welcher eine rein locale, aus örtlichen Bedingungen hervorgehende Tuberkelbildung sich einstellt. Man kann zwei Formen localisirter Tuberculose der Lungen unter- scheiden, je nachdem die Knötchen mit exsudativ - entzündlichen Pro- cessen gemischt sind oder ohne solche, mehr selbständig und rein sich entwickeln. In den ersteren Fällen handelt es sich wesentlich um eine Verbindung von käsiger Pneumonie mit Tuberkelbildung, worüber ich schon bei Besprechung der käsigen Pneumonie Angaben gemacht habe. Man könnte diese, unzweifelhaft häufigste Form der Tuberculose, welche man bei den meisten Phthisikern antrifft, als tuberculose käsige Pneumonie bezeichnen, d. h. als eine exsudative käsige Lungenentzündung, welche durch Tuberkelbildung complicirt ist, wäh- rend für die mehr selbständige Form die Bezeichnung localisirte Tuberculose die geeignetste wäre. Grade bei ihr zeigt sich die ört- liche Destructivität der Tuberculose im hellsten Licht. An einer umschriebenen Stelle entwickelt sich ein Knötchen und wieder eines und noch eines, bis schliesslich ein grösserer Conglomerat- tuberkelknoten entsteht, der durch immer neue Eruptionen in seiner Peripherie weiter wächst, entweder nach allen Seiten gleichmässig oder häufiger, je nach den gegebenen anatomischen Einrichtungen des Gewebes mehr nach der einen oder der anderen Seite. Wenn auch sonst noch so gewichtige Verschiedenheiten vorhanden sind, so kann doch Niemand verkennen, wie grosse Uebereinstimmung in dem Auftreten der Tuber- culose und der bösartigen Geschwülste besteht. Wie das Carcinom sich auf dem Biutwege generalisirt und eine multiple Eruption junger Krebsknötchen an den verschiedensten Stellen des Körpers bewirkt, so erzeugt die Tuberculose auf dem Biutwege ') Vgl. Orth, Ueher Tuberculose, Berh Idin, Woch., 1875, No. 12, ■Lungen. 471 die allgemeine disseraiiürte Miliartubcrculose; wie der Krebs auf dem Lymphwege Metastasen erzeugt, so die Tuberculose die partielle dis- seminirte Miliartubcrculose; wie der Krebs von einem Punkte ausgehend durch immer neue Krebswucherungen in der Peripherie des Haupt- l<notens mehr und mehr sich vergrössert, so wächst auch das Tuberlcel- knötchen durch Eruption immer neuer Knötchen in seiner Peripherie zu einem immer grösseren Knoten heran, der nur den Unterschied zeigt, dass an ihm der Ursprung aus einer Anzahl von Einzelknötchen noch erkennbar zu sein pflegt (Conglomeratknoten), während das bei dem Krebskiioten in der Regel nicht der Fall ist. Dabei ist es keines- wegs nothwendig, dass bei der Eruption neuer Knötchen von vornherein die Continuität mit den früheren gewahrt ist, sondern sie können sich zunächst in einiger Entfernung als Tochterknoten entwickeln, die dann erst weiterhin mit dem Mutterknoten in volle Verbindung treten. Hier findet offenbar die Weitervorbreitung wesentlich in der Continuität des Gewebes, in den Saftbahnen oder den kleinsten Lymphgefässen statt. Die Tuberkelbacillen dringen nur in kleinen Mengen, schrittweise, langsam vorwärts. Es sind an und für sich langsam verlaufende chro- nische Processe, diese localisirten Tuberculosen. Sie sind aber aucli im Gegensatze zu den disseminirten Formen zum guten Theil primäre Erkrankungen. Sie müssen es nicht sein. Die in die Lunge gerathenen Bacillen können, wie ich schon früher anführte, zunächst und sofort käsig-pneumonische Processe, insbesondere eine käsige Bronchopneumonie erzeugen, zu der sich dann in zweiter Linie, also wenn man will, secundär Knötchenbildungen gesellen, aber es kann doch auch der ganze Process mit der Tuberkelbildung beginnen, zu der dann nun wieder häufig im weiteren Verlaufe die entzündlich exsudativen sowie nicht minder fibröse indurative Vorgänge hinzukommen können. Das eben macht die anatomische Erkennung und das Verständniss dieser Processe so schwierig, dass sie fast stets eine Verquickung von tuberculösen und einfach entzündlichen A^'orgängen darbieten und dass wir sie in der Regel in einem so weit vorgeschrittenen Zustande zur Untersuchung bekommen, dass es unmöglich ist, zu sagen, wie der Beginn derselben sich gestaltet hat. Wir sind mit diesen Betrachtungen wieder tief in das Gebiet der Lungenschwindsucht hineingerathen, denn gerade die (primären und se- cundären) localisirten Tuberculosen sind es, welche zu ihrer Entstehung in wesentlichster Weise beitragen. Obgleich, wie schon erwähnt, die wirklich ersten Anfangsstadien des tuberculös-phthisischen Processes der Regel nach nicht zur Unter- suchung gelangen, so kommt dies doch gelegentlich einmal vor, wenn ein Kranker, bei dem die Phthisis sich eben zu entwickeln beginnt, aus einer anderen Ursache stirbt, vor allen Dingen aber kann man mit grösster Wahrscheinlichkeit auf den Beginn der tuberculösen Ver- änderungen in der Lunge einen Rückschluss machen aus den Resul- taten der Untersuchung derjenigen frischen localen Herde, welche sich im Laufe der Phthisis immer wieder von neuem bilden und als ebenso viele selbständige Primärherde anzusehen sind. Die Bacillen, welcheRespirationsorgane. 472 den ersten Anstoss zu solchen selbständigen localen Herden geben, stammen aus den Luftwegen. In diese sind sie entweder von aussen her oder seltener von einem ausserhalb der Lunge in dem Körper ge- legenen Bacillenherd hineingekommen oder sie sind in der Lunge selbst aus einem Bacillenherd durch den zufülirenden Bronchus mittelst der Athembewegungen in einen anderen Bronchus verschleppt worden. Das ist einer der wichtigsten Gründe, weshalb die bacillären Processe in den Lungen immer weiter um sich zu greifen pflegen, dass von den einmal ergriifenen Stellen aus nicht blos per continuitatem und auf dem Wege der Lymphbahnen die Bacillen in immer neue Gewebs- abschnitte eindringen, sondern dass sie auch mit den Sputen aus den kleineren Bronchien in die grösseren geschaift werden, wo sie dann leicht durch Aspiration in neue, bisher noch unversehrte Lungen- abschnitte gelangen können. In der Regel kommen so die Bacillen in diejenigen Bronchien, welche zunächst von dem in den Bacillenherd führenden Bronchus abgehen, so dass auch auf diesem Wege in der Regel immer wieder benachbarte Lungenpartien inficirt werden, aber die Infection kann auch von einem Lappen auf einen anderen, ja von einer Lunge auf die andere durch diese bronchiale Propagation über- greifen. Sind nun Bacillen in einen Bronchus hineingelangt, so können sie sich gelegentlich schon in dem Bronchus selbst, z. ß. in einer etwa vorhandenen Bronchiectasie ansiedeln und zunächst eine Bronchial- veränderung bewirken, welche erst secundär auf das anstossende Lungen- gewebe übergreift, gewöhnlich aber scheinen sie erst an der Ueber- gangsstelle des Bronchialbaums in das eigentliche Lungenparenchym, also an der Grenze der Lungenacini, da wo der Endbronchus sich in die Alveolarröhren auflöst, sich festzusetzen. Wenigstens stimmt die Mehrzahl der neueren üntersucher darin überein, dass der Beginn der tuberculösen Phthise in einer tuberculösen interstitiellen Neubildung in den Wandungen der Alveolargänge und in der Wand des Endbronchus sowie des ihn begleitenden Pulmonalarterienastes gelegen ist. Hier entwickelt sich also ein Tuberkel, der durch peripherisches Wachsthum sich vergrössert und einerseits nach dem alveolären Parenchy^ra, also centrifugal, andererseits im Verlaufe der Bronchien und Arterien sich vergrössert. Während jene Vergrösserung meist sehr bald nicht mehr rein tuberculös ist, d. h. nicht mehr rein durch Gewebsneubildung, sondern gutentheils durch exsudative alveoläre Entzündung bewirkt wird, kann gerade die letztere Form eine rein tuberculöse sein. Es bilden sich zuerst graue, später im Centrum verkäsende Knötchen, welche in Reihen hintereinander sitzend den kleinsten Bronchien und Arterien folgende, also offenbar auf den Bahnen der Lymphgefässe des peribronchialen und periarteriellen Bindegewebes sich weiterverbreitende Stränge bilden, die auf einem Durchschnitt der Lunge gewöhnlich als mehr oder weniger grosse Knötchen von grauer oder auch (besonders im Centrum) gelber Farbe erscheinen. Die kleineren sind vielfach als Miliartuberkel angeschen und beschrieben worden, gleichen denselben auch bei flüchtiger Betrachtung sehr, allein wenn man genauer zusieht,473 Lungen. so erkennt man vielfach ein kleines Lumen im Centrum oder mehr nach der Seite (Fig. 118), woraus sich ergibt, dass man nur Durch- schnitte von Bronchien vor sich hat, in deren Wand und Umgebung Fig. 118. Broncliitis et Peribronchitis tnberculosa. Man sieht einen aufgescimittenen Bronchus, an dessen innerer Fläche ausser mehreren Mündungen l<leinerer Bronchialäste eine Reihe ganz Itleiner, weisser Knötchen hervortritt. In dem anstossenden Lungenparenchym tlieils einzeln, theils gruppirt eine Reihe sogen. Miliartuberkel, welche sich bei genauerer Betrachtung als Durchschnitte starli verdickter und tuber- culöser Bronchien erweisen. An vielen erkennt man das oft'ene Lumen als einen centralen Punkt. Einzelne sehr verdickte grössere Bronchioli sind der Länge nach angeschnitten. Nat. Grösse. Aus Virchow's Onkologie II, p 648, Fig. 194. allerdings Tuberkel sitzen. Grösser gewordene Knoten sind makro- skopisch kaum von kleinen käsigen bronchopneumonischen Herden zu unterscheiden, zeigen aber mikroskopisch auch in deutlichster Weise ihren echt tuberculösen Charakter. An umstehender Fig. 119 erkennt man deutlich die tuberculösen Conglomeratknoten, denen in den äusseren, jüngeren Abschnitten die Riesenzellen nicht fehlen, um kleine, mit Cylinderepithel ausgekleidete, in ihrem Lumen höchstens etwas frisch katarrhalisches Secret enthal- tende Bronchien und durch die Tuberkelbildungen theilweise in ihrem Lumen erheblich beeinträchtigte Gefässe herumliegen. Das die Knoten umgebende alveoläre Parenchyra zeigt keine käsige Entzündung, denn die Alveolarlumina sind ganz frei, wohl aber sieht man die Alveolar- septa, besonders in der Umgebung der Knoten erheblich verdickt, als Zeichen, dass in ihnen die tuberculöse Neubildung weiterschreitet; ausserdem haben sie zwischen den Knoten eine deutliche mechanische Verschiebung erfahren, von der ich aber dahingestellt sein lassen will, in wie weit sie etwa durch die Erhärtung des Präparates verstärkt worden ist. Man kann diese Affection eine Peribronchitis tuber- culosa nennen, doch ist wohl zu beachten, dass die Tuberkelbildung sich keineswegs ausserhalb des alveolären Parenchyms hält, sondern die anstossenden Theile mit in ihren Bereich zieht, so dass man also wohl auch von einer Tuberculosis pulmonum peribronchialis reden könnte. Da die kleinen Bronchien eines Lobulus alle zu dem einfachen Lobularbronchus zusammenfliessen und da nicht minder die die Bron- chiolen begleitenden Lymphgefässe in vielfacher Verbindung unterein- ander stehen, so kann diese den Lymphgefässen folgende Tuberkel-Respirationsorgane. 474 bildung (sie könnte auch Lymphangitis tuberculosa peribron- chial is genannt werden), schliesslich auf alle Bronchiolen übergreifen und sich an den secundär ergriffenen sowohl centripetal wie centrifugal weiterverbreiten. In Folge dessen bilden sich circa erbsgrosse Knoten, an welchen man auf Durchschnitten eine Gruppe von grauen oder Fig. 119. Peribronchitis \ind Perivasculitis tuberculosa, schw. Vergr. b Bronchiiilciuerschnitte, Epithel nur theilweise vorhanden; in dem einen etwas Secret, g Gefässe. In den Tnberkelherden an mehreren Stellen Kiesenzellen sichtbar. gelblichen Herdchen sieht mit einem oft noch deutlich erkennbaren Lumen in der Mitte oder an der Seite: die Durchschnitte der mit Tuberkeln und Tuberkelcongloraeraten besetzten Bronchien. Das zwischen diesen Herdchen liegende alveoläre Parenchym hat meistens seinen Luftgehalt verloren (durch die Verengerung der Bronchien und die Compression der Alveolen), die Alveolarsepta sind collabirt, verdickt und schliesslich zu einem schiefrig gefärbten indurirten Gewebe zu- sammengewachsen . welches die einzelnen Tuberkelgruppen miteinander verbindet. Durch Weiterschreiten des peribronchialen tubcrculösen Pro- cesses auf die Bronchien benachbarter Lobuli können immer grössere solche Indurationsherde mit grauen und käsigen Knötchen entstehen. Letztere sind immer an der Peripherie der Herde, wo der Process weiterschreitet, am deutlichsten zu sehen, in dem centralen, schiefrig indurirten Gewebe verschwinden sie allmählich mehr und mehr, wenig- stens für das blosse Auge. Bei diesem Process kann, wie die Fig. 119 lehrt, die Schleimbaut der Bronchien frei von tuberculös-käsigen Ver-Lungen. 475 änderungen bleiben, sie kann aber auch inficirt werden, so dass sicli eine käsige Bronchiolitis und Bronchitis entwickelt, von welcher schon früher die Rede war. Der Verlauf dieser primären localisirten Tuberculosen der Lunge ist oft ein sehr chronischer und offenbar grade deshalb findet sich bei ihr häufig die früher geschilderte fibröse Form der Tuberkel. Auch die Lehi-e von den Tuberkeln der Lunge ist wie diejenige von der käsi- gen Pneumonie aufs engste mit der Lehre von der Scrofulose und Schwindsucht verbunden und ich werde deshalb noch einmal darauf zurückkommen müssen. Ich möchte deshalb nur einige Bemerkungen machen über die historische Entwicklung der Lehre von den Lungentuberkeln in dem von mir vertretenen Sinne dieses Wortes. Man hatte schon früher das Vorkommen von Knoten in der Lunge gekannt und es waren auch insbesondere schon von Sj'lvius, Hanget, Stark, Reid, Baillie die miliaren Tuberkel erkannt und beschrieben worden, aber unsere heutige Lehi-e von den Tuberkeln datirt doch wesentlich erst von Bayle, welcher auch die früher schon angewandte Bezeichnung Miliartuberkel erst definitiv in die Nomenclatui' ein- geführt hat. Er erkannte insbesondere schon die Natur der disseminirten Miliar- tuberculose als einer Allgemeinki'ankheit. Recht erkannt und besonders auch in ihren Metamorphosen richtig gedeutet mirden die Tuberkel aber erst von Laennec (Traite d'auscult. mediate). Derselbe besclireibt in durchaus richtiger Weise die allmähliche Umbildung des grauen Tuberkels in den käsigen und erklärte die grauen Körner in durchaus richtiger Weise als Neubildungen. L. machte aber denselben Fehler, welcher auch schon von vielen seiner Vorgänger gemacht worden war, dass er die schliesslich aus dem Tuberkel hervorgehende Käsemasse als das Charakte- ristische ansah, dass er schliesslich Alles, was käsig war, wo er es auch fand, z. B. auch die bekannten necrotischen Stellen in Krebsgeschwülsten, in gleicher Weise entstanden dachte und ohne weiteres tuberculös nannte. Das war ein verhängniss- voller Missgriff, der auf Jahrzehnte hinaus die anatomische Erkenntniss der in phthi- sischen Lungen sich abspielenden Processe in ungünstigster Weise beeinflusste. Denn von diesem Standpunkt aus kam L., wie schon früher angegeben wurde, dazu, alle in den Lungen vorkommenden käsigen Massen als tuberculös zu bezeichnen, sie alle als Umwandlungsproducte einer Neubildung anzusehen und die Betheiligung von Entzündungsproducten daran aufs entschiedenste zu läugiien. Er fand in dieser An- schauung Nachfolger, besonders Louis, aber auch entschiedene und zahlreiche Geg- ner (Broussais, Andral, Rokitansky mit der Wiener Schule, Reinhard, Carswell, Cruveilhier u. A.), welche behaupteten, alles Käsige, ohne Ausnahme, sei Entzündungsproduct, Exsudat. Reinhard ging sogar soweit die Verkäsung der grauen Tuberkel überhaupt zu leugnen. Es kam dadurch, indem jeder Autor auch immer wieder seine besonderen Anschauungen hatte, zu einer unglaublichen Ver- wirrung in der Lehre von der Tuberculose, die schliesslich darin gipfelte, dass man diejenige Krankheit, bei welcher man die typischsten und reinsten Tuberkel findet, die disseminirte Miliartuberculose, gar nicht mehr als Tuberculose anerkennen wollte, sondern als Granulie von der Tuberculose abtrennte (Robin u. Lorain, Empis, denen sich in Deutschland Aufrecht anschloss). Sogar in neuester Zeit ist von Talma noch der Versuch gemacht worden, die disseminirten Knötchen der acuten Miliartuberculose von den bei Lungenschwindsucht vorkommenden ähnlichen Knöt- chen als etwas durchaus verschiedenartiges zu trennen. Ein erheblicherer Fortschritt unserer anatomischen Kenntnisse dieser Processe wurde erst durch Virchow (s. dessen Darstellung in seiner Onkologie II, 620, 1864—65) angebahnt, indem derselbe nachwies, wie unberechtigt es ist, alle käsigen Massen ohne weiteres als tuberculose auszugeben, und indem derselbe zeigte, dass in der Lunge einerseits aus submiliaren und miliaren Tuberkeln und grösseren Tuberkelconglomeraten, durchaus entsprechend den Angaben Laennec's Verkäsung entstehen könne, dass andererseits aber ent- gegen der Laennec'sehen Behauptung ganz ähnliche Käsemassen auch aus ent- zündlichem Exsudat (aus käsiger Entzündung) hervorgehen könnten. Wenn man von Charcot absieht, der fast wiedei ganz auf dem Laennec'schen Standpunkt steht, so ist diese Virchow'sehe Unterscheidung nahezu allgemein anerkannt, auch in Frankreich, wo es neuerdings Mode geworden ist, mit grosser Genugthuung den Sieg476 Respirationsorgane. der nationalen Laeunec'schen Lehre über die fremde deutsche zu verkünden. Denn wie Icann z. B. Grancher, der sich soviel auf die Retablirung derLaeiinec- schen Lehre zu gute thut (Arch. de phys. norm, et path. 1878) behaupten, Laen- nec'sche Lehre vorzutragen, wenn er dem Miliartuberkel, der Tuberkelgranulation den Tubercule pneumonique (unsere käsige Bronchopneumonie) gegenüberstellt, da er doch mit dem Beiwort pneumonique sich in directen Gegensatz zu Laennec setzt, der ausdrücklich erklärt hat, pneumonische Vorgänge hätten mit dem Process der Tubei-kelentwicklung nichts gemein? Den erheblichsten Fortschritt machte aber die Lehre von der Tuberculose durch die Entdeckung, dass man dieselbe künstlich erzeugen kann. Die ersten glücklichen Experimente scheint ein Deutscher, Klencke (1843), angestellt zu haben und wenn wir der jetzt geradezu grassirenden Sucht, allen anderen Nationen, die sich am Aus- bau der Wissenschaft betheiligt haben, sobald nur die entfernteste Möglichkeit sich dazu bietet, den Ruhm zu Gunsten der eigenen zu schmälern, nachgeben wollten, so könnten wir die Priorität für uns reclamiren, aber ebenso gut, wie wir für den Deutschen Cohnheim die Ehre der Entdeckung der Auswanderung fai-bloser Blut- körperclien aus den Gefässen, obwohl er dieselbe nicht zuerst gemacht hat, in An- spruch nehmen, weil er zuerst ihre Bedeutung erkannte und durch zahlreiche Experi- mente feststellte, so gebührt auch dem Franzosen Vi 11 emin das Verdienst, zuerst (1865) die künstliche Erzeugung der Tuberculose wissenschaftlich bewiesen und ver- werthet zu haben (Etudes sur la tuberculose, 1868). Eine grosse Zahl von Experi- mentatoren aller Nationen haben seine Resultate bestätigen können. Zwar nicht gleich nach allen Richtungen hin, denn man gerieth bald auf Abwege, indem man die von Villemin behauptete Specificität des Giftstoffes, welcher der Entwicklung der Tuberculose zu Grunde liege, leugnete und glaubte, durch beliebige Stoffe Tu- berculose hervorrufen zu können. Jedes Knötchen, das man künstlich erzeugte, wurde in kritikloser Weise ohne weiteres für einen Tuberkel erklärt, oder man hatte sich nicht genügend vor Verunreinigungen bei der Operation geschützt und die wirklich entstandene Tuberculose für den legitimen Erfolg des Experimentes ge- halten, während sie in Wirklichkeit eine durch zufällige Nebenumstände bedingte Veränderung war. So kam das Experiment in Misscredit und es konnte sogar be- hauptet werden, alle die erzeugten Knötchen seien überhaupt keine Tuberkel, son- dern die Producte einer Art von chronischer Pyämie. Es liess sich nun aber zeigen, dass der anatomische Bau der künstlich erzeugten Knötchen duixhaus übereinstimme mit den echten Tuberkeln des Menschen und so konnte dieser Einwand zurückge- wiesen werden, aber es blieb dann immer noch die Thatsache bestehen, dass beson- ders auch an den Lungen durch Experimente mit Inhalation fein vertheilter Körper tuberkelartige Knötchen nicht nur durch tuberculöse, sondern auch durch beliebige andere Massen erzeugt werden konnten. Für die Diagnose der Tuberculose genügt eben nicht die einfache histologische Untersuchung der frischen Knötchen, denn diese haben an und für sich nichts specifisches, sondern man muss auch die an ihnen Platz greifenden Metamorphosen, man muss das Progrediente in ihrer Entwicklung berücksichtigen, sie müssen den specifischen Giftstoff der Tuberculose enthalten. Man kann durch Einathmenlassen zerstäubter Käsemassen, verstäubter Sputa jeder Art, durch Lycopodiumkörner u. s. w. tuberkelartige Knötchen in der Lunge erzeu- gen, allein deren Zahl steht immer in gradem Verhältniss zu den eingedrungenen Fremdkörpern, sie sind rein locale Herde, vergrösseru sich nicht durch peripherisches Wachsthum und sind vor allen Dingen unfähig, weder bei demselben Thiere eine progrediente, auch auf andere Organe übergreifende Erkrankung zu bewirken, noch, wenn sie auf andere Thiere übertragen werden, bei diesen Tuberculose zu erzeugen. Das ist aber" unbedingt nothwendig, um die Diagnose Tuberkel zu rechtfertigen. Nachdem in Deutschland besonders Klebs schon länger aufs energischste die infec- tiöse Natur der Tuberculose vertheidigt hatte, hat Cohnheim endlich (Die Tuber- culose vom Standpunkt der Infectionslehre, 1879) in klarster Weise dargelegt, dass die Tuberculose eine übertragbare Infectionskrankheit ist und dass Nichts zur Tu- berculose gerechnet werden darf, durch dessen Uebertragung auf geeignete Versuchs- thiere nicht wieder Tuberculose erzeugt werden kann. Als nun das Virus tuber- culosum durch Koch entdeckt war, konnte der Satz noch dahin präcisirt werden, nur solche Knötchen dürfen als Tuberkel angesprochen werden, in welchen sich Ba- cillen nachweisen lassen. Und da zeigt sich denn nun also als Schlussresultat derLungen. 477 Experimente, dass Tuberkel nur durch Uebertragung solcher Stoffe experimentell erzeugt werden können, welche Koch'sche Bacillen (oder vielleicht auch nur deren Sporen) enthalten. Neuere Arbeiten über die acute disseminirte Miliartuberculose: Buhl, Lun- genentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, 1872, 9., 10. u. 11. Brief. — Gran- cher, 1. c. p. 507. — Arnold, Virch. Arch. LXXXVIll, p. 397, 1883. — Ueber Lungenvenentuberculose: Mügge, ebenda LXXVI, p. 243, 1879. — Weigert, ebenda LXXVII, p. 269, 1879. Ueber die localisirte Tuberculose: Rindfleisch in v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. u. Ther. V. — Charcot, Rev. de med. et de chir. 1877 und 1879. — Grancher, 1. c. p. 1. — Köster, Berl. klin. Woch. 1876, No. 50. — Martin, Recherches anatomopathologiques et exper. sur le tubercule, 1879: sowie die Lehr- bücher von Birch-Hirschfcid, Cornil und Ranvier, Rindfleisch, Ziegler. Vergl. auch das Kapitel über käsige Pneumonie. Die Literatur über experimentelle Tuberculose s. bei Johne, Die Geschichte der Tuberculose 1883. — Von weiteren Arbeiten sind zu erwähnen: Veraguth, ■Experim. Unters, über Inhalationstuberculose, Arch. f. exper. Path. XVII, p. 261, 1883 und Schäffer, Die Verbreitung der Tuberculose in den Lungen, Berl. Diss. 1884. — Wargunin, Ueber die bei Hunden durch Inhalation der Sputa plithisi- scher Individuen und anderer organischer Substanzen erzeugten Lungenerkrankungen, Virch. Arch. XCVI, p. 366, 1884. — Ueber die Aetiologie der Tuberculose: Koch, Mittheil, aus d. Kais. Ges.-Amt VI, 1884, woselbst p. 26 über Mischinfectionen bei acuter Miliartuberculose die Rede ist. Dass auch die Syphilis Veränderungen in den Lungen erzeuge, ist eine sehr alte Annahme, trotzdem sind unsere Kenntnisse über die Lungensyphilis doch noch sehr unvollständige, zum Theil deswegen, weil die klinischen Beobachtungen sehr häufig nicht durch anatomische Untersuchungen die nöthige Begründung und Vervollständigung erhielten, hauptsächlich aber wohl deswegen, weil unsere seitherigen pathologisch- anatomischen Kenntnisse eine sichere Diagnose und insbesondere auch DilFerentialdiagnose nicht gestatteten. Darüber kann kein Zweifel be- stehen, dass vieles, insbesondere von acuten entzündlichen Processen, was in den Lungen von Syphilitischen gefunden wird, mit dem Syphilis- gift direct nichts zu thun hat, wenn die Veränderungen auch indirect damit zusammenhängen mögen, wie das bei einer Reihe von Broncho- pneumonien der Fall ist, die durch Verschlucken in Folge syphilitischer Veränderungen der oberen Respirationswege entstanden sind. Aber auch die chronischen Veränderungen, welche in der Lunge Syphilitischer vorkommen, trotzdem sie in vielem Aehnlichkeit haben mit den syphilitischen Veränderungen in anderen Organen, können noch auf andere Weise als durch Syphilis entstanden sein. Man findet hier wesentlich Veränderungen zweierlei Art, einmal bindegewebige Neu- bildungen und Indurationen (productive fibröse Entzündungen), in dif- fuser Ausbreitung oder herdförmig auftretend, und necrotische Processe, Coagulationsnecrosen, mit Erweichung, Zerfall und Höhlenbildung. Erstere kommen überein mit den durch Staubinhalation erzeugten sog. cirrhotischen Processen der Lungen mit allen ihren Consequenzen, Bronchiectasien, bronchiectatischen Ulcerationen, chronischen Abscess- bildungen, letztere gleichen in vielen Stücken durchaus den specifischen phthisischen Veränderungen, wie sie durch den sog. Tuberkelbacillus erzeugt werden. Wenn nun schon, wie bei späterer Gelegenheit noch genauer gezeigt werden soll, es schwer sein kann, zwischen Staub-478 Respirationsorgane. inhalationskrankheiten und gewissen Phthisisforraen zu unterscheiden, so ist es noch viel schwieriger, zwischen Syphilis und jenen Processen die Entscheidung zu treffen, ja es ist sehr wohl denkbar, dass, wie oft zwischen Koniose und Phthise nicht zu unterscheiden ist, weil beides gleichzeitig vorliegt, so auch die Wirkung des Syphilisgiftes noch mit derjenigen des Staubes und des Koch'schen Bacillus sich com- biniren und compliciren kann. Jedenfalls würde es bei den chronischen Processen ebenso verkehrt wie bei den acuten sein, wenn man sie des- wegen als syphilitische ansehen wollte, weil sie bei einem Syphiliti- schen gefunden wurden, da eben, wie schon Virchow hervorgehoben hat, ein Syphilitischer auch noch Phthise (oder Pneumonoconiose) und ein Phthisiker (oder mit Pneumonoconiose Behafteter) auch noch Sy- philis sich zuziehen kann. Auch hier wird ja für die Zukunft unsere Stellung eine bessere sein als die unserer Vorgänger, indem wir wenig- stens für die phthisischen Veränderungen in den Koch'schen Bacillen sichere Erkennungsmittel besitzen, aber doch werden wir auch jetzt noch oft über eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose nicht hinauskommen. Ich will durch das Gesagte nicht die Vorstellung erwecken, als wenn es nun gar keine sicher syphilitischen Veränderungen in der Lunge gäbe, denn bei einigen Störungen ist ein Zweifel über ihre specifische Natur nicht möglich. Dies gilt vor allen Dingen für gewisse Ver- änderungen in den Lungen hereditär syphilitischer Fötus und neu- geborener Kinder. Man kann bei der hereditären Lungensyphilis zwei Krank- heitsforraen unterscheiden, die durch Bildung wohlcharakterisirter Gum- mositäten einerseits, durch diffuse pneumonische Processe andererseits charakterisirt sind. Die Gummata, welche in allen Lappen vor- kommen können, sind bald nur ganz klein, bald erbs-, kirschgross, haben frisch eine graue, graurothe Farbe, die im Centrura dann in ein trübes Weissgelb übergeht, welches sich endlich über einen grösseren Theil des Knotens ausbreitet. Die Farbenänderung ist die Folge der bekannten an Verfettung sich anschliessenden Necrose, welche für die Gummata charakteristisch ist. Die necrotische Masse erscheint homo- gen, derb, doch wird angegeben, dass sie auch erweichen könne, wo- durch ulceröse Höhlen, eine Art von Cavernen sich entwickelten. Gleichzeitig mit Gummibildung, aber auch unabhängig von derselben, können die diffusen entzündlichen Veränderungen vorhanden sein. Sie wurden zuerst von Virchow und Weber beschrieben und später von Heck er als syphilitische erkannt. Grössere oder geringere Abschnitte des Lungengewebes, ganze Lappen, aber auch sämmtliche Lappen können ergriffen sein. Die erkrankten Theile sind consistenter als normal, gross, aber auch bei lebend geborenen Kmdern luftleer und von hellgrauer, weisslicher Farbe, weshalb der Zustand als weisse Hepatisation bezeichnet worden ist. Von Virchow ist mehr Nach- druck auf die Veränderungen im Innern der Alveolen gelegt worden, wo man eine Wucherung und Desquamation der Epithelien sieht, welche meistens in starker fettiger Degeneration begriffen sind; Andere heben nach meinen früher schon mitgetheilten Erfahrungen mit Recht mehr479 Lungen. eine Verdickung der Gerüstsubstanz der Lunge durch zellige Infiltration hervor. Wagner nannte die Veränderung geradezu diffuse Syphilom- bildung, während Birch-Hirschfeld bemerkt, dass der Beginn der AfFection, wie besonders im 6. oder 7. Monat abgestorbene Früchte erkennen lassen, lobulär und peribronchial sei. Die Lunge ist dann durchsetzt von zahlreichen sehr feinen, lobulären und peribronchialen, nicht vollkommen scharf umgrenzten Herden, welche Birch-Hirsch- feld geradezu als miliare Syphilome bezeichnet. Er legt dabei einen besonderen Werth darauf, dass die interstitielle Bindegewebswucherung hauptsächlich um die Gefässe herum localisirt ist, an denen besonders Adventitia und Intima ebenfalls verdickt sind (Arteriitis und Phlebitis). Das ist aber eine Eigenthümlichkeit, welche auch an den circumscripten Guramositäten hervortritt und hier wie dort für den Ablauf des Pro- cesses gewiss von der grössten Bedeutung ist, da Anämie ihre noth- wendige Folge sein muss. Sonach gibt es also bei Neugeborenen und todtfauleu syphiliti- schen Kindern wohl charakterisirte Lungensyphilis, die aber trotzdem auch schon, besonders in ihrer gummösen Form, mit gewissen phthi- sischen Lungen Veränderungen so grosse Aehnlichkeit hat, dass nach der Meinung von Depaul, Virchow u. A. die Mehrzahl der als an- geborene Tuberculose beschriebenen Veränderungen der Syphilis zu- gerechnet werden müssen. Auch hier wird demnach in Zukunft die Bacillensuche die Entscheidung herbeiführen müssen. Noch viel schwieriger gestaltet sich, wie schon erwähnt, beim Er- wachsenen, bei der erworbenen Syphilis die Frage, was als syphi- litisch angesehen werden dürfe, was nicht. Man nimmt vorläufig an, dass gewisse productive fibröse Entzündungen, besonders mit interlobu- lärem und peribronchialem Sitz durch Syphilis erzeugt sein könnten, wie ich das schon bei der productiven Pneumonie erwähnt habe. Man wird aber aus dem anatomischen Befunde in loco niemals die Syphilis diagnosticiren, sondern höchstens verrauthen können, wenn sonstige sicher syphilitische Veränderungen vorhanden sind und etwa das Be- schränktsein der Induration auf einen kleineren, nicht der Lungenspitze angehörigen Abschnitt von dem gewöhnlichen Befunde bei Phthisis und Staubinhalation abweicht. Schon mehr specifischer Natur sind gewisse knotige, bis über wallnussgrosse, derbe, schwielige Herde, welche theils unter der Pleura, theils im Inneren des Parenchyms (gern um Bron- chien herum) liegen und oft im Centrum gelbe Stellen mit leichter Fettraetamorphose enthalten, wodurch sie sich schon den ausgesprochen gummösen Knoten nähern, wie solche gleichfalls beschrieben worden sind. Es gibt gewiss auch beim Erwachsenen gummöse Neubildungen mit gelbem, homogenem (nicht brüchigem, bröckligem) und derbem, fettig-necrotischem Centrum und grauer Peripherie aus Granulations- gewebe, hervorgegangen aus einer Wucherung des interlobulären, peri- bronchialen, interalveolären und besonders perivasculären Bindegewebes, aber ihre Unterscheidung von phthisischen Käseherden ist nicht leicht, wird sich aber in Zukunlt durch die Untersuchung auf Bacillen machen lassen. Jedenfalls wird man aber, wie schon Virchow betont hat,480 Respirationsorgane. nur dann an Gummata denken dürfen, wenn die necrotische Masse nicht exsudativen Ursprungs ist, also nicht im Lumen von Alveolen, Bronchien oder Bronchiectasien gelegen ist. Ob es daneben aber noch echte sy- philitische exsudative Bronchopneumonien gibt, welche in Verkäsung oder Vereiterung ausgehen, ist sehr zweifelhaft und raüsste erst durch genauere Untersuchungen festgestellt werden. Solche Processe aber waren es vorzugsweise, welche man bei der Annahme einer Phthisis e lue venerea, einer syphilitischen Schwindsucht, von welcher neuer- dings wieder mehr die Rede gewesen ist, im Auge gehabt hat. Ich will nicht leugnen, dass, auch wenn es keine syphilitische käsige Pneu- monie gibt, nicht doch syphilitische Ulcerationen in der Lunge Platz greifen könnten, da ja doch Gummata vorhanden sein können, welchen die Fähigkeit zu zerfallen und Ulcerationen zu bilden, nicht abgesprochen werden kann, ja ich will zugeben, dass manche Beobachtungen darauf hindeuten, dass während des Lebens eine Secj^uestration und ein Aus- husten von gummösen Lungenpartien statthaben könnte, ich will also als feststehend annehmen, dass es anatomisch einen syphilitischen Process gibt, bei welchem Lungengewebe schwindet, damit ist aber noch nicht gesagt, dass nun diese Processe mit der gewöhnlichen Lun- genphthise zusammengeworfen werden müssten. Selbst die einfachen fibrösen Indurationen können ja schon Lungengewebe zum Schwund bringen, sogar durch tiefe narbenartige Einziehungen eine Lappung der Lunge erzeugen, also auch einen Lungenschwund bedingen ebensogut wie die Staubinhalationen, aber das sind eben doch Processe, welche sowohl ätiologisch wie besonders auch klinisch sich durchaus anders verhalten als die gewöhnliche Phthise. Ich möchte deshalb, um jedes Missverständniss unmöglich zu machen, die Bezeichnung syphilitische Phthise gänzlich vermeiden und lieber kurzweg von Lungensyphilis reden, welche dann, je nach dem anatomischen Befund, in eine fibröse oder indurative, eine gummöse, eine ulceröse etc. eingetheilt wer- den kann. Eine eingehende Besprechung der Lungensyphilis gibt Vir che w in seiner On- kologie II, p. 463, 1865, eine neue ausführliche Arbeit mit Zusammenstellung von 87 Fällen hatHiller (Charite-Annal. IX, 1884) geliefert, wo auch die neueste Lite- ratur kritisch besprochen ist. — Einen Fall von Expectoration gummösen Lungen- gewebes im Leben, der durch Lancereaux sanctionirt worden ist, theilt Güntz mit (Memorabilien 1882, p. 203). Die Angaben von Birch-Hirschfeld über die weisse Pneumonie finden sich in seinem Lehrbuch II, p. 447, 1884, ausserdem hat über hereditäre Lungensyphilis Heller auf dem 8. internationalen med. Congress in Kopenhagen IVlittheilungen gemacht. — Noch zwei merkwürdige Lungenveränder.ungen bei Syphilis sind zu er- wähnen: Virchow hat bei mehreren syphilitischen Mädchen eine braune Indu- ration der Lunge oline Herzfehler gefunden. Das braune Pigment lag in Zellen, welche in reicher Menge in den Alveolen angehäuft waren. — Cornil (L'union med. 1874, iSfo. 81) behauptet, bei Syphilis ganz gleiche Veränderungen der Lymph- gefässe der Lunge gesehen zu haben, wie sie sonst bei Krebsen des Magens, der Mamma etc. vorkommen: Erweiterung des Lumens und Erfüllung desselben dm'ch eine gelbe Masse, welche nach C. aus einer Verkäsung der gewucherten Endothelien lier- vorgegangen ist. Er erklärt die Affection demnach für eine chronische Lymph- angitis.481 Lungen. Da der Rotz seinen primären Sitz in den Respirationswegen hat, so ist es nicht verwunderlich, dass auch die Lunge relativ häufig unter der Invasion der Rotzbacillen zu leiden hat, welche wahrscheinlich in der Regel mit der Luft in die Lunge gelangen, aber auch auf dem Blutwege zugeführt werden können. Bei Thieren tritt beim Lungen- rotz mehr der Charakter als Granulationsgeschwulst hervor, indem sich gefässhaltige Granulationsknötchen bilden, welche äusserlich mit Tu- berkeln grosse Aehnlichkeit haben können (sog. Rotztuberkel). Sie vergrössern sich beim acuten Rotz bis zu erbsgrossen, beim chronischen bis zu wallnuss- und apfelgrossen Knoten und haben dann öfters einen fibroiden Bau. Um sie herum findet man einen entzündlichen, hyper- ämisch-hämorrhagischen Hof. Diese entzündlichen Processe treten beim Menschen mehr in den Vordergrund. Selbst wenn echte hirsekorn- bis erbsengrosse graue oder gelbe (necrotische) Knötchen vorhanden sind, finden sich doch gleichzeitig hie und da, besonders in der Lungenspitze, diffuse graue und eiterige Infiltrationen. In anderen Fällen sind die entzündlichen Veränderungen die einzigen. Man sieht in einem einzigen Lappen oder in der ganzen Lunge grössere, selbst lobäre, eiterig-ent- zündliche Infiltrationen (rotzige Pneumonie) oder es sind schon wirk- liche Abscesse entstanden. Bollinger, v. Ziemssen's Hdb. III, p. 438, 187G. — Vgl. ausserdem die Li- teratur bei Rotz der Nase. Eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Rotz hat auch die Aktino- raycosis der Lunge insofern als sie bei Thieren mehr mit Neubildung, beim Menschen mehr mit Eiterung einhergeht. Auch sie kann tuberkel- ähnliche Knötchen erzeugen, welche in einem von Pflug beschriebenen Fall disseminirt aufgetreten waren und sogar auch mikroskopisch mit jungen lymphoiden Tuberkeln durchaus übereinstimmten, aber keine Neigung zu Verkäsung zeigen. Gewöhnlich freilich werden die Herde grösser und auch beim Menschen können sie sehr grosse Ausdehnung erfahren. Auch bei diesem bildet sich zuerst ein weiches Granulations- gewebe, das aber bald in eiterige Schmelzung geräth, wodurch Abscesse entstehen, welche confluiren und nicht nur grosse A bschnitte der Lunge selbst zerstören, sondern auch übergreifen auf die Pleura, die Wirbel- säule, das vordere Mediastinum und den Herzbeutel, auf das Diaphragma und das Bauchfell. Bei langsamerem Verlaufe können sich um die Lungenabscesse ausgedehnte fibröse Indurationen entwickeln, welche eine Schrumpfung der Lunge herbeiführen können, auch während der Process nach der Pleura und anderwärts noch weiterschreitet. Sowohl in den festeren, tumorartigen Massen der thierischen Lungen wie in dem Eiter der menschlichen finden sich jene eigenthümlichen stroh- gelben, in älteren Herden verkalkten Pilzkörner, an welchen man ra- diär gestellte, glänzende, nach aussen kolbenförmig anschwellende, co- nidienartige Gebilde sieht, welche aus einem kurzen, in manchen Fällen deutlicheren, in anderen fehlenden oder unvollkommeneren Mycelium sich entwickeln. Diese Strahlenpilze kommen offenbar durch die Re- Orth, Pathologisciie Anatomie. o\Respirationsorgane. 482 spirationswege in die Lunge hinein und können hier ihren primären Sitz haben. Die nach Art einer disseminirten MiJiartuberculose aufti-etende Aktinomvcose (Pflug, Centbl. f. d. med. W. 1882, No. 14) hat in sofern noch ein ganz beson- deres allgemeineres Interesse, als sie zeigt, dass weder makroskopisch noch mikro- skopisch der frische miliare Tuberkel ein anatomisches Charakteristicum der Tuber- culose ist — erst dm-ch die Verkäsung, die Art der Propagation, also durch seine anatomischen wie biologischen Eigenthümlichkeiten imd endlich durch seine Bacillen wird der Knoten zum Tuberkel. Allgemeines über Aktinomycose: Ponfick, Die Aktinomykose, 1882.— Mar- chand, Artikel Aktinomykose in Eulenburg's Realencyclopädie. — J. Israel, Klin. Beiträge zur Kenntniss der Aktinomycose des Menschen, 1885, wo sich sämmtliche Fälle zusammengestellt finden. Nur mit all der Reserve, welche ich schon bei früheren Gelegen- heiten angewandt habe, füge ich hier auch noch die leukämischen und aleukämischen, lymphadenoraatösen (lymphosarcoma- tösen) Neubildungen an. Beide können, gewissermassen raetasta- tisch, vom Blute aus entstehen oder als localisirte Aflfection durch locale Propagation auf dem Lymphwege. Im ersteren Falle entstehen entweder multiple miliare Knötchen, fast wie miliare Tuberkel, nur mehr markig grauweiss, auch weicher als Tuberkel und ohne jede Nei- gung zu Verkäsung, oder grössere, manchmal deutlich keilförmige Herde, welche von Rindfleisch gradezu als weisse hämorrhagische Infarcte, durch Emigration farbloser Blutkörperchen entstanden, be- zeichnet wurden. Mit dieser Erklärung wird natürlich diesen Bildungen ihr Charakter als Neubildung genommen. Es mag ja sein, dass auch bei bestehender Leukämie einmal hämorrhagische Intarcte in der Lunge sich bilden, welche dann natürlich nicht dunkelroth, sondern je nach der Stärke der Leukämie grauroth oder gradezu grauweiss aussehen, aber es würde ebenso für die Lunge wie für andere Organe unrichtig sein, wollte man das Vorkommen leukämischer Neubildungen überhaupt leugnen und nur leukämische Extravasationen zulassen. Der Nachweis von indirecter Kerntheilung wird wohl hier eben so gelingen, wie er neuerdings Bizzozero') an anderen Orten gelungen ist. Man wird dabei im Auge halten müssen, dass möglicher ja wahrscheinlicher Weise die von Arnold'') nachgewiesenen normalen lymphatischen Knötchen der Lunge für die Localisation der leukämischen Geschwülst- chen bestimmend sind. Dass indessen auch hierbei echte embolische Processe eine Rolle spielen können, zeigt ein interessanter, von Lücke beschriebener Fall von Lymphosarcom der Achselhöhle mit embolischen Geschwülsten in der Lunge und allgemeiner Leukämie. Bei der zweiten Form lymphadenomatöser Neubildung greift der Process aus der Nachbarschaft, insbesondere von den bronchialen Lymphdrüsen, aber auch direct von dem Mediastinum und der Pleura aus auf die Lunge in continuo über, indem sich bald mehr umschrie- bene Knoten, bald den Bronchien folgende mehr diffuse Infiltrationen ') Bizzozero, Virch. Arch. 99, p. 378, 1885. 2) Arnold, J., Virch. Arch. 80, p. 315, 1880.Lungen. 483 bilden. Ganz besonders tritt der letztere Verbreitungsmodus bei jener merkwürdigen, schon bei den Bronchien erwähnten, früher als Lungen- krebs beschriebenen, von Wagner aber als Lymphosarcoraatose er- kannten Bergkrankheit der in den Schneeberger Kobaltgruben beschäf- tigten Arbeiter hervor, für deren iiifectiöse Natur neuerdings insbesondere Cohnheim in die Schranken getreten ist. Leukämische Lungeninfarcte: Rindfleisch, Verhdl. d. Würzburg. phys. med. Ges. IX, 187G. Ueber die Schneeberger Bergkrankheit: Hesse und Wagner, Arch. d. Hlk. XIX, p. 160. — Harting und Hesse, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XXX, p. '296 und XXXI, p. 102, 313. — Cohnheim, Allg. Path. I, p. 718, 1882. — Embolische Lymphosarcome mit Leukämie: Lücke, Virch. Aixh. 35, p. 524, 1866. Progressive Ernährungsstörungen. Obwohl die Lunge zu den epithelialen Drüsen gehört und sich ganz nach demselben Typus entwickelt wie die übrigen, so nimmt sie doch infolge ihrer eigenthümlichen Function eine so exceptionelle Stel- lung ein, dass man von vornherein erwarten kann, sie werde sich ins- besondere in Bezug auf die progressiven Ernährungsstörungen ebenfalls von jenen verschieden verhalten. Das gilt hauptsächlich für die Hy- pertrophien, welche ja grade bei so vielen anderen epithelialen Drüsen als functionelle, vicariirende in so typischer Weise auftreten. Die Lunge ist aber durchaus nicht zu einer vicariirenden functionellen Hypertrophie geeignet, da bei jedem Untergang von respirirendem Pa- renchym andere Lungenabschnitte zwar insofern compensatorisch ein- treten, als sie diejenige Luft, welche in jenen Theil eindringen sollte, zum Theil wenigstens noch in sich aufnehmen, aber mit dieser Com- pensation ist keineswegs eine Erhöhung der Function oder eine Gewebs- zunahme verbunden, sondern im Gegentheil kann sogar, wie wir später noch genauer sehen werden, eine Abnahme des Gewebes, eine Atrophie, dadurch eingeleitet werden. Diese zeigt sich keineswegs in dem äusseren Volumen der Lunge an, da die Lunge zu denjenigen Organen gehört, bei welchen mit Atrophien im Innern des Gewebes äusserlich sogar eine Volumsvermehrung verbunden sein kann. Eine solche findet sich wie gesagt als compensatorische sehr häufig, aber man darf daraus nicht ohne weiteres auf eine Zunahme des Gewebes schliessen. Indessen wird von einigen Pathologen auch eine solche angenommen. Laennec insbesondere, dem sich auch Rokitansky angeschlossen hat, erklärt eine echte Hypertrophie sogar für ein häufiges Vorkommniss, das sich, wenn die eine Lunge veröde (Pneumothorax, Hydrothorax, Schrumpfung, Emphysem), an der anderen, gesunden Seite einstelle, indem bei gleich- zeitiger Erweiterung der Alveolen das Gewebe fester, elastischer, com- pacter werde und sich bei der Eröffnung der Pleurahöhle sogar vor- dränge, wie wenn ihm der Platz beengt gewesen wäre. Im allgemeinen wird man wohl annehmen dürfen, dass die Alveolarectasie hierbei die Hauptrolle spielt und dass eine wirkliche Gewebszunahme nur dann zu erwarten sein wird, wenn die Zerstörung der einen Lunge nur lang- 31*484 Respirationsorgane. sam, allmählig erfolgt ist. Dass dann eine wirkliche Hypertrophie mit Neubildung typischen Lungengewebes vorkommen kann, zeigen einige in der Literatur verzeichnete Fälle, wo die eine Lunge bei totaler Atrophie der anderen nicht nur ihre eigene Thoraxhälfte ganz, sondern zum Theil auch noch die andere ausfüllte und wo trotzdem Emphysem nur in geringem Grade vorhanden war, so dass die Ver- grösserung der Lunge nur durch eine Vermehrung der Zahl der Alveolen erklärbar ist. In welcher Weise diese Vermehrung vor sich geht, da- rüber fehlt uns jegliche Kenntniss, nur das ist klar, dass dieselbe unter allen Umständen sich erst im extrauterinen Leben ausbilden wird, da dann erst ein etwaiger Functionsausfall sich geltend machen kann. Da die Lungen sich wie andere epitheliale Drüsen entwickeln, da bei diesen die vicariirenden Neubildungen im wesentlichen von den Epithelzellen ausgehen und sich nach dem Typus der embryonalen Entwicklung richten, so ist wohl auch für die Lunge eine derartige Annahme zu machen. Ich möchte deshalb die Frage aufwerfen, ob nicht gewisse drüsenartige Epithelwucherungen, welche bereits vielfach in der Lunge gesehen wurden, mit solchen vicariirend hypertrophischen Vorgängen in Verbindung gebracht werden könnten? Es sind das ver- zweigte und in verschiedenen Richtungen verlaufende, aus cubischen Zellen bestehende, theilweise mit einem Lumen versehene Epithel- sprossen, welche besonders von Friedländer als atypische Epithel- wucherungen beschrieben und von einer Wucherung des Bronchialepithels abgeleitet wurden. Man Endet solche Bildungen häufig in phthisischen Lungen, besonders in Verbindung mit indurativen Processen und man darf sich vielleicht daran erinnern, dass auch in Leber und Nieren bei gewissen atrophischen Processen ähnliche Epithelzellenschläuche gefun- den wurden, welche man als regenerative, also vicariirend hypertro- phische Neubildungen ansehen wollte. Es mag dahingestellt bleiben, ob diese Epithelwucherungen nur von dem Epithel der Bronchiolen ausgehen und nicht auch vielleicht von dem der Alveolargänge und Alveolen; die letztere Möglichkeit ergibt sich vorzugsweise aus dem Umstände, dass man unter ganz gleichen Verhältnissen, also auch be- sonders in Verbindung mit Lungenindurationen und Schrumpfungen Alveolen findet, deren Epithel bei gleichzeitiger Verringerung des Al- veolarlumens verdickt, cubisch gestaltet ist, so dass solche Alveolen wie Durchschnitte von Drüsenkanälchen aussehen. Man hat diese Ver- änderung als Rückkehr zum embryonalen Zustand bezeichnet und sie von einer Compression der Alveolen abgeleitet, allein es ist doch zu beachten, dass der Regel nach das Alveolarepithel auf Collaps und Compression mit Degeneration antwortet, dass also hier doch etwas besonderes vorliegt und ich möchte auch in Bezug auf diese Verän- derungen die Frage aufwerfen, ob nicht vielleicht in der That eine Rückkehr in den embryonalen Zustand vorliegt, nicht blos in rein morphologischer, sondern auch in dynamischer, virtueller Beziehung, ob also nicht auch hier die ersten Anfänge einer regenerativen Hyper- trophie vorliegen. Ich will dabei allerdings nicht verschweigen, dass von Arnold dieselben Dinge, Alveolen mit cubischem Epithel und485 Lungen. doppelzelligc Epithelzeilen in der Umgebung von disseminirten Miliar- tuberkeln der Lunge gesehen wurden, was freilich nicht recht zu obiger Verrauthung stimmt, aber auch nicht nothwendig für alle die ange- führten Zeliwucherungen dagegen spricht. Ausser dieser progressiven Veränderung an den Epithelien der Alveolen und kleinsten Bronchien gibt es auch noch hypertrophische Veränderungen an anderen ßestandtheilen des Parenchyms. Hierher könnte man die gewebliche Zunahme rechnen, welche das Lungengerüst bei länger bestandener venöser Stauung in Folge von Mitralklappen- fehlern darbietet, eine Verdickung der Alveolarsepta, welche mit zu der Induration der Lunge in diesen Fällen (braune Induration) beiträgt. Gleichzeitig findet sich dabei, wie Rindfleisch zuerst ge- zeigt hat, auch noch eine Hypertrophie der Musculatur der Alveolen, Alveolarröhren und kleinen Bronchien, welche aber meiner Meinung nach eine andere Ursache hat, als die Hypertrophie des binde- gewebigen Gerüstes. Es fehlt bei der venösen Stauung niemals ein erheblicher allgemeiner ßronchialkatarrh, welcher durch die beträcht- liche hyperämische Schwellung der Bronchialschleimhaut ausgezeichnet ist. Dadurch rauss der Exspiration ein beträchtliches Hinderniss in den Weg gelegt werden, wodurch wiederum an die elastischen Elemente des Gewebes erhöhte Anforderungen gestellt werden. So tritt eine Arbeitshypertrophie der Musculatur des Lungenparenchyms ein. Noch bei anderen chronischen Veränderungen des Lungenparenchyms kommt eine Hypertrophie der glatten Musculatur vor. Zwar ist Buhl mit seiner Angabe, dass bei manchen Formen von Cirrhose die ganze Hypertrophie des Lungengerüstes eine rein musculäre sei (musculäre Cirrhose) bis jetzt allein geblieben, aber Eberth hat doch, ausser bei brauner Induration, auch bei Siderosis und Cirrhosis der Lunge eine gewisse Muskelneubildung constatiren können. Inwieweit etwa auch hierbei eine Arbeits Vermehrung zu Grunde liegt, werden erst genauere Untersuchungen festzustellen haben. Ueber Lungenhyperti-opie: Laennec, Traite d'auscult. mediate I, p. 28.5, 1826. — Echte Hypertrophie neben totaler Atrophie einer Lunge: Ratjen, Virch. Arch. 38, p. 172, 1867 und Schuchardt, Bresl. ärztl. Ztschr. 1881, No. 14. Auffällig ist, dass in den wenigen bekannten Fällen von angeborener einseiti- ger Lungenatrophie, auch wenn die Individuen lange genug gelebt hatten, doch von einer Hypertrophie der anderen Lunge nichts mitgetheilt ist (s. Ponfick, Virch. Arch. .5U, p. 633, 1870). In beiden vorher citirten Fällen war die Atrophie wahr- scheinlich erworben. Ueber atypische Epithelwucherung und embryonalen Zu.stand von Alveolen-. Friedländer, Ueber Epithelwucherung und Krebs, Strassburg 1877, p. 46 und Virch. Arch. 68, p. 32,5, 1876. — J. Arnold, ebenda 88, p. 428, 1882. — Mar- tin, Recherches anatomopath. et exp. sur le tubercule, Paris 1879 u. A. — Auch bei der künstlich erzeugten Phthise in Kaninchenlungen habe ich ähnliche Dinge gesehen: Dam seh, Ueber die pathol.-anat. Prozesse in den Lungen bei Fütterungs- tuberculose, Diss. Berlin 1880. Ueber Hypertrophie der Muskeln der Lunge: Buhl, Lungenentzd., Tuberculose und Schwind.sucht, 1873, 6. Brief. — Eberth, Virch. Arch. 72, p. 96, 1878. In Bezug auf eigentliche Geschwulstbildung stehen die Lungen gegen manche andere Organe zurück, ganz besonders in Rücksicht auf486 Respirationsorgane. primäre Tumorbildung. Immerhin ist die Serie der überhaupt vorkommenden Gewächse keineswegs ganz klein. Fibrome sind von Bohnen- bis Haselnussgrösse selten beobachtet worden; neuerdings hat Rindfleisch ein merkwürdiges Fibroma multiplex mit Lymphorrhö in die Bronchien beschrieben. Lipome, gleichfalls sehr selten, sind subjdeural gesehen worden, von Laboulbene sogar multipel bei all- gemeiner Adipositas. Ausser kleineren, an den Bronchialknorpeln sitzenden Ecchondrosen gibt es nur selten grössere Enchondrorae; einen Fall von Enchondroma osteoides mixtum mit partieller Amyloid- entartung hat A. Lesser beschrieben. Dass Knochenneubildungen primär in der Lunge vorkommen, habe ich schon bei Besprechung der Lungeninduration erwähnt. Sie sind meist klein und oft nur mikro- skopisch zu erkennen. Ausser ihnen gibt es aber merkwürdiger Weise noch andere primäre Knochenbildungen, welche unabhängig von Lungen- induration sind, aber auch bis über faustgross werden können. Ein Theil derselben ist dadurch ausgezeichnet, dass die Knochenmasse in Form von dünnen, aber feinhöckerigen, tropfsteinartigen, oft sich di- chotomisch theilenden Spangen auftritt, welche theilweise hohl sind und den Wandungen kleiner Bronchien und Alveolarröhren entsprechen (ästige Osteome). Sie sind am häufigsten in unteren Lappen der Lunge alter Leute gesehen worden. Nicht alle Osteome der Lunge sind als solche entstanden, sondern viele der knotigen sind nur ver- knöcherte Enchondrome, die selbst meist metastatische sind. Wenn man von den schon bei den Tnfectionsgeschwülsten erwähnten Lymphadenomen absieht, ist von sonstigen Adenomen der Lungen nur wenig bekannt. Unter der Bezeichnung Adenosarcoma papilläre hat Weichselbaum einen kirschgrossen subpleuralen Tumor aus der Nähe des Hilus beschrieben, den Grawitz für eine angeborene Bronchi- ectasie mit papillären Wucherungen der Wand erklärt hat. Als Rarität ist ein von Heschl beschriebenes Cylindrom von sehr complexer Zusammensetzung (Cylindro-Desmoid) zu erwähnen. Primäre Sarcome sind recht selten, es sind aber grade in den Lungen einigemal jene eigenthümlichen, den epithelialen Krebsen so ähnliche, aus einer Wu- cherung der Lymphgefässendothelien hervorgegangenen Geschwülste beobachtet worden, welche man neuerdings als Endothelkrebse oder Endothcliome (s. S. 278) bezeichnet und den Sarcomen an die Seite gestellt hat, da sie aus bindegewebigen Zellen entstanden und wesent- lich aus solchen zusammengesetzt sind. Sie finden sich an den Lungen sowohl in der Tiefe, vom Hilus den peribronchialen Lymphgefässen folgend und mit Veränderungen der Lymphdrüsen verbunden, als auch oberflächlich, von den subpleuralen Lymphgefässen ausgehend. Die Endothelwucherung bleibt nicht auf die Lymphgefässe beschränkt, son- dern führt zur Bildung kleinerer und grösserer Knoten, welche perl- schnurartig an den Bronchien aufgereiht sitzen. Ein Theil der Fälle ist als primärer peribronchialer Lungenkrebs, auch als Lymphangitis carcinomatodes beschrieben worden. Bulil hat die Bezeichnung Lym- phangitis prolifera gewählt. Nicht alle beschriebenen Fälle freilich sind eindeutig und es mag doch noch manches echte Carcinom darunter487 Lungen. sein. Echte epitheliale Carcinome kommen aber ebenfalls in der Lunge primär vor und zwar solche von zweierlei Art, nämlich Cylinder- zelHge Krebse, welche von den grösseren intrapulmonalen Bronchien ihren Ausgang nehmen, also im alveolären Parenchym, auf welches sie übergehen, eigentlich secundäre sind, und solche mit platten Zellen, die in einem von mir gesehenen Falle schöne Schichtungskugeln ge- bildet hatten, welche aus dem Epithel der Alveolen oder respiratori- schen Bronchioli hervorgehen. Die jirimären Krebse sollen häufiger rechts als links sitzen und können in zweierlei Form auftreten, als einzelne rundliche Knoten und als eine krebsige Infiltration, welche nach Roki- tansky unter Entzüadungserscheinungen auftreten kann (?). Grade die letztere ist es, welche vorzugsweise in dem Alveolarepithel ihren Ur- sprung hat. Dabei entsteht kein eigentliches neues Stroma, sondern das alveoläre Gerüst bildet ohne weiteres auch das Krebsgerüst, wie man sich leicht dadurch überzeugen kann, dass am Rande der Neu- bildung nach Laugeneinwirkung an den mikroskopischen Präparaten die elastischen Fasernetze, welche im Innern der Krebsmasse allerdings zu Grunde gehen, noch ganz deutlich hervortreten. Die Lungenkrebse haben noch zwei wichtige Eigenthümlichkeiten, einmal, dass sie sehr leicht hämorrhagisch werden und selbst zu grösseren Blutungen Ver- anlassung geben und zum anderen, dass in ihnen Erweichungshölilcn sich bilden können, welche, indem sie mit Bronchien in offene Verbin- dung treten, ihren Inhalt entleeren und sich in krebsige Hohlgeschwüre, wenn man will krebsige Cavernen, umwandeln. Durch Bildung mul- tipler Höhlen und Confluenz derselben können ausgedehntere Zerstö- rungen im Lungenparenchym bewirkt werden, welche die grösste Aehnlichkeit mit solchen, welche durch käsige Pneumonie erzeugt wurden, darbieten können. Sofern man das Wort Phthise nicht in specifischem Sinne gebrauchen will, könnte man hier von einer krebsigen Phthise reden. Der Unterschied ist nur, dass nicht eine käsige Masse die Höhlen umgibt, sondern eine, freilich auch in gewisser Ausdehnung ver- fettete oder necrotische markige Geschwulstmasse. Die Lungenkrebse können wie andere sowohl per continuitatem (z. B. aufs Herz), durch Lymphgeiasse oder auf dem Blutwege sich verbreiten. Ganz besonders charakteristisch ist die Verbreitung auf dem Lymphwege, indem man um die Gcschwulstknoteu herum eine förmliche Injection des bekannt- lich sehr reichen Lymphgefässnetzes mit Krebsmasse sieht. Die Afi'ec- tion kommt aber viel liäufiger und charakteristischer bei den secundären Krebsen vor, ich komme deshalb gleich darauf zurück. Beim Vordrin- gen gegen die Blutgefässe kann sich eine ausgedehnte Intimaverdickung mit Krebswucherung bilden. Von Cystenneubildungen sind, wenn wir von den abgesackten ßronchiectasien absehen, nur die Dermoid Cysten zu erwähnen, welche in seltenen Fällen in der Lunge beobachtet wurden. In einem von Albers beschriebenen Falle war die grosse Dernioidcyste offen, d. h. sie hing durch einen Canal mit dem Anfangstheil des linken Luftröhren- astes zusammen, so dass wahrend des Lebens Jahre hindurch Haare mit dem Sputum entleert werden konnten.Respirationsorgane. 488 Von französischen Autoren werden unter den primären Geschwülsten auch einfache melanotische Tumoren (Tumeurs melaniques simples) aufgeführt, bei welchen es sich um eine Bildung von schwarzem Pig- ment in allen möglichen Zellen handele, wodurch Veränderungen wie durch Anthracose erzeugt werden sollen. Diesen Bildungen sollen maligne Eigenschaften innewohnen, denn es wird von einem Ueber- greifen auf die Wirbelsäule, Entstehung einer Einknickung derselben etc. geredet. Ich habe etwas Aehnliches nie gesehen. Secundäre Geschwülste sind in den Lungen viel häufiger als primäre und sie kommen sogar in viel grösserer Mannigfaltigkeit hier vor als anderwärts, weil manche sonst wenig zu Metastasen geneigte Bindesubstanzgeschwülste doch in den Lungen zuweilen Metastasen machen. Diesen Vorzug verdankt die Lunge ihren anatomischen Be- ziehungen zu dem Venensystem des Körpers, denn es sind verschleppte Geschwulstemboli (nach dem Hineinwachsen der Primärgeschwülste in Venen), welche diesen Metastasen zum Ursprung dienen. Dabei ist ähnlich wie bei den septischen Embolien nicht nur eine specifische Wirkung zu beobachten, sondern, ganz wie dort, um so mehr je grösser und je zahlreicher die Emboli sind, auch eine mechanische, welche sich in der Bildung keilförmiger Hyperämien, ja ausgesprochener hä- morrhagischer Infarcte äussert. Die Mehrzahl der secundären embolischen Geschwülste sitzt wie die einfachen Infarcte hauptsächlich nahe der Oberfläche der Lunge. Es sind als hierher gehörig in erster Linie zu nennen die En- chondrome, welche sowohl von den Knochen wie von Weichtheilen (z. B. Hoden) aus, in den Lungen metastasiren können. Die Mehr- zahl aller in den Lungen vorkommenden Enchondrome sind secundär. Sie können ganz aus hyalinem Knorpel bestehen, verknöchern aber häufig, entweder ganz oder nur im Centrum, so dass ein Knochenkern von einer Knorpelschale umhüllt wird. Der Umfang ist wechselnd und kann Wallnuss- und selbst Hühnereigrösse erreichen; zuweilen sind gleichzeitig mehrere Knorpelgeschwülste vorhanden. Secundäre reine Osteome kommen nicht vor, dagegen sind Osteoidchondrome in der Lunge beobachtet worden. Auch über ein metastatisches Myxom und ein Lipomyxom liegen Mittheilungen vor. Häufiger sind ver- schiedene Formen von Sarcomen, darunter, wegen der Häufigkeit ihrer Metastasirung in den Lungen, besonders bemerkenswerth die Osteosarcome der Knochen, aber auch reine Sarcome, Melanosar- come, kommen vor; einmal ist eine Metastase jener merkwürdigen, grün gefärbten Geschwülste (Chlorosarcom) gesehen worden. Adenomatöse Tumoren verschiedenster Art sind beobachtet worden, sowohl Adeno-Fibrome und Adeno-Sarcome wie Adeno-Carci- nome. Als Metastasen eines reinen Adenoms sind von Cohnheim Geschwülste beschrieben, welche sich bei einem Gallertkropf entwicl^elt hatten; grade von den Schilddrüsen aus entstehen sehr gerne secundäre Lungentumoren, welche aber in der Regel Krebse sind. Solche können überhaupt von der verschiedensten Art und in verschiedener Form in der Lunge vorkommen. So gut Plattenepithelkrebse (Hornkrebse), wieLungen. 489 Gallertkrebse und medulläre Kreb,se sind gesehen worden, aber in auf- steigender Häufigkeit. Diejenigen Organe, von welchen sie am häufigsten abstammen, sind an erster Stelle der Magen, an zweiter die Mamma. Die Form anlangend können wie überall secundäre, mehr oder weniger kugelige und mehr oder weniger zahlreiche Knoten sich bilden, es können auch in gewöhnlicher Weise durch continuirliches Uebergreifen aus der Nachbarschaft umschriebene Knoten entstehen, relativ häufig aber bilden sich gar keine grösseren compacten Knoten, sondern die Krebsmasse erscheint nur in Form von varicösen, netzförmig verbun- denen, an der Oberfläche die Grenzen der Lobuli einhaltenden, in der Tiefe den Interlobularsepten, Bronchien und Gefässen folgenden, hie und da durch kleine, meist Erbsgrösse nicht erreichenle Knötchen unter- brochenen Strängen, aus deren Anordnung man sofort erkennen kann, dass man es mit den oberflächlichen oder tiefen Lymphgetässen der Lunge zu thun habe. An vorstehender Figur 120 habe ich versucht, das Bild wiedergeben zu lassen, wie es sich in einem Falle von beider- seitigem, fast auf alle Lappen gleichmässig ausgedehntem Lymphgefäss- krebs bei Magenkrebs sowohl an der Oberfläche der Lunge (A) wie auf einem Durchschnitt (B) darstellte und wie ich es ähnlich in einer ganzen Reihe von Fällen bereits gesehen habe. Die umstehende Fi- gur l^l zeigt das Aussehen eines kleinen Lymphgefässes auf dem Durchschnitt: das Lumen ist ganz mit fest aneinanderliegenden Krebs- zellen gefüllt, an der Wand bei e sieht man den Kern einer Endothel- zelle. Da ich letztere Bilder vielfach und in verschiedenen Lungen gesehen habe, so muss ich annehmen, dass bei dieser Afi'ection die Lyraphgefässendothelien sich passiv verhalten, dass die Lymphgefässe also nur als Strasse dienen für die vorwachsendeu Krebszellen, etwa490 Respirationsorgane. wie eine Wurzel durch das Lumen eines in der Erde liegenden Röhr- chens, dasselbe ganz ausfüllend, hindurchwächst. Das ist der Unter- schied gegenüber dem vorher erwähnten Endotheliom, der Lymphangitis Fig. 121. Secundäres Carcinom der Lungeiüymphgefässe bei prim. Mageucaic. St. Vergr. Picroearmin. b Blutgefäss, 1 Lymphgefäss mit Krebszellen gefüllt, die Endothelieii noch erhalten (c), s Alveolarscpta. prolifera. Es ist zwar von mehreren, besonders französischen Autoren behauptet worden, es handle sich hier nicht wirklich um Krebsbilduiig, sondern um chronische Entzündung, wie sie auch bei anderen Alfec- tionen, z B. Sj^philis, vorkommen könne und es können ähnliche Bil- der gewiss auch durch Entzündung erzeugt werden, aber darum darf das Vorkommen von Geschwulstwachsthum im Innern der Lymph- gefässe doch nicht geleugnet werden. Es können verschiedenartige Geschwülste auf diesem Wege sich verbreiten, er wird aber haupsäch- lich von Carcinoraen benutzt, welche gar nicht einmal so selten als Lymphgefässkre bse in der Lunge gefunden werden, üass man es dabei wirklich nicht mit chronischer Entzündung, sondern mit Ge- schwulstbildung zu thun hat, wird am besten dadurch bewiesen, dass es nicht bei einer einfachen Ausfüllung des Lumens durch Krebszellen verbleibt, sondern dass die Lumina erweitert, durchbrochen werden, dass sich grössere Krebsknoten mit Stroma und Krebskörpern bilden. Aus den peribronchialen grösseren Lymphgefässen kann die Krebs- wucherung auf die kleinen Schleimhautäste weiterschreiten, auch diese können perforirt werden, so dass die Krebsmasse frei in der Schleim- liaut wächst, von wo sie sogar, unter Durchbruch der Tunica basilaris frei in das Bronchiallumcn eindringen kann. Ein ebensolcher Durch- bruch kann in die Alveolen stattfinden, welche sich dann ebenso mit Krebszellen füllen, wie bei den übrigen Krebsformen. Endlich kannLungen. 491 die Krebswucherung auch in die Gefässe vordringen, entweder nach vorgängiger Bildung einer Thrombenorganisation oder einer endarterii- tischen Verdickung, oder auch ohne das, wodurch in einem meiner Fälle ein schliesslich durch eine frische Thrombose vollendeter Ver- schluss eines rabenfederkieldicken Astes der Pulmonalarterie und weiter eine hämorrhagische Inlarcirung des entsprechenden Lungentheiles er- zeugt wurde. Der Lymphgefässkrebs kann rein in der Lunge vorhan- den sein und ist dann entweder durch directe Propagation des Krebses durch die Lymphgefässe des Diaphragmas und die bronchialen Lymph- drüsen oder durch Fortpflanzung von einer Pleuraseite nach der gegen- überliegenden pulmonalen (z. B. bei Mammakrebs) entstanden. Er kann doppelseitig oder einseitig sein, alle Lappen einer Lunge oder nur einen oder sogar nur einen Theil eines Lappens einnehmen. Wie die zuletzt besprochene Form der secundären Lungenkrebse für die Frage nach der Bedeutung der Lymphgefässe für die Propagation der Krebse von der grössten Wichtigkeit ist, so sind die embolischen secundären Geschwülste von grösster Bedeutung für die Frage nach der Entstehung der Geschwulstmetastasen sowie der primären Geschwülste geworden. Gehen die metastatischen Geschwulstknoten aus einer Wucherung des embolisch verschleppten Keimes hervor, oder betheiligt sich daran das Lungengewebe und in welcher Weise wird diese Betheiligung angeregt? Das sind die zur Entscheidung stehenden Fragen. — C. 0. Weber (Virch. Arch. 35, p. 515, 186(i) hat für ein Enchondrom behauptet, dass neben solchen secundären Geschwülsten, wo der Knorpelembolus mit der Wand verwuchs und weiter wucherte bis er das Gefäss durchbrach und als Knoten dasselbe umgab, andere vorhanden waren, wo die Gefässwand selbständig die knotige Geschwulst bildete, wähi-end im Innern des Gefässlumens noch die Grenzen des Embolus durch die Epithelbekleidung, welche sich am längsten erhält, erkennbar blieben, so dass er zu dem Schlüsse kommt, die verschleppten Geschwulstkeime regten die benachbarten Zellen zu hetero- loger Wucherung an, inficirten sie gleichsam. Zu einem ähnlichen Schluss gelangte Klebs (Prager Vierteljschr. f. pract. Hlk.II, 1875) in Betreff eines Lipomyxoms, wo die kleinen Emboli in der Lunge ziemlich grosszellige Elemente ohne Fett enthielten, während die periarteriellen Knoten wieder z. Th. fetthaltige Zellen aufwiesen und reichlich neugebildete Gefässe besassen. Die Gefässwandungen aber waren intact, wenigstens war es Kl. nicht gelungen, ein Einwachsen des Gewebes der Emboli in dieselben nachzuweisen. Das spräche also dafür, dass das periarterielle Gewebe im wesentlichen die neuen Geschwulstmassen liefere und dass es durch eine, aus dem Embolus die unversehrte Gefässwand durchdringende Materie zu der Neuproduction angeregt werde. Klebs selbst aber deutet schon an, dass solche Untersuchungen schwierig sind und in der That, wenn nicht der ganze Knoten mitsammt dem Embolus in untersuchbare Serienschnitte zerlegt ist, wird es nicht möglich sein, jede Communication zwischen der Geschwulstmasse innerhalb und ausserhalb des Gelasses zu leugnen. Im Gegensatze dazu hat Andree (Virch. Arch. fil, p. 383, 1874) bei embolischen Sarcomen der Lunge die secundären Geschwülste ausschliesslich aus einer Wucherung der Emboli abgeleitet, da er die Gefässwände und ihre Umgebung sich rein passiv verhalten sah; nirgends (weder in den Lungen noch in anderen Organen) fanden sich Bilder, welche dafür gesprochen hätten, dass durch blosse Infection die Zellen der Organe einen Anstoss bekommen hätten, sich in Sarcomzellen umzubilden, vielmehr zeigten dieselben überall regressive Veränderungen. — S. auch Acker, D. Aixh. f. kUn. Med. XI, p. 173, 1872. Noch nach einer anderen Rif'htung hin sind die embolischen Lungengeschwülste von grösster Bedeutung geworden, indem man die bei ihnen gewonnenen Thatsachen zum Ausgang von experimentellen Untersuchungen über die Entstehung von Geschwülsten überhaupt genommen hat. Indem man verschiedene Gewebe von den Jugularvenen aus auf dem Blutwege als Emboli in die Lungen hineinbrachte, wollte man erforschen, ob die so überpflanzten Theile wüchsen, und wenn, ob etwa eine echte Geschwulstbildung zu erzielen sei. Die Resultate der verschiedenenRespiratioiisoi'gano. 492 Untersucher harmoniren noch nicht miteinander. Cohnheim und Maas (Virch. Arch. 70, p. 161, 1877) brachten Periostlappen in die Lunge', konnten auch ein Wachsthum und eine Knochenhildung constatiren, aber nach 3 Wochen ging die Neubildung wieder völlig zu Grunde und verschwand. Mehr Glück hatte Zahn (ebenda 95, p. 369, 1884), insofern es ihm gelang, an überpflanztem embryonalem Knorpel der gleichen Thiersfiecies und an Enchondromstückchen von einem Menschen Wachsthumserscheinungen und beträchtliche Vergrösserung zu beobachten, aber Ge- schwülste hat auch er nicht erzeugt, vielmelrr ging der Knorpel durch fibrilläre Um- wandlung und durch Verkalkung seinem Untergang entgegen. Mit anderen Geweben wurden gar keine positiven Resultate erzielt und mit dem Knorpel auch nur, wenn er von Embryonen genommen wurde. Dahingegen erzielte Wile (Philadelphia med. Times 1882) auch mit den Geweben erwachsener Thiere Erfolge und insbesondere gelang es ihm, entgegen Gohnheim und Maas, durch überpflanztes Periost knochen- haltige Neubildungen zu erzeugen, welche um das 50 fache den überpflanzten Theil übertrafen und noch nach 100 Tagen keine Spur von Degeneration erkennen Hessen. Ihm gelang es ausserdem, glatte Musculatur und Haut in der Lunge zum Wachs- thum zu bringen. Auch Lwoff (Ctbl. f. d. med. Wiss. 1883, p. 17) erzielte an überpflanztem Knorpel und Periost Wachsthum, aber wenn dieselben von einer an- deren Thierart stammten, gingen sie gänzlich wieder zu Grunde und nur bei der gleichen Ar-t waren sie noch nach Monaten frei von degenerativen Processen, wuchsen aber auch dann nicht weiter, nachdem der Knorpel in Knochen, das Periost in Knorpel und Knochen übergegangen war. Entgegen Zahn erwiesen sich Gewebe aus der ersten Hälfte der Schwangerschaft weniger widerstandsfähig als solche aus der zweiten Hälfte und von Neugeborenen. Primäre Geschwülste: Fibroma pulm. multiplex: Rindfleisch, Virchow's Arch. 81, p. 516, 1880. — Bnchondrom: Wigham Legg, St. Bartholomew's hosp. rep. XI, p. 77, 1875. — Enchond. osteoides mixtum mit Amyloid: Lesser, Virch. Arch. 69, 1877. — Osteom: Luschka, ebenda X, p. 500. — Virchow, Onkolog. II, 101. — Boström, Stzgsb. d. Erlanger phys. med. Soc. 1880 (Nachweis des Zusammenhangs mit Bronchien). — Adenosarcoma papilläre: Weichselbaum, Virch. Arch. 85, p. 559, 1881. — Cylindrom: He sohl, Wien. med. Woch. 1877, No. 17. — Sarcom: Hertz;, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Pathol. V, p. 548, 1877. — Ghiari, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1878, No. 6. — Janssen, Diss. Ber- lin 1880 (grasgrünes Sputum). — Endotheliome, Lymphgefässkrebse: Schottelius, Ueber primären Lungenkrebs, Würzburger Diss. 1874. — Schweninger, Annalen d. Münch, städt. Krankenhäuser II, 1881. — Neelsen, D. Arch. f. klin. Med. 31, p. 375, 1882. — Krebs: Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. III, p. 83, 1861. — Skrzeczka, Virch. Arch. XI, p. 779, 1856. — Eberth, ebenda 49, p. 51, 1870. — Perls, ebenda 56, p. 437, 2872. — Penley und Parker, Med. chir. Transact. LX, p. 313, 1877. — Reinhard, Arch. f. Hlk. XIX, p. 369, 1878 (Zusammenstel- lung von Fällen, die aber theilweise den Lymphadenomen und Sarcomen angehören). — Georgi, Berl. klin. Woch. 1879, No. 28. — Beyer, D. Arch. f. klin. Med. XXIII, p. 357, 1879. — Stilling, Virch. Arch. 83, p. 77, 1881 (Uebergreifen auf die Gefässintima). — Blumenthal, BerL Diss. 1881. — Dermoid: Albers, Er- läuteningen zum Atlas III, p. 342. — Cloetta, Virch. Arch. 20, p. 42, 1861 (Ent- wicklung neben der Lunge). — Einfache melanotische Tumoren: Cornil et Ranvier, Manuel d'histolog. path. II, p. 140, 1882. Secundäre Geschwülste: Myxom: Weichselbaum, Virch. Arch. 54, p. 166, 1872 (Mischgeschwulst mit Knorpel und Knochen). — Chondrosarcom bei einem 20 Monate alten Kinde: Parker, Pathol. Transact. XXXI, p. 223, 1880. — Chloro- sarcom: Behring und Wicherkiewicz, BerL klin. Woch. 1882, No. 33. — Ade- nofibroma papilläre (von der Parotis): Ghiari, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien, 1880, No. 30. — Gallertlfropf: Cohnheim, Virch. Arch. 68, p. 547, 1876, viel- leicht auch Eberth, ebenda 55, p. 254, 1872, wenn nicht etwa, was wahrschein- lich ist, beide Adenocarcinome sind. — Adenocarcinom (von der Leber aus): Key och Bruzelius, Hygiea 1877, Jahresber. Virch.-Hirsch, 1877, 1, p. 281. — Can- croid: C. 0. Weber, Virch. Arch. 29, p. 163, 1864. — Langhans, ebenda 38, p. 497, 1867. — Lymphgefässkrebs: Thormählen, Göttinger Diss. 1885, mit Literatur.493 Lungen. Regressive ErnährungsstöruDgen. Nicht jede Verkleinerung der Lunge ist gleichbedeutend mit Atrophie des Gewebes, da das Gesammtvolum der Lunge mehr von dem Inhalt, d. h. der Ausdehnung der Alveolen als von Zuständen des Lungengewebes abhängig ist. Darum können auch umgekehrt atrophische Veränderungen im Gewebe vorhanden sein, ohne dass das Volumen verringert ist; im Gegentheil wird dasselbe häufig vergrössert sein, da mit jeder Atrophie des Gewebes die Elasticität vermindert wird und damit, wie später noch ausführlicher zu erörtern sein wird, Grund zu einer Volumszunahme durch Anhäufung von Luft gegeben ist. Ist freilich der Zutritt der Luft ausgeschlossen, dann kann der atrophische Theil auch gleichzeitig verkleinert sein. Dies sehen wir in jenen, früher schon erwähnten Fällen von angeborenem Defect, denen nicht Mangel der Anlage, sondern Störung der weiteren Ent- wickelung zu Grunde liegt, das sehen wir bei allen jenen Atrophien, welche aus Atelectase resp. CoUaps hervorgegangen und mit einer Induration verbunden sind. Ich habe der letzteren, der indurativen Atrophie bei Be- sprechung der Lungeninduration und Lungenschrumpfung schon gedacht, es wird also hier genügen, kurz daran zu erinnern, dass, wenn ein Lungencollaps entstanden ist oder auch eine partielle fötale Atelec- tase sich erhalten hat, die zusammengefallenen und überall in Contact stehenden Aiveolaroberflächen nach Verlust des Epithels (durch fettige oder myeline Degeneration) miteinander verwachsen, wobei in der Regel productiv entzündliche Veränderungen mitwirken. An die Steile des Lungengewebes tritt derbes, meist stark pigmentirtes, gefässarmes Bindegewebe, in welchem zwar noch eine Zeit lang die elastischen Fasern des Parenchyms sichtbar bleiben, aber eben nur eine Zeit lang, so dass also schliesslich Epithel, Capillaren und elastische Fasern der Zerstörung und dem Untergang anheimgefallen sind. Diese Atrophien sind ihrer Natur nach fast ausnahmslos partielle manchmal nur auf ganz kleine Abschnitte (in der Umgebung von Bronchiectasien, von partiellem Emphysem etc.) beschränkt. Wenden wir uns nun zu jenen Atrophien, welche in lufthaltigen Lungen sich entwickeln, so ist zunächst der senilen Atrophie zu gedenken. Wie bei der Mehrzahl der elastischen Gewebe des Körpers tritt auch in der Lunge mit dem Alter als ein Theil der physiologischen Alters Veränderungen eine Abnahme der Lungenelasticität ein. Der Grad dieser Abnahme ist aber verschieden und zum guten Theil gewiss auch noch von pathologischen Vorgängen, Entzündungen im Lungen- gewebe und in den Respirationswegen bedingt, so dass sie doch auch unter den pathologischen Veränderungen angeführt werden muss, um ') Als totale könnten vielleicht die S. 485 erwähnten Fälle von Ratjen und Seiuichardt angesehen werden.\ 494 Respirationsorgane. so mehr, als es meistens nicht bei der Elasticitätsabnahme bleibt, son- dern auch schwerere anatomische Störungen sich einstellen. Es bildet sich nämlich eine Rarefaction des Gewebes aus, indem die Scheide- wände der Alveolen durciiiöchert werden^ wodurch diese zu immer grösseren Hohlräumen zusammenfliessen, so dass das Gewebe schon makroskopisch groblöcherig erscheint. Gleichgeitig ist dasselbe, da mit den Scheidewänden auch ihre Gefässe verloren gegangen sind, blut- arm, von geringer Consistenz, flaumig, weich anzufühlen, unelastisch, so dass Fingereindrücke stehen bleiben. Am stärksten pflegt die Ver- änderung an der Spitze und an den vorderen Rändern der Oberlappen ausgeprägt zu sein. Es stellt sich dabei eine Dislocation der Inter- lobularspalte ein, indem dieselbe nach und nach eine senkrechte Lage einnimmt (Rokitansky). Man pflegt diese Veränderungen, insbesondere die höheren Grade derselben, als seniles Emphysem zu bezeichnen und stellt sie damit zu einer Reihe von Veränderungen der Lunge, welche unter verschieden- artigen Verhältnissen und Umständen vorkommen und bei welchen es sich zum Theil ebenfalls um eine unter dem Bilde der Rarefaction auftretende Atrophie der Lunge handelt. Doch darf man Atrophie und Emphysem keineswegs als gleichbedeutend ansehen. Zum Emphysem gehört nothwendig eine abnorme Aufblähung eines Lungentheiles mit Luft, grade bei der senilen Atrophie kann aber eine solche Aufblähung d. h. also Volumszunahme der Lungen ganz fehlen, so dass wir es dann mit einer reinen Ernährungsstörung zu thun haben. In anderen Fällen freilich fehlt die stärkere Aufblähung nicht und es ist dann die Bezeichnung seniles Emphysem um so gerechtfertigter, als hier die Rarefaction des Gewebes nicht allein von einer primären Ernährungs- störung abhängt, sondern sicherlich zum guten Theil auf mechanische Störungen zurückzuführen ist, wie sie besonders durch die bei alten Leuten so häufigen Bronchialkatarrhe bedingt werden. Mechanische Einwirkungen aber sind die wesentlichsten Ursachen für die beim Em- physem auftretenden atrophischen Veränderungen des Lungengerüstes (emphysematöse Atrophie). Es ist gewiss nicht zu läugnen, dass durch angeborene Constitutionsanomalien so gut wie durch erworbene Störungen der Ernährung eine Disposition des Lungengewebes zur Atrophie und Rarefaction gesetzt werden kann, aber sicherlich muss auch in diesen Fällen, wie bei allen Dispositionen, damit die krank- hafte Störung vollendet werde, noch eine direct wirkende Ursache hin- zukommen und das ist hier eine mechanische: Druck der Luft in den Alveolen. Es ist dabei gleichgültig, wodurch der Druck gesetzt wird, ob durch verstärktes inspiratorisches Zuströmen der Luft (Inspirations- druck) oder durch verstärkten Druck bei den Exspirationsbewegungen (Exspirationsdruck). Die Wirkung dieses Druckes kann eine direct zerstörende für die Alveolarsepta sem, indem dieselben geradezu zer- sprengt und dann immer weiter durch Atrophie zum Schwund gebracht werden, oder sie ist eine indirecte, indem sie die Ernährung beein- trächtigt und dadurch einen immer weiter schreitenden Schwund be- dingt. Die Beeinträchtigung der Ernährung kann aber ebenfalls wieder495 Lungen. in zweierlei Weise vor sich gehen, einmal indem durch den Druck unmittelbar das Gewebe alterirt wird, dann indem die Gefässe com- primirt und damit die Ernährungsquellen für das alveoläre Gerüst ver- stopft werden. Die direct zerstörende Wirkung des Druckes ist nur in solchen Fällen denkbar, wo die Druckerhöhung gleichzeitig eine entsprechende Ausdehnung der Alveolen bewirkt, welche zu einer Ueber- dehnung der Septa und dadurch zu einem Einreissen derselben führt; der Umweg durch eine vorgängige Ernährungsstörung wird jedenfalls viel häufiger eingeschlagen und ist nicht nur in solchen Fällen, wo mit der Drucksteigerung eine Erweiterung der Alveolen und eine Ueber- Ätropliie der Lunge bei Emphysem, Stucfc der Wand einer ca. erüsgrossen Enipiijsemblaso; Pikro- carmin, st. Vergr. Natürliche Füllung der Capillaren (c), bei c' eine Capillare in einen diircli Carmin scliwaeU rothlich gefärbten, leicht körnigen Strang verwandelt; e verfettete Epitlielzellen, bei 1 abnorme Lücken in der Wand. dehnung ihrer Wandungen gar nicht vorhanden ist, einzig massgebend, sondern auch da, wo schliesslich eine Zerspreugung eintritt, häufig von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Es ist von vorn herein klar, dass, wenn auf den Alveolarsepten ein abnorm hoher Druck lastet, dieser in erster Linie auf die ßlutströmuog ungünstig einwirken muss, um so mehr, wenn gleichzeitig die Septa stark gedehnt, also auch die Capillaren in die Länge gezogen, d. h. abgeplattet sind. Die von Lichtheim angestellten Experimente haben die ganze Bedeutung dieser Circulationsstörung klar gezeigt, indem Kaninchen, welchen der eine Hauptbronchus verstopft oder unterbunden Avorden war, in der anderen Lunge durch Inspirationsdruck eine solche Störung der Circulation er- litten, dass sie suffocatorisch zu Grunde gingen. Wenn nun eine solche Störung langsam sich entwickelt, nur an einzelnen Theilen, da aber längere Zeit anhält, so ist es erklärlich, dass sich die Folgen der Störung in einer Verfettung der Epithelien, vielleicht auch der Capillar-Respirationsorgane. 496 wandzellen und in einem Zerfall der bindegewebigen Grundlage und der elastischen Fasern des Lungengerüstes äussert. Bei letzteren frei- lich macht sich vorzugsweise die Dehnung geltend, sie weichen aus- einander und zerreissen, zuerst die feinen, dann auch die gröberen. Das Endresultat ist, dass sich in den Maschenräumen zwischen den Capillaren erst kleinste, dann immer grössere Lücken (Fig. 1221),- Dehiscenzen bilden, welche miteinander verschmelzend zu immer aus- gedehnterem Zusaramenfluss benachbarter Alveolen führen. Es sind dabei weniger die zu einem Infundibalar- oder Alveolarröhrensystem gehörigen, welche auf solche Weise zusammenfliessen, da bei diesen die Vereinigung einfach durch eine Erniedrigung, gewissermassen ein Auseinanderziehen der vorspringenden Leisten erzeugt wird, als viel- mehr solche, welche in verschiedene Infundibula oder Alveolarröhren einmünden, deren Lumina also nirgendwo miteinander in Verbindung stehen. Es ist klar, dass eine solche Zerstörung nur unter Schwund der Capillaren vor sich gehen kann und es fragt sich nun, in welcher Weise dieser sich ausbildet. Dass die Gefässe nicht einfach zerreissen, kann man schon daraus erschliessen, dass die atrophischen Lungen- theile nichts von Hämorrhagien, weder von frischen noch von alten (in Gestalt von Pigmentbildungen) zu zeigen pflegen, es muss also jedenfalls ein Verschluss der Ruptur vorausgehen. Aber wie kommt dieser zustande? Dass es sich dabei um eine Art von Collaps in Folge des Zuges und um eine Collapsobliteration entsprechend der Collapsinduration .der Alveolen handeln kann, will ich nicht unbedingt leugnen, dass es sich darum aber keineswegs handeln muss, beweist die Figur 122, wo die Capillaren grösstentheils noch rothe Blutkörper- chen enthalten. Man sieht zwar deutlich, dass die Lumina verengt sind, denn sie haben noch nicht einmal für ein einziges Blutkörperchen gehörig Platz, so dass diese in der verschiedensten Weise missstaltet, besonders aber in die Länge gezogen erscheinen. Also ein allgemeiner Collaps ist nicht vorhanden. Wohl aber sieht man bei c und andeu- tungsweise auch noch an anderen Stellen, dass einzelne Capillarzweige undurchgängig geworden sind, dass sie ihr gewöhnliches Aussehen ver- loren und sich in raattglänzende, ein wenig körnige, mit Carmin sich leicht rosig färbende solide Stränge umgewandelt haben. Man wird das eine hyaline Degeneration nennen können. Ob dieselbe aber die Wandzellen betrifft, oder ob sie aus einer Anhäufung von Leukocyten im Lumen, also in thrombotischer Weise entstanden ist, das vermag ich nicht zu sagen, nur kann ich sagen, dass ich von irgendwelchen Kernen nichts gesehen habe, also mehr auf eine Degeneration der Wand selbst schliessen möchte. Doch mag hier die Obliteration auf ver- schiedene Weise zustande kommen können. Jedenfalls gehen die Ca- pillaren in grosser Ausdehnung zu Grunde und nicht nur die Capillaren allein, sondern schliesslich auch die kleinen Arterien und Venen und so geht die Rarefaction immer weiter und weiter, es bilden sich Hohl- räume, zuerst von Stecknadel- und Hirsekorngrösse, dann solche von Erbsen-, Bohnen-, Kirschgrösse, ja schliesslich können sich wallnuss- und apfelgrosse Blasen bilden, in denen man höchstens noch hie und497 Lungen. da zarte Fädchen und schleierartige Reste des Lungenparenchyms sieht. Man muss freilich nicht denken, dass diese Blasen allein aus der Rare- faction des Gewebes hervorgegangen sind, der Luftdruck hat auch das Seinige dazu gethan, denn je mehr das Gewebe abnimmt, desto mehr vermindert sich auch seine Elasticität, desto weniger Widerstand findet also die Luft. Sie dehnt die Theile weiter und weiter aus, ja sie kann endlich eine Perforation einer solchen Blase mit ihren Folgen (Pneumothorax bei Perforation in die Pleurahöhle, Emphysem des me- diastinalen, thoracalen, cervicalen etc. Bindegewebes bei Perforation in Adhäsionen) bewirken. So gehen also alle Bestandtheile des Lungengewebes der Atrophie, dem Untergange entgegen, nur ein Bestandtheil zeigt merkwürdiger- weise manchmal das Gegentheil der Atrophie, eine deutliche Hyper- trophie, das ist die glatte Musculatur des Lungengewebes. Ich habe schon gelegentlich der Besprechung der progressiven Ernährungsstörungen darauf hingewiesen, dass es sich hier meiner Meinung nach um eine Arbeitshypertrophie handelt. Ich vermuthe daher, dass sie sich in jenen Fällen finden wird, wo ein mässiges Hinderniss für die Exspi- ration längere Zeit bestanden hat, das eine compensatorische Hyper- trophie der Musculatur des Parenchyms und der kleinen Bronchien bedingte. Führt die Störung schliesslich zur Atrophie des Lungen- parenchyms, so ist es begreiflich, dass man trotzdem in dem zugrunde- gehenden Gewebe mehr glatte Muskelfasern findet als in normaler Lunge. Die emphysematöse Atrophie ist bald nur auf einen umschriebenen Theil beschränkt, bald eine weiter verbreitete, diffuse. Bei den dif- fusen Atrophien, welche stets in allgemeineren Störungen der Lunge begründet sind, ist niemals eine ganze Lunge oder ein ganzer Lappen gleichmässig verändert, sondern immer sind es die Spitzen der Lunge und die vorderen Ränder, an welchen die Atrophie am stärksten aus- geprägt ist. Das hängt damit zusammen, dass die mechanischen Ur- sachen für die Atrophie grade hier, wie später noch genauer gezeigt werden soll, am leichtesten und stärksten zur Wirksamkeit gelangen. Die partielle Atrophie ist aus localen Ursachen hervorgegangen, welche entweder an dem atrophischen Theile selbst ihren Sitz haben (blasiges Emphysem bei Tuberculose. eitriger Peribronchitis) oder an den Nach- bartheilen (bei Atelectase, Collaps oder Induration einzelner Lungen- abschnitte), wo dann die Atrophie als die Folge einer compensatori- schen Druckerhöhung erscheint, welche dadurch entsteht, dass die um- gebenden Theile diejenige Luft, welche in die veränderten Theile nicht mehr eindringen kann, mehr aufnehmen müssen. Entsprechend dem häufigsten Vorkommen der Induration an der Lungenspitze sieht man hier auch diese partielle Atrophie am häufigsten auftreten. Eine besondere Art von partieller Atrophie, welche in ihrer Ent- stehung von den vorher geschilderten Atrophien verschieden ist, wird von Rokitansky erwähnt. Nach ihm beobachtet man sie zuAveilen in Lungenabschnitten, welche in eine dicke, schwielige Pseudomembran eingekapselt sind. z. B. in unteren Lappen, welche von einer dicken O r t Ii , Palholn^ische Anatomie. 32498 Respirationsorgane. pleuritischen Schwiele umgeben werden. Hier handelt es sich offenbar um eine Art von Inactivitätsatrophie: der allseitig befestigte Lappen kann die grade am Unterlappen so ausgiebigen normalen Athera- excursionen nicht mehr mitmachen, dadurch wird auch die Circulation in ihm gestört und die dadurch gesetzte Ernährungsstörung bedingt endlich die Atrophie, welche, wie Rokitansky abbildet, ebenfalls unter der Bildung kleinster intercapillärer Lücken auftritt. Dies wäre also eine ausschliesslich auf Ernährungsstörung beruhende Atrophie, bei welcher abnormer Luftdruck keine Rolle spielt und bei welcher dementsprechend auch nicht von einer Volumensvermehrung die Rede sein kann. Wohl aber stimmt sie mit den übrigen Formen darin über- ein, dass sie mit erheblichen Störungen der Circulation im kleinen Kreislauf verbunden ist, um so mehr, als sie über ganze Lappen ver- breitet sein kann. Diese Circulationsstörungen aber, welche bei den meisten Atrophien schon vorher vorhanden gewesen sind, durch die Atrophie selbst aber immer noch weiter verstärkt werden, sind von der grössten Wichtig- keit für das rechte Herz, das ja bei dem fast vollständigen Mangel des Tonus wenigstens in den kleinen Lungenarterien fast ausschliesslich für die Erhaltung der Circulation im Pulmonalkreislauf aufzukommen hat. Sobald der Circulation durch den Ausfall von Gefässen unge- wöhnliche Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, muss das rechte Herz, falls nicht compensatorische Erleichterungen für die ßlutströmung an anderen Stellen geschaffen werden, stärker arbeiten und wenn es auch für gewöhnlich nicht sein Maximum von Arbeit leistet und also wohl im Stande ist, sofort grösseren Ansprüchen bis zu einem gewissen Masse gerecht zu werden, so bleibt doch, wenn diese Mehransprüche an seine Leistungen dauernde sind, • eine Hypertrophie nicht aus, ja, wenn sie ein gewisses Mass überschreiten, so genügt auch diese nicht mehr, es gibt Blutstauungen, Dilatation, nicht nur im rechten Ventrikel, son- dern auch im rechten Vorhof und im Körpervenensystem, ja es kann sich dieselbe bis zum linken Ventrikel reflectiren, der durch erhöhte Arbeit gleichfalls hypertrophisch werden kann. Auch in der Lunge selbst prägt sich an dem zweiten Gefässsystem, dem bronchialen, diese Störung aus, indem eine starke Hyperämie, besonders an den grösseren Bronchien eintritt, welche wieder fast regelmässig die Grundlage von Katarrhen mit reichlichem dünnem Secret abgibt. Selbstverständlich ist der Grad dieser Störungen der Circulation ganz abhängig von der Ausdehnung und dem Grade der Atrophie, aber auch von der Grösse der etwa ausserdem in der Lunge noch vorhandenen Veränderungen, sowie von den etwa eingetretenen compensatorischen Einrichtungen. Was diese letzteren betrifft, so kann einmal bei vorhandener pleuraler Verwachsung durch Communication der Thoraxvenen mit den Lungen- gefässen ein neuer deplethorisch wirkender Abzugsweg geschafften wer- den, dann aber hat Rindfleisch grössere Anastomosen zwischen Ar- terien und Venen in der atrophischen Lunge aufgefunden, wodurch ein unmittelbares Ueberströmen des Blutes mit Umgehung des Capillar- gebietes möglich ist. Dass aber diese compensatorischen EinrichtungenLungen. 499 nur in beschränkter Weise wiriisam sind, das beweist unwiderleglich der so häufige Eintritt von Hypertrophie des rechten Ventrikels bei Lungenatrophie. In allen Formen der Atrophie ist, wie ich früher schon erwähnte, eine fettige Degeneration der Aiveolarepithelien sehr- gewöhnlich als sicherlich nur sehr neben- sächliche Theilerscheinung vorhanden. v. Buhl hat schon früher (Virch. Arch. XI, p. 275) und zuletzt wieder in seinem Werkchen Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, 4. Brief, als acute Lungenatrophie eine Veränderung be- schrieben, welche er der acuten Leberatrophie an die Seite stellt und bei welcher die Hauptveränderung an den Aiveolarepithelien vorhanden ist, welche zerstört sind und die atelectatischen iVlveolen mit ihren moleculären Resten neben etwas albu- minöser Flüssigkeit erfüllen. Buhl sieht in dieser Veränderung einen Ausgang seiner consecutiven Desquamativ-Pneumonie und gibt folgende makroskopische Be- sclireibuiig: „Pleura nicht adhärent, vollkommener Luftmangel im Lungc^gewebe, ungewöhnliche Schlaffheit neben bedeutender Durchfeuchtung, glatte Schnittfläche, braunrotlie mit etwas grau gemischte Färbung, mehr oder weniger dichte Consistenz, cylindrische Erweiterung und gegenseitige Näherung der knorpellosen Bronchien, mit livider Röthung ihrer Schleimhaut.'' Daraus ergibt sich, dass es wesentlich hypo- statisch atelectatische und hyperämische Vorgänge sind, welche vorliegen, und bei welchen die Degeneration der Epithelien doch sicherlich nur eine Nebenrolle spielt. Wenn v. Buhl weiterhin von einer Erweichung und saui'en oder fauligen Zersetzung des Lungengewebes im Umkreise der Bronchien spricht, so hat er ofl'enbar auch die bald zu erwähnende prae- und postmortale saure Erweichung seiner acuten Lungen- atrophie zugerechnet. Ueber die Anatomie der Lungenatrophie s. von den Lehrbüchern besonders Rokitansky, III, p. 47, ISGl und Rindfleisch, j). 343, 187S, Cohnheim, II, p. 180, 1882; von Abhandlungen: Villemin, Arch. gen. de med. 18G6. — Bayer, Arch. d. Hlk. XI, p. 360, 1870. — Isaaksohn, Virch. Arch. 53, p. 466, 1871. — Eppinger Prager Vierteljschr. Bd. 132, 18äG. Ueber die Ursachen der Atrophie vgl. den Abschnitt über Veränderungen des Luftgehaltes der Lungen (Emphysem). Einer Reilie von degenerativen Veränderungen an den ver- schiedenen ßestandtheilen des Lungenparenchyms ist schon bei vielen Gelegenheiten gedacht worden, so insbesondere erst in dem Vorauf- gehenden der fettigen Degeneration. Dieselbe findet sieh bei den meisten Lungenveränderungen in grösserer oder geringerer Ausdehnung an den Aiveolarepithelien, bald direct, bald nach vorgängiger Wuche- rung und Desquamation. Sie ist der Regel nach ebenso wie die Ver- fettungen von Entzündungsproducten und Neubildungen eine secundäre Veränderung, hervorgerufen durch die von der Hauptaffection erzeugten und bedingten Ernährungsstörungen. Eine mehr selbständige Stellung Ivommt der Verfettung der Epithelien und der Gefässendothelien (be- sonders der Capillaren und üebergangsgefässe) bei den Vergiftungen mit Phosphor und Arsenik zu, wo die Gefässdegeneration als Ursache der gleichzeitig vorhandenen zahlreichen Blutungen angesehen wird. Die Rokitansky"sehe Angabe einer Verfettung der elastischen Fasern in indurirten Theilen wurde gleichfalls früher schon erwähnt. Des- gleichen wurde der von v. Buhl fälschlich als für seine Desquamativ- Pneumonie charaldcristisch ausgegebenen myelinen Degeneration sowie der von Rokitansky als coUoid (amyloid) bezeichneten Degeneration der Epithelien bei Phthisis gedacht. Es handelt sich hier wohl weniger um echtes Amyloid, als um eine hyaline Degeneration, wie sie auch in Tuberkeln und nicht nur an den Epithelien, sondern auch an 32*Respirationsorgane. 500 den Gefässen vorkommt. J3ei der Lungenatrophie habe ich gleichfalls solche hyalinen Capillardegenerationen erwähnt. Es scheint auch an den elastischen Fasern der Lunge eine Art von {hyaliner Degeneration vorzukommen, wenigstens hat Cornil einen Fall beschrieben, wo bei katarrhalischer Bronchopneumonie eines Syphilitischen die Fasern ver- dickt, glasig, rigide und in kleinere und grössere Stücke zerbrochen waren. In dieselbe Gruppe von Degenerationen gehören auch die sog. Corpora amylacea der Lunge, welche von den kleinsten bis zu solchen, die den Durchmesser einer Alveole erreichen, vorkommen und in ihren grösseren Exemplaren eine deutliche concentrische und oft auch radiäre Streifung besitzen. Die Gestalt ist manchmal kugelig aber auch oval, tetraedrisch und unregelmässig, anscheinend je nach der Gestalt der in vielen vorhandenen centralen Kerne, welche sich bald als Zellkerne, bald als Kohlenstäubchen oder Aehnliches erkennen lassen. Die Körperchen nehmen mit Jodjodkalium behandelt eine bläuliche, bläulich-graue, manchmal auch bräunlich-violette, mit Anilinviolett theils eine blaue, blau-rothe oder rothe, oder im Centrum eine rothe, in der Peripherie eine violette oder bläuliche Färbung an. Sie stehen also in der That der Amyloidsubstanz nahe, dürfen aber keineswegs mit ihr identificirt werden, scheinen vielmehr eher dem Glykogen zuge- rechnet werden zu müssen (v. Recklinghausen), üeber ihr Vor- kommen und ihre Bildung sind wir noch nicht genügend unterrichtet. Sie scheinen besonders in emphysematösen Lungen vorhanden zu sein, liegen bald frei in den Alveolen oder an dem Rand derselben, bald in Tuberkeln, käsig-pneumonischem Exsudat, in Geschwulstmasse etc. ein- geschlossen. Friedreich wollte sie von Blutbestandtheilen ableiten, Langhans von Zellen und auch der neueste Untersucher, Zahn, glaubt es mit einem Zellproduct zu thun zu haben, welches in Form kleinerer Kügelchen ausgestossen oder durch den Untergang der Zellen frei wird und sich dann um die als Kern spä+er tigurirenden Gebilde umlagert, indem die einzelnen Kügelchen zu grösseren Massen verschmelzen. Eine echte Amyloidentartung ist in der Lunge selten, wenn wir von geringeren Entartungen der Gefässe bei schwerer allgemeiner Amyloidentartung absehen. Nur zuweilen bei schwerer syphilitischer Amyloidcachexie kommt in Verbindung mit Induration stärkere locale Amyloidentartung der Gefässe vor, wodurch das sonst schielrig indu- rirte Gewebe das bekannte grau durchscheinende, „speckige" Aussehen des Amyloid erhält, weshalb Buhl diesen Zustand als speckige Cirr- hose bezeichnet hat. Sehr selten ist eine amyloide Umwandlung der eigentlichen Lungen- substanz, wie ich sie kürzlich in einem Falle von constitutioneller Sy- philis gesehen habe, wo die Alveolarwandungen grösserer Lungenab- sf.hnitte, welche, ohne indurirt zu sein, ein glasig-speckiges Aussehen hatten, mit Methylviolett sich gleichmässig roth gefärbt hatten. Da ihnen aller Wahrscheinlichkeit nach in den Lungen ebensowohl wie anderwärts regressive Ernährungsstörungen zu Grunde liegen, so will ich, wenn auch die Bedingungen ihrer Entstehung noch durchaus ungenügend bekannt sind, doch hier auch die merkwürdigen und seltenen501 Lungen. Verkalkungen der Lun;^e erwähnen. Ich meine damit nicht die schon anderwärts besprochenen Petrificationen der Bronchial- und Alveolar- Exsudate, des Tuberkelkäses oder der Neubildungen, sondern Ablage- rungen von Kalk (besonders phosphorsaurera) in das Lungenparenchym selbst, an welchem dabei keine sonstigen, die Verkalkung erklärenden anatomischen Veränderungen wahrnehmbar sind. Bald ist der Kalk hauptsächlich in der Wand der Capillaren und etwas grösseren Gefässe (hier besonders in Intima und Media), bald in dem eigentlichen Lungen- gerüste selbst abgelagert gefunden worden. In einer Reihe von Fällen ist wenigstens die Herkunft des Kalkes festzustellen gewesen, indem, wie Virchow gezeigt hat, eine Kalkraetastase aus dem Knochen- gerüst vorlag, in welchem durch starke Resorption an zahlreichen Stellen das Blut mit Kalksalzen überladen wurde, welche es wegen gleichzeitiger Störung der Nierensecretion nicht auf dem gewöhnlichen Wege zur Ausscheidung bringen konnte, sondern hauptsächlich in Lunge und Niere deponirte. Aber nicht in allen Fällen hatte sich die Kalk- ablagerung als metastatische nachweisen lassen und auch, wo dies möglich war, blieb immer noch der Grund, warum grade das Lungen- gerüst dabei vorzugsweise betheiligt war, unaufgeklärt. Ueber die Annahme einer besonderen, in der anatomischen Constitution begrün- deten, aber noch unbekannten Disposition wird man auch hier nicht hinwegkommen. Ueber Fett-, Myelin- und Amyloid- (Speck-) Degeneration s. Buhl, Lungen- entzündung, Tuberculose und Schwindsucht 1873. — Rokitansky, Lehrbuch, III, p. 8G, 1861. — Ueber Lungenveränderungen bei Phosphor- und Arsenikvergiftung: Cornil et Brault, Journ. de l'anat. et de la phys. XVIII, p. 1, 1882. — Ueber eine glasige Degeneration der elastischen Pasern: Cornil, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1874. — Ueber Corpora amylacea: Zahn, Virch. Arch. 72, p. 119, 1878. — V. Eecklinghausen, Handb. d. allgem. Pathol. etc. 1883, p. 398. — Ueber Kalkmetastasen: Virchow, Arch. VIII, 1855 und IX, 1856. •— Neuere Fälle nicht metastatischer Verkalkung: Chiari, Wien. med. Woch. 1878, No. 1 (bei Marasmus in Folge von Pylorusstenose). — Hlava, Wien. med. Blätter 1882, No. 36 (bei Emphysem, Verkalkung der Gefässe. Indem ich mich nun zu einer Besprechung der in den Lungen vor- kommenden Necrosen wende, muss ich zuvörderst erwähnen, dass eine Art necrotischer Erweichung postmortal entstehen kann unter der Einwirkung in die Lunge gedrungenen Magensaftes. Die betreffenden, manchmal multipel vorhandenen Stellen erscheinen schrautzig-röthlich oder dunkelbräunlich gefärbt, ihr Gewebe ist feucht, weich, zunderartig, zerreisslich, verbreitet einen deutlich sauren Geruch: eine saure Er- weichung wie sie in ganz gleicher Weise am Magen und Oesophagus vorkommt. Es kann dies Eindringen des Mageninhaltes sub finem vit.'.e stattgefunden haben, so dass also unter Umständen die Erwei- chung nicht als reine Leichenerscheinung betrachtet werden kann. Fand das Eindringen bereits während des Lebens statt, so entwickelt sich stets in kürzester Zeit eine acute Bronchopneumonie, welche gern einen gangränösen Charakter annimmt. Ausser dieser sauren Erweichung gibt es noch eine echt patholo- gische, im Aussehen derselben sehr ähnliche Lungenerweichung, bei50-2 Respirationsorgane. welcher aber jeglicher besondere Geruch dem erweichten Lungengewebe abgeht, wodurch diese Veränderung hauptsächlich einerseits von der sauren Erweichung, andererseits von der fauligen Erweichung sich un- terscheidet. Es handelt sich dabei um ein Absterben, eine Necrose des Lungengewebes, welche stets an kleineren umschriebenen Stellen auftritt und mit einer Erweichung des Gewebes zu einer rothbräunlichen fetzigen, zerreisslichen Masse einhergeht, in welcher die verschiedenen zelligen Elemente keine Kernfärbung mehr zulassen. Dabei fehlt, wie gesagt, jede Spur von Fäulnissgeruch und die mikroskopische Unter- suchung lässt nichts von eigentlicher Gangrän erkennen. Es handelt sich also um einen aputriden feuchten Brand, um eine einfache necrotische Erweichung, eine Pneumomalacie. Dieselbe ist der Myomalacie des Herzens und der Encephalomalacie um so mehr an die Seite zu stellen, als sie auch die gleichen Ursachen haben kann, wenigstens habe ich sie im Anschluss an einen embolischen Verschluss des entsprechenden Astes der Pulmonalarterie entstehen sehen. Frei- lich ist das wohl nicht die gewöhnliche Ursache für diese überhaupt seltene Affection, sondern man trifft sie am häufigsten in den Lungen Diabetischer an, wo wir es also mit einer auf dyscrasischer Grundlage beruhenden Necrose zu thun haben. Warum die Veränderung so selten getroffen wird, ist verständlich, wenn man bedenkt, dass nur die An- siedelung von Fäulnissorganismen nothwendig ist, um aus der aputriden eine putride Necrose, eine Gangrän, zu machen, und dass grade in der Lunge die Gelegenheit zu einer solchen Ansiedelung ganz besonders günstig ist. So kann denn auch in derselben Lunge putride und apu- tride Erweichung zwar an verschiedenen Stellen aber doch gleichzeitig vorhanden sein. Ob in der diabetischen Lunge die relative Häufigkeit des geruchlosen Brandes etwa von fäulnisswidrigen Wirkungen der in der Lungenluft vorhandenen flüchtigen chemischen Stoffe abhängig zu denken ist, wäre wohl eine discutable Frage. Aber nicht nur für Fäulnissorganismen, sondern auch für andere Schizomyceten mag durch die Pneumomalacie ein günstiger Boden bereitet werden, wenigstens habe ich selbst einen Fall von Diabetes beobachtet, wo eine frische Tuberkelbacilleninvasion anscheinend von einem pneuraomalacischen Herde nahe der Lungenwurzel ausgegangen war, und der Befund von Aspergilluspilzen in einem solchen Herde (Fürbringer) dürfte in gleicher Weise zu erklären sein. Dass aber auch ohne dies aus der Malacie weitergehende Zerstörungen der Lunge sich entwickeln können, scheinen mir die Fälle von sog. nicht bacillärer Phthise der Diabetischen (Riegel) zu beweisen, die ich wesentlich auf eine ein- fache Necrose zurückbeziehen möchte, an welche sich demarkirende Eiterung und abkapselnde fibröse Pneumonie angeschlossen haben. Häufiger ist der putride feuchte Brand, die Lungengangrän, welche sich vorzugsweise durch den bekannten üblen Geruch sowohl während des Lebens wie an der Leichenlunge anzeigt. Die Gangrän kann sieh als besonderer Ausgang zu anderen Lungenveränderungen secundär hinzugesellen, oder sie tritt als gangränöse Entzündung pri- mär in der Lunge auf. Im ersteren Falle ist die Entstehung compli-503 Lungen. cirter, denn es handelt sich dabei um primäre Neerosen, welche erst durch das Eindringen gewisser Schizomyceten von den Luftwegen aus den besonderen Charakter der Gangrän erhalten, während im letzteren Fall diese Organismen von vornherein vorhanden sind und also von Anfang an den besonderen Charakter der Affection bestimmen. Es gibt allerdings Uebergangslormen, wo der gangränöse Charakter der AfFeclion nicht von vornherein hervortritt. Zu der ersten Gruppe ge- hören die an einfache hämorrhagische Infarcte, an fibrinöse oder katar- rhalische Pneumonie sich anschliessenden Gangränformen, welche schon früher erwähnt wurden, es ist aber auch die traumatische Gangrän hierherzurechnen, welche sich entweder an eine offene Wunde der Lunge oder an eine Contusion derselben ohne Continuitätstrennungen der äusseren Haut anschliesst. Im ersteren Falle haben wir es einfach mit einer Wundgangrän zu thun, im zweiten erfolgt wahrscheinlich zu- nächst eine Blutung und wohl auch eine directe Ernährungsstörung, welche dann durch Hinzutreten der Organismen der Athemlnft gan gränösen Charakter annimmt. Den Uebergang zur zweiten Form machen diejenigen Brandfälle, welche durch das Hineiugelangen von fäulniss- fähigen oder gar schon fauligen Fremdkörpern in die Luftwege ent- stehen. Es können diese Fremdkörper von aussen stammen (Nahrungsbe- standtheile bei Geisteskranken, Gelähmten, bei mangelnder Schlussiähig- keit der Epiglottis, durch zufälliges Verschlucken) oder aus dem Körper selbst (Geschwürs- oder VVundsecret bei jauchenden Krebsen oder Ope- rationswunden der Mundhöhle, bei Durchbruch eines jauchenden Oeso- phaguskrebses oder eines Gangränherdes beliebiger Herkunft in der Nachbarschaft der Lunge). In letzterer Beziehung ist wohl zu beach- ten, dass innerhalb der Lunge selbst eine Verschleppung der ßrand- jauche aus dem einmal erkrankten Lungentheil durch die Bronchien nach einem gesunden Theil, dass also eine Selbstinfection stattfinden kann, wobei die Lage des ersten Brandherdes in dem oberen Lappen ganz besonders gefährlich ist, weil unter diesen Umständen ein Herab- laufen der Brandjauche in den unteren Lappen besonders leicht ist. Diesen Fällen stehen jene am nächsten, wo die Gangrän primär in den Bronchien entstanden ist und erst secundär auf das Lungenparen- chym übergegriffen hat, denn bei vielen Fremdkörpern ist der Gang der Veränderungen ein gleicher. Die ßronchialgangrän (putride Bron- chitis) entsteht, wie ich bei den Bronchien schon erwähnt habe, am liebsten in Bronchiectasien mit ihrem stagnirenden Secret. Die später noch zu erwähnende gangränöse Phthise, bei welcher der Inhalt phthi- sischer Cavernen in jauchige Zersetzung gerathen ist, schliesst sich zunächst an. Einen eigenen Typus bilden endlich die metastatischen Gangränformen, welche durch einen fauligen, aus dem Venensystem (vom puerperalen, jauchenden Uterus, von gangränösen Wunden etc.) stammenden Embolus erzeugt sind und wie die meisten der vorher erwähnten Primärformen einen jauchig - eiterigen Charakter haben. Auch die bei manchen acuten Infectionskrankheiten, besonders in den späteren Stadien schv/erer Typhen zuweilen vorkommenden Lungcn- gangränherde hat man als embolische augesehen, doch darf man dabei504 Respirationsorgane. nicht an Jauchige Emboli denken, sondern die Gangrän ist hier eine secundäre, welche sich entweder an einfache Embolie oder vielleicht auch an eine Art marantischer Necrose anschliesst. Von dieser Verschiedenheit in der Entstehung ist zum Theil auch die Verschiedenheit der Erscheinungsweise des Brandes abhängig. Man pflegt seit Laennec eine circumscripte und eine nicht circum- scripte oder, wie man gewöhnlich zu sagen pflegt, diffuse Gangrän zu unterscheiden. Ich würde vorziehen, letztere fortschreitende Gangrän zu nennen, denn das ist der wesentliche Unterschied zwischen beiden, dass bei der circumscripten Gangrän der Brandherd scharf gegen die Umgebung abgesetzt und damit umgrenzt ist, während bei der diffusen Gangrän eine solche Grenze nicht da ist, sondern der brandige Theil, eben weil er noch in der Vergrösserung begriffen ist, in seinem ganzen Umfang oder auch nur nach der einen oder anderen Seite hin ganz allmählich und ohne scharfe Grenze in das Gesunde übergeht. Dabei ist allerdings in der Regel bei circumscripter Gangrän nur ein kleiner Abschnitt des Lungenparenchyms verändert, bei diffuser häufiger ein grösserer, selbst die Hauptmasse einer Lunge, aber es können doch auch kleine Herde vorhanden sein. Auf jeden Fall lässt sich eine scharfe Scheidung niclit durchführen, denn es kann ein seit- her circumscripter und also stationär gewordener Brandherd wieder von neuem sich vergrössern und allmählich fortschreiten, es kann aber auch ein seither fortschreitend und deshalb nicht scharf abgegrenzt gewesener Herd durch Demarkation umgrenzt werden und so aus einem difi'usen in einen circumscripten Brandherd sich umwandeln. Von Anfang circumscript pflegen diejenigen Brandherde zu sein, welche aus Embolie hervorgegangen sind, mag ein hämorrhagischer Infarct secundär jauchig geworden sein oder der Embolus gleich selbst den jauchigen Charakter gehabt haben; gar nicht selten sieht man aber auch um gröbere Fremdkörper herum einen umschriebenen Brand- herd gebildet. Im ersteren Fall kann der Gangränherd anfänglich hart, braunroth, trocken sein, der Regel nach aber erscheinen die Herde weich, missfarbig graugrün oder bräunlich, das Lungengewebe ist morsch, zerreisslich, zunderartig, oft schon wirklich zu einer Höhle erweicht, in welcher noch die fetzigen Reste des zerfallenden Gewebes in einer stinkenden grünbraunen Jauche flottiren. Untersucht man diese Massen, besonders gewisse in ihnen vorhandene festere Körperchen (Fig. 123), so findet man einen körnigen Detritus mit zahlreichen, meist verschieden gestalteten, kugeligen, stäbchenförmigen, zuweilen selbst schraubenförmig gebogenen Schizomyceten, Fetttropfen und Fettsäure- krystallen, Blutpigment, elastischen Fasern, seltener, aber doch vielleicht häufiger als man gewöhnlich annimmt, auch mit Mycelfäden. Leyden und Jaffe haben gefunden, dass ein Theil der Schizomyceten mit Jod eine purpurrothe, purpurviolette oder selbst blaue Färbung annimmt und haben dieselben als Leptothrix pulmonalis bezeichnet. Ob sie die eigentlichen Erreger der Gangrän sind, dürfte noch zweifelhaft sein, dagegen ist wohl im allgemeinen als sicher anzunehmen, dass die etwa vorgefundenen Mycelpilze nur einfache Saprophyten sind, also jederLungen. 505 ätiologischen Bedeutung für den Brand entbehren, ebenso wie die von Kannenberg in Gangränpfröpfen gefundenen Monaden. Lungeiigangriiu; gaugräiiöse Massen : d Detritus, s Schizomyceten, e elastische Fasern des Liuigenparen- cliyms, f Fetttropfen von verschiedener Grösse, b Pigraentkorner (Blut), p oidiumartige Pilztäden, die aber nicht zu den gewöhnlichen Befunden gehören. St. Yergr. Die geschilderten Wöhlen können sich sowohl bei fortschreitender wie bei circurascripter Gangrän bilden; bei ersterer sind sie von jau- chigem Gewebe umgeben und meist selbst mit fetzigen unregelmässigen Wandungen versehen, bei letzterer ist durch eine eiterige Demarkations- linie eine scharfe Umgrenzung vorhanden und zuweilen der grösste Theil der Oberfläche durch eine glatte pyogene Membran ausgekleidet, während in der Höhle der losgelöste, vielleicht nur noch an einer kleinen Stelle der Wand anhaftende Sequester flottirt. Während na- türlich bei dem fortschreitenden Brande an eine Heilung dieser Brand- höhlen nicht zu denken ist, ist dagegen beim circumscripten mit der Höhlenbildung die Heilung eingeleitet. Wenn glücklich alles Brandige losgelöst ist, so kann der noch nicht erweichte Rest ausgehustet wer- den und es bleibt dann eine Höhle zurück, deren Oberfläche zunächst noch Eiter absondert, aber, wenn dieselbe nicht zu gross war, wie andere Abscesshöhlen auch, durch Narbenbildung zur Heilung gelangt. War die Höhle zu gross (man findet sie bis zu Faustgrösse) dann wird sie freilich nicht vollständig verschlossen, sondern es bleibt ein Hohl- raum zurück, welcher die grösste Aehnlichkeit mit den bald zu schil- dernden in Heilung begrifi'enen phthischen Cavernen hat. Während des Verlaufes der Gangrän kommen sehr häufig Blu- tungen vor, meistens kleinere, ohne erhebliche Bedeutung, da grössere Fig. 123.506 Respirationsorgane. Gefässe, wie die Bronchien, der Verjauchung einen längeren Widerstand leisten als das umgebende Parenchym und deshalb verschlossen sind, ehe die Zerstörung weit genug vorgeschritten ist, aber es kann bei schnell sich ausbreitendem Brande doch auch geschehen, dass ein grösseres Gefässlumen, solange es noch durchgängig ist, eröffnet wird und dass dann eine schwere und gefährliche Hämoptoe erfolgt. Die Lungengangrän hat oft secundäre entzündliche Veränderungen an verschiedenen Theilen im Gefolge. Zunächst ist öfter um einen circumscripten oder auch fortschreitenden Brandherd herum das Lungen- parenchym im Zustande fibrinöser Entzündung. Dies veranlasste früher die falsche Meinung, dass die Gangrän hauptsächlich secundär aus fibrinöser Pneumonie hervorgehe, das Richtige ist, dass häufiger die fibrinöse Pneumonie, welche dann meist nur eine relativ geringe Aus- breitung erlangt, das Secundäre ist. Es ist wohl zu erwarten, dass hier die Pneumoniecoccen nicht als die Erreger nachzuweisen sind. Weiterhin können, wenn sie nicht schon vorher erkrankt waren, die Bronchien in Mitleidenschaft gezogen werden, offenbar in Folge des Hineinfliessens der Brandjauche. Es können die ganzen Wandungen jauchig zerfliessen oder es ist nur eine starke Schwellung, Hyperämie und Entzündung der Schleimhaut vorhanden. Viele Brandherde, ins- besondere die aus Embolie und aus eingeathmeten flüssigen oder fein- körnigen Fremdkörpern entstandenen liegen an der Lungenoberfläche, dicht unter der Pleura, wodurch diese sehr bald ebenfalls erkrankt. Es entsteht eine rasch sich verallgemeinernde Pleuritis, noch ehe die Pleura über dem Herde perforirt ist, ein Ereigniss,, durch welches ein Pyopneumothorax mit stürmischem Verlaufe erzeugt wird. Vorher er- leidet die Pleura über der Brandhöhle eine Necrose und es fehlt in Folge dessen auf diesem Theil derselben das entzündliche Exsudat, welches ja nur da sich bilden kann, wo noch durchgängige Gefässe vorhanden sind. Endlich zeigen auch die bronchialen Lymphdrüsen eine secundäre entzündliche Schwellung, zuweilen sogar eine brandige Erweichung, als Beweis, dass auch die Fäulnissorganismen zu ihnen ihren Weg gefunden haben. Dass, wenn auch vielleicht nicht sie selbst so doch chemische Fäulnissproducte bis ins Blut gelangen können, be- weisen die besonders bei ausgedehnterer Gangrän und bei gangränöser Pleuritis auftretenden von putrider Intoxication abhängigen Allgemein- erscheinungen. Sehr merkwürdig ist das relativ häufige Zusammen- treffen von Gehirnabscessen mit gangränösen Lungen- und Bronchial- veränderungen, welches möglicherweise auf das gelegentliche Vorkommen gröberer Blutverunreinigungen von der Lunge aus zu beziehen ist. Von grosser Bedeutung für die Diagnose der Lungengangrän wälu-end des Lebens sind die entleerten Sputa, welche höclist charaliteristische Eigenthümlich- keiten darbieten. Ausser dem bekannten penetranten Gerucli, der freilich nicht in allen Fällen gleich ist und zuweilen etwas widerlich Süssliches hat, zeigt das Sputum die makroskopische Eigenschaft, dass es sich bei ruhigem Stehen in drei Schichten sondert, eine obere, schaumige, undurchsichtige, gelbgraue Schicht, eine mittlere, durchscheinende, farblose, serumartige und eine untere wieder trübe, eiterige und je nach dem Blutgehalt mehr oder weniger bräunliche, in welcher als charakteri- stischste und besonders für die Differentialdiagnose von putrider Bronchitis und507 Lungen. Lungengangrän wichtigste Bestandtheile, kleinere oder grössere Flöckchen und Bröck- chen von zerfallendem Lungenparenchym schwimmen. Dieselben zeigen die gleiche Zusammensetzung wie der vorher geschilderte Inhalt der Brandhöhlen, nur sind die elastischen Fasern nur spärlich und nicht immer nachzuweisen. Es ist diese, beson- ders von Traube betonte Thatsache sehr merkwürdig, da die Fasern bei den eiteri- gen und käsigen Zerstörungsprocessen in viel grösserer Menge im Sputum zu finden sind; sie müssen also in den Gangränherden aufgelöst, zerstört werden. Fi lehne hat gezeigt, dass der Glycerinauszug von Sputum bei Lungengangrän ein dem Try- psin ähnliches, in alkalischer Lösung Eiweiss- und elastische Substanz, aber nicht leimgebendes Gewebe verdauendes Ferment enthält, wodurch dieser Befund seine Erklärung gefunden hat. Damit ist aber zugleich bewiesen, dass die Vorgänge bei der Lungengangrän, wenn sie auch mit denjenigen der Fäulniss todter Lungen die grösste Aehnlichkeit haben, doch nicht ohne weiteres mit denselben identificirt wer- den dürfen. Ueber Lungengangrän: Laennec, Traite d'auscult. med. I, p. 443, 1826. — Ueber Leptothrix pulmon.: Leyden und Jaffe, D. Arch. f. klin. Med. II, p. 488, 1866. — Buhl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, 2. Brief, er- wähnt kleine, brandig riechende, schwärzlich-blutige Herde aus späteren Stadien des Typhus, bei welchen in den Bronchiolen und Lungenalveolen Zoogloeamassen, ter- minalwachsende Fäden und wirkliche Pilze in grossen Quantitäten die eigentliche Krankheit darstellen. — Gangränöses Sputum: Traube, Berl. klin. Woch. 1871.— Aetiologie: Leyden, Volkmann's Samml. No. 26, 1871. — Hanot, Progres med. 1876. — Ferment im Sputum: Filehne, Sitzangsb. d. phys. med. Soc. zu Erlangen 1877. — Eine gute zusammenfassende Arbeit über Gangrän hat Chvostek, Wien, med. Blätter No. 10—35, 1878, geliefert. Derselbe beschreibt auch einen Fall von nicht diabetischem aputridem Brand und citirt die bekannteren ähnlichen Beobach- tungen von diabetischen Lungen. Die bei Diabetikern so häufigen Zerstörungen der Lungen sind vielfach Gegenstand der Besprechung gewesen, insbesondere in Rück- sicht auf die Frage, ob die diabetische Phthise mit der gewöhnlichen übereinstimme oder wodiu'ch sie sich unterscheide. Man hat geglaubt, in dem so häufigen Locali- sirtbleiben, dem Mangel von Miliartuberkeln, dem seltenen Vorkommen von Riesen- zellen, dem Auftreten ausgedehnter Endarteriitis solche Unterschiede zu finden, doch ist das Alles nicht massgebend und auch keineswegs für alle Fälle zutreffend. Viei- raehr kann man jetzt wohl sagen, der Diabetes disponirt zu Infection mit dem Koch- schen Bacillus und weil die Disposition und die Vulnerabilität der Lunge so gross ist, darum verläuft die Phthise oft so schnell, so dass nur wenige andere Organe mitbetheiligt werden, was übrigens genau so wie in anderen, nicht diabetischen Fällen geschehen kann. Neben dieser gewöhnlichen Phthise gibt es noch eine zweite Zerstörungsart, die durch Pneumomalacie, welche gleichzeitig mit jener oder für sich allein vorhanden sein kann. Es treten dann im Sputum Lungenfetzen mit elastischen Fasern auf, es fehlen aber Bacillen und es fehlt Gangrängeruch. Die pneumomalacischen Massen können durch Eiterung demarkirt und losgelöst werden, so dass sich Höhlen bilden, in deren Umgebung auch wohl fibröse productiv-pneumonische Verändenuigen Platz greifen können, das ist aber secundär, das Primäre ist die aputride Necrose. — Ueber diabetische Phthise vergl. Leyden, Ztsch. f. klin. Med. IV, p. 298, 1882 und Riegel, Ctbl. f. klin. Med. 1883, No. 13. — Dreschfeld, Lungcomplications in diabetes. Med. chronicle (Ctbl. f. klin. Med. 1884, No. 52, p. 835). — Diabetische Pneumomalacie mit Aspergillen: Fürbringer, D. Arch. f. klin. Med. XVI, p. 499. Schon mehrmals hatte ich Veranlassung einer wichtigen regressi- ven Metamorphose der Lunge zu gedenken, der Verkäsung. £s han- delt sich dabei um eine, meistens an eine massige Verfettung sich an- schliessende Necrose mit Eintrocknung, eine Form der sog. Goagula- tionsnecrose. Dieselbe betrifft in erster Linie zellige Elemente, sowohl Epithelien wie Bindegewebs- und lymphoide Zellen (Lymphzellen, farb- lose Blützellen etc.), aber auch die bindegewebige (jrundsubstanz kann derselben anheimfallen und nur die elastischen Fasern des Lungen-Respi rat ions Organe. 508 parenchyms erhalten sich, auch wenn sonst alles Gewebe in der Ver- käsung zu Grunde gegangen ist. Die Zellen verlieren dabei die Färb- barkeit ihrer Kerne und schrumpfen zu unregelmässigen zackigen Kör- perchen zusammen, welche einstmals von Lebert als specifische Ele- mente der Tuberculose angesehen und deshalb als Tuberkelkörperchen beschrieben wurden. Diese Gebilde stehen aber mit der Tuberculose in keinem nothwendigen Zusammenhang, sind nichts für Tuberculose Charakteristisches, nichts Specifisches, sondern eben nur beliebige ein- geschrumpfte Zellen. So kann sicherlich aus gewöhnlichem Eiter, ins- besondere aus eiterigem ßronchialsecret, wie es sich so gern in erwei- terten Bronchien stagnirend anhäuft, Käse sich bilden und mancher Käsehaufen in den Lungen von Steinhauern etc. ist, wie früher schon gesagt wurde, nichts anderes als ein solcher eingedickter, necrotischer Secretballen. Auch an Eiter im Lungengewebe, im peribronchialen Gewebe soll die käsige Necrose entstehen können, was Alles früher schon erwähnt wurde, ebenso wie die sehr seltenen Verkäsungen, welche an dem Exsudat der gemeinen fibrinösen Entzündung sich ein- stellen. Das sind aber alles unbedeutende Vorgänge gegenüber den- jenigen käsigen Processen, welche als regelmässige, wenn auch nicht ausnahmslose Ausgänge der käsigen Pneumonie und der Tuberkelbildung erscheinen, und bei welchen der Käse durch die Anwesenheit von Koch'schen Bacillen (besonders in der Peripherie der einzelnen Herde) eine specifische Eigenschaft besitzt. Ich habe überall die Beschreibung und Besprechung bis zu der Ausbildung der makroskopisch trockenen, opaken, gelb weissen, bald festeren, homogenen, bald brüchigen und bröckligen Käsemasse geführt, an der man mikroskopisch ein undeut- liches grobkörniges Gefüge, matten Glanz, Mangel der Kerne erkennt. Mit Pikrokarmin gefärbt nimmt die Masse meistens eine schwach gelb- liche Färbung an, während rothe Kerne oder Kernreste gar nicht mehr oder nur vereinzelt auftreten. Auf das Auftreten einer hyalinen Dege- neration neben der käsigen, besonders bei den Tuberkeln, ist dabei ebenfalls schon hingewiesen worden. Es wären demnach hier noch die wichtigen weiteren Metamorphosen, welche die Käsemassen erfahren können, zu besprechen. Wie in allen obsoleten Gewebstheilen, so kann auch in den käsi- gen Massen eine Ablagerung von Kalksalzen stattfinden, was vor- zugsweise dann eintritt, wenn der Process, durch welchen die Käse- massen gebildet wurden, zum Stillstand gekommen ist. Mit der Zu- nahme der Incrustation ändert sich das Aussehen und die Consistenz der necrotischen Massen, sie werden immer mehr weiss, immer fester, zunächst noch mehr mörtelartig, kreideartig, dann immer mehr stein- artig, bis endlich wirkliche Steine sich gebildet haben, welche je nach ihrem Entstehungsort als Calculi bronchiales, meist aus ßronchiectasien, und Calculi pulmonales unterschieden werden. Zuweilen sind die Con- cremente nur ganz klein, zuweilen grösser, erbsen-, kirschgross, ihre Gestalt ist unregelraässig. oft zackig, stachelig, aber auch mehr kugelig. Beide Sorten können frei im Bronchiallumen oder in den gleich ge- nauer zu besprechenden Lungenhöhlen gelegen sein, häufig aber sindLungen. 509 sie, da schon vor der Verkalkung eine reaktive indurirende Entzündung um die Käsemassen herum Platz gegrifi'en zu haben pflegt, mitten im fibrösen Gewebe gelegen und besonders die ßronchialsteine von einer Art fibröser Kapsel umhüllt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass diese Petrification, ob- wohl durch sie, besonders in dem letzteren Falle, die abgestorbene Masse in der Lunge fixirt wird und damit ein dauernd abnormer Zu- stand geschafien wird, doch für den specifischen Bacillenkäse als ein salutärer Vorgang aufgefasst werden muss, da die in dem Käse etwa vorhandenen Bacillen durch die Verkalkung gleichfalls fixirt und da- durch verhindert werden, durch Weiterverbreitung in der Lunge immer neue Störungen zu erzeugen. Es scheint sogar, dass wie in älteren Käseherden überhaupt, so besonders in den verkalkten die Bacillen gänzlich zu Grunde gegangen sind, doch kann man nicht sicher darauf bauen, da man sie wenigstens am Rande halbverkalkter Herde noch aufgefunden hat'). Viel häufiger und wichtiger als die Verkalkung ist eine zweite Metamorpliose der Käsemasse, die Erweichung. Die vorher grade durch ihre Wasserarmuth ausgezeichnete abgestorbene Masse zieht wie- der Wasser an und wandelt sich zu einer rahmigen, gelben, durchaus eiterartigen Flüssigkeit um, in welcher nur einzelne weisslich - gelbe Flöckchen, die üeberreste der weissen Käsesubstanz, schwimmen. Diese Umwandlung ist nicht eine Eigenthüralichkeit des Jjungenkäses, sie kann bei allen Organen vorkommen und ist früher auch schon bei Besprechung der käsigen Lymphdrüsen erwähnt worden. Was die Ur- sache der Erweichung betrifft, so wird man gewiss mit Rindfleisch daran denken dürfen, dass die coagulirten Eiweisssubstanzen im Körper eine Art von Digestion erfuhren, wodurch sie theilweise in lösliche Formen übergeführt wurden, die nun Wasser aus der Umgebung an- saugen. Das ist aber kaum die einzige mögliche Erklärung, im Gegen- theil lässt sich dagegen anführen, dass die Erweichung um so schneller einzutreten pflegt, je schneller die Verkäsung sich ausbildete und je ausgedehnter dieselbe zur Entwicklung kam. Da man hierin wohl eine verstärkte Wirkung der Bacillen zu sehen hat, so wird man auch für die Erweichung an eine directe Wirkung der Krankheitsursache selbst denken müssen. Es kommt endlich grade für die Lunge noch ein drittes Moment in Betracht: es ist nämlich oft genug die Erweichungs- niasse nicht blos puriform, sondern es lassen sich auch wirkliche Eiter- körperchen in ihr nachweisen, woraus der Schluss gezogen werden darf, dass eine von der Umgebung und vielleicht manchmal auch von dem im Käseherd selbst eingeschlossenen, noch nicht ganz anämisch gewordenen Gerüst aus eine Eiterung entsteht, welche die Einschrael- zung der Käsemassen, wenn auch vielleicht nicht allein, bewirkt, son- doch erheblich unterstützt. Es sind besonders die mit eiteriger Peri- bronchitis complicirten käsigen Processe, bei welchen eine sehr schnelle ') Dejerine, Recherches des bacilles dans fa tubercufose calcifiee et caseo- nalcifiee, Revue de med. 1884, p. 921.Respirationsorgane. 510 Erweichung und Einschmelzung getroffen wird. Aller Wahrscheinlich- keit nach hat man es hier mit der Wirkung einer zweiten Krankheits- ursache zu thun, mit einer Mischinfection, wobei für die Wirkung von Eiterkokken die Koch'schen Bacillen das Feld bereitet hatten, obgleich auch die Möglichkeit gewiss nicht von der Hand zu weisen ist, dass die Bacillen selbst im Stande sein können, jene Ernährungsstörungen an den Gefässwandungen zu erzeugen, welche der Eiterung im wesent- lichen zu Grunde liegen. Eine Mischinfection ist in der Lunge um so leichter möglich, als ja durch die Athemluft ein Import aller möglichen Mikroben geschehen kann. Wird somit durch die anatomisch-physiologischen Verhältnisse des Organs selbst die Erweichung der Käsemassen wahrscheinlich begünstigt, so sind dieselben auch die Ursache, dass der Erweichung in der Lunge eine so grosse Bedeutung zukommt, eine grössere als in irgend einem anderen Organe. Die Lunge ist von einem baumförmig zusammen- hängenden Röhrensystem durchzogen. Gerathen erweichte Käsemassen in dasselbe hinein, so werden diese durch die Athem- und besonders die Hustenbewegungen weiterbefördert, durch die grossen Bronchien nach aussen, aber auch aus grösseren wieder in kleinere, ja in noch unverändertes alveoläres Parenchym, Dadurch wird der Grund zu immer neuen Erkrankungsherden gelegt, um so mehr, als grade in den erweichten Käsemassen die Causa morbi, die Koch'schen Bacillen, in besonders grosser Zahl vorhanden zu sein pflegen. Die früher geschil- derte, genau dem Weg, welchen solche erweichten Käsemassen durch den Bronchialbaum genommen haben, entsprechende tuberculöse Ge- schwürsbildung an der Bronchialschleimhaut zeigt die Wirkung der Infection der ausgehusteten Sputa, die immer wieder neuen disconti- n'uirlichen Käseherde in dem bisher intacten Parenchym die Wirkung der in andere Bronchialgebiete aspirirten Käsemasse. Das ist aber noch nicht Alles. Der Umstand, dass die Bacillen gerade in den er- weichten Käsemassen in so grosser Menge vorhanden zu sein pflegen, besonders wenn diese mit der Luft in Contact stehen, zeigt, dass für sie grade hier besonders günstige Lebensbedingungen existiren müssen, wodurch also immer wieder für eine fortschreitende Vermehrung der Krankheitsursache gesorgt wird. Endlich ist die Anwesenheit der Bronchien und die exspiratorische Bewegung der Lunge die Ursache dafür, dass die durch eine Erweichung von Käsemassen entstandenen Höhlen alsbald, in Folge der Entleerung des sie erfüllenden Erweichungs- breies in das Bronchialsystem, in offene Hohlgeschwüre sich umwandeln, welche unter der Wirkung des inspiratorischen Luftdruckes sich immer mehr ausdehnen und welche für allerlei Secretstagnationen, für das Wachsthum von Bacillenkolonien, für die secundäre Ansiedelung an- derer mit der Luft zugeführter Keime den besten Boden abgeben. Zwar ist nicht jede Erweichungshöhle von vornherein mit einem Bron- chus in offener Verbindung, da häufig ein fester Pfropf das zuführende Rohr noch verschliesst, während im dahinterliegenden Parenchym der Zerfall bereits begonnen hat, aber sehr bald pflegt das Bronchiallumen doch auch in diesen Fällen sich zu öffnen, während in vielen anderenLungen. 511 grade im Luraen der Bronchien und Alveolarröhren die Erweichung beginnt, so dass dann von vornherein der Luft das Eindringen in den Herd bei den Inspirationsbewegungen möglich gemacht wird, um so leichter natürlich, je mehr nachgiebiges Parenchym in der Umgebung vorhanden ist. Der Regel nach beginnt der Erweichungsprocess in den centralen Theilen der Herde und breitet sich von da alimählich nach der Peripherie hin. wenn auch keineswegs in regelmässiger Weise, aus. Seltener beginnt er an der Peripherie eines käsig - necrotischen Stückes nach Art der demarkirenden Entzündungen um Fremdkörper herum und bewirkt eine vollständige Sequestration desselben, indem seine Verbindungen immer mehr und mehr, in der Regel durch wirk- liche eiterige Erweichung losgelöst werden, bis es endlich vielleicht nur an einer kleinen Stelle noch haftet, wie die Beere am Stiel, und als Sequester in die gebildete Höhle hineinragt. Nach der völligen Loslösung kann das Stück dann, falls der Bronchus weit genug und es selbst compressibel genug ist, in toto ausgeworfen werden, häufiger wohl erweicht und zerfällt es nach der Sequestration noch weiter und wird erst später nach seiner Verkleinerung und Zerschmelzung entfernt. Wenn ich sagte, dass dieser Sequestrationsprocess selten sei, so meinte ich damit Fälle, wo das losgelöste Stück die Grösse einer Erbse, eines Kirschkerns, einer Haselnuss, seltener einer Kirsche und mehr besitzt, denn eine der obigen im Wesen offenbar gleiche Sequestration kleiner ßröckchen käsiger Substanz findet fast bei jeder Erweichung der Käse- massen statt. Grade diese weisslichen festeren Bröckchen, welche in der weichen Masse schwimmen wie die Käsebröckchen in der Butter- milch, sind für den käsigen Erweichungsbrei ganz charakteristisch. Dass sie wirklich von abge.stossenem verkästem Lungengewebe her- rühren, das beweisen aufs schlagendste die zahlreichen elastischen Fa- sern, welche man in ihnen nachweisen kann. Auf solche Weise also entstehen aus den käsigen Herden in der Lunge abnorme Hohlräume, Geschwüre, welche man mit dem Namen Cavernen (Vomicae) bezeichnet. Man kann freilich mit diesem Namen auch einen allgemeineren Begriff verbinden und jeden abnormen Hohl- raum eine Caverne nennen, gleichgültig wie er entstanden ist. Der Entstehungsmöglichkeiten gibt es aber viele. Wir haben bereits die aus Eiterung, aus Gangrän, aus Atrophie der Alveolarscheidewände, aus geschwürigem Zerfall von Krebsen entstandenen Höhlen kennen gelernt und sie alle könnten schliesslich wohl auch den Anspruch auf die Bezeichnung Caverne machen, aber das ist nicht gebräuchlich und auch nicht zu empfehlen. Nur bei einer Sorte von Höhlen, welche von den vorher beschriebenen vcr.'^chieden sind, wird zuweilen der Aus- druck gebraucht, von den bronchiectatischen Höhlen nämlich, welche man gelegentlich wohl als bronchiectatische Cavernen bezeichnet hat. Da aber ihre Bildung zunächst wenigstens gar nichts mit der aus den käsigen Processen hervorgehenden gemein hat, so sollte man auch hier den Ausdruck vermeiden, vielmehr denselben nur auf diejenigen Höhlen anwenden, welche aus specifischen Processen, nämlich aus den vom Tuberkelbacillus erzeugten, hervorgegangen sind. Freilich stehen dieseRespirationsorgam 512 den bronchiectatischen Höhlen nicht ganz ohne Berührungspunkte gegen- über, denn es kann der tuberculöse Process in einer bronchiectatischen Höhle entstehen, die Schleimhaut und die übrige Wand zerstören und dann zerstörend auf das anstossende Parenchym übergreifen und so schliesslich eine echte Lungencaverne erzeugen. Hier mag man von einer echten bronchiectatischen Caverne reden, um anzudeuten, dass das specifische Lungenhohlgeschwür aus einer ßronchiectasie hervor- gegangen ist. Das lässt sicli manchmal noch deutlich erkennen an dem A'^orhandensein von Schleimhautresten an mehreren Stellen der Oberfläche, an der Lage der Höhle in der Continuität eines Bronchus, an dem allmählichen Üebergang der Bronchial wand in die Höhlenwand; wenn aber der Zerstörungsprocess nur einigermassen vorgeschritten ist, dann ist in der Regel eine sichere Entscheidung nicht mehr zu treffen, da selbstverständlich das Einmünden eines grösseren Bronchus nur dann für bronchiectatischen Ursprung der Höhle sprechen könnte, wenn seine Grösse in keinem Verhältniss zu dem der Höhle stünde. Eine glatte Beschaffenheit der Höhlenoberfläche kann auch nichts beweisen, da, wie wir gleich sehen werden, auch die Wand der echten Caverne eine Ab- glättung erfahren kann. Ich habe von den echten Cavernen bisher nur die Entstehung geschildert, es ist aber nothwendig, auch den weiteren Verlauf des Geschwürsprocesses zu verfolgen, der sich in der mannigfaltigsten Weise gestalten kann. Es ist schon angeführt worden, dass mit dem Eintritt der Luft in den Hohlraum, wenn anders das umgebende Gewebe es gestattet, eine Erweiterung des Hohlraumes verbunden sein muss. Das ist aber nicht die einzige und auch nicht die wichtigste Ursache der Vergrösserung, sondern diese ist das Weiterschreiten des käsig-necro- tischen Processes m der Umgebung der Höhle und der immer fort- gehende Zerfall an der Oberfläche derselben. Wenn die Höhle in frischem Fortschreiten begriffen ist, so sieht man die Umgebung der- selben in der Ausdehnung eines oder einiger Millimeter stets käsig um- gewandelt und mikroskopisch erhält man die Bilder der käsigen Pneu- monie, untermischt mit Tuberkclbildung, welche grade hier sehr reich- lich vorhanden zu sein pflegt. An anderen Cavernen, besonders den schon etwas grösseren, ist diese käsige Umgebung nicht überall zu sehen, sondern nur an einem Theil der Höhlenoberfläche, während im üebrigen ein rothes Granulationsgewebe oder ein graues, meist schiefrig gefärbtes fibröses Gewebe zu Tage liegt. Hier ist also alles Necro- tische abgestossen und an seine Stelle ein Eiter absonderndes Granu- lationsgewebe (pyogene Membran) oder ein narbenartiges Gewebe getreten. Die Ausdehnung dieser letzteren Processe kann eine ver- i schiedene sein, zuweilen ist von ausgedehnteren käsigen Processen gar nichts mehr zu sehen, sondern die ganze Cavernenoberfläche mit Gra- nulationsgewebe ausgekleidet oder endlich sogar nur von derbem festem Narbeng^webe gebildet. Dies sind unzweifelhaft Heilungsvorgäuge, > welche die Vergrösserung der Höhle zum Stillstand bringen können, ja welche bei ganz kleinen Höhlen durch narbige Schrumpfung sogar ein vollständiges Verschwinden des Hohlraums, bei grösseren immerhinLungen. 513 eine gewisse Verkleinerung bedingen können. Kommt also demnach eine Art von Ausheilung der Cavernen unzweifelhaft vor, so ist eine solche doch seltener an der ganzen Oberfläche vorhanden, sondern meistens geht die Zerstörung noch an dieser oder jener Stelle, beson- ders an den von der Pleura entfernten Partien weiter und weiter fort. Nicht immer in der vorher geschilderten acuten Weise, sondern häufig ist das anstossende Gewebe indurirt imd nur ganz allmählich und äusserst langsam geht eine Verkäsung und Erweichmig oder auch eine Vereiterung an den obersten Schichten vonstatten. Das sind dann die chronischen Cavernen, die aus den acut entstandenen durch Ver- langsamung des Zerstörungsprocesses hervorgehen oder auch von vorn- iierein als chronische sich entwickeln können. Der Inhalt der Cavernen ist nicht immer derselbe. So lange die käsige Zerstörung der Cavernenwandung und die Ablösung der käsigen Bröckchen noch vor sich geht, ist der Inhalt stets flockig, aber das Menstruum, in welchem die Flöckcheii enthalten sind, kann verschie- dene Beschaffenheit haben. Bald ist es dicklich, zäh, bald gleicht es dünnem Eiter, bald ist es eine weniger gelbe als trüb-graue Flüssigkeit, in welcher die necrotischen Gewebsflöckchen schwimmen wie kleine Käsebröckchen in Moll<e (Laönnec). In anderen Fällen ist ein rein eiteriger Inhalt in den Höhlen vorhanden, in wieder anderen ist über- haupt nur sehr wenig flüssiger Inhalt da. Nicht selten hat der Eiter eine grüne Farbe (grüner Eiter) oder er ist in jauchiger Zersetzung begriffen, wobei dann auch die Wandungen der Höhlen einen gangrä- nösen Zerfall zeigen können. Diesen makroskopischen Verscdiieden- heiten entspricht aucli der mikroskopische Befund. Es ist schon gesagt worden, dass grade in den Cavernen die Bacillen sich besonders üppig vermehren und dass insbesondere jene weisslich-gelben Käsebröckchen meistens Millionen der Organismen zu dicken Haufen geballt enthalten. Aber der Befund ist trotzdem kein constanter. Es gibt Cavernen, wo man die Bröckchen vermisst und mit ihnen die Bacillen, es gibt solche, wo die ganze Cavernenoberfläche mit Schaaren von Bacillen bevölkert ist, andere, wo nur an einzelnen Stellen Bacillen sitzen, wieder andere, wo man nur nach langem Suchen vereinzelte findet, oder wo sie selbst trotz eifrigen Suchens nicht gefunden werden. Andererseits findet man aber auch noch zahlreiche andere Organismen als die Tuberkelbacillen. Wie sollte es auch anders sein, da ja mit dem Zutritt der Luft zu den Höhlen auch den in ihr enthaltenen organischen Keimen Thür und Thor geöffnet ist. Nicht alle freilich werden die geeigneten Bedin- gungen für ihr Wachsthum finden, andere aber werden auch wachsen können und bald nur unschädliche Saprophyten darstellen wie die Schi- zorayceten des grünen Eiters, bald aber auch ihrerseits neue Schädlich- keiten hervorrufen, wie die Fäulnissorganismen in den gangränösen Cavernen, wie aller Wahrscheinlichkeit nach eine Reihe von Kokken, welche mit den Eiterungsprocessen, die an den Oberflächen der Cavernen statthaben oder auch von da aus im Parenchym weiterschreiten (eiterige Penbronchitis), in ätiologischer Beziehung stehen dürften. Es wird die Aufgabe weiterer Forschung sein, die Art dieser Organismen und Orth, l'atliologische Anatomie. 33514 Respirationsorgane. ihre WirkbamKeit genauer festzustellen. "Was die Tuberkelbacillen be- trifft, welche sicherlich die wichtigsten Bewohner der Cavernen sind, so hängt von ihrem Verhalten jedenfalls vorzugsweise das Verhalten der Cavernen selbst ab. Sind die Bedingungen für ihr Wachsthura günstig, so wird auch die Zerstörung der Cavernenwandungen unter ihrer Einwirkung weiter fortschreiten, lässt ihre Wachsthumsenergie aus irgend welchen Gründen, die wir noch nicht genauer kennen, wobei aber aller Wahrscheinlichkeit nach das Verhalten des die Caverne umgebenden Gewebes eine nicht unwichtige Rolle spielt, nach, hört gar ihr Wachsthum ganz auf, so sistiren auch die necrotischen Processe, die Caverne kann, soweit es an den Bacillen liegt, zur Vernarbung kommen, ganz oder vorläufig nur an dieser oder jener Stelle, je nach- dem sich die für das Bacillenwachsthum ungünstigen Verhältnisse an der gesammten Cavernenoberfläche oder nur an dieser oder jener Stelle hergestellt haben. Freilich ist mit einem solchen Schwund der Ba- cillen noch kein dauernder Stillstand des bacillären Processes eingetreten, denn die ungünstigen Verhältnisse können sich auch wieder ändern, die Bacillen an Stellen, wo sie verschwunden waren, von neuem sich aus etwa zurückgebliebenen Sporen entwickeln oder aus der Nachbar- schaft dahin gelangen und nun von neuem ihre zerstörende Arbeit beginnen. Es ist dabei wohl denkbar, dass wieder andere Organismen so wie vorher die Bacillen für solche das Feld bereitet hatten, nun ihrerseits die Wiederansiedelung begünstigen können durch die Ver- änderungen, welche sie selbständig an der Cavernenwand erzeugt haben. Die Zahl der Cavernen einer Lunge kann verschieden sein. Manch- mal sieht man zahllose kleine über den Oberlappen oder selbst über mehrere Lappen zerstreut, das sind die acut entstehenden, ein anderes Mal sind wenige vorhanden, vielleicht nur eine; die chronisch sich ent- wickelnden, besonders die von vornherein chronischen sind im allge- meinen weniger zahlreich als die anderen. Fast regelmässig ist der Hauptsitz der Cavernen in der Spitze des Oberlappens und auch, wenn mehrere oder selbst viele voibanden sind, pflegen sie in der Spitze der Lunge am grössten zu sein und am dichtesten zu stehen, so dass man meistens nicht darüber im Zweifel sein kann, dass hier der Zerstörungs- process begonnen hat und erst später auf die anderen Stellen weiter geschritten ist, ganz entsprechend der Entstehung der localisirten Tu- berculose und der käsigen Bronchopneumonie, welche ja der Cavernen- bildung vorausgehen. Eine ähnliche Localisation wiederholt sich meistens auch in den Unterlappen: wenn in iimen Cavernenbildung statthat, so tritt sie der Regel nach zuerst in der Spitze auf. Wenn mehrere Ca- vernen nebeneinander sich entwickeln, können sie schliesslich zusammen- I fliessen, wodurch unregelmässig buchtige Hohlräume entstehen, während i die Einzelcaverne immer mehr einer Kugelgestalt zuzustreben pilegt. Freilich wird diese Gestalt schon aus dem Grunde nicht immer erreicht, weil die Vergrösserung keineswegs am ganzen Umfange fortschreitet, was theils von den vorher erörterten Verhältnissen im Innern der Ca- vernen, theils von dem Zustande des umgebenden Parenchyms abhängig ist: dasselbe ist an manchen Stellen widerstandsfähiger als an anderen.Lungen. 515 Stessen grössere derbe Bindegewebszüge an die Caverne an, so kann seitlich davon die Zerstörung weiter gehen, so dass die Bindegewebs- züge zuerst als leistenförruige Vorsprünge, schliesslich als vollständig isolirte Scpta und Stränge in der Cavernenhöhle hervortreten. Dies ereignet sich auch häufig beim Zusammeniluss benachbarter Höhlen, wo die Scheidewand in solcher Weise noch längere Zeit sich erhalten kann. Unter allen normalen und pathologischen Bestandtheilen der Lunge ist aber keiner widerstandsfähiger als die Wand der Pulmonal- gcfässe. Die meisten der an grösseren Cavernen hervortretenden Leisten und der oft dichotomisch getheiltcn, rundlichen, das Lumen durch- Fig. 1-24. Grosse Caverne der Lungenspitze (durch Ausspritzen mit ahsol. Alcoliol geliärtet). ^ 3 nat. Gr. p Pulnionalarterienast, dessen Theilungsäste liauptsiichlicli die in der Caverne liervortreteiidcn Leisten und lialkeu bewirken, s ein Gefässstumpf in der Caverne, dessen Lumen an der Spitze eröffnet ist (Haeinopioe). b Durchsclmitt eines Bronclius, 1 scliicferige Lymplidriisen an der Lungenwurzel. ziehenden Stränge enthalten einen Ast der Pulmonalarterie (Fig. 124). Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man an diesen Aestcn stets eine beträclitliche, bei seitlichem Sitz des Gefässes an der nach dem Cavernenluraen zu gerichteten Seite stärkere, arteriitische, beson- ders endarteriitische Vordickung der Wandung mit oft ausgiebiger hyaliner Degeneration in allen Häuten sowie eine Verengerung oder selbst einen völligen Verschluss des Lumens. Diesem letzteren Umstände ist es offenbar zu danken, dass aus diesen völlig frei präparirten Gefässen nicht häufiger Blutungen entstehen als es in Wirklichkeit geschieht, dass insbesondere dann nur selten das Gefässlumen eröffnet wird, wenn schliesslich doch auch der Gefässstrang, meistens zuerst in der Mitte seines Verlauls, dem Schicksal seiner früheren Umgebung anheimlallt und gänyJich zerstört wird. Die auf solche Weise entstehenden kegel- förmigen Vorsprünge (Gelässstumrael) an der Wand der Cavernen ent- lialten der Kegel nach nur noch an ihrem Ursprung ein offenes Lumen. 33*Respirationsorgane. 516 Dass aber auch einmal das Gegentheil statthaben kann, beweist der in Figur 124: abgebildete Fall, wo aus dem Gefässsturarael bei s eine tödtliche Blutung zustande gekommen war. Es wird ein solches Er- eigniss begreiflicher Weise hauptscächlich dann eintreten können, wenn der Zerslörungsprocess in der Richtung nach der Lungenwurzel schneller weiterschreitet. Eine zweite Form von Cavernenblutungen kommt in schnell sich vergrössernden Cavernen dadurch zustande, dass die von dem ülcerationsprocess erreichten Gefässe seitlich angefressen werden, ehe sie gewissermassen Zeit hatten, ihr Lumen rechtzeitig zum Ver- schluss zu bringen. Doch ist weder die erste noch die zweite Form der Gefässeröffnung in den Cavernen die gewöhnliche, vielmehr geht meistens der Ruptur eine aneurysmatische Erweiterung des Gefässes voraus. Grade liierbei ist regelmässig eine sehr ausgedehnte hyaline Umwandlung der Wand vorhanden, welche offenbar die Ectasie begünstigt hat. Die Mehrzahl dieser Aneurysmen ist hanfkorn-, erbsen-, kirschgross und meistens nicht in grossen, sondern in kleineu Cavernen gelegen, welche deshalb^ bei der Section oft erst nach längerem Suchen gefunden werden. Die auf solche Weise entstehenden Blutungen sind die Spätblutungen der Phthisiker, welche nicht immer tödtlich sind, aber sich wiederholen können und dadurch doch regelmässig eine schwerwiegende prognostische Bedeutung haben. Eine von den vorstehend erörterten ganz verschiedene Cavernen- blutung kann aus dem manche Cavernen umkleidenden Granulations- gewebe entstehen. Hier sind es kleine Gefässchen, welche bluten (pa- renchymatöse Blutung), die ergossene ßlutmenge ist dcmgemäss viel spärlicher und die durch die Hämorrhagie gesetzte Schädigung des Gesammtkörpers entsprechend geringer. Noch ein zweites Gebilde kommt bei dem Wachsthura der Cavernen in Gefahr zerstört zu werden: die Pleura. Diese Gefahr ist um so weniger dringend, je langsamer der Zerslörungsprocess weiter schreitet, da in der Umgebung der chronischen Ulcerationen die Pleura eine schwielige Verdickung und eine feste Verwachsung mit dem costalen Blatte zu gewinnen pflegt, wodurch dem Weiterschreiten des Zerstörungs- processes ein fester Damm entgegengesetzt wird, freilich kein unter allen Umständen unüberwindlicher, wie die bis in die Wirbelsäule oder in die Thoraxwandungen vorgedrungenen Cavernen beweisen. Aber wenn der Zerstörungsprocess rasch voranschreitet, wenn besonders eine Eiterung bei demselben participirt, dann kommt die Pleura in Gefahr in einer ähnlichen Weise necrotisch und schliesslich perforirt zu werden, wie das schon bei Gelegenheit der Besprechung der raetastatischen A bscesse durch Wort und Bild zur Darstellung gekommen ist. Es sind meistens nur kleinere, wenige Millimeter bis 1—2 Centimeter im Durchmesser haltende Höhlen, über welchen die Pleura gelb, opak, morsch erscheint, oft etwas vorgewölbt ist oder doch bei Druck auf die Nachbarschaft sich vorwölbt, oder wo sie bereits eingerissen ist und dadurch Pleurahöhle und Caverne in Verbindung gesetzt hat. Der Regel nach wird nun ein Pneumothorax sich bilden, aber keinLungen. 517 einfacher, sondern ein Pyopneumothorax mit oft massigem Exsudat, in welchem man viele Tubericelbacillen finden kann, über deren Ab- stammung aus dem Caverneninhalt wohl kein Zweifel bestehen kann. Da grade die schnell entstehenden und schnell fortschreitenden Höhlen multipel aufzutreten pflegen, so sind auch die von ihnen abhängigen Pleuranecrosen oft multipel und selbst Perforationen können an meh- reren Stellen ziemlich gleichzeitig zustande kommen. Uebei' die Entstehung der Cavenien s. die bei käsiger Pneumonie citirten Ar- beiten von Buhl, Rindfleisch etc. — Ueber Bacillen und andere Organismen in Cavernen: Koch, Die Aetiologie der Tuberculose, Mittheil, aus d. Kais. Gesundheits- amt, II, 1884, p. 29 ff. — Ueber von Lungencavernen ausgehende Mischinfectionen: Klebs, Beitr. z. pathol. Anat., Prag 1878, S. 62. — Gaffky, Arch, f. klin. Ghir. XXVIII, 3. — Ueber Veränderungen von Arterien in Cavernen bei Phthisis pulm.: Pauli, Virch. Arch. LXXVII, p. 69, 1879. — Ueber Cavernenaneurysmen: Fräntzel, Charite-Annalen II, 1876. Die Langenschwindsucht. Mit den im Vorstehenden geschilderten Höhlenbildungen ist nun die Darstellung derjenigen Processe beendet, welche sich an der ge- wöhnlichen Zerstörung der Lunge, an der Lungenschwindsucht, betheiligen und wird es bei der Wichtigkeit dieser Krankheit nun an- gebracht sein, dieselbe in anatomischer und ätiologischer Beziehung einer Gesammtbetrachtung zu unterziehen. Ein Schwund, eine Phthisis der Lunge kann, wie aus der voraus- gehenden Darstellung der verschiedenen Lungenkrankheiten erhellt, aus verschiedenen Ursachen hervorgehen. Man hat sich aber allmählich dahin gewöhnt, mit der Bezeichnung Phthisis pulmonum, Lungenschwind- sucht, einen specifischen Begriff zu verbinden und darunter vorzugs- weise jene Zerstörungen des Lungenparenchyms zu verstehen, bei welchen tuberculöse und käsige Veränderungen eine Rolle spielen. Nachdem durch eine grosse Zahl von experimentellen Untersuchungen der Beweis erbracht war, dass sowohl den tuborculösen wie den käsig-entzündlichen Processen die gleiche Ursache, ein specifisches Gift, zu Grunde liegt, und nachdem nun durch die denkwürdige Entdeckung Koch's dieses Gift in der Gestalt specifischer Bacillen erkannt ist, kann man sagen, wir verstehen unter Phthisis pulmonum jene Zerstörungen des Lungen- parenchyms, welche durch den Koch'schen Bacillus erzeugt werden und nur dasjenige werden wir als phthisisch in diesem Sinne anerkennen, bei welchem die Bacillen-Aetiologie festgestellt ist. Es ist also meiner Meinung nach kein Zweifel darüber möglich, dass die Lungenschwind- sucht eine ätiologische Einheit ist, das heisst, dass sie stets und unter allen Umständen durch die Ansiedelung eines und desselben Organismus hervorgerufen wird und zwar desselben, welcher auch der disseminirten Tuberculose zu Grunde liegt, die man auch jetzt noch vielfach der Lungenschwindsucht gegenüberstellt, die aber ätiologisch durchaus mit ihr zusammengehört, nur einen Theil der Tuberkelbacillenkrankheit darstellt, deren anderen Theil die Schwindsucht bildet. Der BeweisRespirationsorgane. 518 für diese Annahme ergibt sich einmal daraus, dass die Bacillen wie in den Miliartuberkeln, so in allen essentiellen phthisischen Processen regelmässig gefunden werden, dann daraus, dass man experimentell mit tuberculösen, wie mit entzündlich - käsigen Massen sowohl miliar- tuberculöse wie phthisische Vercänderungen (Cavernen etc.) erzeugen kann, endlich und insbesondere auch daraus, dass beide Arten von Ver- änderungen auch durch rein gezüchtete Bacillen bei Thieren experi- mentell hervorgerufen werden können, wobei die Bacillen in ganz gleicher Weise sich vermehren und besonders auch in den Cavernen nisten, wie in menschlichen phthisischen Lungen. Man kann also nicht mehr, wie es für die menschliche Lunge geschehen ist, behaupten, dass die Ba- cillen sich nur in den veränderten Stellen als Saprophyten ansiedelten, sondern ihre Ansiedelung geht den Veränderungen voraus, was freilich auch schon die genaueren histologischen Untersuchungen der mensch- lichen Lungen gelehrt hatten, wo in den Käseknoten die Bacillen ver- schwinden, während sie da vorzugsweise zu finden sind, wo die Processe im Fortschreiten begriffen sind. Diese Einheit der Phthise ist aber keineswegs, wie merkwürdigerweise jetzt von so vielen fremden und deutschen Pathologen behauptet wird, die von Laennec stipulirte Einheit. Laennec behauptete, die Phthise sei eine Einheit, denn jede Phthise sei tuberculös. Für ihn war aber tuberculös kein ätiologischer Begriff, sondern ein anatomischer. Für ihn war die Grundlage der Phthise die tuberculöse Materie, d. h. eine Substanz, welche anfangs grau, ziemlich hart und mehr oder weniger durchsichtig ist, später gelb und opak wird und endlich zu einer käseartigen Masse erweicht. Diese Masse entsteht nie durch Entzündung, sondern durch Neubildung. Wo ist da auch nur eine Spur desjenigen Einlieitsbegriffes, den ich vorher aufgestellt habe! Nein, die Lyaennec'sche Einheit der Phthise existirt nicht, an ihre Stelle hat die Virchow'sche Dualität zutreten, denn anatomisch finden wir neben den tuberculösen Neubildungen ent- zündliche und zwar exsudativ-entzündliche Veränderungen verschiedener Art. Wenn auch vielleicht die Scheidung zwischen ihnen nicht so streng ist, wie Virchow meinte, und wenn insbesondere auch die Bethciligung tuberculöser Neubildungen an den Veränderungen eine grössere ist, als Virchow zugeben wollte, so bleibt eben doch meines Erachtens die principielle Thatsache bestehen, dass der Bacillus die verschiedenartig- sten Veränderungen in der Lunge erzeugen kann, die man wohl aus- einander halten muss, wenn anders man das anatomische Bild, welches die phthisische Lunge darbietet, verstehen will. Dies Bild ist aber ein höchst Wechsel volles, in jedem Falle wieder anderes, so dass man in der That sagen kann, dass niemals zwei phthi- sische Lungen einander vollkommen gleichen, weder in der räumlichen Ausdehnung des Processes, noch in den anatomischen Veränderungen. Der Regel nach sitzen die stärksten und ältesten Veränderungen in der Lungenspitze, jüngere, mehr herdweise zerstreute in den übrigen Theilen, der Unteriappen ist manchmal frei, andereraal enthält er nur kleinere Herde, oder grössere und ältere in der Spitze, kleinere und jüngere in den unteren Theilen, selten sind ausgedehnte frische käsig-519 Lungen. pneumonische Hepatisationen vorhanden. Nur in Ausnahmefällen und unter besonderen Umständen, am häufigsten noch bei Kindern, sitzen die ältesten und ausgedehntesten Veränderungen in dem Unterlappen. In dem Anschluss der Lungenveränderungeu an einen tuberculösen Herd in der Wirbelsäule, oder an eine durchgebrochene verkäste Lymph- drüse etc. lässt sich dann häufig noch anatomisch der Grund für diese ungewöhnliche Localisatiou nachweisen, während in anderen Fällen vorausgegangene prädisponirende Erkrankungen, etwa acute katarrha- lische Bronchopneumonien im Unterlappcn für die Localisatiou mass- gebend gewesen sind. Ausser in Bezug auf Sitz und Ausdehnung treffen wir die grössten Verschiedenheiten in Bezug auf den Charakter der anatomischen Ver- änderungen. Es ist dabei zunächst die Verschiedenheit der Primär- affecte der Bacillenansiedelung ins Auge zu fassen, das Hervortreten der Tuberkelneubildungen in dem einen, das Hervortreten käsig-ent- zündlicher Processe im anderen Falle, einmal sind mehr miliare käsige Bronchopneumonien vorhanden, ein anderes Mal findet man lobuläre pneumonische Lifiltrationen. Aber auch die secundären, nur mittelbar durch die Organismen erzeugten Veränderungen spielen die grösste Rolle. Vor allem die reactiven indurativen, fibrösen interstitiellen Processe, die Bronchiectasien, die emphyscmatösen, atelectatischen, chro- nisch-ödematösen und chronisch-catarrhalischen Veränderungen mit Fctt- dcgeneration. Weiterhin sind die durch Mischinfection entstandenen Veränderungen, die Gangrän, endlich diejenigen Veränderungen von Bedeutung, welche etwa schon vor der Ansiedelung der Bacillen in den Lungen vorhanden waren, über die ein sicheres Urtheil abzugeben freilich nicht immer möglich sein wird. Das Alles ist bei der Bcur- theilung jedes einzelnen Falles wohl im Auge zu behalten. Trotz dieses Wechselvollen im Auftreten der Phthise, das ins- besondere dadurch noch einen besonderen Charakter erhält, dass gleich- zeitig in derselben Lunge die verschiedenartigsten anatomischen Ver- änderungen vorhanden zu sein pflegen, kann man doch gewisse Kategorien unterscheiden, je nachdem dieser oder jener Process in den Vordergrund des anatomischen Bildes tritt. A potiori fit denominatio, nach diesem Grundsatz wird man zunächst eine tuberculöse Phthise mit Prävalenz der Tuberkclncubildungen von der entzündlichen Phthise mit Prävalenz der entzündlichen Veränderungen unterscheiden können. Bei letzteren kann man wieder die gewöhnlichen bronchopneumonischen Phthisen mit langsamerem Verlauf von den acut verlaufenden lobär-pneumonischen scheiden, auch den durch eiterige Peribronchitis complicirten, ebenfalls schnell verlaufenden eiterigen Phthisen einen besonderen Platz an- weisen. Endlich mag man von fibrösen Phthisen reden, wenn bei regelmässig sehr chronischem Verlaufe die fibrösen entzündlichen Neu- bildungen und Indurationen den Hauptcharakter der Veränderungen bedingen. Von einer cavernösen Phthise spricht man in allen den- jenigen Fällen, wo eine Höhlenbildung, in welchem Grade und welcher Ausdehnung auch immer eingetreten ist. Ich betone aber noch einmal, diese Bezeichnungen beziehen sich nur auf die hervorstechendsten ana-520 Respirationsorgane. tomischen Merkmale der Erkrankungen, scharf von einander getrennte Typen sollen damit nicht aufgestellt werden, denn es gibt zahlreiche und lückenlose Uebergänge zwischen den einzelnen Formen. Alle diese so wechselvollen Erscheinungen haben also, wie gesagt, einen gemeinsamen Mittel- und Ausgangspunkt, den Bacillus Kochii. Es kann das nicht überraschen, dass aus derselben Ursache so ver- schiedenartige Wirkungen hervorgehen, sehen wir ja doch, dass bei anderen Infectionskrankheiten dieselbe Polymorphie der anatomischen Veränderungen zu Tage tritt. So habe ich bei der Nasenhöhle auf die gleichen Verhcältnisse bei der Rotzinfection aufmerksam gemacht, wo neben den Granulationsgeschwülsten, den Rotzknötchen, dilfuse eiterige Schleirahautentzündung vorhanden ist, so sehen wir vor allen Dingen bei der Syphilis, auf deren Analogie mit der Tuberculose besonders Cohnheim hingewiesen hat, die Wechsel vollsten anatomischen Bilder hervortreten. Man vergleiche nur die syphilitischen Veränderungen an der Haut, die maculösen, papulösen, pustulösen Exantheme, die gum- mösen Geschwulstbildungen u. s. w., welch' ein Unterschied! Und wenn man auch sagen wollte, dass die im Verlaufe der Syphilis sich entwickelnden Producte, deren ätiologische Einheit feststeht, auch ana- tomisch in ihren Anfangsstadien ziemlich identische Gebilde (Granula- tionszellenhaufen) darstellen, die erst in ihrem weiteren Verlaufe Dilfe- renzen entwickeln'), so kann eben doch das nicht geleugnet werden, dass solche Differenzen da sind und es wird auch kaum behauptet werden können, dass ein pustulöses Exanthem, also eine exsudativ- entzündliche Affection, mit einer Guramosität, also einer, sei es selbst entzündlichen, Neubildung den gleichen anatomischen Ursprung habe. Man wird sich freilich mit dieser Analogie nicht begnügen, sondern die Frage erheben, in welcher Weise werden denn durch die Bacillen die Veränderungen hervorgerufen und wie ist insbesondere die Verschieden- heit in dem Auftreten und dem Verlauf der Schwindsucht zu erklären? In erster Linie kommen hierbei die Mengenverhältnisse der Bacillen in Betracht. Es ist sicherlich nicht gleichgültig, ob nur ein Bacillus oder doch eine ganz geringe Anzahl an eine Stelle des Lungengewebes ge- langen oder ob plötzlich ein solcher Theil mit Bacillen förmlich über- schwemmt wird; im erstcren Fall werden aller Wahrscheinlichkeit nach langsamer verlaufende und mehr Neubildungs - Processe, im letzteren werden acuter verlaufende exsudativ-entzündliche sich entwickeln. Es ist ferner nicht gleichgültig, auf welchen Wegen die Bacillen in die Lungen hineinkommen, ob auf dem Blutwege, auf dem Lymph- und Saftwege, oder auf dem Luftwege. Eine plötzliche Ueberschwemmung der ganzen Lunge mit Bacillen auf dem Blutwege wird eine disseminirto Eruption von Tuberkeln zur Folge haben, da an jede einzelne Stelle doch immerhin nur wenige hingelangen, erst wenn sie sich dann an solchen Stellen vermehrt haben, bilden sich in der Umgebung der Tu- berkel die entzündlichen Veränderungen aus, doch tritt der Tod meistens so frühzeitig ein, dass er alle weiteren localen Veränderungen abschneidet. ') Neisser, v. Ziemsseii's Hdb. d. spec. Path. XIV, 1, p. 678, 1883.521 Lungen. Indessen ist das keineswegs die nothwendige Folge eines jeden Importes von Bacillen auf dem ßlutwege. Wenn die Zahl der auf einmal zu- goführten Organismen gering ist, so bilden sich auch nur jentsprechend weniger zahlreiche Tuberkelhcrde aus. dann sind aber auch die All- gemeinstörungen nicht so stürmisch, die Krankheit hat einen langsa- meren Verlauf, die Bacillen in den Einzelherden haben Zeit sich zu vermehren und immer weitere Theile des Lungenparenchyms in ihren Wirkungsbereich zu ziehen, ja der Import auf dem Blutwege kann so gering sein, dass kaum Allgemeinstörungen ihn andeuten, dass nur wenige Einzelherde entstehen, die nun immer weiter und weiter um sich greifen. So müssen die phthisischen Zerstörungen bei jenen Ex- perimentirthieren entstehen, bei welchen nach Einbringen der Bacillen in die vordere Kammer, unter die Haut, in die Bauchhöhle, in den Darmkanal die Lungen secundär in mehr oder weniger chronischer Weise erkranken. Hier finden sich regelmässig tuberculöse Neubildungs- Processe und exsudative Entzündungsprocesse in buntem Gemisch neben- einander. Auch auf dem Lymph- und Saftwege können ziemlich gleich- zeitig eine grössere Anzahl von Organismen in der Lunge zerstreut werden, dann entstehen z. B. in der Umgebung käsiger Lymphdrüsen die partiellen disseminirten Tuberkel, oder aber es dringen nur wenige Bacillen ein, welche dann locale progressive Veränderungen erzeugen, wie CS z. B. der Fall war bei jenem oben erwähnten Kind, bei welchem ein käsig-tuberculöser Herd der Wirbelsäule auf die Lunge überge- griffen hatte. Am wichtigsten dürfte für den Menschen der Eintritt der Bacillen auf dem Luftwege sein. Auch hier kann eine plötzliche Uebcrschwem- niung eines Lungentheiles durch zahlreiclie Bacillen stattßnden, wenn z. B. eine bacillenhaltige Lymphdrüse in die Bronchialwege einbricht und die käsigen Massen wie die meisten in die Luftwege gelangten Fremdkörper in die unteren Lappen aspirirt werden. Dann pflegen ausgedehntere lobuläre und selbst lobäre käsig - pneumonische Hepati- sationen in kürzester Frist zu entstehen, innerhalb deren Tuberkel fehlen oder nur spärlich vertreten sein können. Bei weitem am häu- figsten aber wird aller Wahrscheinlichkeit nach nur eine geringe Anzahl von Organismen in die Bronchialwege gelangen, wo sie sich dann, aus bald zu erörternden Gründen, in der Lungenspitze ansiedeln und kleine localisirte Herdchen bewirken, welche in der Regel an dem Uebergang der kleinsten Bronchiolen in das alveoläre Parenchym sitzen und walir- scheinlich häufig als echte tuberculöse Neubildungen anzusehen sind, in anderen Fällen aber wohl auch als Bronchopneumonien sich dar- stellen können. Ebenso wie die erste Entstehung der phthisischen Processe von den Importwegen der Bacillen zum guten Thcil abhängig ist, so wird auch bei ihrem Fortschreiten das Bild gros^cntheils durch die Wege bedingt, auf welchen die Bacillen in der Lunge selbst sich weiter ver- breiten. Die Propagation auf dem Blutwege dürfte hier keine erheb- liche Rolle spielen, da ja die kleinen Gefässe sowohl in den Tuberkeln wie in den käsigen Hepatisationen obliteriren und ein Einbruch vonRespirationsorgane. 522 Bacillen in noch durchgängige grössere Gefässe wohl möglich, aber meines Wissens bisher nicht mit Sicherheit nachgewiesen ist. Immer- hin möchte ich darauf hinweisen, dass man innerhalb und ausserhalb der phthisischen Herde an Arterien nicht nur einfache endarteriitische Veränderungen sieht, die man vielleicht den fibrösen interstitiellen Ent- zündungen gleichstellen könnte, sondern dass auch specifisch käsig- tuberculöse vorkommen (s. S. 231). von denen aus allerdings ein Ein- tritt von Bacillen in's Blut statthaben könnte, die sich dann natur- gemäss zunächst in dem peripherischen Capillargebiet der Lunge (in einem keilförmig gestalteten Lungenabschnitt) wieder festsetzen würden. Genauer sind wir unterrichtet über die F3edeutung der Saft- und Lymphwege für das Fortschreiten der bacillären Processe, die hier wesentlich tuberculöse sind. Die einzelnen Knötchen können periphe- risch durch immer neue Eruption von Tuberkeln sich vergrössern, es kann aber auch eine discontinuirliche, aber immer den Lymphbahnen schrittweise folgende Tuberkeleruption statthaben, wie die Betrachtung der tuberculösen Peribronchitis uns gezeigt hat. Endlich kann, worauf ich gleichfalls schon aufmerksam gemacht habe, die Weiterverbreitung der Bacillen in der Lunge auch auf dem Bronchialwege geschehen und das ist zweifellos der wichtigste Ver- breitungsmodus in allen denjenigen Fällen, wo bacilläre Geschwüre in offener Verbindung mit den Luftwegen stehen, da hier immerzu Bacillen mit dem Sputum aus kleineren in grössere Bronchien, von diesen nach den oberen Luftwegen und nach aussen gelangen, theilweise auch aus den grösseren Bronchien durch Aspiration hängen gebliebener Sputura- theilchen wieder in kleinere und das zu ihnen gehörige intacte Paren- chyra sowohl derselben wie der anderen, vielleicht bis dahin noch ganz gesunden Lunge, verschleppt werden können. So entstehen immer neue Localherde, für deren anatomischen Charakter wiederum die Menge der auf einmal hingekommenen Bacillen von grosser Bedeutung ist. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, dass grade diese Verbreitungs- art für das klinisch wie anatomisch gleich sicher festgestellte gewöhn- liche Fortschreiten der Phthise in discontinuirlichen Herden von der Lungenspitze nach unten hin verantwortlich zu machen ist. Dass aber dieses Fortschreiten doch im Ganzen so gleichmässig, schrittweise statt- findet, das ist wohl nicht schwer zu verstehen, wenn man berücksich- tigt, dass das Haftenbleiben von Sputumrestcn und die Aspiration der- selben in benachbarte Lungentheile in den kleinen Bronchien, in welche das bacillenhaltige Sputum zunächst hineingelangt, viel leichter ist als in grossen, wo durch die lebhaftere Luftbewegung, durch die Flimmer- bewegung der Epithelzellen ein Haftenbleiben viel weniger leicht mög- lich ist. So also ist die Zahl der Bacillen, so sind die Wege, auf welchen sie in die Lunge hineinkommen, und auf welchen sie sich in der Lunge weiterverbreiten für die Entstehung und die Ausbreitung der Phthise und für die dabei auftretenden anatomischen Veränderungen von der allergrössten Bedeutung. Es kommt noch weiter in Rechnung die Lebcnskräftigkeit, die Wachsthumsenergie der Organismen. Diese ist sicherlich keineswegsLungen. 523 immer die gleiche. Da die Organismen absterben und gänzlich ver- schwinden können, und da dieses Absterben nicht plötzlich geschieht, so rauss ein Zwischenstadium existiren, in welchem die Organismen weniger lebenskräftig sind und in welchem sie, wenn sie nun in die Lunge gebracht oder in der Lunge von einer Stelle zur andern ver- schleppt werden, sicherlich zunächst wenigstens weniger energisch und intensiv einzuwirken vermögen, als wenn sie einer üppigen, kräftigen Cultur entstammten. Dabei ist noch zu berücksichtigen, dass es auch einen Unterschied machen kann, ob die Bacillen selbst oder nur ihre Sporen oder ein Gemisch beider zur Einwirkung gelangt. Aus dem Umstände, dass man auch mit solchen Käsemassen, in welchen keine Organismen nachweisbar waren, experimentell Tuberculose erzeugen konnte, möchte zu erschliessen sein, dass auch Sporen, deren Anwesen- heit man hier voraussetzen muss, wirksam seien, doch ist über etwaige Unterschiede in der Wirksamkeit sporenhaltiger und bacillenhaltiger Stoffe nichts Genaueres bekannt. Leyden hat kürzlich (1. c) hervor- gehoben, dass er mit phthisischem Sputum nur dann positive experi- mentelle Resultate erzielt habe, wcni\ er Bacillen selbst in demselben constatiren konnte. Da man nie mit Sicherheit sagen kann, ob in dem zur Infection benutzten Stoffe, auch wenn sie nicht gefunden wurden, gar keine Bacillen vorhanden gewesen seien, so wird die Frage vorläufig schwer zu entscheiden sein. Die Bacillen und ihre Verhältnisse sind aber nicht das allein Massgebende für die Entstehung und Ausbreitung der Phthisis, sondern auch der Zustand des gesammten Organismus, welcher von den Bacillen angegriffen wird, sowie der Zustand desjenigen Organcs im Besonderen, in welchem die Bacillen ihren Angriffspunkt genommen haben. Je weiter unsere Kenntnisse sich vervollkommnen, desto mehr drängt sich uns die Thatsache auf, dass bei den häufigsten und wichtigsten Krankheiten der eigentlichen Causa morbi, d. h. den Parasiten, zwar eine grosse Bedeutung zukommt, dass aber die Zustände der Körper- gewebe, in welche die Organismen eindringen, von nicht geringerer Bedeutung sind. Nirgendwo tritt das deutlicher hervor als bei der Phthise. Es wird sicherlich Niemand phthisisch ohne den Bacillus, es wird aber aller Wahrscheinlichkeit nach auch Niemand phthisisch, bei dem nicht eine Abschwächung, Widerstandsverminderung der Or- gangewebe, d. h. wohl in erster Linie der Körperzellen vorhanden ist. Grade hier tritt die Cellularpafhologie voll in ihre Rechte. Bei den Infectionskrankheiten haben wir Kampf der parasitären Zellen mit den Körperzellen, entweder tödten jene diese oder diese jene. Der Kampf kann hin und her schwanken, es kann sich die Leistungsfähigkeit bald dieses bald jenes der Gegner ändern. Die Körperzellen können direct, wie sie da sind, die Parasiten zerstören, sie können aber auch vielleicht erst, nachdem eine Anzahl zu Grunde gegangen ist, und nachdem die nächsten sich vermehrt und wohl auch aus derei Blute in Gestalt farb- loser Blutkörperchen Hülfe erhalten haben, der Eindringlinge Herr werden. Darauf beruht die Möglichkeit einer Heilung der Phthise, welche bei allen Formen sich einstellen kann, wenn sie auch in den524 Respirationsorgane. vorgeschrittenen Fällen leider meistens nur eine unvollkommene, weil partielle ist, indem der Kampf zwar an einer oder einigen Stellen zu Ungunsten der Parasiten endet, an anderen Stellen dagegen noch sieg- reich von ihnen weiter geführt wird. Auf jeden Fall also ist die Rolle der Körperzellen keine geringe und wie gesagt grade gegenüber den Koch'schen Bacillen scheint dieselbe eine besonders grosse zu sein, in- sofern als Alles darauf hindeutet, dass die Ansiedelung der Organismen im wesentlichen nur da möglich ist, wo eine Disposition besteht, d. h. wo durch irgend welche Umstände die Bedingungen, unter welchen der Kampf vor sich geht, für die Körperzellen ungünstige sind. Diese Disposition kann wie erwähnt eine allgemeine sein und ist dann sehr häufig angeboren, es erscheint mir aber auch nicht zweifel- haft, dass ungünstige Allgemeinverhältnisse, Nahrung, Wohnung, Luft, Licht, Klima, materielle und sociale Umstände aller Art einen un- günstigen Einfluss auf den Körper in dieser Richtung hin auszuüben vermögen. Ebenso können Allgemeinkrankheiten disponirend wirken, wobei ich besonders des Diabetes gedenken will, bei dem die Neigung zu necrotischen Vorgängen offenbar auch die Ursache dafür abgibt, dass so häufig die Bacillen sich ansiedeln und Phthise erzeugen. Die an- geborene Disposition ist vorzugsweise bei solchen Individuen von Wich- tigkeit, welche in der Jugend und Pubertätszeit der Krankheit erliegen, sie äusserst sich durch jene Constitutionseigenthümlichkeit, welche man als Scrofulose bezeichnet hat und bei welcher man eine gewisse Hin- fälligkeit und Vulnerabilität der Körpertheile angenommen hat. Vieles, was man früher der Scrofulose zugerechnet hat, gehört sicher der Tu- herculose und Phthise an, so insbesondere die käsige Pneumonie, welche vielfach als scrofulöse Pneumonie bezeichnet worden ist. Will man das Wort Scrofulose noch beibehalten, ohne es mit dem Wort Tuberculose oder Phthise zu identificiren, so wird man es gerade für diese consti- tutionelle Disposition verwenden müssen (s. S. 68). Diese ist am häufig- sten bei den Nachkommen phthisischer Eltern zu finden und auf ihr beruht zum grossen Theil die Vererbung der Phthise von Generation zu Generation. Doch scheint es, dass auch durch andere Krankheiten der Eltern bei den Nachkommen constitutionelle Dispositionen zu Phthise erzeugt werden können (Syphilis). Neben der allgemeinen Disposition spielt die locale, auf die Lunge oder selbst nur einzelne Theile derselben beschränkte eine gleichfalls äusserst wichtige Rolle; beide können neben einander wirksam sein. Auch hier kann es sich um angeborene Verhältnisse handeln. Schotte- lius hat die interessante JVIittheilung gemacht, dass die Art, wie die Bronchien in das alveolare Parenchym einmünden, bei verschiedenen Thieren und dem Menschen typische Verschiedenheiten darbietet, welche seiner Meinung nach die so auffällig verschiedene Disposition dieser Organismen zu Inhalationskrankheiten erklären könnten. Bei Hunden würden gemäss den anatomischen Einrichtungen in der Athemluft suspen- dirte Körperchen (Organismen) viel schwieriger in die Alveolen gelangen können als beim Menschen, bei diesen wieder schwieriger als bei Ka- ninchen, Meerschweinchen und anderen Herbivoren, welche Inhalations-Lungen. 525 Pneumonien im höchsten Grade ausgesetzt sind. Es ist gewiss denkbar, dass, wenn sich der Bau einer Menschenlunge mehr demjenigen der Herbivoren Ucähert, durch solche Eigenthümlichkeiten auch für die In- lialationsphthise eine Disposition gegeben sein kann, doch darf auch nicht vergessen werden, dass die verschiedene Empfindlichkeit der Hunde-, Kaninchen- und Meerschweinchenlunge sich in gleicher Weise geltend macht, wenn man die Bacillen direct in die Lunge einspritzt oder wenn sie vom Blute aus dahin gelangen. Also müssen hier doch noch andere begünstigende Umstände vorhanden sein. Für die menschliche Lunge ist der Blutgehalt von zweifelloser Bedeutung. Es wurde früher schon erwähnt, dass die meisten mit an- geborener Stenose der Pulmonalarterienbahn behafteten Individuen, bei welchen man wohl eine allgemeine Oligäinie der Lungen annehmen darf, früher oder später an Phthise zu Grunde gehen, während andererseits zwischen Herzfehlern des linken Herzens, welche eine Stauungshyperämie in den Lungen erzeugen und Lungenphthise, zwar kein unbedingtes, aber doch ein gewisses Ausschliessungsverhältniss besteht. Ja die Hyperämie gewährt nicht nur einen gewissen Schutz, sondern sie soll sogar eine Rückbildung tuberculöser Lungenaffectionen, wenn sie inter- current entsteht, bewirken können '). Ob bei der Oligämie die anzu- nehmende schlechte Ernährung überhaupt oder der Umstand, dass das Secret von Bronchialkatarrhen weniger wasserhaltig, zäher ist, dadurch leichter stagnirt und so für Bacillen einen guten Nährboden bietet, von grösserer Bedeutung ist, wird schwer zu sagen sein. Nach einer anderen aber verwandten Richtung hin hat Beneke die Aufmerksam- keit gelenkt. Er glaubt als anatomische Grundlage der Constitutions- anomalie der Phthisiker neben einem relativ kurzen Darmcanal, relativ kleiner Leber, relativ enger Aorta, liauptsächlich ein relativ kleines Herz bei relativ weiter Pulmonalis und grossen Lungen ansprechen zu können. Durch die Verschiebung des relativen Verhältnisses zwischen Herz und Lunge zu Ungunsten des ersteren entstehen seiner Meinung nach Stauungen des Blutes, besonders an der Spitze, wo nun aus der Hyperämie Spitzencatarrhe, aus diesen die Phthise hervorgeht. Indessen ist doch das erwähnte Missverhältniss nicht nothwendig die Ursache der Phthise, wohl aber die Ursache ihres Weiterschreitens, nicht Sistirtwerdens. In allen diesen Fällen betrifft die Disposition die gesammte Lunge und doch sehen wir, dass auch hier, wie in der weit überwie- genden Mehrzahl der Lungenphthisen der Process in den Lungenspitzen beginnt, es muss also dort noch eine ganz besondere locale Disposition bestehen. Man hat diese Disposition der Spitze in den verschiedensten Ursachen gesucht und wahrscheinlich spielen auch mehrere gleichzeitig eine Rolle. Da ist zunächst daran zu erinnern, dass die Lungenspitze die geringsten Athemexcursionen macht, dass demgemäss auch am leichtesten Secrete, eingedrungene Fremdkörper liegen bleiben könnten, wobei noch weiterhin zu berücksichtigen ist, dass hier besonders leicht Verwachsungen beider Pleurablätter vorkommen, welche die Bewegungen ') Klebs, Allg. Wien. med. Ztg. 1879, No. 22—27.526 Respirationsorgane. nocli weiter behindern; dann wird beim Husten die Spitze gewaltsam mit Luft gefüllt und es können so Stoffe aus den Bronchien in sie förmlich hineingeblasen werden, ferner werden die Lungenspitzen bei bestehender Oligämie oder Herzschwcäche relativ am wenigsten Blut empfangen und endlich ist, wie ich glaube, von grosser Bedeutung, dass grade an der Spitze durch vorausgegangene Erkrankungen Störungen in der Lymphcirculation sehr häufig vorhanden sind, welche für den normalen Ablauf aller möglichen Erkrankungen, insbesondere der regel- rechten Resorption von entzündlichen Exsudaten hinderlich sind. Die grade bei erwachsenen Phthisikern so häufig (viel häufiger als bei ju- gendlichen Individuen) mangelnde Mitbetheiligung der bronchialen Lymph- drüsen an der Erkrankung scheint mir der anatomische Beweis für die Störung der Lymphcirculation zu sein. Damit sind wir auf eine neue auch noch an anderen Stellen wirksame Ursache localer Disposition gekommen, nämlich an vorgängige pathologische Veränderungen. Hier- hin gehören die Staubinhalationskrankheiten (vielleicht mit Ausnahme der Anthracosis), hierhin die verschiedenen Entzündungen, besonders aber die katarrhalischen Entzündungen bei Masern und Keuchhusten Ich glaube, dass hierbei öfter schon von früher her Bacillenculturen, z B. in bronchialen Lymphdrüsen vorhanden sind, welche in Folge der acuten Entzündungen gewissermassen mobil gemacht wurden und in der durch die Krankheit geschwächten Lunge sich nun üppig vermehren konnten. Schon bei mehreren Gelegenheiten habe ich hervorgehoben, dass auch das Gegentheil einer Disposition, eine Immunität, grössere Wider- standsfähigkeit in der Lunge vorhanden sein, ja dass sie im Verlaufe einer Phthise entstehen kann (Stauungshyperämie bei linksseitigen Herzfehlern). Ich möchte diesen Umstand hier noch einmal express hervorheben, davon einer solchen Erstarkung des Lungengewebes die Möglichkeit der Aus- heilung einer vorhandenen Phthise zum guten Theil abhängt. Da ist meiner Meinung nach der Punkt, wo vorläufig die ärztliche Thätigkeit haupt- sächlich Aussicht auf Erfolg hat, denn wir können wohl nicht daran zweifeln, dass durch Regelung der Diät, der Athmung, der ganzen Lebens- verhältnisse eine vorhandene Disposition vermindert, der Körper und speciell die Lunge im Kampfe gegen den Feind gestärkt werden kann. Aus der ganzen vorhergehenden Darstellung ergibt sich meine Stellung zu der Frage, woher kommen die in der Lunge sich ansiedeln- den Organismen, schon von selbst, ich muss aber einige Punkte hier noch etwas weiter erörtern. Man hat allen Ernstes den Versuch ge- macht (lirehmer), die Organismen als Producte des kranken Körpers, als metaplasirtes Zellenbioplasma (nach Wigand) auszugeben. Da noch Niemand bis jetzt den Uebergang einer Zelle im Macerationszustand in Koch'sehe Bacillen nachgewiesen hat, da aber andererseits die histo- logischen Untersuchungen beim Menschen so gut wie insbesondere die Experimente mit ßacillenreinculturen bei Thieren den Beweis geliefert haben, dass von aussen in Gewebe oder in den Organismus überhaupt hineingelangte Bacillen vorher lebendige Theile zum .Absterben bringen können, so ist für mich die metaplastische Generatio aequivoca nichtLungen. 527 discutabel, sondern es steht für mich test, dass die Bacillen, da, wo wir sie in der Lunge finden, importirt sein müssen, entweder von einer anderen Stelle im Körper her oder von aussen her. Wir haben gesehen, dass die Organismen in die Lunge aus dem übrigen Körper gelangen können, auf dem ßlutweg, auf den Lymph- und Saftbahnen, auf dem Respirationsweg, aber für die grösste Mehr- zahl der primären Lungenphtiiisen habe ich ein Eindringen der Orga- nismen von aussen, also eine Lifection durch Lilialation angenommen. Es kann gewiss auch noch auf anderen Wegen (durch die Nahrung etc.) ein Import von Bacillen in den Körper und schliesslich indirect auch eine Infection der Lungen stattfinden, aber für die directe primäre In- fection derselben kann nur eine Inhalation von Bacillen verantwortlich gemacht werden. Nachdem wir erfahren haben, in welch' enormer Menge die Bacillen in dem Sputum der Phthisiker vorhanden zu sein pflegen, nachdem wir wissen, dass sie sich auch im getrockneten Spu- tum längere Zeit wirksam erhalten, sind wir nicht in Verlegenheit über die Herkunft der Bacillen. Die Athemluft der Phthisiker scheint sie niclit zu entlialten, sonstige Abfallstoffe des Körpers, welche sie noch entlialten können (Koth, Harn) kommen für die Inhalation nicht in Betracht, ebensowenig wie die von phthisischen Thieren stammenden bacillenhaltigen Stoffe, so dass wir also wesentlich auf die Sputa und zwar die eingetrockneten und als Staub der Athemluft zugemengten Sputatheile angewiesen sind. Bei der ungeheuren Verbreitung der Phthise kann es an diesem Material nirgendwo fehlen. Gerade deswegen aber hat man gegen die Annahme dieser indirecten Contagion, so können wir diesen Infectionsmodus wohl nennen, Zweifel erhoben, indem man sagte, es müssten dann ja alle Menschen phthisisch werden. Insbeson- dere hat man sich berufen auf die Beobachtungen in Hospitälern und Sanatorien für Schwindsüchtige, wo Erkrankungen des Wartepersonals und der Aerzte, welche doch mehr wie andere Menschen der Gefahr einer Inhalation von zerstäubten, Bacillen entlialtenden Sputen ausgesetzt seien, zu grossen Seltenheiten gehörten. Ich wundere mich über diese Argumentation, denn ebensogut könnte man sagen, da es nicht zu den ge- wöhnlichen Vorkommnissen gehört, dass Wärter und Aerzte an Hospitälern für Syphilitische sich mit Syphilis inficiren, obgleich sie doch so und so oft Gelegenheit haben, sich mit syphilitischem Geschwürssecret zu be- schmutzen, so kann die Syphilis nicht durch dieses Geschwürssecret verbreitet werden. Eins ist so falsch wie das andere. Es kommt nicht allein auf das Infcctionsgift an, damit eine Krankheit entstehe, sondern es müssen auch an dem zu inficirenden Körper die nöthigen Vorbedin- gungen gegeben sein. Man bringe das syphilitische Geschwürssecret in eine Hautwunde und die Infection wird nicht ausbleiben, die Inha- lation der Bacillen finde in einer disponirten Lunge statt und die Phthise wird nicht auf sich warten lassen. Seitdem wir wieder genauer auf die Möglichkeit einer solchen üebertragung der Phthise achten, finden sich immer zahlreichere Fälle, welche eine solche Erklärung unterstützen und es wird sicherlich niclit allzulange dauern bis eine stattliche Sta- tistik vorhanden ist. Manche längst feststehende Thatsache findet durch528 Respirationsorgane. diese Annahme eine befriedigende Erklärung, so insbesondere die alte Erfahrung von der Häufigkeit der Lungenschwindsucht in Gefängnissen. Hier wirken gewiss noch manche anderen Dinge (Nahrung, Lebens- weise, Köperzustand etc.) mit, aber nur als die Disposition bewirkend, die Uebertragung der Bacillen von einem zum anderen bildet gewiss die Hauptsache. Nicht unwichtig ist diese indirecte Contagion auch für die Fälle von sog. Vererbung der Phthise. Es ist in jüngster Zeit diese Frage vielfach discutirt worden und insbesondere Baumgarten hat die directe Vererbung der Krankheit mit grossem Nachdruck vertheidigt. Ich kann aber dieser Anschauung mich nicht anschliessen. Fälle von Tubercu- lose bei Neugeborenen oder gar Föten, wo also \^on einer extrauterinen Infection keine Rede sein könnte, gehören zu den allergrössten Selten- heiten und sobald einmal ein paar Wochen extrauterinen Lebens ver- flossen sind, vermag Niemand mehr zu sagen, wann die Bacillen in den kindlichen Körper hineingekommen sind. Und gar für diejenigen Fälle, wo die Phthise erst nach Jahren und Jahrzehnten (wie so häufig in der Pubertätszeit) sich manifestirt, eine latente ererbte BaciUen- infection anzunehmen, dazu fehlt meiner Meinung nach auch jeder Schatten von Berechtigung. An und für sich steht ja gewiss der An- nahme einer directen erblichen Uebertragung der Phthise nichts im Wege, denn warum sollte nicht ebensogut der Koch'sche Bacillus dem Ei oder dem Spermatozoon schon anhaften, wie es das Syphilisgift thun kann, aber der Beweis, dass dies häufiger geschieht, fehlt gänzlich. Zudem sprechen die Resultate der Experimente durchaus gegen diese Annahme. Ich habe selbst zu wiederholten Malen phthisische Meer- schweinchen sich paaren lassen, habe auch Juage erzielt, aber niemals ist es mir möglich gewesen, bei den gegen die Bacillen so empfind- lichen Meerschweinchen auch imr eine Spur von hereditärer Phthise zu beobachten. Anderen üntersuchcrn ist es ebenso gegangen und die etwa entgegenstehenden Experimente sind nicht beweiskräftig. Es ist aber eine solche Annahme für die Erklärung der sog. vererbten Phthise gar nicht einmal nöthig. Nehmen wir an, dass gerade durch phthisische Eltern jene constitutionelle Disposition, die man Scrofulose nennen mag, den Nachkommen übermittelt wird, so ist es erklärlich, dass auch diese früher oder später phthisisch werden, und dies um so mehr, als ihnen ja durch den Umgang mit den phthisischen Eltern nur zu reichliche Gelegenheit gegeben ist, Bacillen zu inhaliren. Nothwendig aber ist dieser Zusammenhang zwischen der Phthisis der Eltern und der Kinder keineswegs, denn ßacilleninhalation kann überall stattfinden; wenn nur die nöthige Constitutionsschwäche da ist, dann wird es an Bacillen nicht fehlen. Es kann deshalb auch nicht zur Stütze der Erblichkeit der Phthise selbst angeführt werden, dass die Nachkommen phthisischer Eltern auch dann phthisisch wurden, wenn sie an den verschiedensten Orten und unter den verschiedensten Lebensverhältnissen sich befanden, denn die Bacillen, welche allein zum Ausbruch der Krankheit noch fehlten, konnten sie überall erreichen. Es bleibt mir nun nur noch übrig, einige Bemerkungen über die /Lungen. 529 Nomenclatur zu machen. Der unter ganz falschen Voraussetzungen, besonders durch Laenncc eingeführte Brauch, die Lungenschwindsucht als Tuberculose zu bezeichnen, ist neuerdings in Folge der Benennung des Bacillus als Tuberkelbacillus wieder ein weitverbreiteter geworden. Ich kann mich indessen mit dieser Gepflogenheit nicht befreunden, da ich mich nicht davon losmachen kann, dass Tuberkel Knötchen heisst und Tuberculose deshalb eine die Bildung von Knötchen bedingende Krankheit, Knotenkrankheit bedeutet. Eine infiltrirte Tuberculose ist für mich ebenso unverständlich wie eine Tuberculosis nodosa, eine kno- tige Knotenkrankheit mit dem Gegensatze der nicht knotigen Knoten- krankheit. Will man dabei bleiben, das Wort Scrofulose zur Bezeich- nung einer Constitutionsanomalie zu verwenden, dann wähle man doch das ja auch schon mit specifischem Sinne eingebürgerte Wort Phthise als specifisches Nomen morbi für die durch den Koch'sehen Bacillus erzeugte Krankheit, wie Typhus, Rotz, Syphilis als specifische Krank- heitsbezeichnungen gebraucht werden, und rede demnach von tuberculöser Phthise, wenn Knötchenbildung vorhanden ist, von entzündlicher Phthise, wenn es sich um entzündliche Processe handelt, von gemischter Phthise, wenn beide Processe neben einander vorhanden sind, dann wäre allen Anschauungen Rechnung getragen und die immer noch herrschende Verwirrung in dem Gebrauche des Wortes Tuberculose behoben. Die Literatur über die Phthise ist eine so reichhaltige besonders in den letzten Jahren geworden, dass es nicht möglich ist, alles Erschienene aufzuzahlen, sondern nur die allgemeineren und anatomisch wichtigeren Arbeiten genannt werden sollen, indem zugleich auf das bei der käsigen Pneumonie und der Tuberculose Gesagte verwiesen wird. Die ältere Literatur findet man vortrefflich zusammengestellt bei Walden- burg, Die Tuberculose, die Lungenschwindsucht und Scrofulose, Berlin 1869; die neueren Arbeiten bei Johne, Die Geschichte der Tuberculose, Leipzig 1883; eine Uebersicht über die experimentellen Untersuchungen geben auch Raymond et Arthaud, Recherches exp. sur l'etiol. de la tub., Arch. gen. de med. 1883. — Vgl. ausserdem die Lehrbücher von Birch-Hirschfeld, Cornil et Ranvier, Rind- fleisch, Ziegler, den Artikel Tuberculose in Eulenberg's Realencyclopädie, XIV, von Klebs, Buhl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, München 1872, Rindfleisch, Chronische und acute Tuberculose in von Ziemssen's Handbuch d. spec. Path. V., Cohn he im. Die Tuberculose vom Standpunkt der Infectionslehre, Leipzig 1879, Koch, Die Aetiologie der Tuberculose, Mittheil, aus dem KaiserL Ge- sundheitsamt, II, Berlin 1884, G. See, De la phthisie bacillaire des poumons, Paris 1884, Sormani, Etiologia, patogenesi, cura e profilassi della tubercul. polm. Ann. univ. di med. 1883; ferner die bei käsiger Pneumonie und bei Tuberculose ange- gebene Literatur. Virchow's neuere Anschauungen: Vireh. Arch. 89, p. 181, 1882 und Berbncr klin. Woch. 1883, p. 779. Für die ätiologische Identität von Miliartuberculose und Phthise: Orth, Bcrl. klin. Woch. 1881, p. 613. — Exper. Unters, von Boten, Exp. Unters, über Lun- genschwindsucht und Tuberculose, Diss. Göttingen 1883. — Schaeffer, Die Ver- breitung der Tuberculose in den Lungen, Diss. Berlin 1884. — Ueber das Vorkom. von Bacillen in miliartuberculösen und phthisischen Veränderungen: Wesener, D. Arch. f. kl. Med. XXXIV, 1884. — Muhlert, Diss. Göttingen 1885. — Gegen die Identität und für Unabhängigkeit der phthisischen Veränderungen von den Bacillen: Aufrecht, Pathol. Mittheilungen I, 1881, II, 1883. — Dettweiler und Meissen, Die Tuberkelbaciüen und die chronische Lungenschwindsucht, Berl. klin. Woch. 1883, p. 97. — Langerhans, Virch. Arch. 97, p. 289, 1884. — Biedert uud Siegel, Chronische Lungenentzündung und Miliartuberculose, ebenda 98, p. 91, 1884. Orth, Pathologische Anatomie. oi530 Respirationsorgane. UelDcr die constitutionelle Disposition: Benecke, Die anatom. Grundlage der Cons'.itutionsanomalien des Menschen, Marburg 1878 und Constitution und constitu- tionclks Kranksein des Menschen, Marburg 1881 (das normale Volumverhältniss Herz: Lunge wird für die Zeit der vollendeten Entwicklung auf 1: 6,2, für das reife Alter auf 1: 5,5 bestimmt, während bei 30 Schwindsüchtigen höhere Zahlen, bis zu 1 : 12, gefunden wurden. Alle Werthe sind auf 100 Cm. Körperlänge bereclmet und darin liegt eine grosse Einseitigkeit und Ungenauigkeit, abgesehen davon, dass die Bestimmung des Volumens einer krankhaft veränderten Leichenlunge an sich schon nur höchst unsicliere Resultate geben kann). — Schottelius, Virch. Arch. 91, p. 129, 1883. — Rindfleisch, ebenda 85, p. 71, 1881. — Debove, Le progres med. 1883, No. 34 und 52. — Roth, Berl. klin. Woch. 1883, No. 20. — Leyden, Ztsch. f. klin. Med. IV, p. 298, 1882 und VIII, p. 375, 1884. — In wieweit eine abnorme Gestalt des Thorax (phthisischer, paralytischer Thorax) mit Ab- liachung besonders in den|oberen Abschnitten und Verschmälerung nur eine Folge schon vorhandener Phthise oder eine selbständige, zu Phthise prädisponirende Veränderung ist, bedarf weiterer Untersuchung. Es wäre wohl denkbar, dass eine schlechte Ausbil- dung der Thoraxmusculatur einerseits, die paralytische Gestalt des Thorax anderer- seits eine ungenügende respiratorische Bewegung der Lunge bedingte, welche dann ihrerseits wieder eine Prädisposition für Phthise abgeben könnte. ■— lieber Einfluss d. Alters und des 'Geschlechts auf die Sterblichkeit an Lungenschwindsucht: Würz- burg, Mittheil, aus dem Reichs-Gesundheitsamt II, p. 89, 1884. — Ueber Infectio- sität der Luft in Räumen, welche von Phthisikern bewohnt werden: v. Wehde (Bollinger, Zur Aetiologie der Tuberculose, München 1883); es wurden mit reinem Glycerin bestrichene Teller aufgestellt; nach einiger Zeit hatten sich viele Staub- theile darauf abgelagert, aber durch Einbringen des Glycerin in die Bauchhöhle von Meerschweinchen konnte niemals Tuberculose erzeugt werden. — Die metablastische Entstehung der Bacillen aus absterbenden Zellen vertheidigt Brehmer, Die Aetio- logie der chronischen Lungenschwindsuclrt, 1885. Ueber Phthise in Gefängnissen: Baer, Ztschr. f. Iclin. Med. VI, p. 511, 1883. — Ueber erbliche Uebertragung der Tuberculose: Baumgarten, ibid. VI, p. 61, 1883. — Wahl, Ueber den gegenwärtigen Stand der Erblichkeitsfrage in der Lehre von der Tuberculose, D. med. Woch. 1885, No. 1. — Die Resultate der deutschen Sammelforschung über Phthise durch Ansteckung und Vererbung: Ztschi\ f. klin. Med. VIII, p. 556, 1884. — Literatur über tub. Phtliise bei Neugeborenen: 0. Wyss. Gerhardts Handb. der Kinderkrankh. III, 2, p. 787, 1878. — Johne, Ein zweifelloser Fall von congenitaler Tuberculose, Fortschritte der Med. 1885, No, 7 (8 monatlicher Kalbsfötus mit Tuberkeln und Bacillen von einer perlsüchtigen Kuh). — Ueber Contagion: Burney Yeo, Clinical lect. on the contagiousness of pulmon. consumption, Brit. med. Journ. 1882, p. 895. — Ueber Selbstinfection in der Lunge: Thompson, Lancet, 1878 Jnly. Ueber Spontanheilung der Lungenschwindsucht: Heitier, Auz. d. Ges. der Aerzte in Wien 1880, No. 31 (statistisch). Ueber die Beziehungen der Rindstuberculose zur Phthisis s. bei Plenra. Auf die Wichtigkeit des Sputums bei Phthise für die Ausbrei- tung der phthisischen Processe habe ich bereits hingewiesen, dasselbe ist aber auch in diagnostischer Hinsieht von der grössten Bedeutung. Seine Menge und Zusammensetzung ist, wie man von vornherein zu erwarten liat, durcliaus verschieden, je nach dem Stadium und der Ausdehnung der phthisischen Affection sowie den etwa vorhandenen Coraplicationen. Auch ist das, was expcctorirt wird, ja nicht ausschliess- lich Product der Lunge, sondern zum guten Theil Erzeugniss des fast stets vorhandenen ßronchialkatarrhs. So also ist das Sputum bald mehr schleimig, bald mehr eiterig, mit Blut gemischt oder frei davon, schaumig oder mit dicken, klumpigen, im Wasser zu Boden sinkenden, weil luftleeren Eiterbrocken gemischt. Es ist verstcändlich, dass man sich bestrebt hat, charakteristische Eigenthümlichkeiten im SputumLungen. 531 aufzufinden, welche eine sichere Diagnose gewährleisten. Für die käsig- ulcerösen Formen der Phthise sind solche patliognomonischeu Kennzeichen hinge bekannt. Es sind das die kleineren weisslichen Bröckchen, welche in den gelben Eitermassen enthalten sind und in welchen man beson- ders häufig elastische Fasern des Lungenparenchyms, das sicherste Zeichen eines bestehenden Destructionsprocesses, findet. Aber auch lür die Anfangsstadien der phthisischen Processe (für seine genuine Desquaraativpneuraonie) glaubte v. Buhl ein sicheres Kriterium in der Anwesenheit von verfetteten und besonders von myelin degenerirten Alveolarepithelien gefunden zu haben, aus deren Menge er sogar einen Rückschluss auf die Ausbreitung, also Schwere der Erkrankung machen wollte. Das war aber ein Irrthum. Alveolarepithelien fehlen freilich im phthihischen Sputum eben so wenig wie Epithelien der Luftwege und bei der hervorragenden Betheiligung derselben an den phthisisclien Veränderungen ist auch ihre relativ grosse Menge nicht verwunderlich, aber sie kommen in gleicher Menge und Häufigkeit auch noch im Spu- tum bei zahlreichen anderen Lungenaffectionen vor, können also keiner- lei pathognomonische Bedeutung beanspruchen. Es gibt nur einen ße- standtheil der Sputa, dem eine solche Bedeutung in gewisser Beziehung zukommt, das sind die Kocirschen Tubcrkelbacillen. Sobald solclie in einem Sputum, mag es sonst eine Beschaffenheit haben, welche es wolle, vorhanden sind, ist der sichere Beweis geliefert, dass phthisische Proces.se in der Lunge Platz gegriffen haben, vorausgesetzt, dass der Befund spärlicher Bacillen nicht etwa nur einmal, trotz wiederholter Untersuchung erhoben wurde, da wohl auch einmal Bacillen als zu- fällige Verunreinigung, besonders in Krankenhäusern, in das Sputum gelangen können. Der dauernde Mangel von Bacillen im Sputum kann freilich nicht Sicherheit dafür gewähren, dass keine phthisischen Pro- cesse vorhanden sind, da keineswegs sofort im Beginn jeder Phthise die in dem Gewebe angesiedelten Bacillen in die Sputa zu gelangen brauchen. Immerhin kann das, wie gesagt, geschehen und der Arzt wird dann in die Lage gesetzt, die richtige Diagnose stellen zu können, noch ehe die sonstigen, besonders auch physikalischen Zeichen der Phthise vorhanden sind. Man kann auch in gewisser Beziehung an der allmählichen Zunahme der Bacillen im Sputum einen Rückschluss auf das Fortschreiten des Processes machen, wenn auch Ausdehnung und Stärke der Veränderungen keineswegs nothwendig mit der Menge der vorhandenen Bacillen parallel zu gehen brauchen. Die Zahl der Mittheilungen über die Bacillen im ijhthisisehen Sputum ist be- reits eine sehr erhebliche, es würde aber hier zu weit führen, sie alle aufzuführen, um so mehr, als die Resultate der meisten Untersucher im wesentlichen überein- stimmen. Auch ich habe im Herbst 1882 in Ems eine kleine Serie von Untersu- chungen angestellt, welche mich zu dem oben erwähnten Resultate führten: Bei 20 unter '21 untersuchten als phthisisch diagnosticirten Individuen konnte ich Bacillen im Sputum theils frei, theils in Zellen eingeschlossen nachweisen, darunter bei einem jungen Menschen, bei welchem die physikalische Untersuchung nur ganz geringfügige Veränderungen in den Lungenspitzen ergab und das äusserst spärliche Sputum nur aus ein wenig glasigem Schleim mit ganz kleinen, gelbgrauen Flöckchen bestanfl. Bei 6 als nicht phthisisch diagnosticirten Lidividuen, welche theilweise schwere Bronchialkatarrhe mit Bronchiectasien hatten und Massen von eiterigem Sputum ent- leerten, konnte ich trotz wiederholter Untersuchung niemals Bacillen auffinden. 34*Respirationsorgane. 532 Bacillen im Sputum: Gaffky, Mittheil, des Reichs-Gesundheitsamtes II, 1884 — Ueber Alveolarepithelien im Sputum: v. Buhl, Lungenentzündung etc., p. 50 1872. — Guttmann und Smidt, Ztschr. f. Min. Med. III, p. 124, 1881. — Pa- nizza, D. Arch. f. klin. Med. XXVIII, p. 343, 1881. — Bizzozero, Klinische Mi- kroskopie 1883. Veränderungen des Luftgehaltes. Es bedarf keiner weiteren Begründung, dass Veränderungen im Luftgehalt der Lungen von der allergrössten Bedeutung sind, da ja jede Abnormität in dieser Beziehung nothwendigerweise auch eine Stö- rung der Function der Lunge einschliesst. Unter den Ursachen für Veränderungen des Luftgehaltes herrscht eine ungemeine Mannigfaltig- keit, denn fast alle Erkrankungen der Lunge, welcher Art sie auch immer seien, verändern die Capacität der Alveolen der ganzen Lunge oder nur eines Theiles derselben. Man könnte also unter dem Titel Veränderungen des Luftgehaltes die ganze pathologische Anatomie der Lunge abhandeln, gewöhnlich versteht man aber darunter nur solche Störungen im Luftgehalt, welche nicht dadurch bedingt sind, dass an Stelle der Luft andere Körper getreten sind. Es gehören also nicht hierher alle jene Störungen, welche die Alveolen durcli Blutung, Trans- und Esudation, Verdickung der Wand, Neubildungen aller Art erfahren. Die übrig bleibenden Störungen lassen sich unter zwei Hauptgesichts- punkten betrachten: entweder ist ein abnormer Luftraangel vorhanden oder wir haben es mit einem Uebermass von Luft zu thun. Für die Beurtheilung dieser Zustände bei der Leichenuntersuchung muss man stets im Auge behalten, dass durch die Section selbst Ver- änderungen im Luftgehalt der Lunge herbeigeführt werden. In dem Momente, wo wir die Pleurahöhle eröffnen, lastet nicht mehr bloss auf der inneren Oberiläche der Atmosphäreudruck, sondern auch auf der äusseren. Es fällt damit das Hinderniss weg, welches bis dahin der vollen Wirksamkeit der elastischen Kräfte der Lunge, welche danach streben die Lunge vollständig luftleer zu machen, entgegenstand, die Lungen collabiren, rctrahiren sich. Freilich niemals bis zur völligen Luftlcerheit, was beweist, dass auch dann, wenn keinerlei pathologische Veränderungen das freie Spiel der elastischen Kräfte beeinträchtigen, doch Hindernisse vorhanden sein müssen, welche nicht vollständig über- wunden werden können. Diese liegen wahrscheinlich in den kleinen Bronchien. Indem diese unter der Einwirkung ihrer eigenen Elasticität collabiren, verlegen , sie der Alveolarluft den Weg, deren Druck zu schwach ist, um den Ausweg zu erzwingen. In diesen Widerstreit der Kräfte können nun pathologische Processe in der verschiedensten Weise eingreifen, die einen stärkend, die andern schwächend, so dass der Luftgehalt der secirten Lungen von den mannigfachsten und keines- wegs immer sicher erkennbaren Einwirkungen abhängig ist. Nichts- destoweniger ist der Leichenbefund im ganzen geeignet, uns eine Vor- stellung von den Verhältnissen während des Lebens zu geben. Beginnen wir die Betrachtung der pathologischen Störungen des Luftgehaltes mit dem Mangel der Luft in den Alveolen, wo die Verhältnisse noch am einfachsten liegen. Während des intrauterinen533 Lungen. Lebens enthalten die Lungenalveolen bekanntlich keine Luft, sondern ihre Wandungen liegen aneinander und die ganze Lunge hat in Folge dessen eine relativ feste Consistenz, ein braunrothes Aussehen, lässt beim Schneiden nichts von dem so charakteristischen knisternden Ge- räusch der lufthaltigen Lunge vernehmen. Mit den ersten kräftigen Athembewegungen dringt die Luft in die bisher gewissermassen ver- schlossenen Alveolen hinein, dieselben mehr und mehr ausdehnend und dabei die Alveolarepilhelzellen abplattend. Sofort ändert sich das Vo- lumen der Lunge und ihre Farbe, indem die vorher auf einen kleinen Raum zusammengedrängten Gefässe jetzt über einen grösseren vertheiit sind, und nur eine hellrothe, ziegelrothe Färbung bewirken. Sobald der für das fötale Leben normale Zustand der Luftlcerheit sich an einem Theile einer oder beider Lungen, an einer ganzen Lunge oder gar an beiden auch nach der Geburt noch erhält, wird er sofort zu einem abnormen und dann als foetale Atelectase bezeichnet. Der Name ist seiner Ableitung nach') nicht ganz correct, denn nicht um eine unvollständige Ausdehnung der Alveolen durch Luft handelt es sich, sondern um den Mangel jeglicher Ausdehnung, es ist überhaupt gar keine Luft in den Alveolen vorhanden (Apneumatosis). Die be- sonders in Frankreich übliche Bezeichnung fötaler Zustand der Lunge erscheint deshalb um vieles correcter, um so mehr als damit auch gleichzeitig das Aussehen der abnormen Lungenabschnitte gekennzeichnet ist: sie sind weniger voluminös und erheblich dunkler (braunroth) ge- färbt als die lufthaltigen Theile. Dieses Bestehenbleiben des fötalen Zustandes in verschieden grosser Ausdehnung kann durch eine ganze Reihe von Ursachen hervorgerufen werden. Zunächst kann die Kraft der Respirationsbewegungen zu gering sein, so dass die elende Inspi- ration die Luft kaum über die grösseren Bronchien hinausbringt oder nur hinreicht die oberen und vorderen Abschnitte des Lungenparenchyms zu füllen. Allgemeine Lebens- und Muskelschwäche in Folge von Früh- geburt, schlechter Entwicklung aus constitutionellen Ursachen (Sy- philis etc.) aber auch Störungen von Seiten des Nervensystems in Folge von Blutungen im Schädel, Quetschungen desselben u. s. w., ferner äussere Behinderung (Compression des Thorax) können diese Schwäche der Respirationsbewegungen bedingen. In zweiter Linie sind Ver- stopfungen der Respirationswege durch Meconium, Secret, äussere Ge- walt zu nennen, wodurch je nach dem Sitz und dem Grade der Ver- engerung allgemeine oder partielle Atelectase erzeugt werden kann. Endlich kann Raummangel im Thorax aus inneren Ursachen, z. B. durch eine sog. Hernia diaphragmatica, der Lunge die Möglichkeit einer Aus- dehnung benehmen und sie somit nöthigcn, je nachdem ganz oder theilweise im fötalen Zustande zu verharren. In den meisten Fällen von partieller fötaler Atelectase sind es die unteren und hinteren Lungen- abschnitte, welchen die Luft mangelt. Es bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, wie bedenklich für die Function der Lunge und demgemäss auch für das Leben des Kindes ') äisXijg unvollständig, ixiaaig Ausdehnung.Rpspirationsorgane. 534 eine solche ALelectase ist und wie ihre Bedeutung mit ihrer Ausdeh- nung proportional ist, wohl aber muss darauf hingewiesen werden, dass auch noch für ein anderes Organ Störungen daraus hervorgehen können, nämlich für das Herz. Durch die Ausdehnung der Lunge und ins- besondere durch die Athembewegungen wird der Blatstrom im kleinen Kreislauf erleichtert; fällt nun diese Hülfskraft in grösseren Abschnitten der Lunge weg, so wird eine Druckerhöhung im Pulraonalstamm und im rechten Herzen entstehen müssen, welche, wie man annimmt, ein längeres Offenbleiben des Foramen ovale und des Ductus arteriosus Botalli bewirken kann. Man rauss aber bei der Beurtheilung der fötalen Atelectase nicht ausser Augen lassen, dass dieselbe keinen irreparabelen Zustand dar- stellen muss, sondern dass sie, sobald die Bedingungen für ihre Ent- stehung wegfallen, auch selbst wieder verschwinden kann. Es lässt sich leicht an einer atelectatischen Leichenlunge zeigen, dass das Pa- ronchym wohl im Stande ist, Luft aufzunehmen, denn man kann es aufblasen und es ist nicht zu bezweifeln, dass auch im Leben diese Ausdehnung noch nachträglich vor sich gehen kann, lalls dasselbe über- haupt so lange vorhält. Freilich nothwendig ist das nicht Kleinere iVtelectasen können dauernd bestehen bleiben, sobald der normal functio- nirende Lungenabschnitt für die Athmung genügt. Diese nicht nach- träglich zur Entfaltung kommenden atelectatischen Lungenabschnitte erfahren, wie Heller jüngst gezeigt hat, in manchen, vielleicht in allen Fällen eine Verödung ihres alveolären, eine Hypertrophie ihres bronchialen Antheils. Es entwickeln sich dadurch die früher schon besprochenen atelectatischen Bronchiectasien. Bei Erwachsenen sind diese Stellen, an welchen das Parenchym weniger voluminös, derb und luftleer anzufühlen ist, an ihrer Pigmentarmuth leicht erkennbar. Das Lungenparenchym kann nun aber nicht bloss deshalb der Luft ermangeln, weil die Alveolen überhaupt niclit ausgedehnt wurden, sondern es kann ein vorhandener Luftgehalt wieder verschwinden, also eine secundäre Atelectase entstehen. Man nennt diesen Zustand erworbene Atelectase oder besser Collaps der Lunge; eine Rück- kehr zum fötalen Zustand darf man ihn nicht ohne weiteres nennen, da luftleer gewordenes und collabirtes alveoläres Parenchym einer Kinderluiige oder gar der Lunge eines Erwachsenen sich doch wesent- lich von einer fötalen unterscheidet. Insbesondere zeigen die elastischen Fasernetze und die Gefässe andere Verhältnisse: erstere werden durch den Collaps vielfach geknickt und verbogen, letztere können sich eben- sowenig den beschränkten Raumverhältnissen accommodiren, springen in Folge dessen in starken Windungen über die Wandungen vor, erlei- den dadurch, sowie durch die verlagerten elastischen Fasern Störungen ihres Lumens, deren Folge eine Hyperämie ist, welche noch weiter dadurch befördert wird, dass die Einwirkung des Luftdruckes und der Athembewegungen für diesen Theil gänzlich weggefallen ist. So zeigt sich also eine mächtige Röthung der collabirten Theile, welche meist, besonders bei Betrachtung von der Pleuraseite, einen violetten, bläu- lichen, schwarzblaueii Farbenton hat. Dabei ist der coUabirte Theil535 Lungen. im Volumen verkleinert, so dass er an der Pleura, da, wo er an liift- haltiges, noch dazu meist emplij^sematöses, ausgedehntes Gewebe an- stösst, deutlich eingesunken erscheint (Fig. 125). Die Consistenz ist fester, lederartig, man fühlt weder Crepitation, noch hört man beim Einschneiden ein Knistern, oder sieht man, wenn dies unter Wasser geschieht, Luftbläschen aufsteigen. Die Schnittfläche erscheint glatt, ebenfalls dunkelroth, man kann an derselben höchstens ein wenig blutige Flüssigkeit ausdrücken. In Wasser gebracht sinken die ate- lectatischen Theile wie die fötalen Lungen sofort unter. Nur für einen Fall erleidet das geschilderte Bild eine Aenderung, nämlich dann, wenn die Lunge comprimirt ist, wenn durch einen von aussen einwirkenden Druck nicht bloss die Luft, sondern auch das Blut aus dem Theile hinausgedrängt wird. Dann nimmt die ßöthe immer mehr und mehr ab, bis schliesslich in den höchsten Graden der Veränderung ein ganz anämisches und luftleeres Gewebe vorliegt, welches die Eigen färbe der Lunge, ein je nach dem Alter und etwa vorhandenen besonderen A'er- hältnissen mehr oder weniger mit Schiefergrau gemischtes, helles Grau zeigt. Damit wird die Frage nahe gelegt, welches denn die Kräfte sind, welche aus einem lufthaltigen Lungentheile die Alveolarluft bis zum letzten Restchen wieder entfernen können. Das ist einmal, wie schon oben gesagt, ein von aussen wirkender Druck (Comprossionsate- lectase), wie er durch grosse pleuritische Exsudate, durch Pneumo- thorax mit hoher Spannung, durch Geschwulstbildungen in der Nach- barschaft und Aehnliches erzeugt werden kann. Aber ein solcher Druck ist nur in den wenigsten Fällen wirksam. In der Mehrzahl der Fälle stellt die Elasticität der Lunge die treibende Kraft dar, welche so lange wirksam ist, bis alle Luft aus den Alveolen ausgetrieben ist. Aber doch kann der Austreibungsmechanismus wieder verschieden sein. Sobald ein Lungentheil bei offenen Bronchien nicht mehr an den Athera- excursionen theilnimmt. also zum Stillstand gekommen ist, wird die vorhandene Luft, da sie nicht wieder ersetzt wird, durch die immer weiter schreitende Zusammenziehung des elastischen Alveolarparenchyms immer mehr und schliesslich vollständig durch die Bronchien hinaus- gedrängt. Man könnte das eine Stillstandsatelectase nennen. Sie findet sich bei offener Communication der Pleurahöhle mit der äusseren Luft, an den nicht durch Adhäsionen am Collaps verhinderten Theilen, bei geringeren Flüssigkeitsansammlungen in der Pleura an den unter dem Flüssigkeitsspiegel liegenden Theilen, sie findet sich endlich in allen Fällen, wo durch flache, kraftlose Athemzüge höchstens eine Lüf- tung der vorderen und oberen aber nicht mehr der unteren und hinteren Abschnitte bewirkt werden kann. Die Flachheit der Athemzüge kann durch Raumbeengung, z. B. Hochstand des Zwerchfells, Verbiegung des Thoraxscelettes u. s. w. bedingt sein, sie kann aber auch aus einer Schwäche der Athmungsmusculatur in Folge von Marasmus (ma- rantische Atelectase) hervorgehen. Schon hierbei mag wohl noch ein drittes Moment inilspielen, näm- lich die Absorption der Luft durch das Blut (A bsorptio nsate e c536 Respirationsorgane. ta^e), welche die Hauptrolle bei deujenigen Atelectasen spielt, welche an Broiichialverstopfung (daher Verstopfungsatelectase, Obstruc- tionsatelectase) sich anschliessen. Auch hierbei sind freilich die Verhältnisse nicht imnaer gleich. Es ist möglich, dass ein Secretpfropf in einem kleinen Bronchus wie ein Ventil wirkt, welches bei der In- spiration durch den von oben her wirkenden Luftdruck tiefer in die peripherischen Abschnitte, diese fest verschliessend, eingepresst wird, während er bei der Exspiration durch den von den Alveolen her wir- kenden Druck in die weiteren Bronchialabschnitte zurückgetrieben wird, welche er nun nicht raelir vollständig verschliesst, so dass Luft aus den Alveolen an ihm vorbei nach aussen gelangen, aber keine neue Luft zu ihrem Ersatz dahin zurückgelangen kann. Auf solche Weise muss ja sicher das in den Alveolen entiialtene Luftquantum abnehmen, aber es ist doch zu berücksichtigen, einmal, dass bei der Exspiration auch die kleinen Bronchien verengt werden und dass dadurch die Locke- rung des Secretpfropfes doch sehr beeinträchtigt wird und dass zweitens mit der Abnahme der Luft in den Alveolen ja nothwendig auch- der von hier aus wirkende Druck abnehmen muss, so dass durch diesen Klappenmechanismus wohl kaum eine vollständige Entfernung der Luft bewirkt werden kann, vielmehr die Absorption der Luft durch das Blut helfend eingreifen muss, welche bei völligem, auch exspiratorischera Verschluss der Bronchien ausschliesslich die Atelectase zustande bringt. Wir verdanken hauptsächlich den Untersuchungen von Lichtheim genauere Kenntnisse über die Absorptionsatelectase. Lichtheira zeigte, dass zunächst der Sauerstoff, dann die Kohlensäure und erst zuletzt der Stickstoff der abgeschlossenen Luft zur Absorption durch das Blut gelangt und dass die die Absorption besonders der letzteren Gase be- dingende Ursache die elastische Kraft des Lungenparenchyms ist, welche die Alveolargase immer unter einem gewissen, die Absorption ermög- lichenden Druck erhält. Ein LungencoUaps kann in allen Lebenszeiten erfolgen, auch bei Neugeborenen, bei welchen dann thatsächlich eine Rückkehr der Lunge in den fötalen Zustand stattfindet. Sehr auffällig, aber durch eine Reihe guter Beobachtungen gesichert, ist die besonders für Gerichtsärzte wichtige Thatsache, dass bei Neugeborenen eine vollständige Atelectase beider Lungen sich ausbilden kann, auch nachdem die Kinder geschrien und stundenlang') gelebt hatten. Athmungsschwäche einerseits, Wir- kung der elastischen Kräfte andererseits muss auch hier der Atelectase zu Grunde liegen. Bei Kindern sieht man hauptsächlich die Verstopfungs- Atelectasen im Anschluss an Bronchiolitis, an Croup und Diplitherie, Keuchhusten, Masern. Dieselben (Fig. 125) sind ausgezeichnet durch ihre, den Lobulis sich anschliessende scharfe Abgrenzung und ihre auf dem Durchschnitt im ganzen keilförmige Gestalt. Die nach der Wurzel zu gerichtete Spitze des Keiles wird durch einen entsprechend grossen Bronchus gebildet. Bei Erwachsenen kommen solche nur in kleinerer Ausdehnung vor und weniger bei acuten als bei chronischen Afiectionen, ') In einem Ivürzlicli von mir beobacliteten Fall 14 Stunden.537 Lungen. insbesondere in Verbindung mit den chronischen Bronchialkaiarrhen und tuberculösen Affectionen der Lungenspitzen, wo dann auch im Gegen- satze zu den bei Kindern vorliegenden Verhältnissen eine Heilung nicht eintritt. Ausserdem kommen dann bei Erwachsenen alle übrigen vorher erwähnten Formen von Atelectase vor, die marantische bei cachectischen Individuen oft als agonale Erscheinung, als intravitale hauptsächlich bei schv/eren Typhen. Atelectase. Nat. Gr. Bei A zwei grossere atelect.atisclie Stellen, deren Volumsvermiudoriing und dunkle Färbung deutlich erkennbar. Der Umstand, dass bei den erworbenen Atelcctasen die Alveolar- capillaren sich unter so abnormen Bedingungen befinden, bewirkt es hauptsächlich, dass die Atelectase noch durch weitere Veränderungen complicirt wird, indem ein Austritt von Flüssigkeit, ja sogar von rothen und farblosen Körperchen aus denselben stattfindet und die Epithel- zellen zu grösseren, körnigen Gebilden anschwellen. Dadurch wird das dunkelrothe atelectatische Gewebe auch noch feucht, succulent und be- kommt Aehnlichkeit mit dem Milzgewebe: Splenisation. Dabei bleibt es aber häufig nicht. Es ist nicht nur durch den atelectatischen und hyperämischen Zustand eine Disposition zu schwereren Erkrankungen gegeben, sondern die Ursache des Bronchial verschlusses bei vielen Verstopfungsatelectasen ist auch gleichzeitig die Ursache für den Aus- bruch entzündlicher Veränderungen in dem luftleeren Gewebe. So ent- steht aus der Atelectase die katarrhalische Bronchopneumonie, wie das früher bereits ausführlich besprochen worden ist. Man hat früher die Atelectase selbst lür einen entzündlichen Zustand gehalten, bis Jörg sie davon unterschied. Die Differenzialdiagnose reiner Fälle ist übri- gens nicht schwierig: Die Voluraensabnahrae, die glatte Schnittfläche, der Mangel ausdrückbaren Exsudates, das Fehlen einer pleuralen Exsu- Fig. 125.538 Respirationsorgane. dation, die zähe, derbe, aber nicht starre und brüchige Consistenz lassen die Atelectase sicher erkennen. Es kommt hinzu, dass man atelectatische Theile aufblasen kann, wenn der Collaps nicht schon zu lange bestanden hat, entzündete nicht oder nur wenig. Allerdings ist dieses Krite- rium nicht auf die Dauer vorhanden, denn, wie ich schon bei Besprechung der Lungeninduration gezeigt habe, kann aus dem Collaps selbst eine Induration und dauernde Schrumpfung (CoUapsinduration) sich ent- wickeln. Die mit der frischen Atelectase verbundenen Circulations- störungen geben sich noch an der reichlichen schiefrigen Pigmentirung zu erkennen. Historische Darstellungen und Literaturzusammenstellungen bei Hertz, von Ziemssen's Hdb. V, p. 418, 1879 und Gerhardt, Hdb. d. Kinderkrankh. IH, 2, p. 497, 1878. — Ueber die Schicksale fötal-atelectatischer Lungenabschnitte: Heller. D. Arch. f. klin. Med. XXXVI, 1885. — Experimente über Atelectase: Traube, Ges. Abhdl. I, p. 99, 1871. — Lichtheim, Arch. f. exp. Pathol. X, p. 54, 1878. — Die seitherigen und auch oben wiedergegebenen Erklärungen für das Zustande- kommen der Atelectase hält Romelaere, De Tatelectasie pulmonaire, Bruxelles 1881 (nach Leviste, Gaz. des hop. 1883, No. 91) für ungenügend; nach ihm ist Stillstand der Circulation in den Lungenarterien die wahre Ursache. — Ueber die Histologie atelectatischer Lungenpartien bei Kindern: Balzer, Gaz. med. de Paris 1878, No. 18. — Da man durch Aufblasen atelectatische fötale Lungen lufthaltig machen kann, so ist es für Gerichtsärzte wichtig, natürlichen Luftgehalt von künst- lich durch Einblasen erzeugtem unterscheiden zu können. Nach Kotelewsk}% Wien. med. Blätter 1882, No. 18, ist die Unterscheidung dadurch gegeben, dass eine rosenrothe Marmorirung der Lungenoberfläche durch Füllung der interstitiellen Ge- fässe nur bei Lungen, welche geathmet haben, sich findet. Eine Vercänderung des Luftgehaltes der Lunge in positivem Sinne, d. h. also eine Zunahme desselben wird im Allgemeinen Emphysem') genannt. Ursprünglich bezeichnete man damit eine Aufblähung des subcutanen Gewebes durch Luft, es !würde also dementsprechend an der Lunge Emphysem einen Zustand bedeuten, welcher durch Eindrin- gen von Luft in das Lungengewebe, besonders das Bindegewebe, ent- standen ist. Ein solcher kommt vor und wird später noch als inter- stitielles Emphysem seine Besprechung finden. Aber man hat bei der Lunge auch noch denjenigen Zustand Emphysem genannt, wo nicht eine Heterotopie der Luft vorhanden ist, sondern nur eine Heterometrie, wo die Luft sich zwar an normaler Stelle befindet, aber in einer über- normalen Menge: alveoläres oder vesiculäres Emphysem. Es sind aber diese Zustände der Aufblähung der Lungen, wie man sie ganz wohl benennen kann, keineswegs immer gleichwerthig, denn es können neben der und durch die Aufblähung auch noch weitere Veränderungen sich einstellen, jene früher besprochenen Atrophien nämlich, deren Be- deutung und Wichtigkeit genügend hervorgehoben worden ist. Man wird also verschiedene Formen von alveolärem Emphysem unterscheiden müssen, für welche man die Bezeichnungen einfaches Emphysem, Em- physem mit Alveolarectasie oder kurzweg ectatisches Emphysem und Emphysem mit Atrophie oder kurz atrophisches Emphysem anwenden ') eiMf vodo) aufblasen, tfKf varjiui Blähang, lufthaltige Geschwulst zwischen Haut und Fleisch.539 Lungen. könnte. Unter einfachem Emphysem hat man einen Zustand zu verstehen, bei welchem eine abnorme Ausdehnung der Alveolen aber noch innerhalb physiologischer Grenzen vorhanden ist, bei dem sich die Alveolen permanent in einer inspiratorischen Expansion (Niemeyer) befinden, während bei dem ectatischen Emphysem eine den Bronchiectasien vergleichbare, die höchsten physiologischen Grenzen noch überschreitende Ausdehnung der Alveolen, eine Alveo- larectasie vorhanden ist, die zwar mit Structurveränderungen der Lunge, aber nicht mit einer eigentlichen Atrophie des Plirenchyms ver- bunden ist, welche das Charakteristikum des atrophischen Emphy- sems bildet. Die Structurveränderungen bei der Alvcolarectasie be- ruhen darin, dass die die einzelnen zu demselben Infundibulum und derselben Alveolarröhre gehörigen Alveolen trennenden, auf dem Durch- schnitt spornartig vors^^ringenden Leisten sich erniedrigen, gewisser- raassen auseinandergezogen werden, so dass der vielfach fächerig gegliederte Bau der einzelnen Alveolarröhrensj^steme immer einfacher und einfacher wird, mehr und mehr in eine einfache Kugelgestalt über- geht. Die Grösse der luftlührenden Räume wird bei den drei Empliy- seraforraen derart verschieden sein, dass sie bei dem einfachen Emphysem am kleinsten sind (soeben bequem .sichtbar), bei der Alvcolarectasie grösser (bis stecknadelkopfgross) und beim atrophischen Emphysem am grössten (bis erbsen-, kirschen-, wallnuss-, apfelgross). Es muss m- dessen gleich bemerkt werden, dass eine scharfe Trennung zwischen den Emphysenformen keineswegs existirt, weder räumlich noch gene- tisch, denn es können nicht nur in derselben Lunge die verschiedeneu kurz erörterten Zustände nebeneinander existiren, sondern sie können auch aus denselben Ursachen hervor- und einer in den anderen unmittel- bar übergehen. Es ist deshalb auch nicht immer möglieh, dieselben makroskopisch-anatomisch sicher zu diagnosticireu und noch viel weniger ist die klinische Differenzialdiagnose immer zu machen. Ich kann des- halb auch keinen Grund finden, die Bezeichnung Emphysem etwa nur für die zwei letzten oder gar nur für den letzten Zustand (atrophisches Emphysem) allein zu verwenden und den Zustand der permanent inspi- ratorischen Expansion etwa, wenn er die ganze Lunge betrifft, mit Traube als Volumen pulmonum auctum zu bezeichnen, da damit eine Trennung von Dingen bewirkt wird, welche in jeder Beziehung zusam- mengehören und aufs engste miteinander verbunden sind. Ebenso wechselnd wie die morphologischen sind auch die ätiolo- gischen Verhältnisse des Emphysems. Die Hauptursache des- selben ist eine mechanische, der Druck der Luft, aber daneben darf auch die durch gewisse angeborene oder erworbene anatomische Eigen- thümlichkeiten gesetzte Disposition nicht vernachlässigt werden. Ein erhöhter Druck kann sowohl von Störungen der Inspiration wie durch solche der Exspiration bedingt werden, niclit selten wirken beide zu- sammen. Eine reine Störung der Inspiration liegt jenen Fällen zu Grunde, wo wegen Unzugänglichkeit eines grösseren oder kleineren Lungenabschnittes für die Luft die übrigen noch zugängigen Theile vicariirend eintreten müssen, indem sie die ganze durch die meist540 Respirationsorgane. kräftigen Inspirationen eingeathmete Luft aufnehmen müssen (col- laterales Emphysem). Es wird die Stärke und Ausbreitung der Störung dabei einerseits von der Ausdehnung der luftleeren Partie abhängig sein: bei einseitiger totaler Luftleerheit ist eine starke Deh- nung der anderen Lunge vorhanden, bei einseitiger partieller ist im wesentlichen auch auf dieser Seite das Emphysem und um so stärker, je grösser der luftleere Theil ist, dasselbe gilt für doppelseitige partielle Affectionen; andererseits aber ist die Stärke des Emphysems auch von dem Volumen des luftleeren Theiles abhängig; wenn dieser gleichzeitig verkleinert ist (Atelectase, Collaps, Induration, Schrumpfung), so wird derjenige Theil der inspiratorisch vergrösserten Thoraxhöhle, welcher von den der Luft zugängigen Theilen ausgefüllt werden muss, relativ grösser sein, als wenn der luftleere Theil allein (entzündliche Infil- tration etc) oder zusammen mit der Ursache der Luftleerheit (Collaps durch entzündliches Pleuraexsudat etc.) bereits einen erheblicheren Theil des Thoraxraumes ausfüllt. Dass die Grösse der Athemexcursionen dabei gleichfalls von grösster Bedeutung ist, versteht sich von selbst. Störungen der Exspiration sind die Hauptursache für viele emphysema- töse Veränderungen der Lungenspitze und der vorderen Lungenränder, besonders derjenigen, welche als partielle hier auftreten. Die genannten Theile sind in Rücksicht auf die Wirkungen des Luftdruckes überhaupt ungünstiger gestellt als die übrigen Abschnitte, insbesondere als die unteren und hinteren Theile, weil sie von nach- giebigen Weich theilen umgeben sind, welche bei der Exspiration sich nur wenig betheiligen und deshalb auch keinen Gegendruck auf die Alveolen ausüben, welche einzig ihre eigene Elasticität dem intraalveo- lären Luftdruck entgegenzustellen vermögen. Das macht diese Theile schon widerstandsunfähiger gegenüber erhöhtem Inspirationsdruck, ganz besonders aber tritt diese Schwäche hervor, wenn die Exspiration bei verschlossenen oder verengten Exspirationswegen erfolgt, wie es beim Husten, aber auch beim Blasen von Instrumenten, beim Singen etc. der Fall ist. Es wird hierbei durch kräftige Contraction der Bauch- muskeln die Luft aus den unteren Theilen der Lungen hinaus- und, da sie nicht auf den normalen Wegen entweichen kann, in diejenigen oberen Theile hineingetrieben, welche am nachgiebigsten sind, nämlich in die Spitze und die vorderen Randtheile des Oberlappens. In anderen Fällen sind die Verhältnisse complicirter, insbesondere wenn ein nicht bloss momentan wirksames, sondern ein länger andauerndes Hinderniss in den oberen Respirationswegen vorliegt. Bei fibrinösen Entzündungen des Larynx und der Trachea, bei Anwesenheit von gröberen Fremd- körpern in diesen oder in den Hauptbronchien, bei langsamer Erdros- selung und Erwürgung werden heftige, oft krampfhafte Inspirations- bewegungen gemacht und dabei Luft mit grosser Kraft in die Alveolen eingesogen und dieselben gedehnt, aber gleichzeitig ist auch die Ex- spiration erschwert und trotz kräftiger Exspirationsbewegungen, welche wieder besonders in Spitze und Rändern die Luft anhäufen, kann die Lunge ihre Luft nicht ganz los werden, welche sich in Folge dessen mehr und mehr anhäufen muss bis zur Expansion zahlreicher Alveolen,Lungen. 541 an welche «ich, wenn der Zustand nicht bald behoben wird, Alveolar- ectasie und Atrophie anschliesst. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse, wenn durch einfache oder tuberculöse productive bronchitische und peri- bronchitische Veränderungen oder auch durch peribronchiale Eiterung (auch reichlich inhalirter Staub soll an und für sich, d. h. ohne dass Bronchitis nöthig wäre, so wirken) eine Verengerung von kleinen Bron- chien erzeugt wird. Das zugehörige Alveolarparenchym wird, wie wir bei früheren Gelegenheiten schon erfahren haben, emphysematös. Ist die Verengerung der Bronchien eine verbreitete, wie bei chronischer Bronchitis, so können ähnliche Zustände in diifuser Verbreitung ein- treten, doch sind dabei die Verhältnisse durch das anwesende Secret noch weiter complicirt. Wenn dasselbe fest haftet und nicht zu reich- lich ist, kann es ähnlich wirken wie Schleimhautverdickung, wenn es dagegen in grosser Menge die Bronchien erfüllt und flüssiger ist, so wird es durch den Inspirationsstrom aus grösseren in kleinere getrieben werden, deren Lumen es nun vollständig verschliesst, so dass ein in- spiratorischer Zustrom unmöglich ist. Da das nicht an allen Bronchien gleichzeitig geschieht, so wird eine coUaterale Blähung der momentan durchgängigen eintreten müssen, zu anderer Zeit werden wieder in Folge anderer Vertheilung des Secretes diese verstopft sein, jene ge- bläht werden, so dass also auch dadurch eine diffuse Blähung erzeugt werden kann. Auch die mit dem Asthma verbundene Lungenblähung hat wohl eine zusammengesetzte Aetiologie, indem einerseits durch krampfhafte Inspirationen eine mächtige inspiratorische Ausweitung der Alveolen erfolgt, andererseits durch Krampf der Bronchialmuskeln die Exspiration erschwert ist und dadurch eine Retention von Luft statt- findet. Es kann dabei noch eine Mangelhaftigkeit der elastischen Kräfte des Lungenparenchyms vorhanden sein, wie sie wahrscheinlich als an- geborene dem erblichen Asthma und Emphysem zu Grunde liegt. Diese Constitutionsanomalien der Lunge, seien es angeborene oder erworbene, spielen überhaupt auch noch bei vielen anderen Emphysemen eine Rolle. Wenn Jemand an der Stelle, wo eine fibrinöse Pneumonie abgelaufen ist oder wo ein hämorrhagischer Infarct resorbirt worden ist, Emphysem bekommt, so kann das nur in einer Aenderung der Widerstandsfähigkeit der Theile gegenüber dem Luftdruck beruhen und ebenso wird man auch in denjenigen Fällen, wo Jemand in Folge hef- tiger Athembewegungen bei angestrengter Muskelarbeit oder in Folge von Singen, Blasen von Instrumenten etc. Emphysem bekommen hat, bei aller Anerkennung der Wirkung verstärkten Exspirationsdruckes, doch ohne die Annahme einer constitutionellen Disposition nicht wohl auskommen, da doch immer nur eine kleine Zahl derjenigen, welche sich diesen Schädlichkeiten aussetzen, dem Emphysem verfallen. Sehr lehrreich sind in dieser Beziehung solche Fälle, wo die ungewöhnlichen Respirationsanstrengungen erst dann Emphysem erzeugten, als durch eine von ihnen unabhängige Erkrankung die Ernährung der Lunge und mit ihr die Widerstandsfähigkeit derselben eine Aenderung erfahren hatte. Wenden wir uns nun zu der anatomischen Beschreibung der ein- zelnen Formen, wobei wir hauptsächlich die beiden Extreme, die ein-542 Respirationsorgall e. fache Blähung und das atrophische Emphysem ins Auge fassen, weil diese allein deutlich zu unterscheiden sind. Die erstere entsteht im grossen und ganzen schnell und ist nur von relativ kurzem Bestand (acutes Emphysem), da sie bei längerem Bestand in die andere Form übergeht, zu deren Ausbildung stets eine gewisse Zeitdauer noth- wendig ist (chronisches Emphysem). Bei der Lungenblähung, dem einfachen, acuten Emphy- sem, erscheint die Lunge voluminös, hellröthlich, grau gefärbt, wenn nicht zahlreiche Pigmentmassen eine besondere Farbe bedingen; sie lulilt sich weich an, wie ein Luftkissen und lässt die Alveolen mit blossem Auge sehr deutlich erkennen, enthält aber keine grösseren Luftblasen, höchstens sind an den vorderen Rändern und an der Spitze der Oberlappeii einzelne stecknadelkopfgrosse Blasen, die dann aber schon den beginnenden Uebergang zu den chronischen Formen andeuten, zu sehen. Aus früher erörterten Gründen sind vordere Ränder und Spitze der Oberlappen am stärksten verändert, auch wenn die Blähung eine allgemeine ist, oft ist nur an ihnen das Emphysem überhaupt zu bemerken. Als doppelseitige tritt die Blähung auf bei krampfhaften Fig. 126. CoUaterales Emphysem bei Verstopfungs-Atelectase (Zustand permanenter inspiratorischer E.xpansioii). Nat. Gr. Inspirationen aller Art, beim Erstickungstod durch äussere Einwirkun- gen wie durch Vorgänge im Lumen der oberen Wege. So findet man es schon bei Kindern, selbst bei Neugeborenen in den ersten Lebens- stunden. In gleicher Weise kann es durch alle möglichen mit heftigem Husten verbundenen Affectionen sich einstellen, wobei dann häufig der gleichzeitig vorhandene Bronchialkatarrh auch das Seinige dazu beiträgt. Während in den ersteren Fällen, wenn sie erst kürzere Zeit bestehen,543 Lungen. die Lunge der Regel nach hyperämisch ist, erscheint sie im Gegen- theil in den letzteren blutarm. Auch für partielles einfaches Empliysem können die Ursachen ver- schieden sein. Verschluss eines Hauptbronchus bewirkt, besonders wenn er plötzlich erfolgt, eine mächtige Blähung der anderen Lunge, Ver- schluss einzelner Bronchien einer oder beider Lungen erzeugt eine Blähung der Nachbartheile derselben Lunge. Am häufigsten sieht man diesen Zustand coUateralen einfachen Emphysems bei der Bronchitis der Kinder, wo, wie beistehende Figur 126 zeigt, sich die hellrothen, stark ausgedehnten Lungenpartien doppelt scharf von den dunkelrothen atelectatischen abheben. Grade diese Fälle zeigen, ebenso wie die durch acute entzündliche Infiltration erzeugten, dass das einfache acute Emphysem rückgängig werden und heilen kann, während jene anderen Formen partiellen collateralen Emphysems, welche durch Schrumpfun- gen der Lunge erzeugt sind, ebenso wie die an Bronchialstenosen sich anschliessenden localen Emphyseme, wenn sie auch zunächst als ein- fache beginnen, doch bald in Alveolarectasie und atrophisches Emphy- sem überzugehen pflegen. Auch das chronische Emphysem kann als totales auftreten, doch ist das selten, da, auch wenn es aus allgemein, nicht bloss local wirk- samen Ursachen hervorgeht, doch vorzugsweise Ränder und Spitze der Lunge ergriffen zu sein pflegen. Hier ist nun das anatomische Bild ein äusserst prägnantes und charakteristisches. Die stark geblähte Lunge überragt weit den Herzbeutel, die vorderen Ränder berühren, sich nicht nur in grosser Ausdehnung, sondern legen sich selbst etwas Fig. 1-27. Linigcneini)liytseni. Lingnla des linken Oberlappens mit theils Itleiiiereii tlieils grosseren Empiiyseni- blaseu. Nat. Gr. Übereinander, die Ränder selbst sind als solche eigentlich verschwun- den, denn sie sind ganz abgerundet und es treten an ihnen kleinere und grössere Blasen (Emphysemblasen) hervor, wie es Figur 127 an einem meist besonders stark veränderten Theile, der Lingula des linken Oberlappens nämlich, zeigt. Die ganz grossen (kirsch-, wallnuss-, apfelgrossen) Blasen kommen hierbei meistens nicht vor, höchstens werden die Blasen an einer oder der anderen Stelle etwas grösser, wieRespirationsorgane. 544 ja auch die Figur schon solche Verschiedenheiten in der Grösse der Blasen zeigt. Regelmässig sind die emphysematösen Tlieile blutarm, fühlen sich ungemein weich an, wie eine Flaumfeder, ihr Gewicht ist ein minimales, denn sie sind substanzarm, wie man sich leicht über- zeugt, wenn man die Luft, was bei dem allseitigen Zusammenhang der Blasen meist leicht geschehen kann, wegdrückt, denn dann behält mau nur ein oft wirklich papierdünnes Gewebsplättchen in der Hand, welciies sich aber sofort wieder durch Eintreiben der Luft ballonartig aufblähen lässt. Schneidet man ein, so entweicht die Luft mit einem leisen, matten Geräusch, von dem bekannten Knistern der normalen lufthal- tigen Lunge ist nichts zu hören und das Gewebe sinkt in beträchtlichem Masse zusammen. Giesst man nun Wasser auf, so dehaen sich alle die Hohlräume wieder aus und man sieht die zarten Fädchen und Blättchen, welche als spärliches Netzwerk die Räume durchziehen. Hat man die Lunge in lufthaltigem Zustande getrocknet, so sieht sie auf dem Durclisclinitte wie wurmstichig aus, denn überall treten ein bis mehrere Millimeter weite Hohlräume hervor. Das ist also das ausgeprägte Bild der Lungenatrophic, welches aber wohlgemerkt nicht unbedingt für Emphysem charakteristisch ist. Denn wir finden gelegentlich denselben Zustand von Atrophie der Septa und Zusammenfluss der Alveolen in Lungentheilen, welche in feste Schwielen eingepackt sind, wo von einer Zunahme des Luftgehaltes, von einem Aufgeblasensein, also von Emphysem gar keine Rede sein kann. Aber wenn das Lungengewebe dem Luftdruck nachgeben kann, dann wird jede Atrophie immer wieder Ursache für stärkere Aufblähung werden, da das Gewebe immer weniger im Stande ist, dem Druck einen Gegendruck, einen Widerstand entgegenzusetzen. Das zeigt sich am besten bei dem partiellen, localisirten, chronischen Emphysem, wo wegen der oft langen Dauer und der relativen Geringfügigkeit der mit ihm verbundenen Störungen, die grössten Blasen bis zu Apfel- und Hühnereigrösse und selbst noch darüber sich bilden. Diese Blasen sind oft ganz prall gespannt und es ist meistens scliwierig oder gar unmög- lich sie zu entleeren, was den besten Beweis dafür gibt, dass hier meistens ein Hinderniss für die Exspiration existirt. Sehr häufig sieht man solclies partielles blasiges Emphysem an der Spitze der Lunge in Verbindung mit kleinen Schrumpfungen, aber auch allerwärts sonst kommt es im Anschluss an locale indurative und productive Verän- derungen vor. Selbstverständlich kann sich dieses partielle, aus ganz localen Ursachen hervorgegangene Emphysem mit einem diffusen com- biniren, da die Hauptursache für dieses, chronischer Bronchialkatarrh, sehr häufig gleichzeitig mit jenen localen Processen vorhanden ist. Das Emphysem der Lunge hat nicht nur eine locale Bedeutung, sondern macht sich nach den verschiedensten Richtungen hin störend bemerkbar. Da ist zunächst seine Bedeutung für das rechte Herz. Welche Störungen der Oirculation in dem Pulmonalkreislauf mit dem atrophischen Emphysem verbunden sind, habe ich bei Besprechung der Lungenatrophie schon ausgeführt. Aber in gleichem Sinne kann auch jedes andere Emphysem wirken, denn jede Erhöhung des Druckes in545 Luno-en. den Alveolen muss nothgedrungen die Circulation in den Capillaren erschweren und damit die Arbeit des rechten Ventrikels erhöhen. So sehen wir denn, dass bei allen ausgedehnteren Emphysemen Störangen der Herzthätigkeit sich einstellen und dass, wenn das Emphysem länger besteht, eine Hypertrophie des rechten Ventrikels sowie eine Dilatation der Pulraonalarterienstämme sich ausbildet. Da sich diese auch bei dem erblichen Emphysem zeigt, bei Traube's Volumen pul- monum auctum, so glaube ich schon daraus den Schluss ziehen zu können, dass es sich dabei nicht um einfaches Emphysem allein handeln kann, da eine solche Erschwerung der Circulation in den Lungencapil- laren, wie sie die Herzhypertrophie voraussetzt, nothwendigerweise aucli Ernährungsstörungen in der Lunge selbst, schliesslich Atrophie zur Eolge haben muss. Die weiteren Folgen dieser Circulationsstörung, welche sich schliess- lich vom Lungenkreislauf und dem rechten Herzen aus auch auf den grossen Kreislauf erstreckt, sind die einer allgemeinen Cyanose, welche noch weiter dadurch befördert wird, dass in Folge des erhöhten intra- thoracischen Druckes auch die Entleerung der Körpervenen eine schwie- rigere als unter normalen Verhältnissen ist. Diese Drucksteigerung resp. Volumenvergrösserung der Lunge manifestirt sich weiterhin in Gestaltsveränderungen des Thorax. Derselbe erscheint nach allen Di- mensionen erweitert, fassförmig, die Rippen sind nach oben hin ver- schoben, die Claviculargruben ausgefüllt, dadurch der Hals kurz und dick (der Kopf sitzt auf den Schultern), das Zwerchfell ist nach unten gedrängt und dadurch natürlich wieder in seinen Excursionen beein- trächtigt, wodurch die Dyspnoe immer weiter gesteigert wird. Die Dislocation, welche die Rippen erleiden, bleibt in Verbindung mit dem abnormen excentrischen Druck, welchem sie unterworfen sind, nicht ohne Einfluss auf ihre Ernährung, sie erleiden in der Regel eine aus- gedehnte Verkalkung. So meine ich wenigstens die Combination von Emphysem und Rippenv^erkalkung auffassen zu müssen, nicht umgekehrt nach Freund's Erklärung, welcher in einer primären, durch Verkal- kung starren Dilatation des Tliorax die Ursache für das Emphysem sehen wollte. Noch einen Folgezustand des Emphysems, der besonders für die Lunge selbst von Bedeutung ist, habe ich nicht erwähnt, weil er in nächster Beziehung steht zu der zweiten Hauptform des Lungenemphy- sems, zu dem interstitiellen Emphysem. Es ist das die Zerreis- sung von Alveolarwänden, verbunden mit einer Dystopie der Luft. Diese Zerreissung kann mit einer ebensolchen der Pleura verbunden sein, dann bildet sich bei offner Pleurahöhle Pneumothorax, bei obli- terirter unter Umständen ein nach dem Mediastinum, dem Thorax- und Halsbindegewebe sich verbreitendes Emphysem, oder die Zerreissung bleibt eine subpleurale, dann tritt die Luft in das interstitielle Binde- gewebe und seine Lymphgefässe ein und dieser Zustand ist es eben, den man interstitielles Emphysem nennt. Die Zerreissung kann sowohl durch plötzlich erhöhten Lispirationsdruck wie durch Exspirationsdruck erzeugt werden, beim Menschen erhält man am häufigsten das intei- Orth, Pathologische Anatomie.546 Respirationsorgane. stitielle Emphysem bei Croup und Diphtherie der oberen Respirations- wege zu Gesicht, wo seine gewöhnliche Localisation in der Nähe der vorderen Ränder der oberen Lappen wieder auf die Disposition dieser Lungentheile für Störungen durch erhöhten Luftdruck hindeutet. Das interstitielle Emphysem ist nur bei der äusseren Betrachtung der Lunge gut zu erkennen, da ist aber auch das Bild so charak- teristisch, dass die Diagnose keinerlei Schwierigkeiten bietet. Man sieht Luftbläschen verscliiedener Grösse, der Regel nach aber solche von etwa Stecknadelkopf- bis Hirsekorngrösse reihenweise, wie Perlen an einer Schnur hintereinander aufgereiht, an den Grenzen der Lobuli liegen. Am häufigsten sieht man die Reihen senkrecht zum vorderen scharfen Rand des Oberlappens gerichtet, aber es gehen von den Haupt- reihen, immer die Grenzen der Lobuli einhaltend. Nebenreihen ab, ja es können den Lymphgelässnetzen entsprechende, netzförmig verbundene Luftblasenreihen sich bilden. Es gelingt nicht, im Gegensatze zu dem vesiculären Emphysem, die Luft ganz zu entfernen, wohl aber kann man ohne Mühe die Luftbläschen in dem interlobulären Gewebe weiter fortschieben. Dieser Umstand in Verbindung mit der Anordnung sichert die Diagnose — wenn die Lunge noch frisch ist. Durch Fäulnissgase können ähnliche Veränderungen erzeugt werden. Ausser der bei Lungenatrophie angegebenen Literatur s. Hertz, v. Ziemssen's Hdb. V, p. 442, 1877. — Lichtheim, Versuche über die Lungenatelectase, Arch. f. exp. Path. X, p. 54, 1878. — Hirtz, De Temphyseme pulmon. chez les tuber- culeux, These de Paris 1878, — Renaut et Barth, De la phthisie fibreuse chro- nique, Paris 1879. — Ehebald, Ueber Emphysem mit Asthma im frühen Kindes- alter, Deutsche med. Woch. 1881, No. II. — Riegel und Edinger, Experiment. Untersuchungen zur Lehre vom Asthma, Ztsch. f. klin. Med. V, p. 413, 1882 und VI, p. 273, 1883. — Interstitielles Emphysem bei Phthise, von zerrissenen Bron- chiolen ausgegangen: Fräntzel, D. med. Woch. 1885, p. IGl. Fremdkörper, Parasiten. Kein Mensch entgeht dem Schicksal, mit seiner Athemluft eine Menge der verschiedensten staubförmigen Körperchen in seine Respira- tionswege einzuführen. Unter normalen Verhältnissen gelangt nur ein minimaler Theil davon in das Lungenparenchym selbst, denn in den oberen Luftwegen, insbesondere in der Nasenhöhle, aber auch in dem Kehl- kopf, der Luftröhre und den Bronchien wird der grösste Theil davon zurück- gehalten und später, nachdem er zum Theil durch die Bewegung der Flimmerhaare nach oben geschafft worden war, mit den Secreten der Schleimhäute entfernt. Unter ungünstigen Verhältnissen aber, schon wenn der Schutz der Nasenhöhle bei der Mundathmung wegfällt, ins- besondere aber, wenn tiefe Inspirationen gemacht werden und wenn die Luft, welche geathmet wird, ungewöhnlich reich an Staubtheilchen ist, dann gelangen grössere Mengen derselben bis in die kleinsten Bron- chien und bis in die Alveolen hinein. Ja unter solchen Verhältnissen sind es nicht nur die feinsten Stäubchen, sondern auch solche, welche einen erheblichen Theil einer Alveole ausfüllen können, welche bis in die Lunge hineingelangen. Da die beiden wichtigsten Bedingungen fürLungen. 547 eine Ueberfluthung des Lungenparenchyms mit Staub, tiefe Mund- atlimung in staubreicher Luft, bei einer grossen Anzahl von gewerb- lichen Thätigi\eiten verwirklicht sind, so sehen wir die mit dem Ein- dringen des Staubes in die Lunge verbundenen Schädlichkeiten, welche man in ihrer Gesammtheit als Staub inhalat ionsk ran kheiten (Pneumonokoniosen') bezeichnet, zum guten Theil als Gewerbe- krankheiten auftreten. Freilich nicht alle, denn wenn es richtig ist — und meiner Meinung nach ist es richtig — dass ein grosser Theil der Fälle von Phthisis, von fibrinöser Pneumonie, dass noch andere parasitäre Erkrankungen der Lunge durch mit der Athemluft einge- drungene Organismen erzeugt werden, so müssen auch alle .diese Affec- tionen den Pneuraonokoniosen zugerechnet werden. Lidessen man püegt diese Affectionen nicht hierher zu rechnen, weil die sie erzeugenden Parasiten nicht als Staub, sondern als lebendige Organismen ihre Wir- kung ausüben, welche durch die locale Vermehrung der Parasiten eine progressive ist, während in anderen Fällen die eingedrungenen Staub- chen nur als gewöhnliche Fremdkörper eine rein mechanische oder höchstens eine ihrer Menge adäquate chemische Wirkung ausüben. Man hat an der Möglichkeit des Eindringens von staubförmig in der Luft suspendirten Körperchen zweifeln wollen, allein die angestellten Experimente haben diese Möglichkeit ausser allen Zweifel gestellt. Sie haben gezeigt, dass alle möglichen Staubtheilchen in die Alveolen gelangen und in kürzester Zeit in die Lungen eindringen können, wo sie theilweise, wie z. B. kohlensaurer Kalk (durch Umwandlung in löslichen doppeltkohlensauren unter Einwirkung der Blut- und Gewebs- kohlensäure) nach einiger Zeit wieder verschwinden können, zum grossen Theil aber dauernd liegen bleiben. Unter diesen Siaubarten steht nach der Häufigkeit und Massen- haftigkeit ihres Vorkommens in der Lunge die Kohle obenan. Nie- mand entgeht derselben, denn wo Feuer ist, da ist auch Rauch, also Kohlenstaub. Wer viel Veranlassung hat an qualmigen, rauchigen Orten sich aufzuhalten, wer gar in Kohlenbergwerken den dort ent- stehenden feinen Kohlen.staub einathmen mu.ss, der wird entsprecheml schneller grössere Quantitäten Kohlenstäubchen sich in seine Alveolen schalfen. Die in die Alveolen gelangten Kohlenstäubchen machen zum Theil, um so mehr, je zackiger und spitziger sie sind (Holzkohlen- staub), mechanische Verletzungen am Epithel, werden durch die Athem- bewegungen in das alveoläre Gerüst hineingedrängt, gerathen da in die Lymphraume und hönnen in denselben, dem Lymphstrom folgend, immer weiter und weiter bis zu den bronchialen Lymphdrüsen geschafft wer- den, bleiben aber theilweise auch unterwegs schon an den Ufern des Lyniphstroms, besonders da, wo kleine lymphoide Knötchen schon normal vorkommen, liegen. Ein anderer, und wohl der grössere Theil geräth in zellige Elemente hinein, in die Epithelzellen der Al- veolen so gut wie in Wanderzellen (Leukocyten), welche sich in den Alveolen anfinden. Besonders die letzteren können sich über und über ') xdi'ic Stanb, xoi'ioc staubig. 35*548 Respirationsorgane. mit Stäubchen beladen (Staubzellen, Fig. 128) und |dringen, wenn sie nicht etwa nach aussen entfernt werden, mit ihrer Last in die Lymphwege hinein und tragen sie daria weiter, bis zu den Lymphdrüsen oder nur eine Icürzere oder längere Strecke weit, um sie da unterwegs an das Bindegewebe abzugeben. So sind also die Wege und die Ansammlungs- punkte für alle Kohlenstäubchen dieselben. Sie finden sich zuerst in dem peribronchialen, perivasculären und interlobulären Bindegewebe, zunfi grössten Theil in eckige, strahlige, spindelförmige Bindegewebs- zellen eingeschlossen, dann aber, wenn diese Plätze schon reichlich besetzt sind, bleiben sie auch in immer grösserer Zahl in dem alveo- lären Gerüst selbst liegen. Dementsprechend sieht man makroskopisch zunächst nur zerstreute, schwärzliche, schiefrige Fleckchen und Streif- chen, welche besonders an der Oberfläche der Lunge oft in zierlichster Weise die Grenze der Lobuli kennzeichnen, dann aber lagern sich die Fleckclien dichter zusammen, immer mehr tritt das Schiefrige in der Gesammtfärbung des Parenchyras hervor und endlich in den höchsten Graden kann wirklich das gesammte Parenchym schwarz erscheinen und eine schwarze Flüssigkeit an den Schnittflächen sich ergiessen. Die höheren Grade der Kohlenablagerung sind es vorzugsweise, welche man als'Anthracosis bezeichnet oder als Pneumonokoniosis an- thracotica, da sich grade bei ihnen zeigt, dass die Anhäufung einer so grossen Zahl fremder Körper, seien die einzelnen auch noch so klein, nicht ohne schädliche Einwirkung auf die Lunge vor sich gehen kann. Die Kohle ist zwar offenbar einer der am wenigsten schädlichen Kör- per, aber ich meine, Cohnheim geht doch zu weit, wenn er ihr jede Schädlichkeit abspricht, denn schon bei solchen alten Leuten, welche keineswegs besondere Gelegenheit zu Staubinhalationen hatten, findet man häufig an den Stellen stärkster Kohlenstaubanhäufung knötchen- förmige, fibröse Verdickungen, hauptsächlich deutlich an der Lungen- Oberfläche, da wo inehrcre Lobuli zusammenstossen, welche man nicht woiil anders, denn als Folgen der Kohlenanhäufung erklären kann. Ausser der Kohle werden ja freilich auch noch zahlreiche andere, viel- leicht wirksamere Staubtheilchen im Strassenstaub eingeathmet, ins- besondere Cellulosefäserchen, Hornsplitterchen, welche dabei mitgewirkt haben, aber vielleicht wieder verschwunden sein können. Auch bei den schweren Anthracosen, wie sie sich vorzugsweise bei Arbeitern in Kohlenbergwerken finden, haben sicherlich ausser dem Kohlenstaub noch andere Staubsorten mitgewirkt, die schweren Veränderungen zu erzeugen, welche man in den Lungen solcher Leute antrifft. Diese bestehen aber neben einem chronischen, nicht selten mit eiteriger Secretion ver- bundenen Bronchialkatarrh und Emphysem in productiven fibrösen, in- terstitiellen Entzündungen, welche bald mehr in Form einzelner Knoten, bald in diffuserer Vertheilung, den Bindegewebssepten und dem peri- bronchialen Gewebe folgend, auftreten. Es ist früher ausführlicher geschildert worden, wie aus diesen Indurationen Lungenschrumpfungen und Bronchiectasien hervorgehen, wie es zu Secretanstauungen und Ver- käsung des liegengebliebenen Secretes kommen kann, wie aber auch eiterige Processe sich entwickeln, welche aus oberflächlichen ulcerative540 Lungen. werden können, so dass sich schliesslich ulceröse Höhlen bilden (chro- nische Lungenabscesse), welche in Verbindung mit den übrigen Verän- derungen durchaus das Bild einer chronischen specifischen Phthise dar- stellen, denen aber etwas fehlt, um für solche gehalten werden zu können: die Bacillen. Es wird aber nur wenig Phantasie dazu ge- hören, um sich vorzustellen, dass so veränderte Lungen in hervorra- gender Weise für die Ansiedelung der Phthisisbacillen geeignet sind, und in der That ist diese Vorstellung denn auch allgemein zugelassen. Es scheint aber, dass, sowenig für andere Formen der Staubinhalations- krankheiten auch jetzt noch an dieser Möglichkeit zu zweifeln ist, die An- thracosis eine etwas andere Stellung einnimmt, wenigstens liegen aus den Ruhrkohlenrevieren neuere Mittheilungen vor, wonach dort die bacillären Phthisen geradezu selten sein sollen, obwohl die chronischen Lungen- indurationen, Bronchiectasien und chronischen Abscesse keineswegs sel- ten sind. Ja es wird von Racine sogar angegeben, dass bei den Kohlengrubenarbeitern die bacillären Affectionen seltener seien als bei ihren Frauen und Kindern, womit also die schon oft aufgestellte Be- hauptung der Ausschliessung von Anthracose und Tuberculose von neuem bestätigt wäre. Fig. 128. Eisenstaublunge; in dem verdickten Lungengerüst Massen von Eisenoxyd, theilweise deutlicli in Zellen eingeschlossen, auch in den Alveolen einzelne Eisenstaubzellen; schw. Vergr. Ein sehr bösartiger Staub ist derjenige, welcher bei der Bearbei- tung verschiedener Steine entsteht und welcher die sog. Chalicosis der Lungen bedingt. Hauptsächlich sind hier die Silicate gefährlich, deren erhebliche Zunahme in den Lungen von Steinhauern (besonders bei Bearbeitern von sog. französischen Mühlsteinen, von Feuersteinen, Quarz etc.) auch chemisch nachgewiesen worden ist. Eine Combination von Steinstaub und Metallstaub bedroht die Lungen der Schieifer, während Eisenstaub allein in Form von Eisenoxyd bei Spiegelarbeitern, Farbarbeitern sich findet. Es wird durch ihn eine charakteristischeRespirationsorgane. 550 Veränderung erzeugt, denn die Lunge besitzt hierbei eine gelbrothe Farbe. Sie zeigt wie die Kohlenlunge das Eisen in dem Gewebe wie in frei innerhalb der Alveolen liegenden Zellen (Fig. 128). Der Zu- stand wurde von Zenckei als Siderosis, Pneumonokoniosis siderotica bezeichnet. Wenn statt des Eisenoxyds eine Ablagerung von Eisenoxyduloxyd stattgefunden hat, so ist die Farbe der Lunge eine schwarze. Man kann die Zahl der Benennungen noch weiter vermehren, da noch alle möglichen anderen Staubsorten abgelagert werden, sowohl mineralische (Aluminosis, durch Thonstaub bei Porcellan- und Ultra- niarinarbeitern erzeugt), als auch organische (bei Arbeitern mit Fellen und Haaren, mit Jute, Hanf, Flachs, Baumwolle (Lyssinosis) und Tabak (Tabacosis). Die erzeugten Veränderungen sind im wesentlichen immer dieselben, nur die Farbe der Lunge ändert sich mit der Farbe des Staubes (braun bei Tabakstaub). Nach den Untersuchungen von Kussmaul und Schmidt (D. Arch. f. klin. Med. II, p. 89, 1866) nimmt der Kieselsäuregehalt der Lungenasche bei gewöhnlichen Menschen von OpCt. bei Neugeborenen bis zu etwa 7pCt. bei alten Leuten zu, wäh- rend in einer Steinhauer-Lunge 24pCt. vorhanden waren. Andere fanden noch höhere Zahlen, z. B. Birch-Hirschfeld (Lehrbuch) und Geissler 34,3 und 34,7 pCt. der Asche, Riegel (D. Arch. f. Idin. Med. XV, p. 215, 1875) gar 41,38 und 58,3pCt-. Die früher lebhaft discutirte Fi-age, ob alles sog. Lungenschwarz Kohle oder autochthones Pigment sei, kann jetzt wohl als dahin entschieden angesehen werden, dass ausser der Kohle auch noch ein autochthones schwarzes Pigment in der Lunge vorkommt, das aus dem Blutfarbstoff hervorgegangen ist. Es ti-itt, oft mit Kohle gemischt, überall da auf, wo chronisch-entzündliche Processe sich abgespielt haben. Mikroskopisch ist dasselbe, wenn es aus dem gelben und gelbbraunen Stadium bereits in das schwarze (Melanin) übergegangen ist, kaum von Kohle zu unterscheiden, da auch Kohlenstäubchen an ihren Rändern einen gelblich-braunen Farbenton zeigen. Mikro- chemisch ist die Unterscheidung zu machen: hämatogenes Pigment wird durch Schwefel- säure, besonders in der Wärme und bei etwas längerer Einwirkung ins Gelbliche entfärbt, während die Säure selbst sich röthet: Potain, Gaz. des höp. 1879. Zusammenfassende Darstellungen der Staubinhalationskrankheiten mit ausführ- lichen Literaturangaben bei Hirt, Die Staubinhalationskrankheiten, Breslau 1871. — Merkel in v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. I. — Meinet, D. Viertel], f. öffentL Gesuudheitspfl. 1876, p. 666. — The pathology of pneumonokoniosis: Smith, Med. Times 1881, p. 589. — S. auch Cohnheim, Allg. Path. II, p. 214, 1882. — Exp. Untersuchungen über Kohlenstaubinhalation: Ruppert, Virch. Arch. LXXII, p. 14, 1878 mit Literatur. — Exp. Untersuchungen über Kieselstaubinhalation: v. Ins, Arch. f. exp. Path. V, 1876 und Diss. Bern. — Ueber Eisenlunge: Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XIII. — Ueber Kieselstaublunge: Meinet, Diss. Erlangen 1869. Hesse (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. N. F. XXXVI, p. 329, 1882) hat inter- essante quantitative Staubbestimmungen in Arbeitsräumen angestellt. Die Versuche zeigen, dass grosse Mengen Staub ohne erhebliche Schädigung eingeathmet werden können und dass die Schädigungen zum guten Theil von den chemischen Eigenschaf- ten des Staubes abhängen: die auf das Jahr berechnete Gewichtsmenge des ein- geathmeten Staubes wechselte von 3,5 gr. in einer mechanischen Weberei bis zu 107 und 150 gr. im Putzraum einer Eisengiesserei, wo trotzdem der Gesundheits- zustand der Arbeiter ein vortrefflicher war. Derselbe Autor hat auch quantitative Bestimmungen der in der Luft enthal- tenen Mikroorganismen angestellt (Mittheil, aus d. Kais. Gesundheitsamt II, p. 182, 1884) und u. a. ermittelt, dass in einer Schule in je 2 L. Luft vor dem Unter- richt 6, während desselben 40, beim Austritt der Schüler 80 keimfähige Staub- theilchen vorhanden waren. Ueber Bacillen bei Kohlenarbeitern: Racine, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. N. F. 40, p. 300, 1884 (mit Literaturangaben).Lungen. 551 Bei einer sehr grossen Zahl von Lungenerkrankungen hatte ich Veranlassung, das Vorkommen von Parasiten aus der untersten Klasse der Lebewesen, derjenigen der Schizomyceten, zu erwähnen, von welchen wir theils beweisen oder doch wahrscheinlich raachen können, dass sie die Ursachen der betreffenden Krankheiten sind, theils annehmen dürfen, dass sie nur wegen vorhandener Veränderungen als einfache Sapro- phyten sich ansiedeln. So haben wir bei der fibrinösen Pneumonie der Friedländer'schen Pneumoniekokken, bei den eiterigen Pneumonien, embolischen wie Bronchopneumonien, der septischen Mikrokokken und Mundhöhlenorganismen, so der Tuberkel- und Rotzbacillen, der Typhus- bacillen und der Schaar der in Gangräuhöhlen zum guten Theil siclier nur saprophytisch vorkommenden Spaltpilze gedacht. Ich habe an passender Stelle auch, so weit es nöthig schien, eine kurze Beschrei- bung der Organismen geliefert, nur von einem, dem wichtigsten und häufigsten, dem Koch'schen Tuberkelbacillus, habe ich es noch nicht gethan, weil derselbe bei den verschiedensten Gelegenheiten als Krank- heitserreger anzuführen war und, seiner Bedeutung entsprechend, eine eingehendere Schilderung verlangt. Koch'sche Tiiberkelbacillen, mit Fuchsin und Geiitiaiia gefärbt. Zeiss. Oc. 4. Obj. iVel. Deckglas- Trookenpraparat. a aus dem Sputum eines Phthisikcrs, k Kern eines Leukocyten, b aus erweichten Käsematseii einer phthisischen LuDge. Der Bacillus der Tuberculose und Phthise (Fig. 129) ist ein schlankes Släbchen von verschiedener Länge, welche bald nur einen Theil des Durchmessers eines rothen Blutkörperchens beträgt, bald denselben erreicht oder selbst um ein Bedeutendes übertrifft. Die Stäbchen liegen häufig zu mehreren nebeneinander und zu dicken Haufen zusammen, so dass man an geeigneten, gefärbten Präparaten ihre Anwesenheit sclion durch das blosse Auge zu erkennen vermag. Die diagnostisch wichtigste Eigenthümlichkeit der Bacillen ist ihr Ver- halten zu Anilinfarbstoffen. Wenn man sie mit bestimmten (nicht den braunen) Farbstoffen gefärbt hat, so behalten sie diese Färbung bei, auch wenn man nachher das Präparat in eine andere beliebige Farbe bringt, während alle übrigen bis jetzt bekannten Schizomy(;elen mit einziger Ausnahme der Leprabacillen, ebenso wie die Kerne aller Zellen Fig. 129.Kespirationsorg-ane. 552 die neue Farbe auinehmen. Noch besser kann die so erzielte Doppel- färbung hervorgebracht werden, wenn man nach der ersten Färbung die Prcäparate mit Säuren (Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure) behandelt, in welchen Alles ausser den Bacillen farblos wird, welche auch dann in einer zweiten Farblösung die einmal angenommene Farbe energisch festhalten. Ein Theil der gefärbten Bacillen sieht vollkommen glatt und homogen aus, ein anderer Theil derselben hat ein regelmässig geflecktes, wie kör- niges Aussehen. Manchmal überwiegen erstere (Fig. 129 a), ein an- deresmal letztere (Fig. 129 b). Da bekannt ist, dass die meisten Sporen von Bacillen in Anilinfarben bei gewöhnlicher Färbung ungefärbt bleiben, so liegt es nahe, hierbei an Sporenbildung zu denken, also die farblos ge- bliebenen Theile für Sporen zu halten. Ich will nicht leugnen, dass diese Erklärung für einen Theil der körnigen Bacillen zutrifft, aber andererseits muss ich doch auch hervorheben, dass bei vielen dieser Gebilde so deutlich das Bild nebeneinander liegender gefärbter Kügelchen selbst bei stärk- sten Vergrösserungen hervortritt, dass hier wohl noch andere Vorgänge als Sporenbildung ihre Hand im Spiele haben. Besonders beachtens- werth scheinen mir in dieser Beziehung die hantelartigen Bildungen zu sein, wie zwei in Fig. 129a links zu sehen sind, welche eine Art von Zerfall, Degeneration der Bacillen darstellen dürften. Sehr wichtig sind die Wachsthumserscheinungen der Bacillen. Diese wachsen nur bei Körpertemperatur gut, bei erheblich niedrigerer gar nicht, ebensowenig bei Fiebertemperatur. Ihr Wachsthum geht sehr langsam vor sich, da erst am 10.—12. Tage nach künstlicher Aussaat mit blossem Auge ein Wachsthura zu constatiren ist. Die Bacillen bilden auf festem Blutserum oberflächliche, dünne, trockene, bröckliche Schüppchen. Sowohl bei künstlicher Züchtung wie im Innern des Körpers lagern sich die wachsenden Bacillen gern zu Sför- migen, schlangenartig gewundenen Strängen aneinander. In getrock- netem Zustande erhalten sie sich Monate lang lebensfähig, durch Fäul- niss der sie beherbergenden Stoffe werden sie bald zerstört. Von anderen Schizomyceten bedarf nur noch eine sarcineartig wachsende Mikrokokkenart einer Erwähnung, weil dieselbe schon oft in Erweichungsherden und -Höhleu der Lunge (auch in Zellen ein- geschlossen) gefunden worden ist (Pneumomycosis sarcinica). Die Organismen kommen in gleicher Form im Munde vor, von wo sie aller Wahrscheinlichkeit nach als einfache Saprophyten in veränderte Lungen- partien hineingelangen. Da die Lungensarcine ungefärbt ist, so ist sie wohl von der, in grösseren Mengen dem blossen Auge deutlich braun erscheinenden Magensarcine verschieden. Eine ähnliche Stellung wie der Sarcine dürfte im Grossen und Ganzen den in den Lungen gefundenen Schimmelpilzen (Hyphomyceten) zukommen. Man hat dieselben vorzugsweise in Brandherden, in zerfallenden käsig-pneumonischen Stelleu gefunden, wo sie bald nur im Inhalt sich befinden, bald scharf be- grenzte inselförmige Rasen von 2—3Mm. Durchmesser oder verwaschene, grünlich-schwärzliche Ueberzüge der Höhlenobei'fläche bilden. Die Pilze können hier zur Fructification gelangen. Am häufigsten hat manFig. 130. Lungen. 553 Formen von Aspergillus (Kolbenscliiiiinnel) und zwar wahrscheinlich Asp. niger und fumigatus gesehen, einigemal aber aucli Mucor (Blasen- schimmel) und Oidiura. Die Umstände, unter welchen die Pilze ge- Oifiiiiniartige PiI/.f;id<Mi in gangränösen Massen der Lunge: d Detritus, s Schizomyceten, e elastisclie Fasern des Luiigenparencliyms, f Fetttropfen von verschiedener Grösse, b Pigmentkörner (Blut) p oidinmartige Pilzfäden. St. Vergr. sehen wurden, sprechen im Allgemeinen dafür, dass die Pneumo- raycosis aspergillina, raucorina, oidica ein durchaus secundärer, nebensächlicher Process ist, obwohl gewiss nicht ausser Acht gelassen werden darf, dass wir neuerdings auch vom Menschen sichere Kennt- niss über direct pathogene Wirkungen von Schimmelpilzen erlangt haben und dass bei Thieren verschiedenster Art solche bekannt sind. Bei Vögeln insbesondere kommen schwere Lungenverschimmelungen durch Aspergillen vor und bei Kaninchen kann man durch Embolisirung einer Pulmonalarterie mittelst Aspergillusmycelstücken ein Wachsthum der Schimmelpilze mit folgendem umschriebenen Zerfall des Lungen- gewebes erzeugen. Es muss deshalb die Frage nach etwaigen patho- genen Wirkungen dieser Pilze auch beim Menschen noch offen gelassen werden. Jedenfalls ist aber das nicht zu bezweifeln, dass eine Pneu- momycosis zur vollständigen Heilung gelangen kann. Der einzige, wahrscheinlich Avenigstens den Fadenpilzen zuzurech- nende Parasit, welcher sicher schwere Veränderungen entzündlicher aber auch productiver Art in der Lunge erzeugt, ist der Actinomyces, von welchem früher (S. 481) schon die Rede war. Zu den thierischen Parasiten übergehend genügt es, das Vor- kommen von Coccidien und Psorospermienkapseln in dem blu- tigen Sputum bei Japanern (Gregarinosis pulmonum, ßälz) sowie554 Respirationsorgane. der Befund von Monaden (Monas lens und Cercomonas) im Sputum bei Lungengangrän zu erwähnen, von welch' letzteren allerdings Kan- nenberg behauptet, dass sie nicht zufällige Befunde, sondern dem in der Lunge stattfindenden Fäulnissprocess eigenthümlich seien. Als einzelne Beobachtung ist die von Exemplaren des Strongylus longevaginatus, eines walzenförmigen, 15 —17 Mm. (Männchen), resp. 24—26 Mm. (Weibchen) langen Fadenwurmes anzuführen, aus dessen Gattung bei Thieren häufiger Lungenparasiten entstehen. Bei Hunden hat Lau- lanie um Strongyluseier, welche in Lungenarterien lagen, vollständig tuberkelähnliche, auch Riesenzellen enthaltende Knötchen gesehen. In Japan, Amoy, Formosa soll als Ursache von Husten mit blutigem Auswurf ein Distomum (D. Ringeri) in der Lunge vorkommen. Bei Thieren habe ich den gewöhnlichen Leberegel schon mehrmals gefunden, einmal ein verkalktes Pentastomum denticulatum beim Menschen. Wie alle vorhergehenden kommt auch der Cysticercus nur ausnahms- weise in der Lunge vor, während der Echinokokkus häufiger, sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen, gefunden wird, so dass er also der einzige wichtigere thierische Lungenparasit des Menschen ist. Die Blasen, welche Faustgrösse erreichen können, sitzen hauptsächlich im Unterlappen und können sowohl nach den Bronchien, wie nach der Pleurahöhle, seltener nach der Bauchhöhle durchbrechen. Nach dem Durchbruch entsteht meistens eine Vereiterung des Sackes, doch habe ich auch eine Eiterbildung um nicht eröffnete Echinokokken heruifi gefunden. Nicht immer ist der Wurm in der Lunge primär zur Ent- wicklung gekommen, sondern er kann von der Nachbarschaft aus erst secundär ins Lungenparenchym eingedrungen sein. Am häufigsten ge- schieht das an der rechten Lunge von der Leber aus, worauf dann nach dem Durchbruch in die Bronchien reichlich Bilirubinkrystalle in dem Sputum vorhanden zu sein pflegen, welche auf die Diagnose leiten können. Die sog. Tuberlcelbacillen wurden gleiclizeitig von Bauragarten und R.Koch entdeckt, aber letzterem gebülrrt das Verdienst, ihre tinctoriellen und vor allem ihre biologischen Eigenschaften erkannt und demonstrirt zu haben, so dass ich kein Be- denken trage, sie Koch'sche Bacillen zu nennen. — R. Koch, Berl. klin. Woch. 1882, No. 15 und Veröffentl. d. Kais. Gesundh.-Amtes II, p. 1, 1884. Pneumomycosis sarcinica: Heimer, Deutsches Archiv für klinische Medicin, XIX, p. 344, 1877. — Fischer, ebenda XXXVI. p. 344, 1885. — Pneumomycosen durch Schimmelpilze: Fürbringer, Virch. Arch. 66, p. 33, 1876, mit ausführlichen Literaturangaben. — Weichselbaum, Wien. med. Woch. 1878, No. 49. — Bol- linger. Zur Aetiologie d. Infectionskrankh. 1881. — Nauwerck, Correspondenzhl. f. Schweiz. Aerzte, 1881, XI. — Lichtheim, Berl. klin. Woch. 1882, p. 149. — Schütz, Mittheil, aus dem Kaiserl. Gesundh.-Amt II, p. 208, 1884. — Pneumomyc. asperg. geheilt: Rother, Char.-Annal. IV, p. 272, 1879. — Gregarinosis: Baelz, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1880, No. 39. — Monaden: Kannenberg, Virch. Arch. 75, p. 471, 1874 und Ztschr. f. klin. Med. I, p. 228, 1880. — Strongylus longevag. Diesing, System, helminth. II, p. 317 (Leukart, Menschliche Parasiten II, p. 404, 1868. — Tuberkelartige Knötchen durch Strongylusbrut: Laulanie, Compt. rend. 94, No. 1, p. 49, 1882. — Distoma Ringeri: Manson, Med. Times and Gaz. 1881, II, p. 8; The brit. med. Journ. 1882, Septb. 20. — Echinokokkus: Heller, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. III.555 Lungen. Verletzungen, Continuitätstrennungen, Verlagerangen. Die gesunde Lunge kann durch directe wie durch indirecte Ein- wirkung eine Verwundung erfahren. Direct durch Stich, Hieb, Schuss, indirect durch zerbrochene Rippen wie durch einfache Contu- sion (Platzen, wenn die Luft nicht schnell genug durch die natürlichen Wege entweichen kann). Alle Arten Verletzungen, bei welchen die verletzte Lungenober- fläche in directen Contact mit der äusseren Luft gesetzt wird, sind gefährlicher wie die subcutanen, bei welchen häufiger eine Heilung durch Vernarbung zustande kommt. Aber doch ist der Unterschied bei der Lunge noch geringer wie anderwärts, weil ja stets von den Bronchien aus nicht nur Luft, denn darauf kommt es nicht an, sondern auch die in der Luft suspendirten Keime an den Ort der Verletzung gelangen und das zerc|uetschte, regelmässig von ergossenem Blut durch- tränkte Gewebe in Entzündung und Gangrän versetzen können. Ja es bedarf dazu nicht einmal einer wirklichen Zerreissung der Lunge; schon die einfache Contusion kann Blutungen und Gangrän sowie Pneumonie (Contusionspneumonie) im Gefolge haben. Ich babe schon bei der Besprechung der Pneumonie darauf hingewiesen, dass aller Wahrschein- lichkeit nach hier ebensowenig wie bei der traumatischen Gangrän das Trauma die directe Entzündungsursache ist, sondern dass es nur einen günstigen Boden für den Angriff directer Entzündungsursachen, mög- licherweise specifischer Organismen, bereitet. Es ist klar, dass die äusseren mechanischen Einwirkungen leichter eine Störung erzeugen können, wenn die Lunge bereits frülicr patho- logische Veränderungen erfahren hat; diese können aber auch ohne Hinzutritt äusserer Einwirkungen zu Zerreissungen des Parenchyras, Perforation aus inneren Ursachen, führen. Erweichungsherde aller Art, eiterige, gangränöse, käsige, ferner emphysematöse Verän- derungen, sie alle können die Haltbarkeit des Parenchyms so sehr beeinträchtigen, dass eine etwas kräftige Athembewegung, ein Husten- stoss den Durchbruch des Herdes in die Pleurahöhle bewirkt. Ist diese durch Adhäsionen verschlossen, so kann nach Zerstörung der Lungen- oberfläche die Luft (bei Emphysem) und der eiterige, jauchige Inhalt der Lungenhöhlen in diese ßindegewebsadluisioncn vordringen, durch sie in die Brustwand, zur Körperoberfläche und endlich kann hier der Herd durchbrechen unter Bildung einer Lungenfistel, wie solche auch nach Verletzungen oft lange Zeit bestehen können. Jene sog. spontanen Lungenfistcln kommen viel seltener zur Heilung als diese, die traumatischen. Es kann endlich eine Continuitätstreniiung in der Lunge dadurch erzeugt werden, da.ss ein Abscess (besonders der Leber), ein Magen- geschwür, ein ulcerirender Oesophaguskrebs von aussen her gegen die Lungenoberfläche vordringt und endlich in die Lunge perforirt; Ent- zündung, Gangrän ist die Folge davon. Veränderungen ihrer Lage, Verschiebungen erleidet die Lunge556 Respirationsorgane. in Folge von Druck aus verschiedenen Ursachen. Herzvergrösserung, Ge- schwulstbildung in der Brusthöhle, Hochstand des Zwerchfells, Eintritt von Baucheingeweiden in den Thoraxraum bei congenitaler oder trau- matischer sog. Zwerchfellshernie, alle diese Störungen können eine Verlagerung der Lunge bedingen, aber sie treten an Bedeutung weit zurück gegenüber den Ansammlungen von Flüssigkeit oder Gas in der Pleurahöhle. Bei geringeren Flüssigkeitsansammlungen liegt die Lunge nach oben und hinten, bei stärkerer Anhäufung und bei Pneumothorax erscheint sie meist ganz an die Wirbelsäule gedrängt, zuweilen zu einem länglichen, kaum fingerdicken Körper abgeplattet. Partielle Verlagerungen, wobei Lungentheile an der Brustwand sich vorwölben, bezeichnet man als Lungenhernien (Herniae pul- monales). Dieselben können offene und subcutane sein, können heilen, entweder direct oder nach vorgängiger gangränöser Abstossung des prolabirten Theiles. Die Lungenhernien haben immer eine directe oder indirecte traumatische Entstehung; das Vorkommen sog. spontaner Hernien bei Emphysem (durch Husten) ist nicht bewiesen. Ueber die feineren Vorgänge bei der Heilung von Lungen- und Pleurawunden: Hadlich, Arch. f. klin. Chir. XXIT, p. 842, 1878. — Ueber das Sputum bei Lun- genquetschung: Kannenberg, Ztschr. f. klin. Med. III, 553, 1881 (zahlreiche Al- veolarepithelien mit rothen Blutkörperchen zu kleinen Häufchen, den Alveolen ent- sprechend, zusammengeballt). — Ausführliche Arbeit „Ueber die durch Contusion erzeugten Erkrankungen der Brustorgane, mit besonderer Berücksichtigung der Con- tusionspneumonie": Litten, Ztschr. f. klin. Med. V, 26, il882. Litten fasst die Schädigungen, welche Lunge und Pleura in Folge äusserer Gewalten, die den Thorax treffen, erfaliren können, folgendermassen zusammen. Directe und unmittelbare Fol- gen: Oberflächliche und subpleurale Ecchymosen, hämorrhagische Infiltration des Lungengewebes, Apoplexia sanguinea pulm., Zerreissung und Zermalmung der Lnnge, event. verbunden mit subpleuralem interlobulärem Emphysem^ Zerreissung der Pleura verbunden mit Pneumo- und Haematothorax, event. mit subcutanem Emphysem; — secundäre Affectionen: Lobäre Pneumonie und Pleuropneumonie, Pleuritis (sicca, sero-fibrinosa oder purulenta), selten Gangrän. — Vergl. auch das über Pneumo- thorax Gesagte bei Pleura. F. Pleura. Die Pleura ist wie alle serösen Häute in Bezug auf ihre Erkran- kungen zum guten Theil abhängig von ihren Nachbarorganen, mit welchen sie theils in directem geweblichen Zusammenhang sich befindet, theils durch zahlreiche Lymphgefässe in engste Verbindung gesetzt ist. So kann eine Erkrankung der Pleura von der Brustwand (Rippen, Mamma etc.) vom Peritoneum, Mediastinum, Oesophagus, Aorta, Ductus thoracicus, Magen, Leber aus erregt werden, wie freilich auch umge- kehrt eine Pleuraerkrankung die Nachbarorgane in Mitleidenschaft ziehen kann. Mit keinem anderen Organ aber steht die Pleura entsprechend557 Pleura. den bestehenden anatomischen Verhältnissen in so naher Wechselbe- ziehung wie mit der Lunge, und zwar ist sie am häufigsten der lei- dende Theil, indem sie secundär an den Lungenerkrankungen betheiligt wird. Es war deshalb gar nicht zu umgehen, dass zahlreiche Verän- derungen der Pleura bereits bei der Betrachtung der Lungenkrankheiten mit erwähnt werden mussten, so dass hier darauf verwiesen werden kann. Des weiteren muss ich auch noch auf die Beschreibung der Herzbcutelerkrankungen hinweisen, da die hier wie dort vorkommenden Veränderungen in ihrem Wesen übereinstimmen und es also, um Wieder- holungen zu vermeiden, genügt, nur mehr die Besonderheiten, welche die pleuralen Erkrankungen besitzen, hervorzuheben. Die Pleura ist im ganzen sehr viel häufiger verändert als der Herzbeutel und sie bietet ausserdem in manchen Beziehungen viel günstigere Verhältnisse für die anatomische Erkenntniss dar, insofern als sie therapeutischen Eingriffen (Punction, Thoracocentese) zugänglicher ist und dadurch schon während des Lebens der Kranken werthvolle Beobachtungen anzustellen gestattet. Eine Zusammenstellung der Literatur gibt Fräntzel in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. IV, 2. — Leichtenstern, Gerbardt's Handb. d. Kinder- krankh. III, 2, p. 865. IHissbilduDgen. Wenn wir von schweren Missgeburten absehen, bei welchen auch die Pleura ganz fehlen oder (bei Verdoppelungen) im Uebermass ent- wickelt sein kann, bleiben von Abnormitäten der Haut selbst nur par- tielle Defecte zu erwähnen übrig, welche sowohl bei den Lückenbil- dungen im Diaphragma, wie bei den früher erwähnten Defectbildungen des Pericardiums vorhanden sind. Bei den seltenen angeborenen Atro- phien einer Lunge kann die Pleurahöhle durch eine Fettgewebe ent- haltende schleimgewebige Bindesubstanz ausgefüllt sein. Als Bildungs- excess wird von Rokitansky jene bei der Lunge (abnorme Furchung) schon erwähnte, in der rechten Pleurahöhle von oben und aussen nach ab- und einwärts verlaufende Falte angesehen, in deren freiem Rande die Vena azygos eingelagert ist. Literatur s. unter Missbildungen des Pericardiums und Missbildungen der Lunge. CirculationsstöruDgeD. Da die beiden Blätter des Brustfells aus ganz verschiedenen Quellen ihr Blut beziehen, so kann es nicht verwundern, dass ihr Blutgehalt keineswegs immer übereinstimmt, wobei noch in Betracht kommt, dass derselbe auch nach dem Tode sich in ungleicher Weise verändern kann. Es interessirt nur die Zunahme des Blutgehaltes (Hyperämie). Von den congestiven Hyperämien, welche im wesentlichen als Theilerscheinung einer Lungencongestion auftreten, ist besonders beachtenswerth die Congestion in Folge plötzlichen Druck-Respirationsorgane. 558 nachlasses, wie sie bei schneller Entleerung einer in der Pleurahöhle angesammelten Flüssigkeit zustande kommt. Aus den j lötzlich bis zum Uebermass erweiterten Gefässen können Blutungen stattfinden. Eine Stauungshyperäraie kann sowohl bei Stauungen im kleinen wie im grossen Kreislauf sich entwickeln, wichtiger ist nur die mit kleinen multiplen Blutungen (Ecchymosen, Petechien) verbundene Hyperämie, welche bei schnell eintretenden hochgradigen Respirations- störungen, vor allem also bei dem Erstickungstod auftritt. Es haben deshalb diese subpleuralen Ecchymosen besonders bei den gerichtlichen Obductionen grosse Beachtung gefunden. Die Erstickungsblutungen sitzen hauptsächlich in dem Gewebe, besonders der Subserosa, ebenso wie die bei Nieren- und Herzkrank- heiten, bei Infectionen, Intoxieationen (Phosphor) sowie bei nervösen Störungen und hämorrhagischer Diathese irgend welcher Art auf- tretenden. Dasselbe ist bei den entzündlichen Blutungen der Fall, aber nur zum Theil, indem hierbei auch Blut an die Oberfläche der Haut, also in die Höhle der Pleura austritt. Nur ausnahmsweise ist diese austretende Menge des Blutes so gross, dass der gesaramte Inhalt der Pleurahöhle als Blut erscheint. Dieser Zustand (Häraato- thorax) wird durch Continuitätstrennungen von Gefässen bedingt, wie solche bei penetrirenden Brustwunden, bei Verletzung der Lunge durch gebiochene und dislocirte Rippen, gelegentlich auch einmal durch Platzen einer Intercostalarterie nach Angefressensein ihrer Wand in Folge von Rippencaries, durch Berstung einer Lungenhölile sowie beim Platzen eines Aortenaneurysmas zustande kommen. Das in die Pleura- höhle ergossene Blut gelangt, soweit es flüssig bleibt, sehr schnell zur Resorption, falls nicht die Thätigkeit der Lymphgefässe durch ältere Veränderungen gestört ist, die entstandenen Gerinnsel müssen erst durch Zerfall der Resorption zugänglich gemacht werden, was immer eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt, aber schliesslich doch auch in vollkommenster Weise geschehen kann. So kann also, falls nicht die Quantität des Blutergusses an und für sich das Leben beendete oder sonstige krankhafte Störungen ein Hinderniss bilden, jede Spur der Blutung verschwinden, nicht einmal eine Pigmentirung muss zurück- bleiben. Entzündliche Veränderungen werden durch die Blutungen an und für sich nicht hervorgerufen, nur wenn ein Coagulum lange Zeit liegen bleibt, entsteht eine productive Entzündung der Pleura ganz von derselben Art und von demselben Erfolg begleitet, wie bei einer gut- artigen Thrombose die Venenentzündung. Wie bei allen serösen Häuten so tritt auch bei der Pleura die Wassersucht weniger als Oedem, sondern als Höhlenhydrops (Hydro- thorax) auf. Nur das subpleurale Gewebe an der Thoraxwand ist öfter deutlich ödematös verdickt. Freilich, wenn abnorme Bindegewebs- bildung in der Pleurahöhle stattgefunden hat (Adhäsionen), dann zeigen besonders die lockereren bindegewebigen Massen die ausgeprägtesten ödematösen Veränderungen, indem sie zu blass-gelblichen, gallertig durch- scheinenden, schwappenden Massen umgewandelt erscheinen, aus denen sich eine grosse Menge klarer, hellbernsteingclber Flüssigkeit leichtPleura. 559 ausdrücken lässt. Von diesen Fällen abgesehen befindet sich die hy- dropische Flüssigkeit in der Pleurahöhle, doppelseitig, einseitig, ab- gesackt, je nachdem keine, oder einseitig-totale, oder ein- resp. doppel- seitig-partielle Verwachsungen zwischen Lungen- und Wandpleura vor- handen sind Die Menge der vorhandenen Flüssigkeit kann bis zu mehreren Litern betragen und ist wesentlich von der Ausdehnungs- fähigkeit der Pleurahöhle abhängig. Nach Wintrich soll der Erguss rechts gewöhnlich grösser sein als links. Die Flü.ssigkeit hat die eben geschilderte BeschaiTenheit, nur in Folge von Nebenumständen sind blutige, fettige, zellige Beimengungen vorhanden, abgesehen von den Endothelien, welche bei längerem Bestand zu der gewöhnlich vorhan- denen Quellung auch noch eine Verfettung und Desquamation erfahren. Dann zeigen sich auch meistens an der übrigen Serosa diejenigen Ver- änderungen, welche alles ödemalöse Bindegewebe mit der Zeit erleidet, nämlich eine Verdickung und Trübung mit weisslich-grauer Färbung in Folge von Quellung, vielleicht auch Zunahme der Bindegewebsgrund- substanz. Die Ursachen des Hydrothorax sind die bekannten allgemeinen, Nierenerkrankungen, uncompensirte Herzfehler, Hydrämie, seltener wird er durch acute Einwirkungen (z. B. Kohlenoxydgasvergiftung) erzeugt. Weniger wie am Pericardium hat die Agone Einfluss auf die Trans- sudation, doch fehlt ein solcher nicht ganz. Eine besondere Stellung nimmt der chylöse Hydrothorax ein, welcher dadurcli entsteht, dass der in Folge einer centralwärts gele- genen Luraensverengerung stark ausgedehnte Ductus thoracicus in der Brusthöhle platzt und seinen Lihalt in eine Pleurahöhle entleert. Die Flüssigkeit hat dann das bekannte weisslich-opake Aussehen des Chylus und enthält zahlreiche feinste Körnchen sowie Lymphzellen. Kleinere hydropische Ergüsse in die Pleurahöhle haben keine er- hebliche Bedeutung; diese wächst aber mit ihrer Menge. Es entsteht CoUaps, dann Compression der Lungen, Verschiebung der Weichtheiie, welche die Pleurahöhle umgeben, kurz Veränderungen mannigfacher Art, welche bei Besprechung der entzündlichen Veränderungen noch etwas genauer geschildert werden sollen. Rheder, Die subpleui'alen Ecchymo.sen beim Erstickungstode, Vierteljahrssclir. f. ger. Med. XXXII, p. '23G, 1S8Ü, behauptet auf Grund von Experimenten, dass eine durch Reizung der Vasomotoren vom vasomotorischen Centrum aus erzeugte Blut- druckerhöhung die Ursache der Blutungen sei. — Ueber das Verhalten von Blut- ergüssen in serösen Höhlen: Penzoldt, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, p. 542, 1876. — Das specifische Gewicht der Flüssigkeit bei Hydrothorax beträgt nach Mehu, Etudes Sur les liquides epanches dans la plevre, Arch. gen. de med. 1875, höchstens 1015; übersteigt dasselbe 1018, so ist die Flüssigkeit nicht einfach hydropisch, sondern entzündlich. Es kommen jedoch gelegentlich, besonders bei Herzfehlei'n, auch bei einfachem Hydrops Gewichte von 1020—23 vor (Leichtenstern). — Ueber chylösen Hydrothorax: Debove, Recherches sur les epanchements chyliformes des cavites sereuses, L'union med. 1881 (mit Literaturzusammenstellung). — Kirchner, Ein Fall von rechtsseitigem Chylothorax in Folge von Ruptur des Ductus thoracicus nebst Statistik und Kritik der bisher bekannten einschlägigen Fälle, Arch. f. klin. Chir. 32, p. lät;, 1885.Respirationsorgane. 560 EntzünduDgeD. Die Entzündungen der Pleura stimmen im wesentlichen mit den- jenigen des Herzbeutels überein, insbesondere zeigen auch sie die Be- deutung der Verschiebung der beiden Blätter aneinander für die Pro- pagation von entzündlichen Processen. Da wo die Pleurablätter eine relative Ruhestellung haben, wie an der Lungenspitze, bleiben die etwa entstehenden Entzündungen viel eher umschrieben, als an den übrigen Theilen, wo z. B. bei dem Hinzutritt einer Pleuritis zu einer umschrie- benen Lungenaifection die Pleurastörung oft weit über das Gebiet der Lungenstörung hinausreicht. Auch greift ein entzündlicher Process von einem Pleurablatt sehr rasch auf das gegenüberliegende Blatt über, obgleich dessen Gefasse aus einer ganz anderen Quelle stammen, ein Beweis dafür, dass das Entzündungsexsudat selbst die Krankheitserreger enthält und weiterverbreitet. Je nach der Ausdehnung und dem Sitz der Erkrankung kann man eine allgemeine und eine partielle, eine pericardiale, diaphragmatische etc., eine abgesackte, eine multiloculäre Pleuritis unterscheiden. Li den beiden letzten Fällen bestehen partielle Obliterationen der Pleurahöhle, so dass sich das Exsudat nur in dem einen oder den mehrfachen übrig gebliebenen Hohlräumen ansammeln kann. Die Formen der Entzündungen sind einerseits exsudative, anderer- seits productive; beide können unabhängig von einander bestehen, gehen aber häufig auch in der Weise auseinander hervor, dass jein exsudativer Process eine bindegewebige Neubildung hervorruft, also in einen pro- ductiven übergeht. Die exsudative Pleuritis kann eine serofibrinöse, fibrinöse, fibrinös - eiterige, eiterige, eiterig-jauchige, fibrinös- und eiterig-hämorrhagische sein. Sehr häußg erhält man, besonders an der Leiche, die rein fibrinöse Form (Pleuritis sicca) zu Gesicht, da grade sie zahlreiche Lungenerkrankungen, insbesondere Pneumonien verschiedenster Art begleitet. Es kann seine grossen Schwierigkeiten haben, die ersten Anfänge der fibrinösen Exsudation zu erkennen, da dieselben nur durch ein gewisses mattes, trübes Aussehen der Pleura- Oberiläche angedeutet werden, welches freilich doch leicht und sicher erkannt werden kann, wenn man nur durch vorsichtiges Ueberstreichen mit einem Messer die aufliegende Flüssigkeit entfernt. Gerade von diesen häufig ganz glatten und besonders über käsig - pneumonischen Stellen oft etwas dickeren und dann meistens auch derben fibrinösen Pseudomembranen ist behauptet worden, dass sie nicht einer entzünd- lichen Exsudation auf die Pleuraoberfläche, sondern einer fibrinoiden Degeneration des Pleuragewebes selbst ihren Ursprung verdankten (s. S. 136). Nimmt die Menge des Fibrins zu und ist gar gleichzeitig eine verschieden grosse Menge flüssigen Exsudates vorhanden (sero- fibrinöse Pleuritis), so macht die Diagnose keine Schwierigkeit, denn man sieht sofort die bald mehr bald weniger weichen, höckerigen, manchmal zierlich netzförmigen Fibrinschwarten den Pleuraoberflächen aufliegen, besonders reichlich an den Furchen der Lungen, und findet561 Pleura. ausserdem in den unteren Abschnitten der Brusthöhle loolcere, gallertige oder bei grösserem Reichthum an Exsudatzellen gelbe, weiciie, zerreiss- liche Fibringerinnscl in mehr oder weniger grossen Mengen schwimmen. Die Menge des flüssigen Exsudates kann eine sehr erbebliche werden (viele Liter) und es sind dann meistens die bei der jedesmaligen Lage des Körpers oberen Schichten ganz klar, rein serös, Wcährend in den tieferen die Fibrinmassen und Zellen sich ansammeln. Von den En- dothelzellen sieht man nur bei ganz frisclien Processen noch Spuren; nach Münch-Rindfleisch zeigen sie zunächst proliferative Verände- rungen, später verschwinden sie aber vollständig. Die Serosa selbst ist verdickt, succulent, zellig infiltrirt, ihre Lymphgefässe sind erheblieh erweitert, wohl auch mit Lyraphthromben erfüllt und von stark ver- dickten, mitunter deutlicli gewucherten Endothelzellen ausgekleidet. Die fibrinöse und sero-fibrinöse Pleuritis kann zu völliger Heilung gelangen, indem die Flüssigkeit und das allmählich zu Detritus zer- fallene Fibrin von den Lymphgefässen resorbirt und fortgeschafft wird. Jede Störung der Lymphgefässe, durch welche diese ihre resorbirende Thätigkeit gehindert wird (besonders ältere fibröse Verdickung der Pleurablätter) kann die Resorption und damit die Heilung verzögern. Eine fibrinöse Pleuritis kann zu einer eiterigen (Pleuritis pu- rulenta, Empyem) werden, indem das Exsudat immer mehr trüb, gelb wird und die der Pleura aufliegenden Membranen sowie die in der Exsudatflüssigkeit schwimmenden Flocken eine immer weichere, zerflies.sliche Consistenz annehmen, da ihr fibrinöser Antheil gegenüber der Zunahme der Eiterkörperchen immer geringer wird. Es ist dabei höchst interessant und bcmerkenswerth, dass der Fibringehalt nicht nur relativ, dadurch, dass kein neues Fibrin gebildet wird, abnimmt, son- dern auch absolut, indem unter der lebhaft sich entwickelnden Eiterung das bereits vorhandene Fibrin wieder aufgelöst wird. Das kann schneller und langsamer gehen; in vielen Fällen ist nicht reiner Eiter, sondern fibrinös-eiteriges Exsudat in der Pleurahöhle zu finden. Es kann die Umwandlung des Charakters einer Pleuritis von einer fibrinösen zu einer eiterigen durch eine stärkere Wirkung des Entzündungserregers bedingt sein, so dass, wie das ja bei so vielen Entzündungen der Fall ist, zunächst eine mildere Form der Gefäss- störung hervortritt, bis die Entzündungsursache zu voller Einwirkung gelangt. Es kann aber dieser LFebergang auch dadurch bedingt sein, dass eine neue Schädlichkeit eingewirkt iiat, welche die Verstärkung der Störung verschuldet. Die neue Schädlichkeit kann vielleicht in dem Körper selbst liegen, insofern als die Widerstandskraft desselben herabgesetzt wird, wodurch dann wohl die gleiche Ursache noch schwerere Störungen im Organismus hervorzurufen vermag, aber der Regel nach handelt es sich um das Hinzukommen einer neuen directen Krankheits- ursache, und zwar meistens einer parasitären. Es ist während des Lebens eine solche Veränderung der Qualität des Exsudates bei vor- genommenen Functionen festzustellen und besonders in der vorlister'schen Zeit hat oft genug die Function selbst erst den Eitererreger der Pleura zugeführt. Man muss allerdings berücksichtigen, dass eine nicht eiterige Orth, Pathologische Anatomie. og562 Respirationsorgane. Beschaffenheit durch Function entleerten Exsudates nicht unbedingt die Abwesenheit von Eiter beweist, da auch bei den eiterigen wie bei den sero-fibrinösen Exsudaten durch Senkung der festen Bestandtheile eine oberflächliche klare, mehr seröse Schicht sich bilden kann, welche, wenn sie allein abgelassen wird, in keiner Weise an Eiter gemahnt. Ausser der secundären gibt es auch, häufiger bei Kindern wie bei Erwachsenen, eine von vornherein eiterige Pleuritis, bei welcher das Exsudat sofort einen eiterigen Charakter besitzt. Es pflegt zwar auch hierbei in den ersten Zeiten das Fibrin nicht ganz zu fehlen, aber es tritt doch dem Eiter gegenüber durchaus zurück. Es sind dieses die schweren infectiösen Fleuritiden, wie sie seltener idiopathisch, meistens in Folge von Perforation eines eiterigen oder jauchigen Herdes in der Lunge oder in der sonstigen Nachbarschaft der Pleura entstehen. Sie haben nicht selten selbst einen eiterig-jauchigen Charakter, indem nicht die einfachen Eiterkokken, sondern Fäulnissorganismen in die Pleura gelangt sind. Es hat dieses Ereigniss am häufigsten bei Perforation eines Gangränherdes der Lunge, eines jauchenden Oesophaguskrebses, seltener durch Bildung einer Magen-Pleurafistel statt, kann aber auch durch eine Function bedingt werden, so dass die Jauchung erst secun- där entsteht. Eine sog. spontane jauchige Zersetzung des eiterigen Exsudates gibt es nicht, immer sind hineingelangte Fäulnissorganismen die Ursache. Doch ist einerseits zu ihrem Hineingelangen keineswegs immer eine Perforation nöthig, wie auch andererseits, selbst bei dem Vorhandensein fauliger Processe in den Lungen, eine entstehende Per- foration nicht immer auch eine gangränöse Pleuritis im Gefolge hat. Unter der Einwirkung der Organismen pflegen die Eiterkörperchen sehr schnell zu zerfallen, welche übrigens auch ohnedies schon meistens in kürzester Frist der fettigen Degeneration anheimfallen. Viele eiterige Entzündungen der Pleura zeigen ihren malignen Charakter dadurch an, dass sie nicht oberflächliche bleiben, sondern dass sich Gewebsvereiterungen zu der Exsudation hinzugesellen. Aus den so entstehenden Geschwüren können sich Perforationen nach ver- schiedenen Seiten hin entwickeln, besonders in die Lunge und in die Brustwand hinein, wo dann ebenfalls ein Abscess sich bildet, der die Haut durchbrechen und dadurch eine äussere Pleurafistel bilden kann (Empyema necessitatis). Nur selten entstehen von einem Empyem aus ausgedehntere Eitersenkungen. Wie die eiterige, so ist auch die hämorrhagische Pleuritis nicht selten eine secundäre. Sie hat ihre Ursache in einer Schwäche des Organismus, welche sich erst im Laufe einer bestehenden Pleuritis ausbilden kann oder in einer hämorrhagischen Diathese irgend welcher Art, häufiger noch ist aber der hämorrhagische Charakter von der Krankheitsursache abhängig, indem die tuberculösen und carcinösen Brustfellentzündungen mit Vorliebe hämorrhagische sind. Es ist dabei meistens ein sehr beträchtliches Exsudat vorhanden, dessen flüssiger Bestandtheil eine gleichmässig mehr oder weniger blutige Beschaffenheit hat, während das gleichzeitig vorhandene Fibrin ungleichmässige blutige Beimengungen besitzt und hauptsächlich in den tieferen, der PleuraPleura. anliegenden Schichten gcröthet erscheint. Hier aber finden sich grade die Veränderungen, von wehdien die Bhitungen hauptsächlich abhängig sind, nämlich Neubildung eines gefässreichen Granulationsgewebes an der Oberfläche der Pleura. Eine solche Bindegewebsbildung durch productive Pleuritis ist ungemein häufig. Nicht nur bei der hämorrhagischen Entzündung, sondern auch bei der eiterigen und vor allem bei der fibrinösen gesellt sich bei längerem Bestand eine Bindegewebsneubildung in der beim Pericardium geschilderten Weise hinzu, ausserdem aber kann eine solche auch primär, ohne voraufgehende Exsudation auftreten. Es können durch die productive Entzündung sowohl Verdickungen der einzelnen Pleurablätter wie mehr oder weniger ausgedehnte Verwachsungen der- selben untereinander herbeigeführt werden. Ist die Verwachsung in grösserer flächenhafter Ausdehnung zustande gekommen, so sind die Blätter durch straffes Gewebe zu einer bis 1 Centiraeter und selbst noch darüber dicken Schwarte verbunden, die kleineren umschriebenen Adhäsionen sind dagegen häufiger, selbst wenn sie multipel vorhanden sind, lang ausgezogen und bilden oft nur ganz zarte, an Gefässen mehr oder weniger reiche Membranen. Die Mehrzahl aller erwachsenen Menschen, welche in den Krankenhäusern zur Section gelangen, besitzen solche Verwachsungen, hauptsächlich an der Spitze der Lunge, wo die geringe gegenseitige Verschiebung der Pleurablätter für eine Verwachsung die günstigsten Bedingungen bietet. Grade dies ist auch die Stelle, wo hauptsächlich ohne vorausgegangene Exsudation, wahrscheinlich nach Verlust des Endothels, die Membranen direct miteinander in organische Verbindung treten und wo ausserdem am häufigsten, sei es neben, sei es ohne Verwachsungen, dicke, weissliche, fast knorpelartige, schwie- lige Verdickungen der Lungenpieura, meistens über chronisch indura- tiven Lungenherden, sich ausbilden. Dabei ist dann das Bindegewebe ungemein fest gefügt, nicht selten von ganz hyalinem mikroskopischen Aussehen, während die lockereren Adhäsionen auch in ihrer inneren Structur mehr dem normalen lockeren Bindegewebe gleichen. Wenn eine umschriebene Pleuraverdickung über einem schrumpfen- den Herde der Lunge entstanden ist, so erscheint diese Stelle oft un- regelmässig eingezogen, narbenartig gestaltet und wenn mehrere solcher Stellen, z. B. an der Lungenspitze, nahe bei einander liegen, so kann eine erhebliche Missstaltung der Lungenoberfläche dadurch bewirkt werden. Die Ursache dafür liegt dann allerdings mehr in den Ver- änderungen des Lungenparenchyms als in denjenigen der Pleura. Das Umgekehrte findet statt, wenn in grösserer Ausdehnung eine gleich- raässige Verdickung der Lungenpieura sich entwickelt hat, ohne dass gleichzeitig eine allgemeine Verwachsung mit der Costalpleura zustande kam. Dann bewirkt das schrumpfende neugebildete Bindegewebe der Pleura seinerseits Missstaltungen der Lunge, insbesondere an den schar- fen Rändern, welche mehr und mehr abgerundet erscheinen, so dass schliesslich besonders der Unterlappen eine fast kugelig abgerundete Gestalt erhalten kann. Diese schrumpfende, deformirende Pleu- ritis ist für die Lunge von der allergrössten Bedeutung, denn, abge- 36*564 Respirationsorgane. sehen von der Möglichkeit, dass durch sie an der Lungenwurzel eine directe Verengerung (Constriction) der Bronchien bewirkt werden kann, wird es der Lunge, je mehr die Schrumpfung sich ausbildet, desto mehr unmöglich gemacht, auch wenn sie sonst alle Bedingungen dazu noch besässe, sich wieder in normaler Weise auszudehnen Es ist dies um so wichtiger, als die deformirende Pleuritis sich hauptsächlich bei exsudativer Entzündung, fibrinöser so gut wie eiteriger, entwickelt. Obenan steht allerdings die eiterige, bei welcher sich bei längerer Dauer des Processes (chronisches Empyem) durch Bindegewebs- vvucherung an der Pleura eine pyogene Membran entwickelt, welche dicker und dicker werden und sich schliesslich zu einer derben starren Schwarte umwandeln kann. Aber auch bei einer leichteren exsudativen Entzündung verdicken sich, wenn die Heilung sich verzögert, wenn ins- besondere die Resorption des Exsudates auf sich warten lässt, die Pleurablätter mehr und mehr und je mehr sie sich verdicken, desto ungünstiger gestalten sich die Heilungsaussichten, da die Resorption aus der serösen Höhle um so schwieriger vor sich geht, je mehr die Wandungen eine schwielige Beschaffenheit haben. Die Flüssigkeit kann dann wohl mehr und mehr entfernt werden, aber die festeren Theile bleiben liegen, das Fibrin verwandelt sich immer mehr in eine zähe, derbe, saftlose Masse, auch der Eiter kann sich eindicken, ja, wenn nicht schliesslich doch, zwar langsam und allmählich, aber endlich voll- ständig Alles resorbirt wird, so kann der Rest des Exsudates in eine necrotische, trockene, käseartige Masse sich umwandeln oder auch ver- kalken. Ausgedehntere Verkalkungen sclieinen allerdings weniger dem Exsudat anzugehören, als vielmehr dem schwieligen Bindegewebe selbst, wo sich manchmal ganz ausgedehnte Kalktafeln, sog. Pleura- knochen bilden, in welchen man sogar echtes Knochengewebe an- treffen kann. Ueber die Aetiologie der Pleuritis habe ich bei den einzelnen Formen schon einige Angaben gemacht. Am häufigsten wird die Pleura secundär von der Lunge aus ergriffen und zwar gilt das sowohl für die fibrinöse Pleuritis, wie sie sich z. B. zu fibrinöser Pneumonie, zu acuter katarrhalischer sowie zu den acuteren käsigen Entzündungen hinzugesellt, wie für die eiterige, welche hauptsächlich die eiterigen und gangränösen Pneumonien begleitet oder durch Perforation phthi- sischer Cavernen erzeugt wird, wie endlich für die productiven, welche die fibrösen Formen der Phthise so gut wie die Staubinhalationen be- gleiten. Selbst die gewöhnliche Kohlenablagerung kann, wenn sie einigermassen mächtig ist, multiple, knötchenartige Bindegewebsver- dickungen an der Pleura erzeugen, welche an den Stellen liegen, wo mehrere Lobuli zusammenstossen, von einem dunkelschieferfarbenen Hofe umgeben sind und offenbar wesentlich an den LymphgefässWan- dungen ihren Ausgangspunkt haben. Sie unterscheiden sich durch ihre undurchsichtige weiss-graue Farbe, ihre mehr flache Gestalt, ihre Härte und ihren regelmässigen typischen Sitz von Tuberkeln. Der Dispo- sition der Spitze der Lunge für die adhäsiven Entzündungen wurde565 Pleura. schon gedacht; sie hängt sowohl mit der relativen Ruhestellung der- selben wie mit ihrer Prädilection für indurative Processe zusammen. Des weiteren können vom Peritoneum aus (durch die Lymphgefässe des Diaphragma), von cariösen Rippen, dem entzündeten Brust-, Hais- und mediastinalen Bindegewebe aus Entzündungen, besonders eiteriger Art, vom Oesophagus, Magen aus nach Perforation eiterig-jauchige Pro- cesse erzeugt werden. Primäre Pleuritis findet sich nach Traumen mit oder ohne Eröffnung der Pleurahöhle, bei Infectionen verschiedener Art, besonders bei Septicämie und Pyäraie. aber auch idiopathisch, besonders bei Kindern und jugendlichen Individuen überhaupt, wo dann oft beide Pleurahöhlen und secundär auch der Herzbeutel in acutester Weise mit Eiter sich füllen; auch gibt es endlich immer noch Fälle, wo man nur eine Erkältung zur Erklärung der Erkrankung findet. Mannigfach sind die Störungen, welche durch die Pleuritis an dem Thorax und den Brustorganen erzeugt werden. Einmal kann, wie schon erwähnt, die Entzündung auf die Nachbarschaft, die Lunge, das Peri- cardium, das Peritoneum, die Rippen, die Thoraxwandungen überhaupt übergreifen, es können Perforationen in innere Theile wie nach aussen hin erfolgen. Das gilt hauptsächlich für die eiterigen und jauchigen Entzündungen, aber auch theilweise für die schwieligen Verdickungen, welche nicht nur auf die Lunge, sondern auch auf das peripleurale und intermusculäre Bindegewebe der Thoraxwand sich erstrecken können. Daneben spielen aber auch rein mechanische Störungen eine grosse Rolle. Dieselben treten am prägnantesten bei einseitiger Pleuritis her- vor, schon deswegen, weil dann auch die pleuritischen Veränderungen selbst den höchsten Grad erreichen können. Es handelt sich dabei wesentlich um die ein massiges Exsudat oder eine Schrumpfung erzeu- genden Entzündungen. Auch in Beziehung auf diese secundären Stö- rungen steht die Lunge wieder obenan. Bei bestehendem Exsudat wird zunächst ein Theil derselben, in der Regel der untere, an den Athemexcursionen nicht mehr in der normalen Weise und bald gar nicht mehr theilnchmen, es wird Atelectase sich entwickeln; dann mit Zunahme des Ergusses wird allmählich eine wirkliche Compression her- beigeführt, die Lunge erscheint, wenn nicht vorhandene Adhäsionen, welche, wenn sie partiell sind, das Lungenparenchym zitzenförmig aus- ziehen, Verschiedenheiten bedingen, ganz nach oben und nach der Wirbelsäule hin zurückgedrängt und stellt schliesslich nur noch einen kleinen, ganz luftleeren, platten, zähen Körper dar. Das Raumerfor- derniss des Exsudats macht sich auch am Herzen geltend, welches nach der anderen Seite hinübergedrängt wird und dadurch seinerseits die andere Lunge oder auch die einmündenden Gefässe, besonders die am Zwerchfell fixirte und hier leicht abgeknickte Vena cava inferior beein- trächtigt. Auch die Zwischenrippenräume werden vorgebuchtet, um so leichter, da sie durch ein collaterales Oedem nachgiebiger geworden sind, das Zwerchfell wird nach unten gedrängt und dadurch abgeflacht, ja gradezu convex in die Bauchhöhle vorgewölbt. Selbst das knöcherne Gerüst gibt dem excentrisch wirkenden Drucke nach, so dass die be- treffende Thoraxhäirte stärker gewölbt erscheint. Wird das Exsudat566 Respirationsorgane. resorbirt, hat aber die Lunge durcb innere Veränderungen ihre Aus- dehnungsfähigkeit eingebijsst, oder wird sie durch eine deformirende Pleuritis an der Entfaltung gehindert, dann schwindet nicht nur die stärkere Ausdehnung des Thorax, sondern sie wird in ihr Gegentheil verkehrt, nachdem zunächst durch Heranziehung der beweglicheren Weichtheile soviel wie möglich der frei werdende Raum ausgefüllt worden ist (Abflachung, Einziehung des Thorax, retrecissement de la poitrine). Es sei endlich noch darauf hingewiesen, dass auch einfache Verwachsungen bei lufthaltiger Lunge eine ihrer Ausdehnung und ihrem Sitze entsprechend grosse Störung in den Athemexcursionen der Lunge, sowie als Folge davon eine Arbeitsvermehrung für das rechte Herz mit Hypertrophie erzeugen können. Doch muss auch andererseits hervor- gehoben werden, dass die oft an Gefässen so sehr reichen Pseudo- membranen bei Störungen im Lungenkreislauf compensatoriseh wirken können, indem sie einen Collateralkreislauf von den Pulmonalgefässen nach den Venen der Thoraxwand herstellen. Ueber die feineren Vorgänge bei der Pleuritis: Rindfleisch, Lehrb. p. 218, 1878. — Neumann, Ueber die Entwicklung des Bindegewebes in pleuritischen Schwarten etc., Arch. d. Heilk. X, p. 600, 1869 (derselbe zeigt, dass die besonders von Arnold, Virch. Arch. 39, p. 270, 1867, als glatte Muskelfasern beschriebenen Spindelzellen nur Entwicklungsstadien von Bindegewebszellen sind). ■— Ueber idio- pathische infectiöse Pleuritis: Heubner, Ueber eine multiple infectiöse Entzündung der serösen Häute im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XXI, p. 43, 1884. — Das Empyem im Kindesalter: Simmonds, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV, 1884. — Pleuritis im Gefolge von Unterleibsafifectionen, namentl. von subphren. Abscessen: Senator, Char.-Ann.- IX, p. 311, 1884. — Ueber putride Plem-itis: A. Fränkel, Char.-Ann. IV, p. 256, 1879. — Ueber die durch Pleuritis bedingten Verschiebun- gen des Herzens: Bälz, Ueber Behandlung des Empyem etc., Berlin, klin. Woch. 1880, No. 3. — Leichtenstern, Die plötzlichen Todesfälle bei pleurit. Exsudat, D. Arch. f. klin. Med. XXV, p. 325, 1880 (mit Experimenten und Literaturangaben). InfectioQsgeschwüIste. Die Tuberculose tritt häufig und in verschiedenen Formen an der Pleura auf. Sehr häufig sieht man, weniger gleichmässig über die Pleuraoberfläche zerstreut, als an umschriebenen Stellen, submiliare und miliare Tuberkel, meist grau durchscheinend, kugelig prominirend, oft von einem kleinen hyperämischen Hofe umgeben, ohne sonstige Zeichen von Entzündung: Tuberculosis pleurae. Nicht selten zeigt das dichtere Zusammenliegen der Knötchen die Stelle an, wo der „Tu- berkelsamen" in die Pleurahöhle eingetreten ist. In der Regel sitzt die Primäralfection in der Lunge, sie kann aber auch in den bron- chialen Lymphdrüsen, in der Bauchhöhle, in der Wirbelsäule, den Rippen gelegen sein. In den letzteren Fällen kann die Lunge von Tuberculose ganz frei sein. Das Ergriffensein des einem tuberculös er- krankten Pleurablatte anliegenden Theils des anderen Blattes, und nur dieses, zeigt die locale Contagiosität der Tuberculose. In anderen Fällen ist neben der Tuberkelbildung eine exsudative Entzündung vorhanden, welche in der Regel einen fibrinös-hämorrhagischen567 Pleura. Charakter besitzt: Pleuritis tubercuiosa fibrino-hämorrhagica. Oft erfüllen Massen von blutigem, serös-fibrinösem Exsudat die Pleura- höhle, während die Oberfläche der Haut mit dicken, in Form von Häuten abziehbaren Fibrinlagen bedeckt ist, welche gleichfalls durch verschieden starke Beimengungen von Blut mehr oder weniger roth oder rothbraun gefärbt sind. Bei diesem Abziehen sieht man oft an der Unterfläche der Pseudomembranen kleinste graue Tuberkel hängen, so dass es fast den Eindruck macht, als hätten diese sich in dem Fi- brin entwickelt. In Wirklichkeit sitzen sie aber in jungem, gefäss- reichem und weichem Grauulationsgewebe, welches aus der Serosa her- vorgesprosst ist. Besteht die Affection etwas länger, so können diese Tuberkel in mehrfacher Schicht übereinanderliegen, verkäsen, so dass schliesslich dicke, käsige und dann oft bröckliche Massen in und auf der Pleura liegen. Häufiger ist dies allerdings der Fall bei der dritten Form der Tuberculose, der Pleuritis tubercuiosa fibrosa, adhäsiva. Locke- rere oder festere Adhäsionen verbinden in verschieden grosser Ausdeh- nung die Pleurablätter und in ihnen liegen die Tuberkel, bald jung; klein, grau, isolirt, bald älter, käsig, confluirt, zu dicken käsigen Massen umgewandelt. Ersteres ist häufiger in den lockereren Adhä- sionen der Fall, welche off"enbar schon vorher bestanden, letzteres in den straffen, kurzen Verbindungen, welche sich wahrscheinlich häufig erst im weiteren Verlauf der oben geschilderten fibrinösen Entzündung gebildet haben. Gar nicht selten sieht man beide Stadien gleichzeitig nebeneinander: in den oberen Abschnitten adhäsive tuberculöse, in den unteren fibrinöse tuberculöse Pleuritis. Endlich gibt es auch noch eine eiterige tuberculöse Pleu- ritis, welche am häufigsten durch den Einbruch von Caverneninhalt in eine Pleurahöhle entsteht. Die manchmal sehr reichliche Eitermasse, welche die Höhle erfüllt, enthält häufig grosse Mengen von Bacillen, die Pleuraoberfläche zeigt meistens Tuberkel, welche aber schon vor der Perforation und der eiterigen Entzündung vorhanden gewesen sein können. Nicht immer ist die Pleuratuberculose secundär von der Lunge, von Lymphdrüsen, Knochen, dem Peritoneum aus entstanden oder Theil- erscheinung einer allgemeinen Miliartuberculose, bei welcher übrigens grade die Pleura im Verhältniss besonders zur Lunge recht wenig afficirt sein kann, sondern es gibt auch eine ganz isolirte, primäre Pleuratuberculose. Für ihre Erklärung bieten sich dieselben Schwie- rigkeiten wie für die primäre Tuberculose des Herzbeutels. Auch bei Thiereu kommt eine Tuberculose der Pleura häufig vor, insbesondere bei dem Rindvieh als sog. Perlsucht. Bei der Perlsucht ist nicht allein die Pleura verändert, sondern auch die Lunge und Lymphdrüsen, oft das Peritoneum, die Leber, das Pericardium etc., auch muss nicht nothwendig die Tuberculose (in ätiologischem Sinne) unter dem Bilde der Perlsucht auftreten, sondern sie kann auch bloss eine käsige Pneumonie machen, aber die Perlsuclit der Pleura ist doch am häufigsten zu finden und so charakieristisch, dass ich grade hier einige allgemeinere Bemerkungen über die Rindstubcrculose und ihre Beziehungen zu der menschlichen anfügen möchte.Rospirationsorgane. 568 Die Perlsucht hat ihren Namen von den an Grösse wechselnden Knötchen (Fig. 131), welche sich auf der Pleura entwickeln und welche hcäufig an einem Bindegewehsstiele pendelnd hängen oder durch dünne Bindegewebsfadchen mit ein- ander verbunden sind, wie die Perlen an einer Schnui'. Die Knoten und Knötchen halDcn frisch ein graues, grauröthliches Aussehen, wandeln sich aber später vom Centrum aus in eine opak gelbliche, trockene, bröckliche IVTasse um, welche bald in ausgedehntester Weise zu verkalken pflegt, so dass sich schliesslich ganz feste, stei- nige Concremente bilden können. Die Frage, ob diese Affection eine tuberculöse sei, ist schon seit lange in der Wissenschaft discutirt worden, Virchow glaubte, die Perlsucht den Lymphosarcomatosen zurechnen zu sollen. Indessen schon eine genauere mikroskopische Untersuchung, besonders der jüngsten Knötchen (Fig. 132) ergibt eine so evidente Uebereinstimmung mit den riesenzelligen Miliartuberkeln des Menschen, dass ihre Identität sehr wahrscheinlich gemacht wird. Da es nun weiter aber gelingt mit perlsüchtigen Massen bei Thieren eine Tuberculöse zu er- zeugen, welche in jeder Beziehung mit derjenigen übereinstimmt, welche durch die Producte der menschlichen Tuberculöse hervorgerufen werden kann, da andererseits durch menschliche Tuberkelmassen bei Kälbern perlsuclitähnliche Veränderungen hervorgebracht wurden'), so hatte sich schon seit längeren Jahren die Anschauung immer mehr Bahn gebrochen, dass die menschliche Tuberculöse und die Perlsucht einen gemeinsamen Ursprung hätten. Diese Annahme wurde besiegelt durch den von Koch zuerst geleisteten, leicht zu bestätigenden Nachweis von Tuberkelbacillen in den perlsüchtigen Massen. ') Diese Experimente sind allerdings noch spärlich und nicht übereinstimmend ausgefallen, so dass es sehr zu wünschen wäre, dass sie in grösserem Massstabe wiederholt würden. Fig. 131. PerUinoten auf der Pleura einer Kuh. Frisches Präp., uatiul. Gr.569 Pleura. Wenn al)er die Perlsucht Tuberculose ist, so ist bei der fast allgemeinen, wenn auch sehr ungleichmässigen Verbreitung derselben auch anzunehmen, dass von perlsüchtigem Vieh aus der Krankheitserreger auf den Menschen übertragen werden Fig. 132. Kleinstes Knötchen von einer perlsüchtigen Pleura pnlmonalis. Lithioncarmin. Miltl. Vergr. Reticiiläre Strnctur, vielkeriiige Riesenzellen, g Gefiisse in dem zellig-infiltrirten Bindegewebe um das Knötchen. könnte, wobei wesentlich die Speisewege als Eintrittsi^forte in Betracht kommen. Ein directer Beweis dafür ist noch nicht erbracht und auch kaum zu erbringen, aber die vorliegenden Thatsachen scheinen mir trotzdem darüber keinen Zweifel zu lassen, dass wie auf Thiere so auch auf Menschen eine Uebertragung der Tuberculose durch die Krankheitsproducte selbst bewirkt werden könnte. Diese Gefahr ist frei- lich ni''ht gross, da diese Stoffe wohl kaum zur menschlichen Nahrung dienen dürften. Wichtig könnte nur werden die Uebertragung durch die Milch und durch das Fleisch tuberculöser Thiere. Für die Annahme einer Uebertragung der Tuberculose durch das Fleisch scheint mir bisher eine triftige Begründung nicht vorzuliegen, so dass also das Fleisch zum Consum zugelassen werden kann, besonders wenn es sich um eine localisirte Tuberculose handelte, bei welcher die Allgemeinernährung des Thieres noch nicht erheblich gelitten hatte, immerhin aber würde ich doch solches Fleisch nur in gut durchgekochtem Zustande für zweifellos unbedenklich halten. Ganz anders steht aber die Sache mit der Milch. An ihrer Fähigkeit zur Uebertragung der Tubercu- lose kann nicht mehr gezweifelt werden, seitdem die Bacillen auch in ihr gefunden worden sind, und wenn auch nicht jede Milch die Organismen enthält, so muss doch jede als verdächtig angesehen werden und ich bin demnach der Meinung, dass die Milch jeder als perlsüchtig erkannten Kuh ohne weiteres von dem Consum auszu- schliessen sei. Weiterhin meine ich aber, dass man überhaupt alle ,Milch, über deren Ursprung man nicht ganz sichere beruhigende Kenntniss besitzt, nur in ge- kochtem Zustande geniessen sollte, da man nie sicher sein kann, ob sie nicht von einem perlsüchtigen Thiere stammt. Die anderen Infectionsgeschwülsic sind an der Pleura ohne Bedeu- tung. Die Syphilis kann wohl ausser den bei der Lunge schon er-570 Respirationsorgane. wähnten fibrösen Indurationen auch eine specifische Affection (Pleu- ritis gummosa) erzeugen, aber das ist höchst selten. Nur von der Leukämie und Pseudoleukämie ist bekannt, dass sie häufiger flache, plattenartige, markweise, lyphadenomatöse Verdickungen besonders an der Costalpleura erzeugen können, neben welchen sich oft ein hämor- rhagisches Exsudat vorfand. Auch kann ein üebergreifen lyraphadc- noraatöser Neubildungen von den bronchialen oder mediastiiialen Lymph- drüsen und von der Thymusdrüse aus auf die Pleura stattfinden. Ebenso wird angegeben, dass lepröse Knötchen verschiedener Grösse an der Pleura von Leprösen häufiger gefunden wurden. Ueber die feineren Vorgänge "bei der Tuberculose der serösen Häute: Kiener, De la tuberculose des sereuses chez rhomme et chez les animaux inocules, Arcli. de phys. norm, et pathol. 2. Ser. VII, 1880. — Neuere Fälle von primärer und soli- tärer Tuberculose der Pleura: Delafield, Localised tubercular pleuresy, Americ. Journ. of med. sc. 80, p. 415, 1880. — Lustig, Ein Fall von linksseitiger tuber- culöser Pleuritis nach einem Trauma, Wien. med. Woch. 1884, No. 51 (Bacillen nachgewiesen, nirgendwo sonst ein primärer Tuberlcelherd). — Einen merliwürdigen Fall von bacillärer Itäsiger Peripleuritis (ohne deutliche Tuberkel) der linken Seite mit serös-hämorrhagischem Exsudat und secundärer Infection der Bronchial- und Trachealdrüsen bei einem vorher gesunden kräftigen Menschen beschreibt Neeisen, Centbl. f. d. med. Wiss. 1883, p. 497. — Ueber Perlsucht: Virchow, Onkol. II, p. 739. — Johne, Die Geschichte der Tuberculose mit besonderer Berücksichti- gung der Tuberculose des Rindes etc., 1883. — Pütz, Ueber die Beziehungen der Tuberculose des Menschen zur Tuberculose der Thiere etc. 1883 (mit Experimenten von Uebertragung menschlicher Tuberculose auf Kälber und andere Thiere, wodm-ch keine Perlsucht erzeugt wurde. Verf. sieht den Beweis der Identität beider Erkran- kungen noch nicht für erbracht an.) — Creighton, Bovine tuberculosis in man, Brit med. Journ. 1880, No. 1018 und Journ. of anat. and phys. XV, glaubte, als perlsüchtige eine besondere Form von menschlicher Tuberculose unterscheiden zu können, bei welcher sich an den serösen Häuten breite und flache Tuberkel fanden, welche gestielt aufsassen, perlschnurartig verbunden waren, gern mit Adhäsionen sich verbanden und die scharfen Ränder der Lunge abrundeten. — Pleuritis gum- mosa erwähnt Lancereaux, Traite de la Syphilis, p. 326, 1873. Progressive Ernährungsstörangen. Als Hypertrophie könnte man diejenige Vergrösserung bezeich nen, welche die Pleura bei ungewöhnlicher Volumszunahme der Lunge erleiden muss. Geschwülste finden sich an der Pleura als primäre und secun- däre. Diejenigen der pulmonalen Pleura können nicht scharf von den oberflächlichen Lungengeschwülsten getrennt werden. Zu den primären gehören Fibrome, Lipome, Sarcome, Osteome, Angiome, vielleicht auch Carcinome. Hyperplastische Lipome können aus dem intercostalen subserösen Fettgewebe sich entwickeln, dendritische Fett einschliessende Massen (Lipoma arborescens) hat Rokitansky am Rand der Lungen- basis beobachtet. Selten entstehen aus solchen Geschwülsten durch Ablösung freie Körper in der Pleurahöhle. Als primäre flache Osteome könnte man die früher erwähnten Knochenbildungen in entzündlichen Wucherungen der Pleura bezeichnen. Unter den Sarcomen sind auch die plexiformen Angiosarcome zur Beobachtung gekommen. Einen FallPleura. 571 von reinem Angiom theilt Rokitansky mit. Die Pleura ist endlich der Lieblingssitz für die sog. Endotheliorae (s. S. 278), welche mög- licherweise doch noch, als Abkömmlinge des Coelomepithels den echten epithelialen Krebsen zugerechnet werden müssen. Secundär können alle möglichen Geschwülste an der Pleura vor- kommen, hauptsächlich aber interessiren solche, welche durch directe Propagation aus der Nachbarschaft dahin gelangt sind. Dass Oeso- phaguskrebso übergreifen können, bedarf keiner Auseinandersetzung, dagegen ist das Uebergreifen von Magen- und Mammakrebsen nicht so ohne weiteres verständlich. Hier spielen die Lymphgefässe die Ver- mittlerrolle, diejenigen des Diaphragma und diejenigen der Brustwand. In Betreff ersterer vergleiche man das bei der Lunge über die secun- dären Lyraphgefässkrebse Gesagte. Es wurde schon dabei hervorge- hoben, dass in manchen Fällen eine directe Uebertragung der Krebs- keime von der Pleura diaphragmatica durch die Pleurahöhle nach der anliegenden Lungenpleura stattgefunden haben muss. Denselben Ver- breitungsmodus kann man gelegentlich auch bei Mammakrebsen beob- achten. Man findet grössere und zahlreichere, offenbar ältere Knötchen an der Costalpleura und genau an der entsprechenden Stelle der Lun- genpleura kleinere, jüngere, offenbar durch Contactinfectiou erzeugte Krebsknötchen. Zuweilen tritt eine acute miliare Krebsknotenbildung an der Pleura auf, welche mit Entzündungserscheinungen verbunden ist. Es gibt eine ähnliche serofibrinös-hämorrhagische carciuöse Pleu- ritis, wie es eine solche tuberculöse gibt. Ein Fibrom der visceralen Pleura von ungewöhnlicher Grösse beschreibt Ep- pinger, Prag. med. Woch. 1882, No. '26. — Ueber die Endotheliome s. Neelsen, D. Arch. f. klin. Med. XXXI, p. 375, 1882, mit Literaturzusammenstellung. Regressive Ernährangsstörungen, Fremdkörper, Parasiten. Der ulcerativen Zerstörungen der Pleura, eines Blattes oder beider nach vorgängiger Verwachsung, durch eiterige, eiterig-jauchige und tuberculöse Processe ist bei früheren Gelegenheiten schon gedacht worden, ebenso wie der oft multiplen Necrosen, welche die Pulrao- nalpleura über den verschiedensten Lungenhöhlen erfahren kann, sobald dieselben subpleural gelegen sind. Ich reproducire (Fig. 133) die Ab- bildung einer durch ihre Grösse ausgezeichneten necrotischen Stelle, an welcher man den Beginn der Ablösung des Necrotischen sieht, womit eine Perforation der Lunge gegeben ist. Der necrotische Theil sieht immer undurchsichtig [gelb aus, ist unelastisch, weich, je nach der Füllung der darunter liegenden Höhle eingesunken oder vorgewölbt. Die Perforationsöffnungen entsprechen in der Regel, wenn auch nicht sofort, doch jedenfalls bald der Ausdehnung der Necrose, indem das ganze necrotische Stück abgelöst wird und nur noch in einzelnen Fetzen die Oeffnung umgibt. Auch diese können noch verschwinden, so dass dann die Oeffnung wie mit dem Locheisen ausgeschlagen erscheint. Durch diese Oeffnung tritt nun der pathologische Inhalt der per-572 Respirationsorgane. forirten Höhle (Eiter, Jauche, erweichter Käse) sowie Luft in die Pleurahöhle ein. Erstere erzeugen wiederum eiterige, eiterig-jauchige, eiterig-tuberculöse, fibrinös-tuberculöse oder auch rein fibrinöse, resp. sero-fibrinöse Entzündungen, letztere bewirkt Pneumothorax, der durch die entstehende Entzündung zu einem Pyopneumothorax oder Seropneumothorax wird. Es muss freilich niclit jeder mit Lungen- perforation verbundene Pyopneumothorax auf diese Weise entstehen, sondern es kann auch ein Empyem secundär in die Lunge durchbrechen und dadurch secundär ein Pyopneumothorax entstehen, wenn nicht durch den einbrechenden Eiter selbst die Alveolen und Bronchiolen so Pleuranecrose über einem grossen embolischen Abscess. Pyopneumothorax. Nat. Gr. n der noch haftende necrotische Abschnitt der Pleura, welcher an der linken Seite abgerissen und zer- fetzt ist; in der Umgebung eitrig-fibrijiöse Auflagerungen. verlegt werden, dass trotz bestehender Communication keine Luft in die Pleurahöhle austritt. Seltener als von der Lunge aus entsteht Pneumothorax von anderen gashaltigen Hohlorganen aus (Oesophagus, Magen) oder auch in Folge einer penetrirenden Brustwunde. Dass in allen diesen Fällen nicht die Luft an und für sich die Schuld daran trägt, wenn der Pneumothorax zum Pyopneumothorax wird, sondern die mit der Luft in die Höhle gerathenen Entzündungserreger, zeigen die reinen Pneumothoraxfälle in Folge von Ruptur einer Emphysem- blase, wobei unter sonst günstigen Umständen durch Resorption der Luft der Pneumothorax wieder verschwinden kann. Bei traumatischem Pneumothorax kann das ebenso sich ereignen, wenn es auch selten genug ist. Beim äusseren traumatischen Pneumothorax entsteht leichter als beim Lungenpneumothorax eine Jauchung des Exsudates, vielleicht weil der Kohlensäurereichthum des alveolären Lungenblutes störend auf Fig. 133. ^-'^«"'"rip/t ;i 1(111 ;jiitii|ii II" f äwi||; F,«!,Pleura. 573 die Entwicklung der Fäulnissorganismen wirkt (Seocator). Auch im übrigen ist der Charakter der entstehenden Entzündungen keineswegs nothwendig ein eiteriger, sondern es kann auch eine sero-fibrinöse Pleu- ritis sich entwickeln. Die Folgen des Pneumothorax an und für sich sind je nach seiner Entstehung und je nach dem Verhalten der PerforationsöfFnung ver- schieden. Bei pcnetrirenden Brustwunden wird, solange eine offene Coraraunication der äusseren Luft mit der Pleurahöhle besteht, die Lunge den Athemexcursionen des Thorax nicht mehr folgen, sondern, da nun auf ihrer äusseren wie auf der inneren Oberfläche Atmosphären- druck lastet, in Folge der AVirkung ihrer Elasticität, falls diese nicht durch Adhäsionen an ihrer Manifestirung behindert wird, collabiren bis zu vollständiger Atelectase; bei Pneumothorax durch Lungenperforation wird dasselbe der Fall sein können, wenn die Perforationsöffnung weit offen steht (offener Pneumothorax). Häufiger aber ist der Druck in der Höhle grösser als im Innern der Lunge, da nicht selten die Per- forationsöffnung bei der Exspiration sich verengt oder gar durch sich vorlagernde Gewebs- oder Exsudationsmassen verschlossen wird (Ventil- Pneumothorax). Es wird dann ein starker Druck auf die Lunge aus- geübt, das Herz wird nach der anderen Seite verschoben, das Zwerch- fell stark nach unten, die Zwischenrippenräurae nach aussen gedrängt, die ganze Thoraxseite ausgeweitet. Schliesst sich die Perforations- öffnung in irgend einer Weise (durch Fibrinmassen z. B.) dauernd, so kann die Luft dieses sog. geschlossenen Pneumothorax wieder ver- schwinden, die Lunge sich wieder ausdehnen, wenn nicht die entstan- dene Entzündung oder in der Lunge eingetretene Veränderungen das verhindern. Ein falscher Pneumothorax kann nach dem Tode dadurch ent- stehen, dass eine saure Erweichung nicht nur die Magenwände, sondern auch das Diaphragma zerstört und den Magengasen den Eintritt in die Pleurahöhle ermöglicht. In der Luft haben wir nun auch den wichtigsten Fremdkörper, welcher in der Pleurahöhle vorkommt, kennen gelernt. Auch die an- deren Zustände, bei welchen ein abnormer Inhalt vorhanden ist, den Hämato-, Hydro-, Pyothorax habe ich schon besprochen. Erwähnt sei nur noch, dass bei manchen Krankheiten, welche mit Hyperalbuminose des Blutes verbunden sind (Cholera, heftige Diarrhöen), die in der Pleurahöhle immer, wenn auch in geringer Menge vorhandene Flüssig- keit in Folge ihres reichen Eiweissgehaltes ein schlüpfriges, seifenartiges Gefühl gibt, besonders wenn man sie zwischen den Fingern reibt, wo- bei Schaum entstehen kann. Von sonstigen Fremdkörpern kommen in der Pleurahöhle, abgesehen von solchen Körpern, welche zufällig von aussen oder auch vom Oesophagus oder Magen her hineingerathen sind, nur selten abgelöste Geschwülstchen oder durch dissecirende Eite- rung losgelöste Lungenstücke vor. Als Parasiten sind der von der Lunge aus auf die Pleura über- greifende Aktinomyces, welcher Eiterung und Granulationsbildung er- regt, sowie der Echinokokkus ausser den verschiedenen SchizomycetenRespirationsorganc. 574 anzuführen. Der Echinokokkus kann sich primär unter einem der Pleurablätter entwickeln und dann sowohl nach aussen wie in die Pleura- oder Pericardialhöhle durchbrechen, häufiger gelangt er secundär in die Pleura hinein, indem er von der Lunge, der Leber oder der Milz aus durchbricht. Einmal ist ein Schimmelpilz, wahrscheinlich Aspergillus, an der Pleuraoberfläche beobachtet worden, wohin er aus einem per- forirten Lungenherd gelangt war. Vergl. das über Lungenverletzungen etc. Gesagte und. die dabei angegebene Li- teratur S. .555. Ueber die verschiedenen Formen des Pneumothorax je nach dem Verhalten der Perforationsöffnung: Weil, Zur Lehre vom Pneumothorax, experiment. und klinische Untersuchungen, D. Arch. f. klin. Med. XXV", 1879; XXIX, 1881; XXXI, 1882. — Manometrische Bestimmungen des Drucks in der Pleurahöhle: Seifert, Ueber Pneu- mothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII, 1883. — Schreiber, Ueber Pleural- und Peritonealdruck unter patholog. Verhältnissen, ebenda p. "485. — Ueber die Art des Verschlusses der Lungenpleurafisteln: Perrachno, Sur un mecanisme particulier de la disparition du pueumothorax par Perforation, These de Paris 1883. — Ueber das Vorkommen eines Sero- oder Hydro-Pneumothorax: Senator, Zur Kenntniss und Behandlung des Pneumothorax etc., Ztsch. f. klin. Med. II, p. 231, 1881 (mit Lite- raturangaben). — Ueber Perforationspneumothorax vom Verdauungscanal aus: Cass}-, Arch. gen. de med. 1879. — Ueber Pneumothorax bei Phthise: West, A contribu- tion of the pathology of pneumothorax, The Lancet 1884, I, p. 18 (statistisch). Aspergillus der Pleura: Gairdner, Canstatt's Jahresber. 1854, IV, p. 241.— Literatur über Aktinomyces s. p. 482. — Echinokokkus: Neisser, Die Echino- kokkenkra-kheit, 1877. Schilddrüse. Da ich ihr vorläufig noch keinen besseren Platz zu geben weiss, so schliesse ich die Schilddrüse als Anhang an die Respirationsorgane an, mit denen sie wenigstens räumlichen Zusammenhang hat und welche durch ihre häufigste Erkrankung, die Kropfbildung, in erster Linie in Mitleidenschaft gezogen werden. Für die Schilddrüse ist wohl am wenigsten von allen Organen die pathologische Systematik und Nomen- clatur nach neueren Principien ausgebildet, denn noch immer wird unter der Bezeichnung Struma fast die gesammte Pathologie des Organes ab- gehandelt, indem man jede Vergrösserung der Drüse, mag sie erzeugt sein, wodurch sie wolle, eine Struma nennt. Das hat aber weder vom anatomischen noch vom klinischen Standpunkt eine Berechtigung, da die Beurtheilung der Veränderungen nicht nur anatomisch, sondern auch575 Schilddrüse. klinisch keineswegs hauptsächlich von dem rein äusserlichen Merkmal der Vergrösserung, sondern vielmehr von dem Wesen der die Ver- grösserung bedingenden Processe abhängig ist. Nur für die rein mechani- schen Störungen, welche die Luftwege von Seiten der Schilddrüse erleiden können, ist die Volumsverraehrung das Massgebende. Die normale Schilddrüse besteht aus zwei Lappen, welche an den Seiten des Kehl- kopfs gelegen sind und durch eine aus Drüsengewebe bestehende Brücke, den Isthmus, mit einander verbunden werden. Das Gewicht der nor- malen Drüse beträgt 30—60 gr.; die Seitenlappen sind 5—7 cm. hoch, 3—4 cm. breit', 1,5—2,5 cm. dick; die Höhe des Isthmus schwankt zwischen 4—20 mm. Nach den Untersuchungen von Wölfler kann man eine Rinden- und eine Maiksubstanz an der Drüse unterscheiden. Die erstere enthält in concentrischer Anordnung längliche solide Zellenhaufen und -Züge, letztere zeigt die bekannten rundlichen mit kurzem Epithel ausge- kleideten und mit hellem Inhalt versehenen Bläschen, zwischen welchen embryonale Drüsenzellen in Strängen und Häufchen gelagert sind, welche bei der Organisation der Drüse nicht verwendet wurden und so eingeschaltet zwischen den ausgebildeten Drüsenbestandtheilen liegen blieben. Allgemeine Literatur: Wölfler, Ueber die Entwicklung und den Bau des Kropfes, Berlin 1883 (Sep.-Abdr. aus v. Langenbeck's Arch. f. klin. Chir. XXIX, mit sorgfältiger Zusammenstellung der gesammten Literatur, nicht nur derjenigen des eigentlichen Kropfes). — Lücke, Krankh. der Schilddri^ise, Hdb. der Chir. von Bill- roth u. Pitha, III, 1. — Virchow, Onkologie III, 1. — Demme, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. III, 2. — Schild'!rüse und weibliche Geschlechtsorgane: Freund, D. Ztsch. f. Chir. VIII, p. 213, 1883. Missbildungen. Nur in seltensten Fällen ist ein doppelseitiger oder einseitiger Defect der Schilddrüse beobachtet worden, häufiger fehlt die Verbindungs- brücke zwischen den beiden Seitenlappen. Diese zeigt überhaupt ein sehr wechselndes Verhalten. Sie kann zu einem dicken breiten Körper heranwachsen und noch einen mittleren Fortsatz (Cornu medium, Pro- cessus pyramidalis) nach oben schicken, der, in der Regel sich ver- schraälernd, bis an die obere Grenze des Kehlkopfs und selbst bis zum Zungenbein reichen kann. Zuweilen zeigt die Schilddrüse eine un- gewöhnliche Lappung oder auch eine gänzliche Abspaltung kleiner Ab- schnitte (Nebenschilddrüsen), welche dann oft nur durch Binde- gewebe und Gefässe mit der Hauptdrüse in Verbindung stehen. Fehlt jeglicher Zusammenhang zwischen beiden und liegen die kleinen Drüsen- körperchen weiter von der Hauptdrüse entfernt, so bezeichnet man sie als accessorische Schilddrüsen. Diese sind aus solchen Keimen hervorgegangen, welche bei der Verschiebung, die der Hauptkeim während der Entwicklung erfährt, an der alten Stelle haften geblieben sind, imd können somit nach Wölf 1er's Untersuchungen sieh nur in einem Raum finden, welcher bestimmt ist, nach oben von dem oberen Rand des Zungenbeins und einer von hier nach der Eintrittsstelle derRespirationsorgane. 576 Carotis in den Schädel gezogenen Linie, seitlich durch die grossen Hals- gefässe bis zum Aortenbogen, nach hinten durch die Wirbelsäule, nach vorn durch die vordere Wand der Luftrölire. Sie werden haupt- sächlich am Zungenbein, an den tieferen Partien der Luftröhre, in der oberen Schlüsselbeingrube, an der Aorta und zur Seite und hinter dem Pharynx gefunden. In seltenen Fällen wurde eine abnorme Lagerung der Schilddrüse beobachtet, indem ein abnormer Fortsatz derselben zwischen Oesophagus und Luftröhre sich eingelagert hatte. Sehr interessant ist die Thatsache, dass angeborene Vergrösserungen (sog. Strumae congenitae) vorkommen und zwar nicht nur an der normal gelagerten Drüse, sondern auch an abnormen Stellen (con- genitale submaxillare Struma). Die angeborenen Vergrösserungen können einen excessiven Grad erreiclien und durch Corapression der Luftwege den Tod bedingen. Man fand Gewichte bis 100 gr. und solche Ver- grösserung, dass der obere Rand bis über das Kinn, der untere bis über das Sternum reichte. Die anatomische Ursaclie dieser Ver- grösserungen kann aber eine sehr verschiedene sein: es gibt angeborene hyperämische Schwellungen, welche wieder verschwinden können, ferner hypertrophische, teleangiectatische, cystische, fibröse, adenomatöse, d. h. Schwellungen ganz von derselben Art, wie sie auch als erworbene vor- kommen. Als entwicklungsgcschichtliche Merkwürdigkeit ist der von Wölfler in einer sonst ganz normalen Schilddrüse erhobene Befund von quergestreiften Muskelfasern zu erwähnen. Ueber accessor. Schilddrüsen s. ausser Wölf 1er, Ueber die Entwicklung und den Bau der Schilddrüse, Berlin 1880, Madelung, Arch. f. klin. Chir. XXIV, 1879. — Die Literatur über angeborene Kröpfe bei Derame, 1. c. Circulationsstölungen. In Folge ihres Gefässreichthums ist die Schilddrüse erheblichen Veränderungen ihres Blutgehaltes durch Oirculationsstörungcn unter- worfen und kann deshalb schon durch eine einfache Hyperämie eine recht beträchtliche Vergrösserung erfahren. Eine Stauungshyperäraie findet man bei Herzkranken, bei Compression der Halsvenen aus irgend einer Ursache, ferner bei Kindern, welche suffocatorisch gestorben sind, in Folge von Singen, Schreien, Spielen von Blasinstrumenten etc. Interessanter sind die congestiven, neuropathiscben Hyperämien, welche vorzugsweise häufig beim weiblichen Geschlecht in der Puberiäts- zeit und während der Menstruation gefunden werden. Diese Hyperämien sind es vorzugsweise, welche der sog. Stru-ma hyp'eraemica, welche auch angeboren vorkommt, zu Grunde liegen. Wahrscheinlich gehört hierher auch die Anschwellung der Schilddrüse beim Morbus Base- dowii, welche man jetzt gewöhnlich als auf einer vasodilatatorischen Neurose beruhend ansieht. Es kommen mit der Zeit allerdings auch Neubildungen zu der Hyperämie hinzu. Durch dauernde Erweiterung der Gefässe entsteht die sog. Struma vasculosa, welche wieder in eine aneurysmatica und varicosa getheilt wird. Bei ersterer, der577 Schilddrüse. selteneren Affektion, sind die Arterien weit und stark geschlängelt, (Aneurysma serpentinum) hauptsächlich auch die ausserhalb der Drüsen- substanz gelegenen Stäinme; bei letzterer betrifft die Erweiterung wesent- lich die Capillaren und Venen, sie stellt aber weniger eine selbständige Affektion dar, sondern bildet mehr eine Complication hyperplastischer Anschwellungen und nur in diesem Falle ist die Bezeichnung Struma berechtigt. Aus den Hyperämien können kleine Hämorrhagien hervorgehen, grössere entstehen durch Trauma und innerhalb gefässreicher Neubildun- gen. Uöberhaupt bilden die Strumen mit ihren meist zahlreichen und dünnwandigen Gefässen das Hauptfeld der Blutungen, in der normalen Drüse treten sie seltener ein. Vor allen andern sind die cystischen Strumen Blutungen ausgesetzt, welche dann meist in die Höhle der Cysten erfolgen und deren Inhalte eine rothe, rothbraune, hellbraune, gelbbraune Farbe verleihen, je nachdem das Blut sich schon in Pigment umgewandelt hat oder mit anderen, oft fettig degenerirten Inhalts- massen gemischt ist. Bei grossen Blutergüssen gerinnt das Blut und erleidet dann die bekannten Umwandlungen, Entfärbung, Erweichung, Pigmentbildung. Ueber Morbus Basedowii s. Eulenburg, v. Ziemssen's Handb. XII, 2. EatzüüduQgen. Es gibt eine Thyreoiditis und eine Strumitis, d. h. eine Ent- zündung der normalen und eine solche der vergrösserten Schilddrüse, von welchen die letztere die häufigere ist. Man kann eine exsudative und eine produktive Form unterscheiden. Die exsudative kann als totale, als unilaterale oder als partielle auftreten. Hat sie eine grössere Ausdehnung, so schwillt die hyperämische Drüse beträchtlich an (sog. Struma inflammatoria) und wird hart. Die Entzündung geht entweder in Resolution aus oder in Abscessbildung über. Es können sich Abscesse von erheblicher Grösse bilden, besonders wenn bereits Hohlräume, Cysten, vor- handen sind, in welchen der Eiter sich ansammeln kann. Dabei kann es vorkommen, dass ganze Stücke der Drüse necrotisch werden, welche dann durch dissecirende Eiterung losgelöst werden (Thyreoiditis dis- secans) und frei in dem Abscesseiter schwimmen. Die Abscesse brechen am häufigsten nach dem mediastinalen Bindegewebe hin durch, können aber auch einen Einbruch in die Luftröhre, den Kehlkopf oder den Oesophagus machen. Bei der Nähe zahlreicher grosser Venen droht die Gefahr einer Thrombophlebitis. Die Abscesse können sich ab- kapseln, worauf der Eiter eindicken und verkalken kann. Nur sehr selten kommt die exsudative Entzündung primär vor, in der Regel gesellt sie sich secundär zu Verletzungen (auch therapeutischen z. B. Jodinjection) hinzu oder bildet ein Symptom einer Infectionskrankheit, Pyaemie (auch Endocarditis ulcerosa, Phlebitis umbilicalis), Typhus, Rachendiphtherie, wobei ihr zuweilen ein embolischer Ursprung zukommt. Die exsudative Entzündung kann in eine productive übergehen, indem nach Resorption des Exsudates eine schwielige Bindegeweb.s- Ortli, Pathologische Anatomie. 0-7Respirationsorgane. 578 induration sich ausbildet. Eine solche kann aber auch als selbständige Veränderung auftreten, besonders in knotigen hyperplastischen Strumen, wodurch die sog. Faserkröpfe (Strumae fibrosae) entstehen. Nicht selten entwickelt sie sich als eine Art Heilungs-, Vernarbungs- process im Anschluss an Blutungen und Necrose des Drüsengewebes. Sehr gern lagern sich in dem Bindegewebe Kalksalze ab, so dass aus der Struma fibrosa die Struma ossea oder richtiger petrosa wird. Wölfler, Kropf, p. 168. — Dumolard, Contiibution ä rinstoire de la sti'u- mite, Lyon. med. 1878, No. 44. — Thyreoiditis bei Diphtherie: Brieger, Char.-Ann. VIII, 1883. Infectionsgeschwülste kommen in der Schilddrüse nicht häufig vor, wenngleich die Tuberculose doch häufiger ist, als früher angenommen wurde. Sie tritt sowohl in Form der disseminirten Tuberculose als Theilerscheinung allgemeiner Miliartuberculose wie als mehr localisirte bei clironischer Tuberculose anderer Organe in Form erbs- bis bohnen- grosser käsiger, auch wohl im Centrum erweichter Knoten auf, welche von discreten submiliaren Knötchen umgeben werden. Nach Cornil und Ranvier können sich Wucherungen der Drüsenepithelien an der Bildung der Miliartuberkel betheiligen. Es kann die Tuberculose so- wohl in. unveränderten wie in strumösen Drüsen auftreten. Eine pri- märe Tuberculose ist bisher nicht beobachtet worden. Ueber gummöse Neubildungen der Schilddrüsen ist nur soviel bekannt, dass sie vorkommen, aber sehr selten sind. Ueber Tuberculose: Chiari, Wien. med. Jakrb. 1878, p. 69 (in 7 pCt. der Tuberculose und Phthisisfälle). — Cornil et Ranvier, I, p. 241, 1881. — Syphilis: Demme, 1. c. — Barth et Gombault, Progres med. 1884, p. 834 (Tumor aus Thyreoidea, Lymphdrüsen und BindegewelDe hervorgegangen, käsig mit Arteriitis ob- literans, aber ohne Bacillen und Tuberkeln wenngleich mit Riesenzellen; als wahr- scheinlich syphilitisch diagnosticirt). Progressive Ernährungsstörungen. Es gehören hierher im Wesentlichen diejenigen Anschwellungen der Schilddrüse, welche man als Strumen bezeichnet. Unter Struma maligna versteht man die bösartigen Geschwülste der Schilddrüse, Sarcome und besonders Carcinome, unter Str. benigna die Hypertrophie und das Adenom. Für erstere sollte man die Bezeichnung Struma jodenfalis ganz vermeiden, für die letzteren kann man sie beibehalten, um so mehr, als sich eine scharfe und sichere Trennung der einfachen Hyperplasie und des Adenoms noch nicht machen lässt. Die strumöse Vergrösserung kann eine allgemeine sein, wobei aber doch die einzelnen Abtheilungen wieder ungleichmässig verändert sind (Fig. 134), häufig so, dass der schon normal etwas voluminösere rechte Lappen eine stärkere Zunahme erfahren hat, oder sie ist eine partielle, indem sich in beiden Lappen, häufig aber auch nur einseitig, ein oder mehrere Knoten von verschiedener Grösse gebildet haben (Struma nodosa, Fig. 135). Diese sind häufig, wie der abgebildete, ganz scharf, selbst durch579 Schilddrüse. eine Bindegewebshülle gegen die Umgebung abgegrenzt, in welcher, bei den grösseren Knoten wenigstens, das Parenchym concentrisch um den Struma- knoten geschichtet erscheint. Im IJebrigen sieht man auch bei den Fig. 134. Schilddriisenkropf, ' 2 nat. Gr. K Kohlkopf, 1 linker, 111 mittlerer, r rechter Lappen der Schilddrüse, letzterer durchschnitten und die äussere Hälfte umgeklappt, so dass man die Durclischnittsfläche sieht, auf der bei c eine kleine Cyste angeschnitten ist; sonst sieht man streifige, grüsstentheils verkalkte Partien, die nnregelmassige Massen von mehr oder weniger coUoidem Drüsengewebe umgeben, e erweichte CoUoidmasse, t Trachea. totalen Vergrösserungen in der Regel eine deutliche knotige Zusammen- setzung der ganzen Masse, welche besonders an der Oberfläche gut her- vortritt, wo einzelne Knoten sogar geradezu gestielt aus der Haupt- Fig. 135. Struma nodosa, Längsdurchschnitt. Nat. Gr. Li dem Kropfknoten K, dessen Driisenbestandtheile eine niässige Colloidbüdnng zeigten, ist eine sehr starke Amyloidentartung der Gefässe vorhanden, die in dem normalen Drüsenabschnitt nur angedeutet ist. Syphilis. raasse hervorragen können. Zwischen den einzelnen Knollen und Knoten pflegen dickere Bindegewebssepta hervorzutreten, wie sie ja auch schon 37*580 Respirationsorgane. in der normalen Drüse kleinere Abtheilungen des Parenchyms und wiederum als dickere Streifen Gruppen derselben umhüllen. Die Grösse der Strumen ist höchst wechselnd; es gibt wahre Riesenkröpfe, welche bis über die Brust, ja bis zu den unteren Extremitäten herabreichen. An einem Präparat der Göttinger Sammlung war der Kropf besonders in die Breite gewachsen, so dass er wie ein breites Polster den Hals umgibt; die verticale Ausdehnung beträgt am Spirituspräparat an den Seiten 12, in der Mitte 8 cm., die Horizontale 22 cm., die Dicke 12 bis 13 cm. Das ist gar nicht selten, dass auch kleinere Kröpfe schon die Luftröhre seitlich umwachsen (Fig. 136). Zuweilen reichen sie SchiUldrüsciikropf, Horizontaldurchschiiitt. '/z Gv, Spirituspriiparat. S das Lumen der von hinten her eröffneten Speiseröhre, davor der Luftröiirendurchschnitt L. Der .stark colloide, knotige Kropf hat beide Caiiäle umwachsen. unter das Sternum (substernale Kröpfe) oder hinter die Luftröhre, zwischen diese und den Oesophagus (retrotracheale Kröpfe). Solche Kröpfe, welche aus accessorischen Schilddrüsen hervorgegangen sind, haben eine dementsprechend abnorme Lage; besonders wichtig sind die submaxillaren und retropharyngealen. Sehr verschieden ist das Aussehen und die Beschaffenheit der Kröpfe, insbesondere der grossen, alten, so sehr, dass kaum zwei solcher Kröpfe einander gleichen. Die Mannigfaltigkeit wird hauptsächlich dadurch herbeigeführt, dass zahlreiche secundäre Veränderungen sich einstellen, durch welche der ursprüngliche Charakter mehr und mehr verwischt wird. Dahin gehört einmal die Induration, eine Veränderung, welche mit der sog. cirrhotischen Induration der drüsigen Organe verglichen werden kann, da unter der Ausbildung eines schwieligen, oft hyalin degenerirten oder verkalkten, aber auch stellen- weise wieder erweichenden Bindegewebes die Drüsensubstanz zu Grunde geht (Paserkropf, Struma fibrosa). Es kann in totalen Kröpfen diese Schwielenbildung in unregelmässiger Vertheilung auftreten, häufig aber findet man sie auch in Knotenkröpfen, wo dann die oft in Form radiärer Streifen auftretende Induration in den centralen Partien Platz greift, während in der Peripherie, wo das Wachsthum hauptsächlich weitergeht, mehr drüsige Massen gefunden werden. Eine zweite secundäre Veränderung ist die Bildung von Cysten. Fig. 136.Schilddrüse. 581 Es gibt falsche und echte Cysten. Diese gehen aus den Drüsenbläschen hervor, welche durch Zunahme ihres Inhaltes mehr und mehr erweitert werden. Der Inhalt kann ein verschiedener sein, manchmal ist er dünner, flüssiger, manchmal consistenter, gallertartiger, gelblich-bräun- lich gefärbt. Die letztere Form wird als Gallertkropf, Struma gelatinosa, bezeichnet und ist eine der häufigsten und wichtigsten. Sie kommt auch rein vor, ich muss deshalb auf sie zurückkommen. Die Cysten mit dem flüssigeren Inhalt sind es vorzugsweise, welche unter zunehmender Druckatrophie ihrer Scheidewände immer mehr zu- sararaenfliessen und schliesslich grössere und ganz grosse, dann auch einfache Cysten bilden (Cystenkropf, Struma cystica). Sehr häufig ist der Inhalt dieser Cysten nicht eine klare Flüssigkeit, sondern er kann auch mehr gallertig sein, oder er ist gelblich in Folge von Verfettung der die Cysten ursprünglich auskleidenden zelligen Elemente, seltener ist er käsig eingedickt oder reich an Cholestearinkrystallen. Ganz besonders häufig ist er roth oder rothbraun, heller oder dunkler braunroth gefärbt in Folge von beigemischtem, mehr oder weniger ver- ändertem Blut. Es finden aber die Blutungen nicht nur in das Lumen von Cysten statt, sondern auch in das solide Gewebe, woraus sich dann, indem das hämorrhagisch infiltrirte Gewebe in Coagulationsnecrose ab- stirbt und nachher erweicht, falsche Cysten bilden können, Erweichungs- cysten, wie sie ausserdem auch aus dem hyalin gewordenen normalen Stroma sowie aus dem sclerotischen neugebildeten Bindegewebe hervor- gehen können. Diese Blutungen stellen die dritte wichtige secundäre Veränderung vor. Sie finden, abgesehen von den Cystenblutungen und den grösseren Parenchymblutergüssen, sehr häufig in Form kleinerer Infiltrationen und zwar sowohl in totalen wie in Knotenkröpfen statt. Treten sehr zahlreiche Blutungen in dem Kropf hervor, haben sich insbesondere unter Zertrümmerung des Parenchyms grössere Blutlachen gebildet, so kann man von einer Struma haemorrhagica reden, bei welcher das ergossene Blut an der Vergrösserung der Drüse einen erheblichen Antheil nimmt. Endlich sind auch noch die Verkalkungen zu erwähnen, welche als schalenartige in der Wand von Cysten, als unregelmässige knorrige Massen in dem übrigen Parenchym oft in so grosser Ausdehnung auf- treten, dass man von einem Steinkropf, Struma petrosa reden kann. Die dafür übliche Bezeichnung Struma ossea ist für die meisten Fälle nicht richtig, da nur ausnahmsweise wirklicher Knochen gebildet wird. Noch seltener ist Knorpel gefunden worden. Nicht selten finden sich in Kröpfen innerhalb der Bläschen Krystalle von Kalksalzen: oxalsaurer Kalk in Form langer octaedrischer Säulen oder drüsiger Conglomerate. Indem nun alle die aufgezählten verschiedenen Veränderungen oft gleichzeitig und in unregelmässigster Weise mit einander abwechselnd in demselben Kropf eintreten, entstehen Bildungen, bei welchen es schwierig ist, das Wesentliche herauszufinden. Es gibt nun aber doch schon in solchen Kröpfen Stellen von wechselnder Ausdehnung, wo man mit blossem Auge ein weicheres, bräunliches, bräunlichrothes oder582 Respirationsorgane. graues, markiges Gewebe bemerkt, während das Mikroskop drüsen- artige Bildungen zeigt, welche normalem Schilddrüsengewebe aus den verschiedenen Stadien seiner Entwickelung gleichen, indem man rund- liche Haufen oder längere, selbst verzweigte solide Stränge von kleinen Epithelzellen oder auch mit deutlichem Lumen versehene Bläschen oder hohle Cylinder erkennt. Solche Gebilde können auch ganze Kröpfe, knotige und universelle zusammensetzen und man hat in ihnen die wesentlichen Bestandtheile der Kröpfe zu sehen. Betreffs der Auffassung dieser Bildungen hatte sich die von Virchow gegebene Darstellung ziemlich allgemeine Anerkennung ver- schafft, wonach man es hier mit einer hyperplastischen Wucherung der schon normal mit Ausstülpungen und verästelten Fortsätzen versehenen Drüsenfollikel zu thun habe (Struma hyperplastica). Es ist dabei aber nicht nur das Drüsengewebe, sondern auch das interstitielle Bindegewebe und die Gefässe vermehrt. Je nach dem Vorwiegen des Fig. 137. Struma pareiichymatosa. Carmin-Balsam. Mittelst. Vergr. Drüsige Bildungen von verschiedener Gestalt; bei a ein längerer Schlauch, der an seinem unteren Ende varicüs gestaltet ist. einen oder des anderen Strumabestandtheiles unterschied Virchow die Struma hyperplastica follicularis s. parenchymatosa (Fig. 137), eine meist in Knoten auftretende, weiche, gelblich graue, nicht selten abgesackte Neubildung, welche meist bald durch zunehmende Verdickung des Bindegewebes und secundäre, fettige Atrophie der Drüsenmassen in die Struma hyp. fibrosa übergeht. Durch be- sonders stark hervortretende Gefässentwicklung entsteht die dritte Unterart, die Struma hyperpl. vasculosa oder angiectodes. Es wurde schon früher hervorgehoben, dass eine einfache Gefässerweiterung ohne gleichzeitige drüsige Neubildung der eigentlichen Struma nicht zugerechnet werden darf.583 Schilddrüse. Aus dieser Struma hyperplastica entwickelt sich nun weiterhin die gewöhnliche Form der Struma, welche dadurch ausgezeichnet ist, dass sich in den Drüsenbläschea ein gallertiger Inhalt immer mehr anhäuft, so dass man schliesslich schon mit blossem Auge die ganze Kropfmasse aus Bläschen und Blasen zusammengesetzt sieht, welche eine bald mehr bald weniger feste, geblich, gelbbräunlich, bräunlich- roth gefärbte Gallerte enthalten: Struma gelatinosa, colloides (Fig. 138). Die Gallertmassen befinden sich wohlgemerlit nicht in Fig. 138. Gallertkropf. Pikrocarmiu, mittelst. Vergr. Die ürüsenbläschen zu grösseren und kleineren mit Colloid- masse gefüllten Cystchen umgewandelt. An den beiden grossten ist noch deutlich ihre Entstehung aus dem Zusaramenfluss kleiner zu erkennen. den normalen Drüsenbläschen, denn eine solche Veränderung hat mit progressiven Ernährungsstörungen, mit Hyperplasie nichts zu thun, sondern in neugebildeten Drüsenbläschen. Zwischen den Bläschen be- findet sich nur ein dünnes bindegewebiges Stroma, aber es sind auch hier, wie in der normalen Drüse, Gruppen von Bläschen von dickeren ßindegewebsmassen umhüllt. Die Grösse der Bläschen ist sehr wechselnd, wie die Abbildung zeigt; neben ganz kleinen mit eben erkennbarem Lumen, von welchen offenbar die Bildung immer neuen drüsigen Pa- rachyms ausgeht, sind grössere bis zu solchen, welche man mit blossem Auge sehen kann und noch viel grössere vorhanden. Die Wandung ist mit einem sehr niedrigen Epithelbelag ausgekleidet, dessen Kerne dicht nebeneinander liegen. Die Gallerte wird beim Kochen fest und nimmt in Pikrolithioncarmin einen hübschen hellgelben Farbenton an. Man sieht an den gekochten Präparaten oft zahlreiche vacuoläre Räume in derselben, aber nur wenige körperliche Bestandtheile, so dass man zu der Annahme gelangen muss, dass die Gallerte nicht aus einer directen Umwandlung der Zellen entsteht, sondern nach Art eines584 Respirationsorgane. Secretes von ihnen abgeschieden wird. Durch die Zunahnae des Cysten- inhalts werden abnorme Druckverhältnisse im Innern der Neubildung erzeugt, die Blasen drücken sich gegenseitig in abnorme Formen (Fig. 138), so dass zuweilen regelmässige radiäre Streifung entsteht, das Stroma zwischen ihnen mitsamrat seinen Gefässen wird durch Druck immer mehr reducirt, schwindet endlich stellenweise ganz, so dass be- nachbarte Blasen mehr und mehr zusammenfliessen (Fig. 138). Indem dieser Pocess weiter und weiter geht, entstehen immer grössere mit Gallerte gefüllte Räume, Cysten, welche zunächst in mehrfacher Zahl vorhanden sind, weiterhin aber durch immer ausgedehntere Atrophie der Scheidewände zu einer einzigen zusammenfliessen können: Struma cystica multi- und unilocularis. In den grösseren Cysten ändert sich die Beschaffenheit des Inhaltes, indem die Gallertmasse vom Rande aus dünner und dünner wird und schliesslich zu einer schlüpfrigen, eiweissreichen Masse zerfliesst. Eine solche kann sich aber auch ohne das Zwischenglied der Gallertmasse in den Bläschen eines hyperplastischen Kropfes anhäufen und diese in ähnlicher Weise wie die Gallerte ausdehnen, bis sie schliesslich zu Cysten sich vereinigen. Mag nun der Cystenkropf so oder so entstanden sein, jedenfalls zeigen sich in demselben sehr zahl- reiche secundäre Veränderungen, wie solche vorher schon erwähnt wurden, Blutungen, welche dem Inhalt verschiedene rothe, rothbraune, gelbbraune Farbentöne verleihen oder gar ihn in eine dickliche gelb- bräunliche, auch wohl durch Erweichung grösserer Blutgerinnsel eiter- ähnliche Masse umwandeln, Verfettung der Epithelzellen, Bildung von Cholestearinkrystallen, Verkalkung der Wand etc. In manchen Fällen können sich auch papilläre Wucherungen an der Wand der Cysten bilden, welche dann in das Lumen hineinragen, doch gehört dieses Vor- kommniss schon mehr den maligneren Neubildungen an. Neuerdings hat Wölfler in einer eingehenden Arbeit über den Kropf eine andere Eintheilung vorgenommen, indem er vor allen Dingen zwischen Hypertrophie und Adenom unterschied. Er versteht unter Hypertrophie diejenige Voluraszunahme der Schilddrüse, welche durch Vergrösserung oder Vermehrung der soliden Drüsenhaufen oder Drüsen- blasen im Sinne des normalen Wachsthums (im Gegensatze zu der embryonalen Entwicklung) oder durch Vermehrung des normalen Inhalts der Drüscnblasen zustande kommt: Hypertrophia parenchymatosa und H. gelatinosa. In der Annahme der letzteren wird man wohl kaum zustimmen können, da eine einfache Inhaltsvermehrung doch nicht gleichbedeutend mit Gewebswucherung ist. Die parenchymatöse Hyper- trophie erkennt man daran, dass man in mikroskopischen Durchschnitten fast überall deutlich durch Blutgefässe oder Bindegewebe abgegrenzte Drüsenhaufen oder Drüsenblasen sieht, welche von einer grösseren oder geringeren Menge Gallerte erfüllt sind. Darin liegt der wesentliche Unterschied gegenüber dem Adenom, welches als eine epitheliale Neubildung definirt wird, die zu embryonalen, d. h. atypisch vascula- risirten, in langen, oft vielfach verzweigten Schläuchen auftretenden Drüsenraassen sich entwickelt. Wenn zugefügt wird, dass diese Drüsen-585 Schilddrüse. massen entweder als solche persistiren oder in normal aussehende Ge- bilde sich umwandeln, so wird durch letzteres die Grenze zwischen Hypertrophie und Adenom wieder verwischt. Man muss dabei im Auge behalten, dass Wölfler nicht wie Virchow die normalen Drüsen- bestandtheile der fertigen Drüse mit Ausstülpungen und sich verzwei- genden Fortsätzen versehen sein lässt, sondern geschlossene Bläschen annimmt, zwischen denen Reste embryonalen Gewebes vorhanden sind. Die letzteren sind es, von welchen Wölfler die adenomatösen Neu- bildungen ausgehen lässt. Wölfler trennt die x\denome noch weiter in Unterabtheilungen, nämlich in das fötale Adenom, welches sich in der Regel zur Zeit der Pubertät aus congenitalen Anlagen entwickelt und in Form multipler circumscripter Knoten von verschiedener Grösse auftritt, in welchen häufig eine lacunäre Vascularisation (Struma vascu- losa, Str. pulsans) gefunden wird, sowie in das Adenoma gelatinosum, welches im Wesentlichen der seitherigen Struma hyperplastica gelati- nosa entspricht, insbesondere die erste Unterart desselben, welche als interacinöses Adenom bezeichnet wird und sich äusserlich als eine gleichraässige diffuse Vergrösserung der ganzen Schilddrüse manifestirt, während sie im Innern durch reichliche Colloidbildung, Cystenbilduug, fibröse Induration sich auszeichnet. Die andere Form des gelatinösen Adenoms ist das Cystadenom, bei welchem sich grössere papilläre Wucherungen der Innenfläche der Cysten zeigen können, wobei dann beide Schilddrüsenlappen allmählich zu einer bedeutenden Grösse her- anwachsen und an ihren Oberflächen weiche kugelige Prorainenzen durchfühlen lassen. Als weitere besondere Formen werden noch unter- schieden das Adnoma myxomatosum folliculare et tubuläre mit hyaliner Degeneration des reichlich vascularisirten Bindegewebes, dessen grosse Menge die hellen Colloid enthaltenden soliden Drüsenbläschen oder -Stränge auseinanderhält, sowie das sehr seltene Adenoma cylindrocellulare, bei welchem der au normalen oder strumösen Schilddrüsen nur stellenweise vorhandene cylinderzellige Charakter der Epithelzellen in der ganzen Neubildung vorhanden ist. Auch das Adenom der Schilddrüse kann wie andere Adenome seinen an sich gutartigen Charakter in einen malignen, krebsigen um- wandeln, so dass es dann nicht mehr eine locale Neubildung bleibt, sondern Metastasen macht. Diese Umwandlung kann zunächst an ganz umschriebenen Stellen vor sich gehen, so dass im Uebrigen noch der Bau des einfachen Kopfes vorhanden ist. Für solche Bildungen ge- braucht Wölf 1er die Bezeichnung malignes Adenom. Zu ihnen gehören die in der Literatur als einfache Gallertkröpfe mit Metastasen verzeichneten Fälle; es existirt nach Wölfler bisher noch keine sichere Beobachtung darüber, dass ein ganz einfacher Gallertkropf Metastasen in inneren Organen erzeugt hätte. Die primären Carcinome der Schilddrüse sind der Regel nach sehr weiche, zellenreiche Geschwülste und gehen fast immer aus einer Struma hervor. Sie treten entweder in Form von grauweissen Knoten auf, umgeben von Bindegewebe und nur wenig verändertem Drüsen- gewebe, oder in Form einer das Kropfgewebe gieichmässig durchsetzendenRespirationsorgane. 586 Infiltration mit mehr oder weniger normalem Drüsenparenchym zwischen den Infiltraten. Die härtere Knotenforra scheint nach Wölf 1er aus dem folliculär-fibrösen Kröpfe, die weichere, diffuse Infiltration aus dem interacinösen Adenora hervorzugehen, von dem sie sich hauptsächlich dadurch unterscheidet, dass einerseits die Leistung der Proliferation quantitativ erhöht ist und andererseits die dadurch zustande kommenden Zellenmassen jeder typischen Organisation entbehren. Die knotigen Krebse wachsen, wahrscheinlich durch das fibröse Gewebe gehindert, langsamer, die weichen infiltrirten Krebse können dagegen schon im Laufe weniger Monate eine bedeutende Grösse erreichen. Es gibt ausser den genannten noch andere seltenere Krebsformen, welche sich ebenso wie diese an gewisse Adenomformen anschliessen, so papilläre Cystocarcinome, welche auch in ihren Metastasen papillären Bau erkennen lassen, ferner Cylinderzellenkrebse, welche sich an das Cylinderzellenadenom anschliessen. Durch myxomatöse Beschaffenheit des Stroma ist das Carcinoma myxomatodes, durch starke Ent- wicklung der Gefässe das Carcinoma teleangiectodes charakterisirt. Von einigen Autoren sind auch Plattenepithelkrebse beschrieben worden, welche indessen zum Theil jedenfalls als metastatische zu be- trachten sind. Secundär können überhaupt alle möglichen Geschwülste vorkommen, doch gehört die Schilddrüse nicht zu den häufiger ergriffenen Organen. Von primären Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Schilddrüse selten einfachere Formen vor: Fibrome, Osteoidchondrome, ob auch einfache Enchondrome und Osteome erscheint sehr zweifelhaft. Dagegen sind öfter schon Sarcome beobachtet worden, das Rundzellen- sarcom, ein Fibro-Sarcom, Riesenzellensarcom, angio-cavernöses Spindel- zellensarcom, alveoläres angio-cavernöses Sarcom mit quergestreiften Muskelfasern. Die Bedeutung der Schilddrüsenneubildungen beruht hauptsächlich in ihren räumlichen Beziehungen zu den Respirationswegen sowie den Gelässen und Nerven des Halses. Sie können durch Druck, sowohl einseitigen wie allseitigen die Luftröhre missstalten und verengern (Säbelscheidentrachea), können eine Erweichung der Trachealknorpel erzeugen, können durch Druck auf die Nerven Funktionsstörungen der- selben (Recurrentes-Paralyse der Larynxmusculatur), durch Druck auf oder Einwachsen in die Venen Stauungen und Thrombose, durch Ein- bruch in die Arterien Blutungen erzeugen. Auch in die Luftröhre, den Kehlkopf können die Strumen, besonders aber die krebsigen Neu- bildungen eindringen. Am stärksten können die Druckstörungen zur Geltung gelangen, wenn ein substernaler Kropf vorhanden ist, doch sind auch die unter den congenitalen öfter vorkommenden submaxillaren sowie die retrotrachealen und retropharyngealen in dieser Beziehung ganz besonders schlimm. Mit grossem Interesse hat man stets die A etiologie der Schild- drüsen-Neubildungen verfolgt. Nicht die der echten Geschwülste, denn davon wissen wir hier nicht mehr wie anderwärts, die Carcinome ausgenommen, von welchen wir wenigstens sagen können, dass die ein-Schilddrüse. 587 fache Kropfbildung mindestens eine Disposition liefern muss, weil die meisten Krebse aus Kröpfen hervorgehen, und weil da, wo es viel Kröpfe gibt, auch relativ häufig das Carcinom beobachtet wird. Aber wie steht es mit der Aetiologic der Kröpfe selbst? Dass auch bei ihnen gewisse Dispositionen eine grosso Rolle spielen müssen, geht allein schon daraus hervor, dass das weibliche Geschlechlt unter den kropf- behafteten Individuen zweifellos überwiegt. Die speciellen Angaben schwanken von 54,7 bis 80, ja 90 pCt. Ferner bietet auch das jugend- liche Alter für die Entstehung des Kropfs eine Prädisposition; viele entstehen schon in früher Kindlieit, zahlreichere noch zur Pubertätszeit. Die Kröpfe zeigen keine gleichmässige Vertheilung. Sporadisch kommen sie überall vor, besonders auch in jener eigenthümlichen Com- bination mit Herzstörungen und Glotzaugen, welche der sog. Basedow- schen Krankheit eigen ist, von welcher jetzt allgemein angenommen wird, dass sie eine neuropathische Affektion (Sympathicuskrankheit) sei, ohne dass jedoch Genaueres bekannt wäre. Anfänglich sind dabei die Anschwellungen sicherlich einfache vasculäre, bei längerer Dauer aber können sich echte Kröpfe verschiedener Art entwickeln. Für andere sporadische Kröpfe fehlt jede Erklärung, ebenso wie für die mehrmals und an verschiedenen Orten beobachteten Kropf- epidemien, bei welchen allerdings, da die Schwellungen wieder zu verschwinden pflegen, zweifelhaft ist, ob eine wirkliche progressive Er- nährungsstörung vorliegt. Manche Kröpfe müssen als hereditäre an- gesehen werden, viele sind congenital und grade diese sind besonders interessant, da sie jener Kropfform zugehören, welche als endemische bezeichnet wird, welche aber auch miasmatische genannt werden kann, da ihr sicherlich Ursachen zu Grunde liegen, welche am Boden haften und vom Boden aus nicht nur auf die freilebenden Menschen, sondern auch durch das mütterliche Blut auf die noch im Uterus ein- geschlossenen Föten einwirken können. Man darf dabei nicht an das Malariagift denken, denn wenn auch eine gewisse Analogie zwischen Kropf und Fieberkuchen (Milz) zugestanden werden mag, so haben doch Wechselfieber und Kropfbildung nichts miteinander zu thun. Man hat in allen möglichen Stoffen, insbesondere solchen, welche im Wasser ent- halten sind, die Ursache der endemischen Kropfbildung suchen wollen, allein alle diese Versuche sind resultatlos geblieben, auch die Lage der Kropfdistricte gibt keinen Anhalt, da sie sowohl in der Ebene wie in Gebirgsgegenden, hier allerdings mehr in den Thälern als in den höher gelegenen Theilen vorkommen Trotzdem kann an der ätiologischen Bedeutung der Oertlichkeit nicht gezweifelt werden, denn wie wollte man anders die Thatsachen erklären, dass kropffreie Individuen Kröpfe acquiriren, wenn sie in einem Kropfdistrict sich ansiedeln, dagegen die Kröpfe wieder loswerden, wenn sie ihren Wohnsitz wieder in kropffreier Gegend aufschlagen, dass Frauen in der Kropfgegend kröpfige Kinder gebären, dagegen normale, sobald sie den Kropfdistrikt verlassen haben? Bei der Resultatlosigkeit der seitherigen Bemühungen lag es nahe, zu niederen Organismen seine Zuflucht zu nehmen. Klebs behauptet, nicht nur im Saft frischer Kröpfe massenhaft gewisse niedere OrganismenRespirationsorgane. 588 aus der Gruppe der Flagellaten gefunden, sondern auch bei Hunden durch den Genuss solchen Wassers, in welchem die Organismen ge- züchtet waren, wiederholt Kropf erzeugt zu haben, auch in Fcällen. wo die Hunde nie in Kropfgegenden gewesen waren. Klebs beschreibt zwei Organismen (Cercomonas globulus und navicula) als kleine, lebhaft be- wegliche Körperchen von 1—2,8 fj. grossem Durchmesser, von glänzender, das Licht stark brechender Beschaffenheit, mit flatternden, zuckenden Bewegungen. C. globulus ist kugelig und tragt 1 Geissei, C. navicula länglich oval, mit einem spitzeren und einem stumpferen Ende, etwas bolnienförmig, trägt 2 Geissein, eine grössere am spitzen, eine kleinere am stumpfen Ende. Die Zukunft mag lehren, ob diese Angaben richtig sind. Die Frage ist von der allergrössten Bedeutung, weil mit der Aeiiologie des endemischen Kropfes auch diejenige des Cretinisraus zusammenhängt, denn woCretinismus endemisch vorkommt, da fehlt auch der Kropf niemals. Wenn man nun bedenkt, dass der Kropf ohne Oretinismus vorkommt, besonders auch in der Peripherie von Districten mit Oretinismus, dass Frauen, welche in solche Districte eingewandert sind, zuerst nur kröpfige Kinder, später Cretinen zur Welt bringen, so kann man zu der Vor- stellung gelangen, dass durch geringere Einwirkung desselben miasma- tischen Giftes Kropfbildung, durch eine stärkere Einwirkung Oretinismus erzeugt wird. Höchst merkwürdig ist aber bei dieser Sachlage die von den Kröpfe exstirpirenden Ohirurgen gemachte und auch durch Versuche an nicht kröpfigen Hunden bestätigte Thatsache, dass nach totaler Exstir- pation der Schilddrüse Störungen .sich entwickeln können, welche die grösste Aehnlichkeit mit den bei Oretinen beobachteten nervösen Stö- rungen besitzen, so dass daraus also wohl gewisse, wenn auch bisher noch gänzlich unbekannte Beziehungen zwischen den nervösen Oentral- organen und der Schilddrüse erschlossen werden können. Ich werde sogleich auf diese Frage noch einmal zurückkommen. Betreffs der Literatur wird hauptsächlicli auf Virchow, Onkologie III, p. 1, 1867 und Wölf 1er, Kropf, verwiesen. — Neueste Arbeit über die Histologie der Struma von Gutknecht, Vircli. Arcli. 99, p. 314, 1885 (bearbeitete das Material von Kocher und Langhans; gibt folgende Systematik: I. Allgemeine gleichmässige Hyperplasie: 1. congenitale, 2. erworbene Form; II. Struma nodosa: 1. Knoten mit vorwiegender Entwicklung des Drüsengewebes, 2. Knoten mit hyaliner Degeneration des Stromas und. der Gefässe im Centrum und den mannigfachsten Drüsenformen in der Peripherie, 3. Knoten mit fibrösem Centrum und peripherischer Drüsenschieht, 4, vasculäre Form, 5 Cysten).-—Ueber die Gefässversorgung der Strumen, besonders der Str. cystica: Begoune, D. Ztschr. f. Chir. XX, p. 258, 1884. — Struma intra- thoracica retrotrachealis: Krön lein, ibid. ■— Uebersicht iiber die Literatur des epi- demischen Kropfes: Krishaber, Annal. des maladies de l'oreille, du larynx etc. 1882, No. 3. — Ursache des Kropfes: Klebs, Artikel Flagellaten in Eulenburg's Realencyclopädie. — Ueber Metastasen einfacher Kröpfe: Cohnheim, Virch. Arch. 68, p. 547, 1876. — v. Recklinghausen, ibid. 70, p, 153, 1877. — Heschl, Anz. d. k. k. Ges. der Aerzte in Wien, 1880, 8. April. — Perforation eines Schild- drüsenkrebses in die Speiseröhre und Arrosion der linken Carotis: Oser, Wien. med. Blätter 1884, No. 50. Ueber die chemische Zusammensetzung des Schilddrüsencolloids hat Virchow (Onkologie III, p. 5 und Arch. VI.) Untersuchungen angestellt, welche ergaben, dass in der Schilddrüse zwei Eiweissmodificationen vorkommen, nämlich eine in Wasser lösliche und eine unlösliche. Es sind eigenthümliche Natronalbuminate, wie man sie künstlich herstellen kann, wenn man in eine Flüssigkeit, welche Natronalbuminat589 Schilddrüse. enthält, grosse Salzmengeii einbringt. Der Gehalt der künstlichen Mischung an Na- tron und Salzen (Chlornatrium, schwefeis. Magnesia, schwefeis. Kali etc.), die Dauer der Einwirkung derselben auf das Eiweiss, die Temperatur entscheiden darüber, ob lösliche oder unlösliche Modificationen entstehen. —S. auch Kühne, Physiol. Chem. p. 415, Hoppe-Seyler, Vhys. Chem. p. 721. Regressive Ernährungsstörungen, Parasiten. Atrophien der drüsigen Bestandtheile der Thyreoidea treten als Altersveränderung auf, indem unter einer sich ausbildenden Sclerose des Bindegewebes die Drüsenblasen zu kleinkernigen Drüsenzellencon- glomeraten zusammenschrumpfen. Auch sonst kommen einseitige Atro- phien vor, bei welchen die Schilddrüse nach Rokitansky eine welke Bindegewebsmasse mit eingestreuten spärlichen Drüsenelementen dar- stellt. Desgleichen kann eine Atrophie durch Druck benachbarter Ge- schwülste erzeugt werden. Am merkwürdigsten sind zwei Formen von Atrophie, iar welche eine Erklärung schwierig ist, die Atrophie bei längerem Gebrauch kleiner Dosen von Jod und die Atrophie bei Myxödem. Für die Jodatrophie bleibt, da in der Schilddrüse keineswegs mehr Jod ausgeschieden wird als anderwärts, keine andere Erklärung übrig, als dass grade die Schilddrüsenzellen durch Jod in ihrer Ernährung alterirt werden, so dass sie nicht mehr in normaler Weise zu assimiliren ver- mögen. Bei der Myxödematrophie ist zunächst die Frage zu ent- scheiden, ob die Schilddrüse etwa primär ergriffen ist oder secundär. Die ganze bis jetzt noch so räthselhafte und so wenig gekannte Krank- heit, bei deren Aetiologie psychische Emotionen eine Rolle zu spielen scheinen, macht den Eindruck einer Neurose, so dass auch hier wieder die vorher bei den Strumen erwähnten Beziehungen zwischen Schilddrüse und nervösen Centraiorganen hervortreten. Die Sache wird noch weiter dadurch complicirt, dass man bei jugendlichen Individuen einige Monate nach Totalexstirpation ihrer Kröpfe Störung der allgemeinen Ernälirung wie solche der Functionen derCentralnervenapparate (allgemeine Schwäche, Schwere und Müdigkeit in denGliedern, theilweise mit ziehendenSchmerzen in den Extremitäten verbunden, Kältegefühl. Appetitlosigkeit, Abnahme der geistigen Regsamkeit, Verlangsamung der Gedanken, der Sprache nnd Bewegungen, Blässe und festes Oedem der Haut, besonders des Ge- sichts, allgemeine Anämie, Zurückbleiben im Längenwachsthum des Kör- pers) beobachtete, welche einerseits an die Erscheinungen des Cretinisraus erinnern, andererseits mit denjenigen des Myxödems die grösste Aehn- Üchl^eit haben, so dass Reverdin für die von Kocher als Cachexia struraipriva bezeichnete Affection den Namen Myxödem durch Exstirpation der Schilddrüse vorgeschlagen hat. Semon hat aus dem allem den Schluss gezogen, dass Cretinismus, Myxödem und Cachexia strumipriva ihre gemeinsame Ursache im Untergang (resp. Vergrösserung mit Untergang des normalen Parenchyms) der Schilddrüse zu haben schienen. Die an Thieren angestellten Experimente haben ergeben, dass Hunde nach Totalexstirpation der Schilddrüse meistens sehr schnell sterben, dass dabei aber nicht, wie man meinte, eine blutbereitende Thätigkeit der Schilddrüse in Frage kommt, sondern offenbar Be- ziehungen zu dem Centrainervensystem. Albertoni und Tizzoni590 Respirationsorgane. haben vor Kurzem behauptet, nach Exstirpation der Schilddrüse bleibe das arterielle Blut venös und darin beruhe die Bedeutung derselben. Jedenfalls wird man nach allen diesen Beobachtungen von neuem in der Annahme bestärkt, dass das gleichzeitige endemische Vorkommen von Kropf und Cretininismus auf nahe ätiologische Beziehungen der beiden Störungen hinweist, man wird aber auch die Frage, ob beide Coeffecte derselben Ursache sind oder der Cretinismus die Folge der Kropfbildung mit besonderer Vorsicht erwägen müssen. Eine ganze Reihe von regressiven Metamorphosen sowohl des Drüsen- gewebes wie des Bindegewebes wurde schon bei den Kröpfen, wo sie am häufigsten vorkommen, erwähnt, so die fettige Degeneration der Drüsenzelien. die Verkalkungen, die hyalinen Degenerationen und Congulationsnecrosen. Es bleibt noch die Amyloiddegene- ration zu erwähnen, welche an den Gefässen sowohl des normalen Drüseiigewebes wie der Kröpfe unter den bekannten Umständen vor- kommt. Es ist dabei interessant, dass die Kropfknoten manchmal viel stärker verändert sind, wie die übrige Substanz, so dass sie sich in wahre Amyloidkröpfe umwandeln. Bei dem in Fig. 135 dargestellten Knotenkropf zeigte der Kropf schon makroskopisch das Aussehen und die Consistenz des Amyloid, mikroskopisch sah man zahlreiche dicht verzweigte amyloide Gefässe, zwischen welchen nur wenig Drüsenpareu- chym noch zu erkennen war. Die amyloiden Gefässe der Kröpfe können auch noch verkalken und zwar in solchem Masse, dass man sie schon mit blossem Auge als weissliche Streifchen erkennt. Als eine Colioiddegeneration mit Atrophie der Drüsenzellen muss man diejenigen, seltener bei Kindern, am häufigsten bei alten Leuten vorkommenden Gallertveränderungen der Schilddrüse bezeichnen, bei welchen die Drüse nicht oder kaum merklich vergrössert ist und ganz aus kleinen mit festeren Colloidpfröpfen gefüllten Bläschen besteht, deren Epithel ganz klein und dünn, häufig auch mehr oder weniger vollständig zerfallen und verschwunden ist. Es fehlt jede Spur einer Neubildung von Drüsenparenchym, es sind daher nur die normalen Drüsentheile, welche zu den colloiden Cystchen umgewandelt sind. Nicht immer ist es möglich zwischen einfacher Degeneration und einer zum Stillstand im Wachsthum gekommenen Struma gelatinosa zu unterscheiden. Von grösseren Parasiten ist allein der Echinokokkus zu nennen, welcher ebenso wie die Krebse in die Luftröhre durchbrechen kann. Ueber Atrophie der Schilddrüse bei Myxödem: Clinical society of London, The Lancet und Brit. med. Journ. 1883, Dec. 1. — White, Med. Times 1885, Febr. 21. Ueber Cachexia strumipriva: Kocher, Arch. f. klin. Chir. 29, p. 254, 1883.— ■J. L. und A. Reverdin, Rev. med. de la Suisse Rom. 1883, No. 4 und 5. Ueber Exstirpation der Schilddrüse bei Tliieren und ihre Folgen: Sanquirico et Canalis, Arch. italiennes de Biologie V, 3, 1884. — Albertoui u. Tizzoni, Ctbl. f. d. med, Wiss. 1885, No. 24, p. 419. Ueber Schilddrüsen-Echinokokkus: Gurlt, Die Cystengeschwülste des Halses, 1855. — Neuer Fall: Oser, Wien. med. Blätter 1884, No. 50.Y. Verdavumgsorgane. Die Verdauungsorgane zerfallen in den Verdauungskanal und die mit demselben in Verbindung stehenden selbständigen Drüsen, welche zur Verdauung nothwendige Secrete liefern. Die Eintheilung der letz- teren in Mundspeicheldrüsen, Bauchspeicheldrüse und Leber nebst Gallenwegen geht ohne weiteres aus den anatomischen Einrichtungen hervor, wie nicht minder die Eintheilung des eigentlichen Verdauungs- schlauches in Magen und Darm, dagegen ergibt sich für die Besprechung der pathologischen Anatomie der ersten Wege des Verdauungsschlauches die zu befolgende Eintheilung des Themas in einzelne Kapitel nicht aus der anatomischen Anordnung allein und von selbst, da durch das Ineinandergreifen der Verdauungs- und Athmungswege, da durch die räumliche Zusammenlagerung der nach Bau wie Function verschieden- artigsten Gebilde die anatomischen Verhältnisse sehr complicirte ge- worden sind. Um nicht zu viele Qnterabtheilungen zu bekommen, halte ich es für zweckmässig, nur drei Hauptabtheilungen der Zufüh- rungswege aufzustellen, nämlich: 1. die Mundhöhle mit ihren verschie- denen Gebilden, Lippen, Wangen, Zunge, Zähnen; 2. den Gaumen und den Rachen nebst Tonsillen; 3. die Speiseröhre. Letztere beiden Ab- theilungen stellen wenigstens pathologische Einheiten dar und bei den Gebilden, welche in der ersten Abtheilung zusammengefasst werden, bestehen wenigstens enge gegenseitige Beziehungen auch in Rücksicht auf die vorkommenden Erkrankungen. Sonach werden der Reihe nach zu besprechen sein: die Mundhöhle, die Mundspeicheldrüsen, Gaumen und Rachen, Speiseröhre, Magen, Darm, Bauchspeicheldrüse, Leber, Gallenwege, woran sich dann zum Schluss noch die Besprechung des Gesammtbauchfells anschliessen wird. A. Mundhöhle (Lippen, Wangen, Zunge, Zähne). Die Mundhöhlenschleimhaut steht nicht nur mit der äusseren Haut in directer Verbindung, sondern zeigt auch besonders in ihren vorderen Abschnitten und an der Zunge in ihrem Bau eine grosse Aehnlichkeit mit derselben, besonders in Rücksicht auf die Dicke ihres Epithels und die starke Verhornung desselben, sowie durch den Mangel von592 Verdauungsorgane. Anhäufungen lymphatischen Gewebes, wie sie den meisten übrigen Abschnitten des Verdauungskanales ein so charakteristisches Gepräge verleihen. Es kann uns danach nicht wundern, dass auch in den pathologischen Veränderungen diese räumlichen Beziehungen und diese Aehnlichkeiten in der Structur sich vielfach ausprägen. Was die Ursachen der Erkrankungen der Mundhöhle betrifft, so spielen da ihre functionellen Verhältnisse, ihre Stellung als Eingangs- pforte zum Verdauungsapparat eine hervorragende Rolle. Zusammenstellungen der Literatur bei Vogel, v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. und Therap. VII, 1; Bohn, Gerhardts Handb. d. Kinderkrankh. IV, 2; wegen der Zähne wird auf die Werke über Zabnheilkunde verwiesen. MissbildungeQ. Abnormitäten in der Ausbildung der die Mundhöhle umgrenzenden Theile gehören zu den häufigsten Missbildungen und kommen nicht nur bei Missgeburten im engeren Sinne des Wortes, sondern auch bei sonst wohlgebildeten Früchten vor. Letzteres ist deswegen besonders wichtig, weil dadurch die Lebensfähigkeit der Kinder nicht gestört wird, wenn- gleich auch die einfacheren der aul'zuzählenden Missbildungen als schwere Krankheitsdispositionen anzusehen sind, indem sie die Nahrungsaufnahme oder die Weiterbeförderung derselben beeinträchtigen. Um Zusammen- gehöriges nicht unnöthig auseinander zu reissen, will ich alle wich- tigeren in der Umgebung der Mundhöhle vorkommenden Missbildungen kurz erwähnen. Excessbildungen kommen zuweilen als Verdoppelungen eines oder mehrerer Theile des Knochens bis zu völliger Duplicität des Knochengerüstes vor, desgleichen ist an der Zunge eine Verdoppelung (Diglossie) beobachtet worden, derart, dass zwei hinten zusammen- hängende Zungen übereinander lagen. Man wird dabei stets an Doppel- missbildungen denken müssen. Ausser der Diglossie gibt es auch noch eine Vermehrung der Frenula (ein dreifaches wurde beobachtet) sowie eine Vergrösserung der sonst einfachen Zunge. Da diese Makro- glossie ebenso wie die ähnliche Makrocheilie wesentlich durch Lymphangiombildung bedingt ist, so werde ich bei den progressiven Ernährungsstörungen darauf zurückkommen. Eine Vergrösserung der Mundöfifnung kann auf verschiedene Weise und theils in normaler, theils in abnormer Richtung zustande kommen, indem in der Entwickelung begründete Spaltbildungen an derselben auftreten. Solche Spal tbildüngen im Bereiche der Mundhöhle gehören zu den häufigsten und für den Praktiker wichtigsten Missbildungen. Ihre Entstehung ist begünstigt durch das complicirte Einanderentgegenwachsen und Miteinanderverwachsen einer grösseren Anzahl von Fortsätzen, welche theils von dem Kopfende des Fötus, theils von dem oberen Kiemenbogen ausgehend, die Begrenzung der Mund- und Nasenhöhle herbeiführen. Eine Vergrösserung der Mundspalte in normaler Richtung (Makro- stom ie), welche bis an das, dann meist auch missbildete Ohr reichen593 Mundhöhle. kann, wird dadurch bedingt, dass die oberen und unteren Fortsätze des ersten Kiemenbogens in ungenügender Weise miteinander verwachsen sind. Soweit diese tnmsversale Gesichtsspalte durch die Wange führt, fehlt eine Lippenbildung. Viel häufiger sind Spaltbildungen nach anderen Richtungen hin, insbesondere nach oben zu: Spaltungen der Oberlippe, des Oberkiefers, des harten und weichen Gaumens, welche in den verschiedensten Com- binationen vorkommen können. Die Lippenspalte, Hasenscharte, Labium leporinura, Cheiloschisis ist die häufigste. Sie sitzt entweder nur auf einer Seite (links fast noch einmal so häufig wie rechts) oder auf beiden, wobei dann das von den Seitentheilen abgetrennte Mittelstück häufig eine schlechte Ausbildung erfahren hat, ja so sehr zurückgeblieben sein kann, dass ein breiter centraler Defect der Lippe vorliegt. Die Spalten können ihrer Ausdehnung nach sehr verschieden sein, da von kaum sichtbaren oberflächlichen Einkerbungen am Lippenroth alle üeber- gänge bis zu einer totalen, d. h. bis in die Nasenliöhle reichenden Spaltung vorkommen, wobei dann regelmässig eine höchst charak- teristische Verbreiterung und Abplattung der Nase vorhanden ist. Bei den tieferen Spalten geht das Lippenroth in einer raeist ungleich- massigen Weise beiderseits auf die Spaltränder über. Mit der Lippenspalte ist sehr häufig eine an entsprechender Stelle gelegene und ebenfalls einseitig oder doppelseitig auftretende Spaltung des Alveolarfortsatzes des Oberkiefers verbunden (Kieferspalte, Gna- thoschisis), über deren genauere Localisiruns sich neuerdings ein lebhafter Streit erhoben hat, indem Albrecht behauptete, dass der Zwischenkiefer nicht, wie seither von den Meisten angenommen wurde, aus je einem Knochenstück jeder Seite entstehe, sondern aus je zweien, von welchen jedes später einen Schneidezahn trüge und dass die schon von Göthe gegebene Erklärung der Kieferspalte als einer zwischen dem Oberkiefer und dem Zwischenkiefer gelegenen Spalte nicht richtig sei, dass sich die Trennung vielmehr zwischen dem äusseren und inneren Zwischenkieferbein jeder Seite befinde, also später von den beiden Schneidezähnen flankirt werde. Kölliker hat mit Sicherheit gezeigt, dass diese Behauptung in ihrer Allgemeinheit unrichtig ist, da Spalten vorkommen, welche nach innen von dem äusseren Schneidezahn, nach aussen von dem Eckzahn begrenzt werden, wie es der früheren An- nahme entspricht. Da sich andere üntersucher auf die Seite von Albrecht gestellt haben, so wird man vorläufig annehmen müssen, dass beide Arten von Spaltbildungen vorkommen. Die Kieferspalte kann sich weiterliin fortsetzen in eine Gaumen- spalte (Palatoschisis), welche sowohl den harten wie den weichen Gaumen betreffen kann. Im letzteren liegt die Spalte median, im harten Gaumen dagegen lateral, zu den Seiten des Vomers, doch kann hier bei doppelseitiger Spaltung infolge mangelhafter Ausbildung des Pflugscharbeins der Anschein einer breiten Medianspalte (ähnlich wie an den Lippen) entstehen. Die Combination von Kiefer- und Gaumen- spalte wird speciell als Wolfsrachen (Rictus lupinus) bezeichnet, mit Ort Ii, PathologisL-he Auatomie. 38594 Verdauungsorgane. dem dann auch in der Regel noch eine Hasenscharte verbunden ist (Cheilo-gnatho-palatoschisis). Zuweilen sind die eben aufgezählten oberen Spaltbildungen noch verbunden mit einer einseitigen oder seltener doppelseitigen schrägen Gesichtsspalte (Prosoposchisis), welche von der Oberlippe zu der Augenhöhle, ja manchmal sogar noch etwas über dieselbe hinausgeht und durch eine mangelhafte Verbindung des seitlichen Stirnfortsatzes und des Oberkieferfortsatzes bedingt wird. Viel seltener sind Vergrösserungen der Mundöffnung nach unten hin, welche durch eine mangelhafte Verbindung der ersten Kiemenbogen erzeugt werden und deshalb immer eine mediane Lage haben. Es finden sich Medianspalten im Lippenroth oder in der ganzen Lippe, seltener und nur in geringem Grade im Unterkiefer. Endlich gibt es auch noch, wenngleich nur sehr selten, Spaltungen verschiedenen Grades an der Zunge (Glossoschisis, Schlangenzunge), welche man nicht mit den schon erwähnten Verdoppelungen (Diglossien) verwechseln darf. Von grossem allgemein-pathologischem Interesse ist die Thatsache, dass manchnaal, und sogar nicht ganz selten, Fälle beobachtet werden, wo man zwar nicht mehr oder nur noch theilweise die erwälinten Spalt- bildungen an Haut und Schleimhaut sieht, aber eine der gewöhnlichen Lage der Spalten entsprechende feine Narbe, welche durch eine spon- tane, schon intrauterin oder auch erst nach der Geburt zustande ge-. kommene Heilung, d. h. nachträgliche Verwachsung der Spalten ent- standen ist. Von Chirurgen ist beobachtet worden, dass sogar die Kieferspalten sich schlössen, nachdem die Lippenspalte operativ beseitigt worden war, wobei freilich der Verschluss nicht immer durch knöcherne Vereinigung erfolgt ist. War in den zuletzt besprochenen Fällen die Mundölfnung vergrössert, so gibt es nun auch andere, wo sie verkleinert ist, indem nicht un- genügende, sondern im Gegentheil zu ausgiebige Verwachsungen ein- getreten sind. Beides kann übrigens gleichzeitig nebeneinander vor- kommen, indem eine an sich zu grosse Mundötfnung durch eine in den medianen Partien eingetretene Verwachsung beider Lippen in zwei Oetf- nungen (Distomia) getheilt wurde. Ist durch seitliche Verwachsung die Mundöffnung absolut verkleinert, so haben wir eine Mikrostomie, welche in verschiedenem Grade, bis zur sehr seltenen Astomie, Atresia oris, dem völligen Mangel jeglicher Oefifnung vorkommen kann. Entsprechende Veränderungen trifft man auch an der Zunge an, wo eine abnorme Kürze des Frenulum nicht so ganz selten vorkommt, während seitliche, auch partielle, oder gar obere, am Rücken befind- liche Verwachsungen zu den grössten Seltenheiten gehören. Es bleiben die Wachsthumsstörungen zu erwähnen, welche an den verschiedensten Theilen isolirt oder in Gemeinschaft vorkommen können. Es genügt für die meisten, die Bezeichnung anzuführen: Achelie, Mangel der Lippen; Mikro- oder Brachychelie (selten), Kleinheit der Lippen; Agnathie, Mangel der Unterkiefer- und Wangen- bildung; Brachygnathie (sehr selten), ungenügende AusbildungMundhöhle. 595 beider; Ateloprosopie, mangelhafte Ausbildung des Oberkiefers und des ganzen Gesichtes. Gerade dabei ist zuweilen auch eine Mikro- glossie, Kleinheit der Zunge vorhanden, welche jedoch auch für sich allein vorkommt. Der Defect betrifft dabei hauptsächlich die vorderen Abschnitte und kann so gross sein, dass nur einige kleinere oder grössere Höcker die Zunge andeuten. Die in Verbindung mit Spal- tungen vorkommende unvollständige Bildung der Lippen, des Zwischen- kiefers, der Zähne, des Gaumens und der Nasenscheidewand wurden schon vorher erwähnt. Mit ein paar Worten will icli auch noch der an den Zähnen vorkommenden abnormen Bildungen gedenken, welche nicht mit anderen Störungen in Verbindung stehen. Jeder weiss, dass die Grösse der Zähne, besonders der mittleren Schneidezähne, das normale Mittel- raass überschreiten kann; durch die seltene abnorme Grösse der Eckzähne wird eine AfFenähnlichkeit bedingt. Bei abnormer Kleinheit der Zähne sind, wenn nicht die Kieferbögen ebenfalls entsprechend kleiner sind, die einzelnen Zähne durch mehr oder weniger gi'osse Zwischenräume getrennt. Verscliiedenartig können die Abweichungen der Zahl der Zähne, sowohl der Milch- wie der bleibenden Zähne sein, da hier sowohl ein Mehr wie ein Weniger vorkommt. Selten ist es, dass eine Vermehrung bei einer Zahngruppe durch eine Verminderung bei einer anderen compensirt wird. Sehr selten wird ein völliger Zahn- raangel beobachtet; interessant ist das Vorkommen ausgedehnterer, aber nicht in allen bekannten Fällen übereinstimmender Zahndefect- bildung bei Fällen von Hypertrichosis des Gesichts, üeberzählige Zähne stehen nicht immer in der Reihe, sondern finden sich auch an anderen Stellen, am Gaumen, in der Oberkieferhöhle, der Nasen- höhle u. s. w. Nicht alle abnorm gelegenen Zähne sind aber zugleich auch überzählige. Zuweilen zeigen in der Reihe stehende Zähne eine abnorme Richtung und Gestalt, was meistens durch zu langes Stehen- bleiben der betreffenden Milchzähne bedingt ist, welche die nach- rückenden definitiven Zähne veranlassten, nach einer abnormen Richtung hervorzuwachsen, wodurch sie dann wieder secundär eine veränderte Gestalt erhielten. Eigenthümlichkeiten der Gestalt pflegen auch die überzähligen Zähne, die in der Reihe stehenden so gut wie die an abnormer Stelle sitzenden zu zeigen, besonders häufig sind die so- genannten Zapfenzähne mit kegelförmiger Wurzel und Krone. Viel wichtiger als diese Abweichungen von der gewöhnlichen Zahnform sind die Forraveränderungen, welche nach Angabe einiger Untersucher die bleibenden Zähne in Folge von hereditärer Syphilis darbieten sollen: CS sollen die oberen inneren Schneidezähne seitlich gegen den Kaurand zusammengedrückt, dabei kurz und sehr dünn sein, so dass häufig ein halbmondförmiges Stück vom Kaurand abbricht, wodurch eine halb- mondförmige Rinne sich bildet. Die Farbe der Zähne soll dabei eine mehr gelbe sein. Die Resultate der Untersucher stimmen in betreff der Frage der Beziehung dieser Veränderung zu der Syphilis noch nicht überein, insbesondere wird von Einigen behauptet, dass ähnliche Ver- 38*596 Verdauungsorgane. änderungen auch bei Nichtsyphilitischen, besonders bei Rhachitischen vorkämen. Ausführliches über Spaltbildungen bei Ahlfeld, Missbildungen, 2. p. 151. 1882 — Ueber die morphologische Bedeutung der Lippenkieferspalten: Verhandl. d. Deutschen Gesellsch. f. Ghir. 1884 (Albrecht, v. Langenbeck, Th. Kölliker); ferner Albrecht, Centralbl. f. Chir. 1884. No. 32. — Kölliker, ebenda No. 39.— Statistik über 287 Fälle von Lippen- und Gaumenspalten: Dissmann, Dissertation, Bonn 1884. — Ueber intrauterine Vernarbung von Hasenscharten: M. Barieis,' Arch. f. Anat. u. Phys. 1872, p. 595. — Ueber die Zahnverhältnisse der sogenannten Haarmenschen: M. Bartels, Zeitschr. f. Ethnologie. 1876, p. 123. Circulationsstörungen haben an der Mundhöhle keine selbständige Bedeutung, sind aber für den Arzt in diagnostischer Beziehung von Wichtigkeit. So kann man gerade an der mangelhaften Färbung des Lippenrothes und des Zahnfleisches eine bestehende allgemeine Anämie, an der livid-rothen Färbung dieser Theile eine allgemeine Cyanose (Stauungshyperämie) erkennen. Auch die congestiven und Ent- zündungshyperämien können in dieser Richtung von Bedeutung sein, indem bei Masern, Scharlach, Pocken schon sehr frühzeitig eine meist deutlich fleckige Röthung der Mund- und Gaumenschleirahaut aufzutreten pflegt. Als physiologische Erscheinung stellt sich die Con- gestion beim Saugen der Kinder ein, als pathologische nach Einwirkung von localen Reizen von allerlei Art. Blutungen findet man bei einer Anzahl von Entzündungen, besonders am Zahnfleisch (Scorbut, Mer- curialismus), in Punktforra bei schwerer Endocarditis ulcerosa, bei Purpura. Auch das Oedem ist wesentlich eine entzündliche Ver- änderung. Entzündangen. Eine Entzündung in der Mundhöhle wird im allgemeinen mit Stomatitis bezeichnet, da eine solche jedoch nicht nothwendig eine allgemeine ist, sondern auch auf einzelne Abschnitte beschränkt bleiben kann, so unterscheidet man noch weiterhin die Cheilitis, Entzündung der Lippen; Glossitis, Entzündung der Zunge; Gingivitis, Entzün- dung des Zahnfleisches, Parodontitis, Entzündung in der Umgebung von Zähnen u. s. w. Wie der Sitz kann auch die Ursache einer Sto- matitis sehr verschieden sein: Reizungen von Seiten der aufgenommenen Ingesta, mechanische Verletzungen von Seiten der Zähne spielen unter den idiopathischen eine Hauptrolle, als secundäre gesellen sich Entzün- dungen in der Mundhöhle zu solchen des Magen-Darmkanals, der Nasen- und Rachenschleimhaut hinzu oder sie sind Theilerscheinungen einer Allgemeinkrankheit. Vom anatomischen Standpunkte kann man unterscheiden: l. Die erythematöse und einfache katarrhalische Ent- zündung, welche besonders an Lippen und Zunge einen desquamativen Charakter besitzt. Sie kann durch alle die vorher genannten Ursachen erzeugt werden. An den Lippen stellen sich gern durch Einreissen der verdickten Epithellagen senkrechte Risse, Schrunden ein, welche ihren Hauptsitz in der Mitte und an den Winkeln zu haben pflegen,597 Mundhöhle. und an welchen eine seröse, auch wohl eiterige und blutige Flüssigkeit secernirt wird, die zu Borken eintrocknen kann. An der Zunge bilden die in vermehrter Menge angehäuften Zellen den bekannten Zungen- belag, der besonders in fieberhaften Krankheiten durch das Athmen mit offeiicin Mund oft eintrocknet und dadurch sowie durch aufgelagerten Schmutz ein bräunliclies oder schwärzliches (russiges) Aussehen ge- winnt. Die Zungenpapillen pflegen dabei geschwollen und geröthet zu sein und bald mehr bald weniger deutlich sich abzuheben. 2. Eine pseudomembranöse (croupös-diphtherische) Entzün- dung kommt allein an der Zungenwurzel häufiger vor, wo sie aber nur eine, noch dazu untergeordnete Theilerscheinung einer pseudomem- branösen Angina ist. Es wird deshalb auf die Besprechung dieser Angina verwiesen. Dagegen muss hier noch einer eigenthümlichen, meines Erachtens noch sehr einer genaueren anatomischen Untersuchung bedürftigen AfFection gedacht werden, für welche man nach Bohn's Vorschlag jetzt vielfach die alte Bezeichnung der aphthösen Ent- zündung verwendet, obwohl damit nach hippbkratischcm Sprachgebrauch die Sooraffection bezeichnet werden müsste. Nach ßohn hat man unter Aphthen weissliche oder gelbliche, undurchsichtige, bis linsen- grosse Verdickungen zu verstehen, welche isolirt oder zu mehreren ver- einigt, auch wohl zu grösseren Flecken und Streifen zusammengeflossen, an der katarrhalisch entzündeten Schleimhaut besonders der Lippen und der Zunge meistens schubweise hervortreten. Die einzelnen Flecken sind von lividrothen Höfen umgeben. Man trifft sie vorzugsweise bei Kindern während des Zahndurchbruchs und bei Erkrankungen des Re- spirations- wie oberen Digestionstractus an, doch fehlen sie auch bei Erwachsenen nicht ganz, insbesondere wurden sie bei menstruirenden oder graviden Frauen, sowie bei Wöchnerinnen gefunden. Die Flecken sollen durch ein festes fibrinöses Exsudat erzeugt werden, welches zwischen Schleimhaut und Epithel abgesetzt werde. Das Epithel wird dadurch abgehoben, auch wohl durchbrochen, aber der Defect durch regenerative Wucherung der seitlich anstossendcn Epithelzellen wieder ersetzt, indem diese zwischen Fibrin und Schleimhaut eindringen und so ihrerseits das erstere abheben und entfernen. Es kann indessen auch, ohne dass das Epithel eine Continuitätstrennung erführe, das Exsudat der Resorption anheimfallen, wie andererseits durch eine eiterige Entzündung in der Umgebung der Aphthen Geschwüre sich bilden können. Ueber die Aetiologie dieser merkwürdigen Affection ist noch nichts Genaueres bekannt 3. Eine vcsiculöse und pustulöse Entzündung kommt vor- zugsweise da vor, wo eine dickere Hornschicht an dem Schleirahaut- epithel vorhanden ist, d. h. an den Lippen und an der Zunge (beson- ders der Zungenspitze), doch fehlt sie auch nicht an der Wangen- schleirahaut. Durch Platzen der Bläschen oder Pusteln können Epithelerosionen und «'eiterhin sogar kleine Geschwürchen sich entwickeln. Die Aetiologie dieser Stomatitisform ist wieder eine sehr mannigfaltige, indem, abgesehen von dem Zusammenhang mit Herpes und Eczem der Haut, ausser mechanischen und chemischen Reizen auch Infections-598 Verdauungsorgane. Stoffe wie das Pockengift, welches besonders an der Zunge wohl aus- gebildete Pockenpusteln hervorrufen kann, und das Gift der Maul- und Klauenseuche des Rindviehs sie hervorzurufen vermögen. Das Gift der letztgenannten Seuche glaubt man neuerdings in gewissen Schizomyceten gefunden zu haben, welche nicht nur in dem Bläscheninhalt, sondern auch in der Milch der Thiere vorhanden sind, was es allerdings aufs beste erklären würde, dass die Krankheit durch die Milch auf Menschen übertragen werden kann. — Ein Herpes labialis tritt gern bei Pneu- monie auf, was differentiell-diagnostisch nicht ohne Bedeutung ist. Wenn auch gelegentlich an Schrunden der Schleimhaut oder an Geschwüren etc. eine eiterige Secretion gefunden wird, so kommen eiterige Katarrhe in der Mundhöhle doch kaum vor. Dafür trifft man aber gar nicht selten 4. die phlegmonöse eiterige Entzündung an. Selten aller- dings an den Lippen, wo gelegentlich Furunkel, Erysipel eine Eiterung bewirken. Zuweilen bilden sich Abscesse, welche gern nach innen zu durchbrechen. Ebenfalls seltener ist eine eiterige Glossitis, doch kommt dieselbe als totale und partielle (auch halbseitige) vor. Die Zunge er- scheint, um so mehr je ausgedehnter die Affection ist, geschwollen, so dass sie selbst zwischen den Zähnen nach vorn hervortritt und seitlich deutliche Eindrücke von den fest angedrängten Zähnen er- kennen lässt; auf einem Durchschnitt sieht man das intramuskuläre und subraucöse Gewebe von einer trüben, mehr oder weniger deutlich eiterigen Flüssigkeit durchsetzt, aufgelockert, verdickt, also das typi- sche Bild einer Phlegmone (Glossitis phlegmonosa). Abscesse können, aber müssen nicht sich bilden. Die allgemeine Zungenphleg- mone kann von einem Wespenstich, Natternbiss herrühren, aber auch durch Erysipel, durch Wundinfection erzeugt sein; die partiellen Eite- rungen sind am häufigsten aus kleinen Verwundungen hervorgegangen, welche spitze cariöse Zähne oder Zahnstumrael erzeugt haben. Diese Aetiologie bedingt es auch, dass dabei fast stets Geschwüre, oft von erheblicher Tiefe vorhanden sind. Die Zähne spielen auch bei den tiefen Eiterungen der übrigen Abschnitte die hervorragendste Rolle, indem sowohl an der Wangenschleirahaut wie am Zahnfleisch Zähne die Ausgangspunkte zu sein pflegen, an der Wange in ähnlicher Weise wie au der Zunge, indem spitze Ecken Verletzungen machen, an dem Zahnfleisch, indem in der Umgebung eines cariösen Zahnes die Eite- rung sich entwickelt. Es entsteht da zunächst eine Schwellung des Zahnfleisches, welche sich sowohl seitlich, wie nach vorn und nach hinten ausbreitet, hauptsächlich aber nach der Wange zu, wo am meisten lockeres, zu Anschwellungen geeignetes Gewebe vorhanden ist. xius der zuerst vorhandenen eiterigen Infiltration bildet sich häufig eine eiterige Schmelzung, es entsteht ein Abscess, welcher nach der Mundhöhle durchzubrechen pflegt, aber auch an der Wangenhaut oder selbst noch weiter entfernt, am Unterkieferrand, vor oder selbst hinter dem Ohr, am Halse zum Vorschein kommen kann. Mit dem Durch- bruch ist die sog. Zahnfistel vollendet. In der Regel befindet sich die Fistelöff'nung in der Nähe des cariösen Zahnes, doch kann es auchMundhöhle. 599 schwer halten, diesen zu entdecken, da der Fistelgang einen langen und gewundenen Verlauf haben kann. Die Fistel kann lange Zeit oifen bleiben, immerzu Eiter absondernd, sie kann sich aber nach Ent- leerung des Eiters auch wieder schliessen, doch bleibt oft lange noch die Neigung zu Recidiven bestehen. Wegen der Beziehung dieser Eite- rung zu den Zähnen nennt man den Process Parodontitis oder Par- ulis Die Parodontitis wird leicht zur Periostitis des Alveolarfort- satzes des Kiefers, wodurch dann die Gefahr der Knochencaries und -Necrose droht. Dies ist hauptsächlich der Fall, wenn eine besondere Schädlichkeit das ganze Zahnfleich afficirt hat, wie das bei der Intoxi- cation durch Phosphordämpfe, seltener bei Quecksilbervergiftung und Skorbut der Fall ist. Durch besondere anatomische Eigenthümlich- keiten sind die Eiterungen ausgezeichnet, welche durch den Strahlen- pilz, Aktinomyces hervorgerufen werden. Dieser scheint von cariö- sen Zähnen aus seinen Zug durch den Körper beginnen zu können und ist daran zu erkennen, da,ss im Eiter kleinste weissliche oder stroh- gelbe Flöckchen oder Körnchen schwimmen, welche mikroskopisch als der durch die strahl ig augeordneten, nach aussen kolbig anschwellenden glänzenden Glieder ausgezeichnete Pilz erkannt werden können. Wie eine Parodontitis so gibt es auch eine Endodontitis oder Pulpitis, eine Entzündung der Zahnpulpa. Auch hier ist die nächste Veranlassung eine cariösc Zerstörung des Zahnes, welche bis zur Pulpa vorgeschritten ist und damit den Entzündungserregern den Zugang zu dieser eröffnet hat. Meistens sind nicht nur Eitererreger, sondern auch Fäulnisserreger hineingelangt, so dass die Pulpa zu einer stinkenden eitrig-jauchigen Masse zerfliesst. Von der Pulpa aus kann sich dann die Entzündung auf die Zahnwurzel und die Alveole fortsetzen, auch hier eine eitrige Periostitis erzeugend. Noch eine Reihe anderer Entzündungen kommt an dem Zahnfleisch vor, deren pathologische Anatomie, wie theilweise auch ihre Aetiologie, noch sehr der Aufklärung bedarf. Es gehört hierher die scorbuti- sche Stomatitis, welche man anatomisch als hämorrhagische be- zeichnen könnte, da die wesentlichen Veränderungen anfänglich in einer blaurothen Färbung nebst mächtiger Anschwellung des Zahnfleisches bestehen, welche letztere so stark werden kann, dass die Schleimhaut bis zur Krone der Zähne, ja bis über dieselbe hinaus reicht und zwi- schen den Lippen nach aussen hervorragt. Mikroskopisch sieht man pralle Füllung der Gefässe und eine hämorrhagisch-öderaatöse Infiltra- tion des Gewebes. Später kann die blutig sulzige, leicht blutende Masse zu einem pulpösen wegwischbaren, übelriechenden Brei zerfallen, d. h. also doch wohl gangränös werden. Damit uäheit sich die Affelvtion einer anderen, bei welcher eben- falls eine erhebliche Schwelking der stark gerötheten und auch, wenn- gleich nicht so stark, hämorrhagischen Schleimhaut vorhanden ist, bei welcher aber ein Zerfall der Schleimhaut von dem Rande aus zu einer grauen, breiigen, manchmal eine fibrinöse Pseudomembran vor- ') oS-iov, Zahnfleisch.600 Verdauungsorgane. täuschenden aashaft riechenden Pulpe schneller und regelmässiger ein- tritt, so regelmässig, dass man die Affektion, welche auch den alten Namen Stomacace trägt, jetzt meist als Stomatitis ulcerosa be- zeichnet. Die Erkrankung beginnt häufig an den Schneidezähnen und schreitet von da aus seitlich fort, greift auch auf die anstossenden Theile der Wangenschleimhaut über, pflegt aber weder an dieser weiter-, noch auf Zunge oder Gaumen überzugehen. Die Geschwüre am Zahn- fleisch können so tief werden, dass der ganze Alveolarfortsatz entblösst wird und die schon vorher locker gewordenen Zähne mit leichter Mühe herausgehoben werden können oder sogar von selbst herausfallen. Die Afl'ektion kann übrigens ebensowohl wie die scorbutische zur Aushei- lung gelangen. Für einen Theil der Fälle ist die Aetiologie sicher gestellt, denn es ist in einer Anzahl von Güten, besonders dem Blei und hauptsächlich dem Quecksilber die Ursache von Stomacace erkannt, für andere Fälle, die endemisch und auch epidemisch vorkommen, ist zwar die Conta- giosität behauptet worden, aber über das eventuelle Contagium noch nichts Näheres bekannt. Es schliesst sich den hämorrhagisch-eitrig-necrotischen Entzündun- gen endlich auch noch die carbunculöse, der Anthrax an, welcher vorzugsweise an der Zunge beobachtet worden ist, wo durch ihn an den Rändern linsengrosse, flach prominirende schwarzbraune Pusteln mit centralem Schorf gebildet werden. 5. Die seither besprochenen Entzündungen waren wesentlich solche, welche acut verlaufen und anatomisch den Charakter der exsudativen tragen, es bleiben noch die chronischen Stomatitisformen zu er- wähnen, welche anatomisch wesentlich als produktive zu bezeichnen sind und bald oberflächlich, mucös, bald in der Tiefe, submucös ver- laufen. Die ersteren werden wohl auch als chronische Katarrhe bezeichnet, da sie sich allerdings meistens aus einem einfachen Katarrh hervorbilden. Sie sind charakterisirt durch eine Schwellung der Schleim- haut, besonders auch der Lymphknötchen an der Zungenwurzel sowie der Schleimdrüsen, und eine starke Verdickung des Epithels. Zuweilen bilden sich (bei starken Rauchern und Syphilitischen) scharf umschrie- bene grauweisse, flache und leistenartig erhabene, bald rund, bald un- regelmässig, serpiginös ge.staltete Flecken, hauptsächlich an der Zunge, aber auch an den Lippen und den Wangen, welche wesentlich auf einer Verdickung des Epithels über einer zellig infiltrirten Schleimhaut be- stehen. Man hat die Aifektion Ichthyosis oder Psoriasis oder Leukoplakia (Schwimmer) lingualis und buccalis genannt und es scheint sicher zu sein, dass dieselbe gern in Krebsbildung übergeht. Verschieden von dieser Affection, aber doch auch in mancher Richtung wieder ähnlich ist das von Gubler beschriebene Lichenoid der Zunge, bei welchem Knötchen sich bilden, welche langsam in mehr oder weniger serpiginöser Weise nach der Zungenspitze zu fort- schreiten. Nach Vanlair handelt es sich um eine subacute Papillitis mit Neigung zur Atrophie, welche das ganze Papillarsj^stem der Zunge betrifft, aber in hervorragender Weise die typischen filiformen Papillen.601 Mundhöhle. Eine mehr fibröse Entzündung mit narbenartiger Umwandlung der Schleimhaut und Abglättung der Oberfläche durch Atrophie der Lynrphknötchen findet man häufig bei syphilitischen Individuen an der Basis der Zunge, so dass man diese Abglättung (Lingua glabra) mit zu einer Wahrscheinlichkeitsdiagnose der Syphilis verwerthen i^ann. 6. Diese Veränderung bildet den üebergang zu den tiefen pro- duktiven Entzündungen, wie sie in der Zunge als umschriebene oder ausgebreitetere schwielige Indurationen (Glossitis interstitialis fibrosa) auftreten. Es handelt sich dabei häufig um Heilung von exsudativen Entzündungen und Geschwüren; die Zungenmuskulatur geht unter der Ausbildung des fibrösen Gewebes zu Grunde. Eine eigenthümliche produktiv-entzündliche Veränderung kommt an den Lippen, besonders bei scrofulösen Kindern vor. Es handelt sich hauptsächlich um die Oberlippe, deren schleimtiäutiger Theil so sehr anschwellen kann, dass er den häutigen wulstig überragt. Dabei fühlt sich die Lippe fest an und ist oft mit Schrunden und selbst grösseren Gescliwüren bedeckt. Wahrscheinlich spielen die Rhagaden in der Aetiologie der scrofulösen Lippe eine wichtige Rolle, indem von ihnen aus immer wieder neue entzündliche Schwellungen erregt werden, aus denen dann endlich die dauernde Verdickung hervoro;eht. Als mikroskopische Befunde werden Dilatation der Lymphwege, Wucherung des Bindegewebes, Vergrösserung der Lippendrüsen angegeben. Es wäre höchst wünschenswerth, dass diese ebenso wie die anderen soge- nannten scrofulösen Schleimhautaffektionen mit den neuen histologischen Methoden in Rücksicht auf ihre Beziehungen zur Tuberkulose resp. zum Tuberkelbacillus untersucht würden. Schliesslich sei noch erwähnt, dass auch an der Zahnpulpa eine produktive Entzündung auftreten kann, durch welche dieselbe in eine Granulationsraasse umgewandelt wird, welche aus den stets vorhande- nen cariösen Löchern des Zahnes geschwulst-artig hervorwachsen kann (Pulpagranulome). Ueher Aphthen und Stomatitis ulcerosa s. Bohn, 1. c. und Hirsch, Handb. der histor.-geogr. Pathol. III, 1886. — Ebenda ist auch die Maul- und Klauenseuche behandelt; neue bakteriologische Untersuchungen über dieselbe: Cnyrim, Jahrb. f. Kinderhlk. 33, p. 55, 1885. — Bei Psoria.sis linguae hat Schuchardt (Beitr. zur Entstehung d. Carc. aus chron. entzündl. Zuständen d. Schleimhäute u. Hautdecken, Habilitationsschr. Halle 1885, p. 9) Karyomitosen im Epithel sowie eine erhebliche Zunahme des Keratohyalin (Elei'din) gefunden. — Uebersichtliche Darstellangen der Leukoplakie: Schwimmer, VierteIjahrschr. f. Dermat. und Syph, 1877, p. 511; 1878, p. 33. — Gautier, Rev. de la Suisse rem. 1881, No. 10. u. 11. — Vidal, L'union med. 1883. — Lemonnier, De la glossite exfoliative marginee, These de Paris, 1883 (mit Literaturzusammenstellung). — Ueber Lichenoid der Zunge: Vanlair, Rev. mens, de med. et de chir. 1880. — Barker, Pathol. Transact. 31. — Ueber Diiferentialdiagnose zwischen syphilitischer Desquamation der Zungen- schleimhaut und Lichenoid: Parrot, Progr. med. 1881, No. 24. — On the circinate eruption of the tongue: Fot, The Lancet 1884, I, p. 842. Infectiöse Granulationsgeschwülste. In der Mundhöhle spielt die Syphilis die wichtigste Rolle unter den Infectionsgeschwülsten. Die specifische syphilitische NeubildungVerdauungsorgane. 602 kommt sowohl primär wie secundär vor, doch ist letzteres bei weitem das häufigere. Die Lippen und die Zunge sind, von den hinteren Ab- schnitten (Gaumen etc.) abgesehen, die Lieblingssitze. Es finden sich hier harte Schankergeschwüre, besonders in den Mundwinkeln, breite Condylome, gummöse Knoten. Die Condylome oder Pa- peln entstehen zunächst als Schleimhautwucherungen unter dem Epithel, welches zuweilen sich verdickt, so dass die Oberfläche weisslichgrau, perlfarben aussieht (plaques opalines); wenn die Wucherung nicht wieder verschwindet, bilden sich deutlich vorspringende, meist zu meh- reren oder vielen zusammenstehende röthliche Knötchen, deren Ober- fläche einen weisslichen feuchten Belag erkennen lässt. Aus dem Zerfall der Wucherung gehen unregelraässige, mit fetzigem Grunde versehene Geschwürchen hervor, welche vorzugsweise an den Mund- winkeln und den Zungeurändern gefunden werden. Die eigentlichen Gummata erscheinen als hanfkorn- bis erbsgrosse oder noch grössere Knoten im subraucösen oder an der Zunge auch im intermuskulären Gewebe; an der Zunge sind sie relativ häufig, selten an den Lippen, den Wangen und dem Zahnfleisch. Wie anderswo so können auch hier die Syphilome durch Erweichung und Aufbruch zu Geschwürsbildung führen oder ohne solche der Resorption anheimfallen. Die aus ihnen hervorgehenden Geschwüre haben infiltrirten Rand und Grund, an wel- chem das speckige necrotische Gewebe ansteht Die in der Tiefe der Zunge liegenden Syphilome erscheinen raeist wie in der Leber in Form verzweigter, weissgrauer Schwielen, in welche gelbe necrotische Herde eingesprengt sind. Bei der Heilung sowohl durch Resorption wie durch Geschwürsvernarbung werden leicht durch entstehende unregel- mässige Einziehungen der Oberfläche erhebliche Deformirungen der Theile bewirkt. Ausser den erwähnten schwereren Veränderungen können durch das syphilitische Gift auch noch leichtere, den Exanthemen der Haut gleichende erythematöse Veränderungen, sowie katarrhalisch-entzündliche Processe hervorgerufen werden. Ueber die Differentialdiagnose von Zungenkrebs und Zungengummata äussert sich V. Langenbeck, Arch. f. klin. Chir. 26, p. 265, 188L; er gibt dabei an, dass die Gummata stets in der Zungenmuskulatur, nie submucös am Mundboden ent- stehen; Multiplicität der Knoten spricht stets für Syphilis. — Im Uebrigen vergl. Lang, Vorl. über Pathol. und Ther. d. Syphilis II, 1885. Die Tuberkulose kommt in den vorderen Abschnitten der Mund- höhle nur sehr selten vor. In den hinteren, besonders auch an der Zungenbasis ist sie häufiger, da sich tuberkulöse Geschwüre des Kehl- deckels auch nach der Zunge hin verbreiten können. Zuweilen findet sich eine primäre Tuberkulose in der Zunge, welche in verschiedener Form auftreten kann. Das eine Mal zeigen sich Schleimhautgeschwüre, welche besonders gern an den seitlichen Rändern und an der Basis silzen, von welchen aus man miliare Tuberkel im intermuskulären Ge- webe oft weithin verfolgen kann, zuweilen in solcher Weise perlschnur- artig aneinandergereiht, dass man an den Beziehungen der Tuberkel zu Lymphgefässen nicht zweifeln kann, ein anderes Mal, doch seltener, i j603 Mundhöhle. zeigt sich ein grösserer Conglomerattuberkel im Innern der Zunge. Auch die Lymphknötchen des Zungenrückens können für sich tuberculös erkranken, theils in Form von Geschwüren, theils in Form einer gleichmässigen. speckigen Anschwellung, wobei die vergrösserten Knöt- chen theilweise coniluiren können. Ich habe in einem solchen Falle grosse Mengen unverkäster Riesenzellentuberkel in das lymphatische Gewebe eingebettet gefunden. Die besondere Form der Tuberkulose, welche an der Haut den Lupus bedingt, kann auch secundär in die Mundhöhle übergreifen, wo dann in ähnlicher Weise röthlich-braune Knöt- chen aufschiessen, welche zu Geschwüren zerfallen, aus welchen dann wieder Narben hervorgehen können, wie das früher schon vom Kehlkopf beschrieben worden ist. — Auch bei der Mundhöhlentuberkulose ist die Anwesenheit der Bacillen constatirt; nach Maas sind sie besonders in den intermuskulären Tuberkeln der Zunge sehr reichlich vorhanden. Das seltene Vorkommen von leprösen, rotzigen, leukämischen Veränderungen genügt es zu erwähnen. Die Literatur der Mundhöhlen-, besonders der Zungen-Tuberkulose ist eine recht grosse, ich erwähne nur einige neuere Arbeiten, in welchen auch frühere Beob- achtungen citirt sind: Ueber d. tub. Zungengeschw.: Nedopil, Arch. f. kliu. Chir. XX, 365, 1876. — Körte, D. Zeitschr.^f. Chir. VI, 447, 1876 (mit Literaturüber- sicht). — Küssner, Ueber eine eigenthüml. Form tub. Zungenerkrankung, D. Zeit- schr. f. prakt. Med. 1877. — Reimann, Tub. d. Lunge, Bresiauer Dissert. 1880 (8 Fälle und Literatur). — Fall von ausgebreiteter Tub. d. Mundschleimhaut: Eich- hoff, D. med. Woch. 1881, No. 30. — Nedopil, Tub. Erkrank, d. Zunge, Wiener Klinik Heft 9, 1881 (Uebersicht). — Finger, Beitr. z. Kenntn. d. Miliartub., Oesterr. med. Jahrb. 1883, p. 99 und Allg. Wien. med. Zeitung No. 4. u. 5. — Chvostek, Ueber d. tub. Zungengeschw., Allg. Wiener med. Zeit. 1884, No. 19 ff. (Zusammen- stellung von Fällen). — Vergl. auch Verhandl. d. D. Ges. f. Chir. XIV, 1885. Progressive Ernährungsstörungen. Es gibt in der Mundhöhle eine ganze Anzahl von Veränderungen, welche man als hypertrophische bezeichnet, sowohl am Epithel wie an dem Bindegewebe, den Drüsen und Muskeln. Eine grosse Zahl dieser Veränderungen steht mit den entzündlichen Vorgängen in näherer Be- ziehung und ist deshalb zum Theil bereits erwähnt worden, da sie aber manchmal in mehr selbständiger Weise auftreten, so sollen sie hier noch einmal kurz zusammengefasst werden. Hypertrophische Veränderungen des Epithels, also Verdickungen des Epithelüber- zuges werden besonders häufig an der Zunge beobachtet, wo der Zun- genbelag bekanntlich eine nicht geringe klinisch-diagnostische Bedeutung besitzt. Eine Epithelhypertrophie ohne deutlichere Zeichen von Ent- zündung, wenigstens ohne acut entzündliche Veränderungen, stellt sich im Anschluss an geringe chemische Reizungen ein. wie sie vorzugsweise durch starkes Rauchen bewirkt werden, es kommt aber auch eine an- geboi'cne Hypertrophie vor, wobei insbesondere die Ueberzüge der Pa- pillen, deren bindegewebiger Grundstock in einzelnen Fällen ebenfalls hypertrophisch ist, so sehr verdickt und insbesondere verlängert er- seheinen, dass die ganze Zungenfläche ein haariges oder borstiges Aus- sehen gewinnt (Haarzunge, Borstenzunge). Die Ichthyosis, LeukoplakiaVerdauungsorgane. 604 oder Psoriasis linguae wurde schon erwähnt. Eine hyperplastische Wucherung des Epithels scheint auch die Grundlage der von Dessoir sog. Lingua nigra oder Glossophytie zu sein, bei welcher man, wenn auch nicht constant, ausser verschiedenartigem Schmutz auch pilzartige Bildungen neben und in den gewucherten und pigmentirten Epithel- zellen gefunden hat. Partielle Verdickungen des Epithels (Plaques opalines) bei Syphilitischen wurden schon früher erwähnt. Durch Reizung von Seiten spitziger, cariöser oder abgebrochener Zähne können ebenfalls locale Epithelverdickungen an der Zunge wie an der Wange erzeugt werden; eine Hauthornbildung an den Lippen wird von Förster erwähnt. Hypertrophische Veränderungen der Zungenmuskulatur sind von verschiedenen üntersuchern als bei der sog. Makroglossie, von welcher später noch weiter die Rede sein wird, vorkommend erwähnt worden, doch sind in dieser Beziehung auf Grund der neueren Unter- sucluingen ähnlicher Fälle Zweifel berechtigt; eine zweifellose und noch dazu halbseitige Muskelhypertrophie hat iMaas als Theilerscheiiiung einer allgemeinen halbseitigen Körperhypertrophie beobachtet und gleiche Beobachtungen sind bei halbseitiger Gesichtshypertrophie gemacht wor- den. Eine Drüsenhypertrophie ist hauptsächlich an den Lippen- drüsen, aber auch an der Wange gesehen worden, wo chronisch-ent- zündliche Prozesse damit in Beziehung zu stehen scheinen, da gleich- zeitig auch das Bindegewebe verdickt gefunden wurde. Es erscheint fraglich, ob man die Veränderung mit Recht als Hypertrophie bezeichnen dürfe, da die Vergrösserung wohl mehr auf einer Art von colloider mit Anschwellung verbundener Degeneration der Drüsenepithelien als auf einer wirklichen Neubildung von Drüsensubstanz zu beruhen scheint. Die coUoide Entartung kann so bedeutend werden, dass die Drüsen- räume durch die Colloidmasse eine cystische Erweiterung erfahren. Die Veränderung kann auf einzelne Drüsen oder Drüsengruppen be- schränkt sein oder in grösserer Ausdehnung vorkommen, besonders an den Lippen, wo sich dann hinter der eigentlichen Lippe noch eine zweite mehr oder weniger stark hervorragende Anschwellung, eine Doppellippe, findet. Am meisten Interesse nehmen die, bald totalen, häufiger partiellen (Spitze), oft asymmetrischen Vergrösserungen der Zunge (Makroglossie) oder auch wohl einer Lippe (Makrocheilie). seltener der Wange (Ma- kromelie) in Anspruch, welche als congenitale oder wenigstens als congenital angelegte auftreten, aber nach der Geburt in bald schnelle- rem, bald langsamerem, häufig deutlich schubweisem Wachsthum so ungeheuere Dimensionen annehmen, dass die Zunge weit auf die Brust herabhängen kann (Prolapsus linguae, glossocele). Gerade das Schubwei.se der Vergrösserung ist nachweislich von sich immer wieder- holenden entzündlichen Vorgängen abhängig, deren Entstehung bei den mechanischen und sonstigen Läsionen, welchen die aus dem Munde hervorragende Zunge ausgesetzt ist, und bei den zahlreich vorhandenen Schrunden und Geschwüren leicht verständlich ist. Die Entzündungen können einen eiterigen Charakter haben, so dass die ganze Zunge von605 Mundhöhle. Abscessen und Eiterinfiltraten durchsetzt erscheint. Das sind aber secundäre Veränderungen, welche mit dem Vergrösserungsprozess als solchem nichts zu thun haben. Dieser selbst stimmt nicht bei allen Fällen überein, doch scheint aus Wegner's Untersuchungen hervorzu- gehen, dass bei allen Füllen Veränderungen an den Lymphgefässen vorhanden sind. Obwohl auch diese wieder in den verschiedenen un- tersuchten Fällen sich als verschiedene erwiesen, so mag man immerhin das Wesentliche des Prozesses als Lymphangiombildung bezeichnen. In einem Theil der Fälle war eine starke Bindegewebswucherung gleich- zeitig vorhanden, so dass sie den als Pachydermia lymphangiectatica bezeichneten Hypertrophien der Haut an die Seite gestellt werden können. Bei vorhandener Hyperplasie des Bindegewebes können die Papillen sowohl verbreitert wie verlängert sein, wobei nicht nur das Epithel, sondern auch das Bindegewebe an der Vergrösserung betheiligt i.st. Es ist das eine Veränderung, welche auch für sich allein vorkommt und zwar an umschriebenen Stellen, wodurch warzige, papilläre Bil- dungen entstehen, welche angeboren sein können. Diese Neubildungen stellen die Uebergänge zu den echten Ge- schwülsten dar, denen man sie als papilläre Fibrome der Zunge zurechnen kann. Tuberöse Fibrome kommen als gleichmässig kugelige oder lappige, erbsen- bis wallnussgrosse. selten bis hühnereigrosse Geschwülste gelegentlich sowohl an den Lippen, wie am Zahnfleisch, wie an der Zunge vor, dasselbe gilt von den noch selteneren Lipomen, Myxomen, Enchondromen. Letztere sind als Mischgeschwülste (Osteochon- drom, Fibrochondrom) und ausserdem auch als angeborene am Boden der Mundhöhle beobachtetworden. Knochengeschwülste (Osteome) können als Exostosen sich von den mittleren oder seitlichen Abschnitten der Gaumenbeine entwickeln, während an den Zähnen ausser Knochen- geschwülsten des knöchernen Wurzelüberzugs (Dentalosteomen) auch gelegentlich echte Zahngeschwülste (Odontome) vorkommen, d. h. Neubildungen, welche aus Zahnbein (Dentin) und Schmelz bestehen, aus dem Keim des sich entwickelnden Zahnes hervorgehen und meistens keine erhebliche Grösse erreichen, aber doch schon als wallnussgrosse Geschwülste beobachtet wurden. Nach Virchow sind sie aus hyper- plastischen Myxomen des Schleimgewebes der Zahnsäckchen hervor- gegangen und ist es möglich, dass der myxomatöse Zustand sich ganz oder theilweise erhält. Nach der fertigen Ausbildung des Zahnes können aus der Pulpa auch noch kleine Geschwülstchen hervorgehen (Odontinoide), welche je nach ihrer Zusammensetzung als Denti- noide, Osteoide, Emailoide oder wenn es Mischformen sind als Email-Dentinoide, Dentin-Osteoide bezeichnet werden. Sarcome können theils secundär vom Oberkiefer her in die Mund- höhle eindringen, theils entstehen sie primär in den Wandungen der letzteren. Sehr selten sitzen dieselben in der Zunge, wo nach Lambl sogar eine sarcomatöse Form von Makroglossie vorkommt, am häufig- sten werden sie an den Alveolarfortsätzen der Kiefer beobachtet, woVerdauungsorgane. 606 sie die häufigste Form von Epulis (E. sarcomatosa), d. h. einer Geschwulst am Zahnfleisch') sind. Es gibt sowohl periostale wie myelogene Formen, welche beide der Regel nach den Riesenzellensar- comen zuzurechnen sind, da sie grosse, vielkernige, oft deutlich in Fächern liegende Riesenzellen enthalten, neben welchen meist gemischte kleinere Zellen mit üeberwiegen der Spindel- und Sternzellen, aber auch wohl fibromatöse faserige Massen vorhanden sind. Die Geschwülste können verschieden gross sein, haben meistens eine länglich-ovale Ge- stalt und eine gelbbräunliche Färbung, welche an den Durchschnitten nach einigem Liegen an der Luft deutlicher hervortritt und nicht allein von den wohl nie fehlenden, stellenweise abgelagerten Blutpigraent- körnern herrührt, sondern auf einer Eigenfarbe des Gewebes beruht. Aus der Lage der Geschwülste erklärt es sich leicht, dass sie bald an der Oberfläche geschwürig zerfallen. Von GefässgeschWülsten sind alle möglichen Arten zu treffen, Blutgefässgeschwülste, Hämangiome, und Lymphgefässgeschwülste. Lym- phangiome. Die Hämangiome können Teleangiectasien oder auch Cavernorae sein und kommen gelegentlich an allen Theilen vor, so- gar multipel (in der Zunge). In der Mehrzahl der Fälle waren die Geschwülste schon bei der Geburt vorhanden, wuchsen aber auch später noch immer weiter. An der Zunge, wo die Angiome theils mehr in der Tiefe liegen und nur halbkugelige Prominenzen an der Oberfläche bilden, theils diese polypös überragen, kann eine so mächtige Ver- grösserung des Organes erzeugt werden, dass sich ein Prolaps der schwarzblau gefärbten Spitze einstellen muss. Es ist gerade auch an der Zunge eine Combination von Blut- und Lymphgefässgeschwulst (Hämatolymphangiom) beobachtet worden, bei welcher durch secundäre Perforation von Bluträumen eines Häman- gioms in Lyraphräume eines Lymphangioms Blut in diese einströmte, welche sich nun nicht nur selbst so veränderten, dass sie Blutgefässen ähnlich wurden, sondern von welchen auch unter starker zelliger In- filtration des umgebenden Gewebes eine Neubildung von Blutcapillaren ausging (Wegner). Relativ häufiger sind die reinen Lymphangiome, welche, wie schon vorher erwähnt wurde, die Hauptgrundlage der Makroglossie wie der selteneren Makro che ilie und Makromelie abgeben. Die unter diesen Namen zusammengefassten Vergrösserungen zeigen nicht nur, wie schon erwähnt wurde. Verschiedenheiten in Rücksicht auf das Verhalten des Bindegewebes, durch dessen massige Vermehrung bei fibröser Umwandlung manche Fälle sich den elephantiastischen Ver- änderungen nähern, sondern auch in Rücksicht auf das Verhalten der Lymphgef;isse. Wie bei so vielen cystischen Bildungen die Abgrenzung echter und unechter Cystengeschwülste schwierig ist, so auch bei den sogenannten Lymphangiomen Wenn da in einzelnen Fällen von Ma- kroglossie gesagt wird, es sei eine starke passive Dilatation präexisti- render Lymphgefässe, aber nirgends eine Neubildung von Lymphgefässen ') im und ol/Xoii, Zahnfleisch.Mundhöhle. 607 zu sehen gewesen, so ist damit doch gleichzeitig auch ausgedrückt, dass die Anschwellung der Zunge nicht durch eine Geschwulstbildung erzeugt wurde und die Berechtigung, hier von Lymphangiom, Lymph- gefässgeschwulst zu reden, ist doch eine sehr geringe, während sie in anderen Fällen, wo massenhaft neugebildete Lymphräume vorhanden sind, wohl begründet erscheint. Man müsste also streng genommen eine lymphangiectatische Mal<roglossie von einer lymphangiomatösen unterscheiden, doch hat man bisher beide Formen unter der geraein- samen Bezeichnung Lymphangioma linguae zusamraengefasst, wogegen von rein praktischen Gesichtspunkten aus deshalb nicht zu viel einzu- wenden ist, weil es selbst mit dem Mikroskope um wie viel mehr mit blossem Auge äusserst schwierig, ja unmöglich ist, mit Sicherheit zu erkennen, ob die vorhandenen Lymphräume nur präexistirende oder zum Theil auch neugebildete sind. Im Ganzen pflegen hier die Räume nicht allzu gross zu werden, obgleich doch auch das Zungengewebe wie durchlöchert erscheint; erst wenn eine secundäre eitrige Entzün- dung entstanden ist, pflegen grössere mit Eiter gefüllte Hohlräume sich auszubilden. Die Anscliwellung der Zunge ist keineswegs noth- wendig eine gleichmässige, sondern im Gegentheil öfter an der Zungen- spitze am stärksten, auch nicht immer symmetrisch entwickelt. Sie kann ausserdem auch von der Zunge auf die Nachbarschaft übergreifen. Gerade hier ist zuweilen mit dem Lymphangiom eine abnorme Fett- bildung verbunden: Lymphangioliponi. Dass diese Vergrösserungen meistens angeboren sind, aber später bald rascher, bald langsamer zunehmen, habe ich ebenfalls schon früher erwähnt, lieber ihre Ursachen ist nichts Sicheres bekannt, doch ist aus dem Umstände, dass bei einfacher Lymphangicctasie auch in den regionären Lymphdrüsen schon eine Erweiterung der Lympliräume gefunden wurde, zu schliessen. dass wenigstens in diesen Fällen wohl ein Hinderniss im Abfluss der Lymphe vorhanden ist. Diese selbe Störung ist es auch, welche den nur par- tiellen Ectasien der Zungenlyraphgefässe, nämlich den cystischen Um- wandlungen der Papillae fungiformes, sowie den isolirten serösen Wangencysten (Lymphvaricen) zugrunde liegt. Von epithelialen Geschwülsten kommen seltener Adenome, häufig Carcinorae vor. Adenome von Schleimdrüsen ausgehend finden sich theils als Polypen an der Oberfläche, theils als Knoten in dem Gewebe, erreichen aber in der Regel keine erhebliche Grösse. Carci- norae von dem Charakter der weicheren oder härteren Drüsenkrebse (Medullarkrebs und Scirrhus) kommen nur selten zur Beobachtung, der typische Krebs ist der Hornkrebs, Plattenepithelkrebs, das Cancroid, welches wohl auch an der Wangenschleimhaut und an der Oberlippe primär entstehen kann, seinen Hauptsitz aber an der Zunge und vor allem an der Unterlippe hat, wo es bekanntlich keineswegs selten vorkommt. Die Cancroide, welche besonders an der Lippe bald von vornherein als wuchernde Gewächse mit papillärem Bau der Ober- fläche, bald mehr als tiefe Knoten und Infiltrate erscheinen, erfahren sowohl an der Lippe, wie an der Zunge in der Regel bald einen ge- schwürigen Zerfall, so dass man sie meistens als mehr oder weniger608 Verdauungsorgane. ausgedehnte Krebsgeschwüre zu Gesicht bekommt mit hartem Grund und aufgeworfenen unregelmässigen infiltrirten Rändern. Man kann hier die charakteristischen, Comedonen oder Würmchen ähnlichen, trockenen und bröcklichen Krebskörper ausdrücken und sieht auch auf einem Durchschnitt diese Körper als breite gelbgraue Streifen in dem krebsig infiltrirten Gewebe hervortreten. Mikroskopisch ist die Zu- sammensetzung der Krebskörper aus verhornenden und verhornten, im Centrura der Körper vielfach zu Perlkugeln, Hornkugeln zusammen- gelagerten Zellen leicht zu erkennen, nicht minder die gerade bei diesen Krebsen oft sehr ausgedehnte und starke kleinzellige Infiltration des Zwischengewebes, des Stromas. Die erste Entwicklung der Lippen- krebse geht in der Regel zwischen Mundwinkel und Mitte der Lippe vor sich, die Zungenkrebse beginnen am häufigsten an den seitlichen Rändern. Erstere können nicht nur secundär auf die Oberlippe übergreifen, sondern selbst der Unterkieferknochen leistet ihrem Fortschreiten keinen Widerstand, letztere pflegen sehr bald auf den Boden der Mundhöhle überzugehen. Für die so interessante und wichtige Frage nach der Ursache der Geschwulstbildungen überhaupt, der Krebsbildung im Besonderen, bieten gerade die Lippen- und Zungenkrebse ganz besonders günstige Verhältnisse dar, da sich uns hier wenigstens einige Anhaltspunkte für die Beant- wortung darbieten. Beide Krebse kommen zunächst viel häufiger bei Männern als bei Frauen vor. Das gilt hauptsächlich auch für den Unterlippenkrebs, bei welchem diese Thatsache damit in Zusammenhang gebracht wird, dass Raucher, vor allem solche, welche den ganzen Tag den noch dazu oft schmutzigen Pfeifenstummel nicht aus dem Mund bekommen, der Erkrankung ganz besonders ausgesetzt sind. Eine in- teressante Beleuchtung erfährt diese Annahme durch die Statistik von Warren, von dessen 4 mit Lippenkrebs behafteten weiblichen Kranken — drei rauchten. Da nun auch der Zungenkrebs nicht selten von solchen Stellen der Zungenränder seinen Ausgang nimmt, welche durch einen anstossenden cariösen Zahn fortdauernden geringen Insulten aus- gesetzt waren, da ferner auch hier die starken Raucher ein grosses Contingent stellen, so darf man wohl den Schluss ziehen, dass sowohl oft wiederholte leichte mechanische Verletzungen als auch chemische Einwirkungen (Tabaksjauche) eine gewisse ätiologische Bedeutung für diese Cancroide besitzen. Als drittes ätiologisch wichtiges Moment kommt noch die chronische Entzündung hinzu, da es nicht geleugnet werden kann, dass die als Psoriasis linguae bezeichnete Entzündung oft den Ausgang in Krebsbildung nimmt. Freilich wird Niemand in solchen mechanischen, chemischen und chronisch-entzündlichen Vorgängen suffi- ciente Ursachen für die Krebsbildung sehen wollen, sondern man wird ihnen wohl nur gewissermassen eine auslösende, zu Neubildung Anstoss gebende Einwirkung zuschreiben, aber immerhin sind es meines Er- achtens doch greifbarere Thatsachen, als diejenigen sie liefern können, welche mit Thiersch in einer Aenderung des Gewebsdruckes zu Gun- sten des Epithels, in Folge früherer Altersatrophie des BindegewebesMundhöhle. 609 die Ursache der Krebsbildung suchen oder mit Boll von einem Wieder- ausbruch des Grenzkrieges zwischen Epithel und Bindegewebe reden, eine Phrase, die gar nichts erklärt und noch weniger beweist. In Rücksicht auf die in neuester Zeit durch Cohnheim so beliebt gewordene Anschauung von der congenitalen Anlage aller echten Ge- schwülste ist daran zu erinnern, dass ja allerdings an den Lippen wie an den meisten Orificien complicirtere Entwicklungs und Wachsthums- Vorgänge statthaben, welche wohl zu Keimverschleppungen und ähn- lichen xlnomalien Veranlassung geben könnten, dass aber derartige Entwicklungsstörungen noch nicht nachgewiesen sind, oder wo. sie es sind, der Theorie keine Stütze gewäliren. Ich kann wenigstens den von Malassez kürzlich gelieferten Nachweis, dass an den Wurzeln der Zähne bei den meisten, vielleicht allen Menschen epitheliale Zellen- haufen vorhanden sind, welche nichts anderes sein können, als unver- brauchte Reste der bei der Zahnbildung mitwirkenden Epithelzellen- haufen, nur gegen diese Theorie vervverthen, da, wenn auch gewisse cystische Neubildungen aus diesen Zellen im späteren Leben hervor- gehen können, doch Krebse gerade an der Umgebung der Zähne nur sehr selten primär entstehen. Wir werden uns also vorläufig mit der Erkenntniss jener accidentellen Ursachen begnügen und zugestehen müssen, dass wir die essentielle Ursache der Krebsbildung weder im allgemeinen noch für Lippen und Zunge im besonderen kennen. Secundärc Carcinome können durch Uebergreifen von Krebsen sowohl des Oberkiefers wie des Kehlkopfs und Pharynx entstehen; meta- statische sind äusserst selten, aber doch in der Zunge beobachtet worden. Echte Cysteugeschwülste (Kystome) werden repräsentirt durch die Dermoidcysten, welche besonders am Boden der Mundhöhle unter der Zunge vorkommen und eine recht erhebliche Grösse (Faustgrösse) erreichen können. Was sonst von cystischen Bildungen im Bereiche der Mundhöhle vorkommt, gehört weniger zu den Neubildungen als zu den Excretionsstörungen, obwohl ja auch Neubildungsvorgänge, aber eben nur secundäre, dabei nicht fehlen. Die cystischen Degenerationen der Schleimdrüsen, beson- ders der Lippen, wobei die Cystcheu bald einen dünnen, synoviaartigen, bald einen zähen, colloiden Inhalt beherbergen, ebenso die Lymph- cysten wurden schon erwähnt. Gewisse Cystenbildungen am Zungen- grund beim Foramen coecum sind vielleicht als Kiemengangscysten mit Roser anzusprechen. Am Wichtigsten sind die von den Ausfüh- rungsgängen verschiedener grösserer Drüsen ausgehenden Retentions- cysten am Boden der Mundhöhle, welche vielfach unter der Bezeicli- nung Ranula zusammengefasst worden sind. So können Cysten aus dem Ductus Whartonianus, den Ductus Rivini etc. hervorgehen, die eigentliche klassische Ranula, Fröschleingeschwulst, ist aber, wie von Ree klinghausen gezeigt hat, ein Product der Blandin-Nuhn'schen Drüse an der Zangenspitze und nicht, wie Fleisch mann meinte, ein Product eines Schleimbeutels am Herantritt des M. genioglossus an die Zunge, der gar kein regelmässig vorkommendes Gebilde ist. Die Ra- Orth, Pathologische Anatomie. ouVerdauungsorgane. 610 nula ist eine runde oder ovale, bis wallnussgrosse, mit wässerigem, viscösem, oft röthlich oder braun gefärbtem und polygonale Epithelien, colloide Zellen sowie klumpiges Hyalin enthaltenden Inhalt versehene Cyste, welche über dem M. mylohyoideus und dem Hypoglossus und unter der verdünnten Mundschleimhaut gelegen ist. Sie sitzt meist einseitig, kann aber auch über das Frenulum hinüberreichen, welches dann eine Einschnürung bewirkt, seltener sind 2 Cysten, auf jeder Seite eine, vorhanden. Die Innenfläche der Cyste ist mit Wimper- cylinderzellen, unter denen wieder polygonale liegen, ausgekleidet und zeigt manchmal divertikelartige Ausbuchtungen (multiloculäre Cyste). Dies Alles erklärt sich aus der Entstehungsgeschichte der Cyste: Eine chronische, mit Sclerose des Bindegewebes einhergehende Entzündung um die Drüsenausführungsgänge bewirkt eine Verengerung derselben, wodurch Secretstauung und Ausdehnung der peripherwärts gelegenen Drüsenräume entstehen muss. Ganz von diesen verschieden sind die Cysten, welche in den Kiefern entstehen und mehr oder weniger stark in die Mundhöhle hineinragen. Diese Kiefercysten hängen in ihrer Entwicklung mit den Zähnen zusammen und gehen nach Magitot entweder aus den Zahnfächern fertiger Zähne durch Abhebung des Periostes vom Cement der Zahn- wurzel (periostale Cysten) hervor oder entwickeln sich aus den Zahn- säckchen noch nicht ausgebildeter Zähne (foUiculare Cysten). Gerade die letzteren können bis Faustgrösse erreichen und sind dann von einer dünnen Knochenschale oder auch nur von einer Bindegewebsmembran umhüllt. Diese von Cylinderepithel ausgekleideten Cysten enthalten bald farblose, dünne, wässerige oder schleimige, bald bräunliche, honig- oder syrupartige, auch wohl atheromatöse Massen und ihre Beziehungen zu den Zähnen werden dadurcli vor Augen geführt, dass sie nicht selten Zahnrudimente oder auch ausgebildete, wenn auch missgebildete Zähne enthalten, oder dass wenigstens die Wurzeln von Zähnen frei in sie hineinragen. Neubildungsprocesse, insbesondere von Seiten der epithelialen Auskleidung spielen hierbei nur eine untergeordnete Rolle, es gibt aber nach Falkson auch wirkliche, von dem Epithel der Zahn- säckchen ausgehende adenomatöse Neubildungen, welche die Grundlage von multiloculären Kystadenomen werden, aber auch carcinomatösen Charakter annehmen können (Bruns). Die Cysten der Zahnfächer fertiger Zähne sind nach Malassez von den von ihm entdeckten, vor- her erwähnten Resten epithelialer Keimzellen an der Wurzel der Zähne abzuleiten. Ueber Hyperplasie des Epithels s. die bei Psoriasis linguae angegebene Literatur. De la langue noire: Dessoir, Paris 1878. — Ray er, Des langues noires, These de Paris. 1883. ■— Halbseitige Hypertrophie der Zungenmuskulatur: Maas, Arch. f. klin. Chir. 13. p. 420, 1872. — Zieht, Virch. Arch. 91, p. 92, 1883. — Ueber Makroglossie s. Wegner, Ueber Lymphangiome, Arch. f. klin. Chir. XX, 641, 1877. Paster, Jahrb. f. Kinderheilk. XVIH, 219, 1882. — Ueber seröse Wangencysten: Ranke, Arch. f. klin. Chir. XXII, 707, 1878 (theils Lymphvaricen, theils Retentions- cysten). — Ueber Makroglossie und Wangencysten: Esmarch und Kulenkampf, Die elephantiastischen Formen, 1885, p. 165. Lipome: Malon, Des Lipomes de la langue, These de Paris, 1881 (9 Fälle, theils reine Lipome, theils Fibro-, Myxo-, Osteolipome und noch weiter complicirte ange-611 Mundhöhle. borene Lipome). — Labat, Des lipomes buccaux, These de Paris, 1875 (29 Fälle). — Durch ihre Ursprungsstelle ausgezeichnet sind gewisse submucöse Lipome der Wangen, welche von dem dort befindlichen Fettsaugpolster ausgehen: H. Ranke, Virch. Arch. 97, p. 527, 1884. — Ein Myxosarcom von derselben Stelle beschreibt Zahn, D. Zeitschr. f. Chir. XXII, 387, 1885. — Fibrom und Osteofibrom der Zunge mit hyaliner und amyloider Entartung beschreibt derselbe ebenda p. 30. — Fibro- myome der Zunge: Blanc, Gaz. hebdom. de med., 1884, No. 37. — Enchondrome der Lippen: Krieg, Beitr. z. d. Lehre von den Knchondromen d. Speicheldr. Diss. Tübingen 1874, p. 48. — Odontome: Virchow, Onkol. II, 55, 1865. — Uskoff, Virch. Arch. 85, 537, 1881. — Heath, Clin. Soc. Transact. XV, 10, 1882 (mit Casuistik). — Ueber Epulis: Virchow, Onkol. II, 291. — Sur l'existence d'amas epitheliaux autour de la racine des dents chez l'homme adulte et ä l'etat normal (debris epitheliaux paradentaires): Malassez, Arch. de Phys. 1884, p. 126. — Derselbe, Sur le röle des debris epitheliaux paraderitaires, ebenda p. 309. Einen submucösen, wahrscheinlich congeuitalen, aus epithelialen Zellen bestehen- den Tumor an der inneren Seite der rechten Oberlippenhälfte, welcher Jahrzehnte lang stecknadelkopfgross war und erst zuletzt anfing zu wachsen, beschreiben von einer 76jähr. Frau Reverdin et Major, Rev. med. de la Suisse rom. V, 52, 1885. — Ueber die Beziehungen der Psoriasis linguae zur Krebsbildung: Schuchardt, 1. c. (Beiträge etc.) 1885. — Nedopil, Arch. f. klin. Chir. XX, 324, 1876. — De l'epitheliome du plancher de la beuche: Faure, These de Paris, 1884 (16 Fälle). — Sur une variete d'epitheliome de la levre inferieure: Lejard, Arch. gen. de med. 1885, p. 667 (Stroma sarcomatös und niyxomatös mit Knorpel und Knochen). — Die Häufigkeit des Carcinoms der Wangenschleimhaut berechnet Küster (D. med. Wochenschr. 1885, No. 50) aus 1326 Carcinomfällen auf 1,13 pCt. — Ueber die Chirurg. Affectionen der Zunge überhaupt s. Bryant, Guy's hosp. rep. XXVI, 100, 1883. — Sarcome und Carcinome der Zunge: Butlin, Brit. med. Journ. 1881, p. 503 (70 Fälle). — Ueber die Ranula: v. Recklinghausen, Virch. Arch. 84, 425, 1881. — Bazy, Schmidt's Jahrb 204, p. 176 (gegen v. Recklinghausen). — Sonnenburg, Arch. f. klin. Chir. 29, 627, 1883 (für v. Recklinghausen).' — Meriot, De la grenouillette sublinguale, These de Paris, 1883 (gegen v. Reck- linghausen). — Ueber sublinguale Dermoidcysten: Ozenne, Arch. gen. de med. 1883, p. 278 (21 Fälle). — Congenitale Ranula: Wen mann, Arch. f. klin. Chir. 1877, p. 825. Ueber Kiefercysten: Magitot, Mem. sur les Kystes des machoirs, 1872. — Broesike, Zur Casuistik der Kystome, Dissert., Berlin 1874. — Mikulicz, Wien, med. Wochenschr. 1876, No. 39 (Cyste mit atheromartigem Inhalt). — Falkson, Virch. Arch. 76, p. 504, 1879 (Kystadenom). — Büchtemann, Cystom des Unter- kiefers, bei dem die Cysten aus Wucherung des Mundepithels hervorgegangen sind, Arch. f. Chir. 26, p. 249, 1881. Regressive ErnährungsstöruDgen. Senile Atrophien kommen in ausgesprochener Weise an allen Thailen der Mundhöhle vor, besonders auch an der Zunge, wo die Musculatur zum Theil durch Fettgev?ebe ersetzt wird und an dem Zahnfleisch, dessen Atrophie gleichzeitig mit einer bis zu völligem Schwund vorschreitenden Atrophie der Alveolarrfinder, hauptsächlich durch den mit dem Alter in der Regel immer grösser werdenden De- Icct der Zähne bedingt wird. Der Zusammenhang zwischen Atrophie und Zahnmangel zeigt sich in allen Lebensaltern, auch bei kleinen Kindern wenigstens insofern, als hier in Folge zu frühen Verlustes von Milchzähnen eine Hypoplasie des knöchernen Gerüstes nebst seinem Weichtheilüberzug eintreten kann. Welche Bedeutung der besonders die bindegewebigen Theile, nicht das Epithel betreifenden Altersatrophie 39*Verdauungsorgane. 612 für die Entstehung der Cancroide beigemessen worden ist, habe ich schon vorher erwähnt. Halbseitige Atrophien der Lippen und Wangen oder auch letzterer allein findet man als Theilerscheinungen halbseitiger Gesichts- atrophie; die Zunge ist gleichfalls dabei betheiligt, wie denn überhaupt alle Theile auch bei der auf nervöser Basis beruhenden progressiven Atrophie (Bulbärparalyse) an den Veränderungen theilnehmen. Bei jenen, sicherlich auch neurotischen Gesichtsatrophien zeigt sich an der Wangenschleimhaut ähnlich wie an der äusseren Haut gleichzeitig mit der Atrophie auch eine abnorme braune Pigmentbildung, wie sie ähnlich, besonders den Zahnrändern entsprechend auch beim Morbus Addisonii vorkommt, dessen Beziehungen zu der Gesichtsatrophie neuerdings von Lewin ausführlich und eingehend erörtert wurden. Bei der Muskelatrophie handelt es sich nicht nur um einfache Atrophie, sondern es kommen gleichzeitig eine Reihe von degenera- tiven Veränderungen vor, Verfettung, wachsartige Degeneration, welche ausserdem im Anschluss an allerhand entzündliche, sowie ge- schwürige und Neubildungsprocesse sich ausbilden. Selten kommt eine amyloide Entartung des Bindegewebes, des intermuskulären wie submucösen, vor; eine solche kann in grösserer Verbreitung vorkommen oder in Form umschriebener Knoten, man könnte fast sagen amyloider Geschwülste, unter deren Ausbildung die Muskeln und Drüsen zugrunde gehen. Die Amyloidknoten der Zunge sinl in allgemeiner Beziehung von grossem Interesse, da sie die Be- deutung localer Ursachen für die Amyloidbildung klar beweisen. Eine hyaline und amyloide Degeneration in einem fibromatösen Tumor der Zunge ist beobachtet worden. Necrosen der Schleimhaut mit dem Charakter der Gangrän schliessen sich, wie aus früher Erwähntem hervorgeht, meistens an Entzündungen an, von welchen eine Form ja besonders als gangrä- nescirende oder ulceröse bezeichnet werden musste. Fraglich ist es noch, ob die schwerste Form der Gangrän, welche als Noma, Cancer aquaticus, W'asserkrebs bezeichnet wird, ebendahin gerechnet werden muss, da sie manchmal sich zwar erst allmälig aus einer ulcerösen Entzündung entwickelt, in anderen Fällen aber anscheinend primär entsteht, indem an der Wangenschleimhaat in der Nähe des Mund- winkels zuerst ein Brandbläschen oder auch nur eine lividrothe Färbung sich zeigt, welche weiter um sich greift, während an der zuerst er- griffenen Stelle unter Ausbildung einer erst grauen, dann schwarzbraunen Färbung eine Härte sich einstellt, welche weiterhin einer Erweichung Platz macht, die den völligen Zerfall der Gewebe zu einer stinken- den, weichen, schwarzbraunen, mit einem Worte gangränösen Masse einleitet. Der Process schreitet schnell in die Tiefe bis zur Wangen- haut fort, wo erst ein Brandbläschen auftritt, dann aber der gangränöse Zerfall nachfolgt, welcher nun Alles zerstörend weHer schreiten kann, nach den Seiten so gut wie nach der Tiefe liin, wo ihm auch die Knochen nicht Einhalt bieten können, welche im Gegentheil selbst der Necrose und wenn auch langsameren Zerstörung anheimfallen. NurMundhöhle. 613 seltener kommt der Process zum Stillstand und zu einer Art von Aus- heilung, indem gute Granulationen an den Rändern der brandigen Ge- schwüre aufschiessen, welche später in Narbengewebe übergehen, durch welches alle möglichen Missstaltungen herbeigeführt werden können. Gewöhnlich tritt unter den Erscheinungen putrider Infection der Tod ein, wobei aber mitwirkt, dass der Wasserkrebs nur bei elenden, nach jeder Richtung körperlich heruntergekommenen Kindern zwischen 2 und 1-2 Jahren, welche häufig an infectiösen Krankheiten, acuten Exanthe- men, Typhus gelitten haben, beobachtet wird. Es ist verständlich, dass beim Vordringen der Gangrän bis zum Kehlkopf hin leicht Gan- gränherde in der Lunge entstehen können. Manchmal tritt mit dem Wangenbrand auch eine ähnliche brandige Zerstörung an den äusseren Geschlechtstheilen auf. Häufiger als alle anderen regressiven Ernährungsstörungen ist die partielle fortschreitende Necrose der Zähne, welche gewöhnlich als Zahncaries bezeichnet wird. Es handelt sich dabei um eine Er- weichung und allmählige Abbröckelung des Schmelzes und Zahnbeines, welche gern von der Kaufläche der Mahlzähne an den dort vorhande- nen mit dünnem Schmelzüberzuge versehenen Furchen, an den Schneide- zähnen aber zwischen Kopf und Hals entsteht. Wenngleich man in den cariösen Höhlen der Zähne, sowie in der anstossenden Zahnsubstanz stets eine grosse Menge von Mikroorganismen antrifft, so ist doch als feststehend zu betrachten, dass diese nur secundäre Bedeutung -liaben, dass der erste Anstoss zu den Veränderungen von den Säuren der Mundflüssigkeit ausgeht, welche, besonders gern und leicht offenbar an solchen Stellen, wo kleine Sprünge und Risse im Schmelz vorhanden sind, die Kalksalze ausziehen und die Zahnsubstanz erweichen, worauf dann erst die Organismen, nach früheren Angaben Leptothrix buccalis, nach neueren verschiedene Mikrokokken und Bakterien, in die Zahn- kanälchen der erweichten Substanz eindringen, dieselbe immer mehr erweitern, während die Zwischensubstanz immer mehr schwindet, bis sie eben schliesslich ganz zu Grunde geht. Vielleicht ist die Arbeit der Mikroorganismen mit dieser mechanischen Thätigkeit erschöpft. Der Beginn der Caries zeigt sich an durch das Auftreten eines grauen, allraählig immer mehr schwärzlich werdenden Fleckes, dem ent- sprechend die Schmelzprismen weich, gelockert, unregelmäs.sig gelagert erscheinen, dann entsteht erst ein kleiner Substanzverlust, der sich weiterhin in der Regel immer mehr vergrössert zu einer unregelmässig buchtigen Höhle, in welcher allerhand Speisetheile sich anhäufen, welche durch ihren fauligen Zerfall nicht nur den bekannten scheuss- lichen Geruch cariöser Zähne bedingen, sondern auch für immer neue Heranzucht von Mikroorganismen der verschiedensten Art sorgen. End- lich k ann die Höhle bis zur Pulpa vordringen, wo sich dann nun gern entzündliche Processe einstellen, welche andererseits auch, wie schon früher angegeben wurde, an der äusseren Seite der Zähne ihren Ur- sprung nehmen können. Viel seltener als diese partielle Necrose der Zähne ist eine Total- necrose, welche sich durch das Locker- und Gelbwerden der Zähne614 Verdauungsorgane. anzeigt und welche im Anschluss an Wurzelhautentzündung sich ent- wickeln kann. Es bleiben noch die durch chemische Gifte erzeugten Veränderun- gen, die Corrosionsnecrosen, zu erwähnen übrig, welche freilich in der Mundhöhle nur eine relativ geringe Intensität zu besitzen pflegen, da einerseits die Gifte nur kurz in derselben verweilen, vielmehr schnell wieder nach aussen entfernt oder verschluckt werden und da anderer- seits die dicke Epitheldecke den Mundschleimhäuten einen wirksamen Schutz gewährt. Trotzdem können doch ausgedehnte, wenn auch nur oberflächliche Verschorfungen durch die Gifte hervorgerufen werden, welche sich durch ihre verschiedene Färbung, wie durch ihr sonstiges Verhalten unterscheiden. Nur darin stimmen alle überein, dass um die Schorfe herum eine Entzündung entsteht, welche allein sich einstellt, sobald die Concentration des Giftes nicht genügt eine Verschorfung hervorzurufen. Die durch Schwefelsäure erzeugten Schorfe sehen braun- schwarz aus, die der Salpetersäure gelblich, die der Salzsäure grau u. s. w., wie das beim Magen noch ausführlicher angegeben werden wird. Atrophie: Lewin, Studien über die bei halbseitiger Atrophie und Hypertrophie namentlich des Gesichts vorkommenden Erscheinungen, mit besonderer IBerücksich- tigung der Pigmentation. Charite-Annalen IX, 619, 1884 (mit sorgfältig zusammen- gestellter Casuistik). ■— Wolff, Ueber doppelseitige fortschreitende Gesichtsatrophie, Virch. Arch. 94, p. 393, 1883. — Ballet, Progres med. 1883, No. 48 (halbseitige Zungenatrophie mit reichlichen Falten und Rissen ein Symptom von Tabes). — Hirt, Ueber Hemiatrophie der Zunge, Berl. klin. Wochenschr. 1885, p. 411. — Amyloid: Ziegler, Amyloide Tumorbildung in der Zunge und dem Kehlkopf, ebenda 65, p. 273, 1875. — Zahn, Fibrom und Osteofibrom der Zunge mit hyaliner und amyloider Degeneration, D. Zeitschr. f. Chir. XXII, 30, 1885 (ein grosser Theil der amyloiden Substanz hatte sicher eine hyaline Vorstufe). — Noma: Bohn, 1. c. — Hirsch, Histor.-geogr. Pathol. III, 187, 1886. — Struch, Ueber Noma und deren Pilze, Dissert. Göttingen 1872. — Hildebrandt, Noma, Dissert. Berlin 1873 (Sta- tistik über 206 Fälle). — Zahncaries: Leber und Rottenstein, Untersuchungen über die Caries der Zähne 1867. — Miller, Ueber den Einfluss d. Mikroorganism. auf d. Caries der menschl. Zähne, Arch. f. exper. Pathol. XVI, 291, 1883. Fremdkörper, Parasiten. Wenn wir von zufällig in die Mundhöhle gelangten Körpern von allerhand Art absehen, so bleiben als Fremdkörper nur diejenigen Massen zu erwähnen übrig, welche sich an den Zähnen und Zahnfleisch- rändern ansammeln, besonders an der Rückseite, zwischen den Zähnen und in etwa vorhandenen cariösen Höhlen. Dieser Zahnbelag ist bald weich und locker aufliegend, bald hart und fest haftend. Die festeren Massen, sog. Weinstein, bestehen im wesentlichen aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk mit Eiweissstoffen und zahlreichen Spalt- pilzen, welche entweder von den aus anderen Gründen ausfallenden Kalksalzen mitgerissen und incrustirt wurden, oder wie Klebs meinte, die Salze aus den Mundflüssigkeiten attrahirten und zum Ausfallen brachten. Der Zahnstein kann eine beträchtliche Ausdehnung erfahren und dadurch schädlich wirken, dass er das Zahnfleisch immer weiter von der Krone abdrängt, er kann aber gelegentlich auch nützlich wir- ken, indem er zur Befestigung locker gewordener Zähne beiträgt. DieMundhöhle. 615 weichen, schmierigen, weisslichen oder gelblichen Massen bestehen aus Epithelzellen, Speichelkörperchen, einzelnen Resten von Speisetheilen und hauptsächlich aus grossen Massen der verschiedenartigsten Mikro- organismen. Solche Mikroorganismen sind stets in grosser Menge als Parasiten in der Mundhöhle vorhanden, auf der Oberfläche der Schleimhaut, besonders an der Zunge, hauptsächlich aber im Zahn- belag. Wenngleich auch Sprosspilze wohl vorkommen, so gehört doch die Hauptmasse dieser Parasiten den Spaltpilzen an, von welchen alle möglichen Formen: Coccen, Bakterien und Bacillen, Spirillen, Leptothrix in wechselnden Mengen vertreten sind. Als ein besonders häufiger und charakteristischer Parasit ist besonders die Leptothrix buccalis zu erwähnen, welche aus langen dünnen Fädchen besteht, die meistens auf einer körnigen Unterlage büschelförmig aufsitzen. Mit Jod bei Gegenwart von Säuren behandelt nehmen dieselben eine violette Färbung an. Alle diese Pilze sind Saprophyten und im ganzen wohl harmlose Bewohner der Oberflächen, doch darf immerhin nicht ausser Acht gelassen werden, dass sie geeignet sind, faulige Zersetzun- gen in der Mundhöhlenflüssigkeit, besonders an den in ihr etwa vor- handenen Speiseresten hervorzurufen und dadurch nicht nur ästhetisch störend zu wirken, sondern auch gegebenen Falles durch Wundinfection, durch Zerstörung necrotisch gewordener Gewebstheile weitere Schädigungen herbeizuführen. Die Zahncaries zeigt deutlich, wie solche Organismen die günstige Gelegenheit benutzen, in die Gewebe selbst einzudringen. In- wieweit es möglich ist, dass solche für gewöhnlich harmlose Bewohner der Mundhöhle bei entstandener Disposition nicht blos an der Ober- fläche bleiben, sondern in die Gewebe eindringen und pathogene Eigen- schaften entfalten können, darüber sind unsere Kenntnisse noch sehr unvollständig, doch steht einer solchen Annahme ein principielles Hin- derniss nicht im Wege. Es liegen so Beobachtungen über Leptothrix buccalis vor, welche darauf hinweisen, dass sie gelegentlich eine patho- gene Bedeutung erlangen kann. Die Angabe von Formad und Wood, dass ein ähnliches Verhältniss bei den Micrococcen der Diphtherie vor- liege, mag für die später zu erörternde Mischinfection richtig sein, desgleichen hat neuerdings A. Fränkel Beziehungen zwischen Be- wohnern der Mundhöhle und gewissen Formen von Pneumonie wahr- scheinlich gemacht. Die eigentlichen pathogenen Schizomyceten der verschiedenen In- fectionskrankheiten, welche in der Mundhöhle vorkommen, desgleichen den Aktinomyces habe ich schon an anderer Stelle erwähnt. Von höheren Pilzen ist nur der Soorpilz noch zu nennen, da zwar gelegentlich, z. B. bei der sog. schwarzen Zunge Pilzsporen ge- funden wurden, aber Genaueres darüber nicht bekannt ist. Der Soor- pilz kann sich überall auf der Oberfläche der Mundhöhlenschleimhäute entwickeln und zwar ist es keineswegs nothwendig dass eine vorgän- gige pathologische Veränderung der Schleimhaut vorhanden sei. Es bilden sich dabei zuerst kleinere, weisslich-graue Flecken, welche sich immer mehr ausbreiten, zusammenfliessen und endlich zu grossen, weichen, grauen oder auch bräunlich gefärbten, bis mehrere MillimeterVerdauungsorgane. 616 dicken Membranen verschmelzen, welche in der Regel der Schleimhaut nur wenig fest anhaften. Die Schleimhaut kann darunter wenig verändert aussehen, oft aber ist sie stark geröthet. auch geschwollen, oiTenbar entzündet. Die Erklärung dafür ist wohl in dem Umstände zu suchen, dass die Membranen stets sauer reagiren, dass also in ihnen offenbar differente chemische Stoffe producirt werden, denen man wohl zutrauen kann, dass sie eine Entzündung erregen. Mikroskopisch zeigen sich die Soormembranen zusammengesetzt aus Epithelzellen und Pilzfäden, welche oft sehr lang sind und einen Zerfall in ovale Conidiensporen erkennen lassen, welche auch in mehr oder weniger grosser Menge frei sich finden. Die Zellen, zwischen welchen die Fäden sich verzweigen, entsprechen den mittleren Lagen der Epithelschicht; die äusseren verhornten Lagen werden abgehoben. Es ist die Regel, dass die Pilze nicht über die untere Grenze des Epithels in die Tiefe dringen, doch sind einzelne Fälle beobachtet worden, wo sie in die Schleimhaut ein- drangen und bis in das Innere von Blutgefässen zu verfolgen waren. Ganz isolirt steht der Fall von Zenker da, wo sich zahlreiche kleine, Pilze enthaltende Abscesse im Gehirn fanden, welche wahrscheinlich auf embolischem Wege von der von Soor ergriffenen Schleimhaut dahin gekommen waren. Je mehr die Pilze mit der Schleimhaut in direkte Berührung kommen, desto stärker pflegt die Entzündung derselben zu werden. Es kann zum Austritt von flüssigem und körperlichem Exsudat kommen, welches sich in der Epithelschicht, die Zellen auseinander- drängend, in Form von mikroskopischen Abscessen anhäufen kann. Stellenweise kann das Epithel gänzlich abgestossen werden, wodurch sich dann Erosionen, sog. Soorgeschwüre, bilden. Der Soor findet sich hauptsächlich bei Kindern und hier wieder bei solchen, welche eine schlechte Mundpflege geniessen, durch andere Krankheiten heruntergekommen sind. Die Anwesenheit süsser oder in Gährung begriffener Stoffe in der Mundhöhle begünstigt ebenfalls die Entstehung des Soors. Bei Erwachsenen spielen gleichfalls cachectische Zustände (bei Typhus, Phthise etc.) mit mangelhafter Reinlichkeit eine Rolle. Die Stellung des Soorpilzes in dem System ist noch nicht fixirt — die frühere Anschauung, welche in dem Namen Oidiura albicans ihren Ausdruck fand, dass der Pilz mit dem Oidium lactis Verwandt- schaft habe, hat sich nach den übereinstimmenden Resultaten zahlreicher neuerer Untersuchungen als unrichtig erwiesen, denen zufolge der Pilz unter Umständen unter dem Bilde der Sprosspilze erscheinen kann. Ob derselbe aber als Mycoderma, Sacharomyces, Monilia oder als sonst etwas anzusehen sei, darüber haben die Untersuchungen noch keinen sicheren Autschluss gegeben. Thierische Parasiten haben in der Mundhöhle resp. in den Mundhöhlenorganetl nur geringe Bedeutung. Von Rundwürmern kom- men Trichinen in der Zunge vor, dann wurde ein paar Mal Fila- ria medinensis in Eiterherden der Zunge und einmal eine andere Filaria in den Lippen beobachtet. Die Blasenwürmer werden reprä- sentirt von den Cysticerken, welche in den Lippen, relativ häufiger617 Mundhöhle. in der Zunge vorkommen, und von den Echinococcen, welche eben- falls, wenn auch selten, in der Zunge sowie in den Wangen beobachtet wurden. Zur Kenntniss der Bakterien in der Mundhöhle: Klebs, Arch. f. exper. Pathol. V, 350, 1876, — Miller, D. med. Wochenschr. 1884, No. 48, p. 781. — Pathogene Bedeutung d. Leptothrix: Ubisch, Ein Fall von Betheiligung der Leptothrix bucc. hei Erkrankung der Zunge, Berl. klin. Wochenschr. 1875, No. 52. •— Weigert, Leptothrixballen in einem geschlossenen Zungenabscess, Virch. Arch. 84, p. 314, 1881. — Dass Leptothrix auf die Hornhaut verimpft, schwere Eiterung erregt, indem sich dabei lange, feine, gegliederte Fäden und Stäbchenketten entwickeln, welche die charakteristische Jodreaction gehen, hat Leber (Berl. klin. Wochenschr. 1882, p. 163) gezeigt. — Ueher Pathogenwerden von Mundhöhlenmikrokokken bei Diphtherie: Wood and Formad, Memoir on the nature of diphtheria. Report of the national hoard of health for 1882. Appendix etc. — Ueber Pneumonie durch normal vor- kommende Kokken: A. Frankel, Bakteriologische Mittheilungen, Zeitschr. f. klin. Med. X, 1886. — Ueber Aktinomyces: J. Israel, Klin. Beitr. zur Aktinom. des Menschen, 1885. — Ueber Soor: Kehr er, Ueber den Soorpilz, 1883, mit vollständ. Literaturzusammenstellung (nach K. rühi-t die Prädisposition des Säuglingsalters nur von den schwachen und nur periodisch geschehenden Kau- und Schlingbewegungen her). — Neuere Untersuchungen über den Soorpilz: Plaut, Beiträge zur systemat. Stellung des Soorpilzes in der Botanik, 1885 (neben Monilia Candida zu stellen). — Klemperer, D. med. Wochenschr, 1885, No. 47 und Dissert, Berlin 1886. — Stumpf, Münchner med. Wochenschr. 1886, No. 1. — Baginsky, D. med. Wochenschr. 1885, No. 50. — Grawitz, Die Parasiten des Soor, Favus, Herpes tonsurans, Virch. Arch. 103, p. 393, 1886. — Wagner's Fall von Einwachsen des Soor in die Schleimhaut betraf den Oesophagus: Jahi'b. f. Kinderheilk. N. F. I, 58, 1868. — Zenker's Fall von embolischen Gehirnabscessen, Jahresb. d. Ges. f. Nat.- und Heilk. in Dresden 1863, p. 51. CanalisatioDsstörungeQ und Wunden. Abgesehen von den angeborenen Verengerungen und Erweiterungen besonders der Mundötfnung kommen auch noch erworbene vor. Ver- engerungen durch Narbenschrumpfung, durch Verwachsung der Zunge mit den Lippen und den Wangen; Erweiterungen, besonders der Mundspalte, auch Perforationen der Wange durch ulceröse Processe, sowie durch Verwundungen. Eine merkwürdige Verwundung habe ich bei einer Geisteskranken gesehen, welche sich selbst die ganze Zunge ohne andere Instrumente als ihre Hände ausgerissen hatte. Die Wunde verheilte und die Person erlangte sogar wieder eine ganz verständliche Sprache. Sehr häufig sind kleine Wunden an der Wangen-Lippen- schleimhaut, besonders aber an der Zunge infolge von Bissverletzungen durch die Zähne. An der Zunge sitzen diese Wunden hauptsächlich an den Rändern und an der Spitze, wo sie besonders gern bei Krampl- anfällen entstehen. Sie können dadurch gerichtsärztliche und klinisch- diagnostische Bedeutung gewinnen. Ausgerissene Zunge: E. Flügge, Selbstverstümmelung einer Geisteskranken, Arch. f. Psychiatrie XI und Dissert., Göttingen 1880.618 Verdauungsorgane. B. Die Mundspeiclieldrüsen. Es sollen hier diejenigen Speicheldrüsen besprochen werden, welche ihr Secret in die Mundhöhle ergiessen, also die Parotis, Submaxillaris und Subungualis. Wenn auch diese Drüsen in anatomischer und phy- siologischer Beziehung keineswegs vollständig übereinstimmen (die Par- otis gehört zu den serösen oder Eiweissspeicheldrüsen, die Subungualis zu den Schleimspeicheldrüsen und die Submaxillaris ist gemischt), so ist die Uebereinstimmung in pathologischer Beziehung doch so gross, dass eine gemeinsame Betrachtung gestattet erscheint, und dies um so mehr, als die Submaxillaris und erst recht die Sublingualis nur seltener selbständig erkranken. Es sind deshalb auch im wesentlichen die Parotiserkrankungen der nachfolgenden Beschreibung zu Grunde gelegt. Alle Speicheldrüsen münden bekanntlich mit einem mehr oder weniger langen Ausführungsgang in die Mundhöhle hinein, an dem selbständige pathologische Veränderungen vorkommen können, welche begreiflicherweise für die Drüsensubstanz von grösster Bedeutung sind, da einmal durch solche Erkrankungen eine Retention des Secretes entstehen, andererseits durch Weiterkriechen des Processes nach der Peripherie hin eine Mitbetheiligung des Drüsenparenchyms zustande kommen kann. Die wichtigsten Affectionen der Speicheldrüsen haben in v. Bruns, Handb. d. prakt. Chir. 2, eine sehr eingehende Besprechung und Würdigung erfahren; daselbst ist auch die ältere Literatur zusammengestellt. Ueber Missbildangen ist nicht viel zu sagen, da solche von Be- deutung nur höchst selten vorkommen. Es gibt abnorme Lappungen, Verschmelzung der Sublingualis mit der Submaxillaris, sowie der acces- sorischen Parotis mit der Hauptdrüse. Ein Defect von Speicheldrüsen kommt nur bei schwerer Missbildung des Gesichts vor, einen schein- baren Defect der Parotis der rechten Seite hat Gruber bei einem Manne beobachtet, bei welchem zwar in der Excavatio parotidea eine Drüse nicht lag, dafür aber eine solche in der Regio masseterico-buc- cinatoria gefunden wurde, welche ihrer Lage nach theilweise der acces- sorischen Parotis analog war. Eine congenitale Atresie des Ductus Whartonianus mit Stauungsectasie ist ebenso beobachtet worden, wie eine angeborene Speichelfistel der Parotis. W. Gruber, Gongen. Mangel der Parotis etc., Virch. Arch. 32, p. 228, 1865. — Gongen. Ranula d. Duct. Whart.: Lannelongue, Bull, de la Soc. de Chir. 1879. — Angeborene Fistel der Parotis: Roser, cit. bei König, Ghirurgie. Entzündungen. Wir bezeichnen die Entzündungen der Parotis als Parotitis, die der übrigen Speicheldrüsen als Adenitis oder Sialoadenitis ') submaxil- ') aiakov, Speichel.619 Mundspeicheldrüsen. laris und sublingualis. Die dabei vor sich gehenden Veränderungen sowohl des Gefäss-Bindegewebes wie insbesondere der Drüsenzellen sind noch sehr unvollständig bekannt, weil frisch entzündete Drüsen fast gar nicht zur anatomischen Untersuchung gelangen. Doch lässt sich sagen, dass der ha ptsächliche Charakter der Speicheldrüsenentzündun- gen ein exsudativer ist und dass in vielen Fällen die Veränderungen von den Ausführungsgängen beginnen, also einen katarrhalischen Cha- rakter besitzen. Es bleibt allerdings nicht bei dem Katarrh, sondern es wird sowohl das eigentliche acinöse Parenchym wie das interstitielle Gewebe in Mitleidenschaft gezogen. Man kann nach dem anatomischen Verhalten folgende Formen von Entzündung unterscheiden: Die einfache exsudative Sialoadenitis, welche durch eine Hyperämie und ödematöse Schwellung der Drüsen, wie ihrer Umgebung charakterisirt ist. Auf einem Durchschnitt ist die normale Körnung verschwunden, das Gewebe hat ein mehr gleichartiges, fleischähnliches Aussehen. Es ist wahrscheinlich, dass dabei die Drüsenepithelien oft nur eine ganz geringfügige Veränderung erfahren, da die Entzündung rasch vorübergehen und mit völliger Restitution enden kann; ebenso wahrscheinlich ist es aber und durch einzelne anatomische Beobach- tungen zu belegen, dass an den Zellen nach vorausgegangener An- schwellung und körniger Trübung ein Zerfall auftreten kann. Selten geht die einfache Entzündung in Eiterung oder Induration über. Der Hauptrepräsentant dieser einfachen Entzündung ist die epi- demische Parotitis, P. polymorpha, der Mumps, Ziegenpeter, Bauernwetzel etc., Oreillons der Franzosen. Es ist das eine meist in den unfreundlicheren Jahreszeiten auftretende epidemische und zweifellos contagiöse Krankheit, bei welcher eine in der Regel innerhalb 8 Tagen verlaufende entzündliche Anschwellung der Parotis das wichtigste Krank- heitssymptora darstellt. Die linke Patotis ist häufiger erkrankt als die rechte, nicht selten sind beide ergriffen, dann aber meistens die eine früher und stärker als die andere. Gleichzeitig mit der Parotis können auch die Submaxillaris und Sublingualis in gleicher, wenn auch meistens geringfügigerer Weise erkrankt sein, ja manchmal sind sie allein oder hauptsächlich verändert. Die Erkrankung ergreift mit Vor- liebe Kinder zwischen dem 2. und 15. Lebensjahre, Knaben häufiger als Mädchen; einmalige Ueberstehung soll vor neuer Infection schützen. Der Erkrankung der Speicheldrüsen geht regelmässig eine Stomatitis voraus und es ist daher anzunehmen, dass nicht etwa eine Allgemein- krankheit in den Drüsen sich localisirt, sondern dass eine Entzündung von der Mundhöhle aus durch den Ausführungsgang nach dem Drüsen- parenchym sich fortpflanzt. Das Verschontbleiben der Kinder in den ersten Lebensjahren könnte mit der Engigkeit des Ductus Stenonianus in Verbindung gebracht werden. Höchst merkwürdig ist die nicht seltene Complication der Paro- titis mit Entzündung der Hoden oder auch (seltener) der Mamma, Ovarien, äusseren weiblichen Geschlechtstheile. Auch hier gehen die entzündlichen Schwellungen in der Regel schnell wieder zurück, doch kann besonders an den Hoden, wo der rechte häufiger als der linkeVerdauungsorgane. 620 erkrankt, gelegentlich, in manchen Epidemien häufiger, eine Atrophie sich anschliessen. Etwas Genaueies über diese eigenthümlichen Be- ziehungen ist nicht bekannt, doch sei noch darauf hingewiesen, dass auch ein umgekehrtes Verhältniss vorkommen kann, wie die Beobach- tungen von Parotitis nach nicht durch Sepsis complicirten Ovariotomien beweisen. Der Ausgang ist wie gesagt der Regel nach der in völlige Heilung, nur manchmal tritt eine Eiterung und Abscedirung ein, in manchen Epidemien, ähnlich wie bei dem Ausgang der Orchitis in Atrophie, häufiger als in anderen. lieber den Infectionsstolf besitzen wir noch keine genaueren Kennt- nisse. Nachdem schon früher Pasteur in dem Blute Stäbchen ge- funden und diese gezüchet hatte, hat neuerdings Olli vier über den Befund von Kokken und Stäbchen im Speichel, Blut und Harn der Kranken Mittheilung gemacht, doch ist darauf vorläufig noch nicht all zu grosser Werth zu legen, da die Untersuchungen doch noch zu dürftig sind und Experimente keine Resultate ergeben haben. Andere Entzündungen haben als Ursachen Verletzungen, Quetschun- gen, angeblich auch Erkältung, ferner Fremdkörper in dem Ausführungs- gang, Erkrankungen der Mundhöhle, wozu auch die Stomatitis raercu- rialis gehört, Erkrankungen der Haut (z. B. Erysipel), der Knochen, des Gehörorgans, doch zeigen sich hierbei häufig schon schwerere ent- zündliche Veränderungen, welche der zweiten anatomischen Entzündungs- form angehören, der eiterigen. Auch für die eiterige Sialoadenitis gilt in Rücksicht auf die Pathogenese das früher Gesagte: die Eiterung beginnt in der Regel an den Ausführungsgängen und setzt sich von diesen auf das acinöse Parenchym fort, während das interstitielle Bindegewebe erst später an die Reihe kommt. Das gilt nicht nur für die Fälle, wo nachweislich die Entzündungsursache von den Gängen her eingedrungen ist, wie bei den Eiterungen infolge von sich zersetzendem stagnirendem Speichel bei Anwesenheit von Fremdkörpern im Ausführungsgang, sondern auch bei der sogenannten metastatischen eiterigen Entzündung, wie sie bei Typhus, Pyämie, acuten Exanthemen, Dysenterie, Cholera, seltener bei Pneumonie, Phthise vorkommt, wo man noch am ehesten an eine hämatogene Entstehung denken könnte. Die nachstehende Figur 139 gibt bei schwacher Vergrösserung die in einem solchen Falle gefundenen Veränderungen wieder. Das interstitielle Bindegewebe b ist zwar stark geschwollen und man sieht an dem gehärteten Präparate bei stärkerer Vergrösserung zahlreiche Fibrinfäden, auch wohl hie und da etwas zellige Infiltration, aber eigentliche Eiterung fehlt hier, während sie in der Wand der Ausführungsgänge (a), wie auch herdweise im Innern der Acini vorhanden ist, wo es sogar schon (bei e) zu einer ausge- dehnteren Abscessbildung gekommen ist. Dass die Drüsenepithelien hier zu Grunde gehen müssen ist klar, und man sieht sie denn auch erst aufgequollen, körnig getrübt und endlich im Zerfall, während sich gleichzeitig das Drüsenlumen mit Eiterkörperchen füllt. Die Epithelien621 Mundspeicheldrüsen. der Speichelröhren bleiben lange noch erkennbar, aber endlich ver- schwinden auch sie im Eiter. Fig. 139. d \ Eiterige Parotitis, seliw. Vergr. Pilcrocarmiii. a Ausfiiliruiigsgang mit eitrig iiifiltrirter Wand, b das durch eutzünüliches Oedem starlc gequollene interstitielle Bindegewebe, d Driisenläppcheu mit Abscessen, der grösste bei e. Auf einem Durchschnitt bietet eine in diesem Stadium der Ent- zündung befindliche Drüse makroskopisch ein höchst charakteristisches Aussehen dar. Die Drüsenläppchen sind stark geröthet, ihre Röthung ist aber durch gelbe Flecken und Streifen, die Eiterherde unterbrochen, das sie trennende verbreiterte Bindegewebe hat ein röthlich graues bis graugelbes Aussehen, das erst bei ausgedehnterer Eiterung in gelb übergeht; die Durchschnitte der mit Eiter gefüllten Gänge treten überall hervor. Das Abwechseln und Ineinandergreifen der dunkeirothen, gelben, grauen Farbentöne gibt ein höchst eigenthüraliches wechselvolles ßild. Mit der Ausbreitung der Eiterung kann die Zerstörung des Pa- renchyras weiter und weiter gelien; es bilden sich grössere Abscess- höhlen, in welchen man oft noch fetzige sequestrirte Reste des Drüsen- parenchyms im Eiter suspendirt sieht, wie solche auch an der Wand der Höhlen hervortreten. Es bleibt aber die Eiterbildung nicht auf die Drüsen beschränkt, sondern es entwickelt sich, wie das auch schon bei der einfachen Entzündung oft der Fall ist, auch eine Periadenitis, von welcher aus die Eiterung weithin in die Nachbarschaft sich ver- breiten kann. Von der Parotis aus kann so die Eiterung nach dem Halse übergreifen, sie kann längs des Facialis in das innere Ohr. längs des Trigeminus in die Schädelliöhle eindringen, sie kann auf dem Lymph- wie auf dem Blutwege weiter sich ausdehnen. Eine starke SchwellungVerdauungsorgane. 622 der Kieferlymphdrüsen fehlt nie und auch Vereiterung derselben kana^ eintreten, seltener werden die Blutgefässe afficirt, doch kann eine Thrombose und Thrombophlebitis von der Vena facialis posterior aus sowohl nach der Jugularis wie itach den Sinus der Dura mater sich fortsetzen und eine allgemeine Pyämie erzeugen. Grössere Abscesse können nach der einen oder anderen Seite durchbrechen, nach der Haut, nach dem Pharynx, nach dem Gehörgang, wo an der Grenze des knöchernen und knorpeligen Theiles oder auch etwas weiter vorn die Durchbruchstelle zu sein pflegt. Für das Weitergreifen der Parotis- eiterungen ist die Anwesenheit von Fascien an der vorderen und hinteren Seite von Bedeutung, welche durch ihre Anspannung einen erheblichen Druck auf den Eiter ausüben und ihn so in den Gewebs- spalten weiter drängen. Es mag mit dieser Druckerhöhung zusammen- hängen, dass die schweren Parotiseiterungen so gern einen necrotisi- renden und gangränösen Charakter annehmen. Dass dabei leicht Blutungen zustande kommen können, ist verständlich. Bei der eitrigen Entzündung der Submaxillaris, bei welcher die Eite- rung auch von einer gleichen Affection der Tonsillen und durch Fort- leitung entstanden sein kann, wird durch das Weitergreifen der Ent- zündung in dem lockeren Bindegewebe unter dem Unterkiefer und am Halse eine mächtige Schwellung erzeugt, welcher sich weiterhin eine ausgiebige Zerstörung anschliessen kann, die ebenso wie bei der Parotis manchmal einen jauchigen, gangränösen Charakter hat. Man pflegt diese Affection als Angina Ludwigi zu bezeichnen. Der Ausgang der eitrigen Sialoadenitis ist zum guten Theil ab- hängig von den sonstigen Kraniiheitserscheinungen; der locale Process kann in den ersten Stadien wahrscheinlich ohne Zurücklassung irgend- welcher Veränderungen, in späteren Stadien unter Induration und Narben- bildung zur Heilung gelangen. Die, wie mehrfach erwähnt, den Speicheldrüsenentzündungen zu Grunde liegende Entzündung der Ausführungsgänge (Sialodochitis') kann ab und zu eine mehr selbständige Stellung einnehmen. So war es in einem Falle von Kussmaul, wo im Ductus Stenonianus und in einem Falle von Ipscher, wo im Whartonianus eine chronische ex- sudative Entzündung vorhanden war, deren eitrig - fibrinöses Product von Zeit zu Zeit den Gang verschloss, so dass anfallsweise Schwellung der Drüsen durch Speichelretention erfolgte, welche nach der Entfernug der Pfröpfe aus den Gängen baldigst wieder verschwand. Als eine Entzündung von wesentlich parenchymatös-degenera- tivem Charakter kann diejenige angesehen werden, welche durch die Lyssa entsteht, deren Gift durch den Speichel ausgeschieden wird. Beim Menschen ist die Parotis am wenigsten, die Sublingualis am stärksten verändert. Die Veränderungen beruhen wesentlich in stärkerer Körnung und Abstossung der Drüsenzellen, einer Aufquellung und ebenfalls starker grober Körnung der Lunulae. Im interstitiellen Gewebe tritt eine verschieden starke zellige Infiltration auf. welche jedoch als eine ') alakou — <^n-(oq, Speichel — enthaltend.623 Mundspeicheldrüsen. secundäre Veränderung anzusehen ist, wenigstens nach der Ansicht von Elsenberg, der neuerdings über Untersuchungen bei Hunden wie beim Menschen berichtet hat. Es wurde schon mehrfach vorher erwähnt, dass die Entzündungen der Speicheldrüsen den Ausgang in Induration nehmen, d. h. in eine productive fibröse Entzündung übergehen können, welche durch Zunahme des Bindegewebes und Atrophie der drüsigen ßestandtheile charakterisirt ist. Neben dieser secundären scheint es auch eine pri- märe interstitielle fibröse Entzündung zu geben, wenigstens ist ein Theil dessen, was als Hypertrophie der Parotis aufgeführt worden ist, nichts anderes als eine Anschwellung der Drüse durch Zunahme des inter- stitiellen Bindegewebes, welches dabei meistens auch Fettgewebe ent- hält. Da solche Veränderungen schon bei Kindern in jungen Jahren gefunden worden sind, so wirft Birch-Hirschfeld die Frage auf, ob man es dabei nicht wie bei der ähnlichen Veränderung des Pankreas mit einer Erscheinung hereditärer Syphilis zu thun habe. Allgemeines über die pathologische Anatomie der Speicheldrüsenentzündungen: Virchow, Ueber acute Entzündung der Ohrspeicheldrüse, Charite - Annalen VIII, 3. Heft p. 1, 1858. — A contribution to the patholog. histology of acute parotitis: Wendt. New-York med. Journ. 1880. — Allgemeines über Parotitis epidemica s. Leichtenstern, Gerhardt's Eandb. d. Kinderkrankh. II, mit Literaturübersicht.— Pasteur's Befund im Blute bei Vedrenes, Mem. de med. milit. et navale 1882, ref. Virchow-Hirsch's Jahresb. 1882, II, 211. — Olli vier, De la contagiosite et du contage des oreillons, Rev. mens, des mal. de l'enfance 1885 (die kurzen, zuweilen beweglichen Stäbchen färbten sich in Gentiana, die Kokken nicht; beide verschwan- den während der Reconvalescenz; im Speichel gesunder Kinder wurden nur Kokken gefunden, welche sich mit Gentiana färbten). — Auf die Annahme eines organisirten Virus bauen Gornil und Ranvier, Manuel II, p. 249, 1882, eine Erklärung der acuten ödematösen Schwellung der Parotis bei Mumps, indem sie annehmen, die in dem Duct. Stenon. von der Mundhöhle nach der Peripherie weiter dringenden Orga- nismen reizten die Enden von Nerven oder die autochthonen Ganglienzellen und bewirkten dadurch eine active Hyperämie. Dass eine solche eine erhebliche ödema- töse Schwellung erzeugen könne, sei durch das Ludwig'sehe Experiment bewiesen, wobei derselbe bei Reizung der Chorda tympani den Inhalt der Drüsenkanäle unter 25 Gtm. Quecksilberdruck setzte. Die dadurch bewirkte Compression der Venen einerseits, die durch die Chordareizung bedingte Fluxion andererseits macht das Oedem. Ich kann nur nicht recht einsehen, woher bei dem Mumps die Compression der Venen kommen soll, die doch für die Entstehung des Oedems von der grössten . Bedeutung ist. — Etudes sur le phlegmon parotidien: Gueneaux de Mussy, Gaz. hebdom. 1868, p. 631. — Zur Pathogenese der Entzündungen in der Gegend der Ohrspeicheldrüse und der Seitenwand des Rachens: Gruber, Wien, allgem. med. Zeitung 1884, No. 4 (durch die Fissura Glaseri können Entzündungen vom Mittel- ohr nach aussen und umgekehrt von der Parotis nach innen gehen). — De l'inflam- mation suppuree de la glande sousmaxillaire: Crouzel, These de Paris, 1875. — TJeber Entzündung der Unterzungendrüse bei Neugeborenen: Hennig, Deutsche medicinische Wochenschrift 1880, No. 49 (glaubt diese Vereiterungen abhängig von Puerperalerkrankungen der Mutter). — Ueber Angina Ludwigii: Roser, Deutsche medicinische Wochenschrift 1883, No. 11. ■— Croupöse Sialodochitis: Kussmaul, Berl. klin. Wochenschr. 1879, No. 15. — Ipscher, ibid. No. 36 (in beiden Fällen trat die Anschwellung der Drüsen während des Essens ein). — Ueber chronische Parotitis mit consecutiver Speichelgeschwulst nebst einer Zusammenstellung der bis- her veröffentlichten Fälle von Sialodochitis Stenoniana und Whartoniana: Dührssen, Dissert., Berlin 1884. — Die anatomischen Veränderungen der Speicheldrüsen bei Wuthkrankheit d. Hunde und Menschen: Elsenberg, Virch. Arch. 87, p. 89, 1882.624 Verdauungsorgane. Infectiöse Graoalationsgeschwülste werden nur selten in den Speicheldrüsen beobachtet, doch kommen gelegentlich sowohl tuberculöse wie syphilitische Neubildungen vor. Mir ist speciell ein Fall von Syphilom der Submaxillaris bekannt. Ueber Tuberkelbildung in den kleinen Lippen-Speicheldi-üschen in der Umgebung eines tuberculösen Geschwürs s. Finger, Beitr. z. Kenntniss d. Miliartub., Oesterr. med. Jahrb. 1883, p. 99; derselbe versetzt die Tuberkelbildung -wesentlich in das Bindegewebe, doch fand er auch active Processe an den drüsigen Theilen, nämlich Vergi-össerung und Proliferation der Halbmonde und stellenweise Anfüllung der Al- veolen durch Rundzellen. — Degenerescence tertiaire syphilitique de la glande sub- linguale: A. Fournier, Soc. de Chir. 1875. Progressive Ernährangsstörungen. Man begegnet in der Literatur, besonders der früheren Zeit, häu- figer der Diagnose Hypertrophie der Parotis, doch hat es sich dabei wohl meistens um andere Tumoren oder chronisch-entzündliche Verän- derungen mit Bindegewebswucherung gehandelt. Immerhin muss die Möglichkeit einer gleichraässigen Wucherung aller Theile, wobei die vergrösserte,Drüse auf dem Durchschnitt durchaus einer normalen gleicht, zugelassen werden. Es kann sogar eine solche Wucherung gleiclizeitig neben Geschwulstbildung vorhanden sein. Bei einzelnen Beschreibungen von Hypertrophien findet sich die Angabe einer gleichzeitig vorhandenen Erweiterung der Gefässe, welche auch bei anderen Neubildungen vor- kommen kann. Sehr merkwürdige Verhältnisse bieten die Geschwülste der Speicheldrüsen dar, welche zwar an allen drei Drüsen vorkommen können, aber doch am häufigsten an der Parotis gefunden werden. Ob freilich alle Geschwülste, welche man in der Regio parotidea findet, wirklich auch primäre Parotisgeschwülste im strengen Sinne des Wortes sind, das lässt sich deswegen nicht mit Sicherheit sagen, weil die mikroskopische Untersuchung der herangewachsenen Geschwulst über den Ausgangspunkt derselben meist gar keine sicheren Anhaltspunkte gewähren kann. Doch ist zweifellos bei der Mehrzahl derselben das Parotisgewebe betheiligt und so mögen sie denn auch weiterhin als- Parotisgeschwülste kurzweg bezeichnet werden. Es gibt nun nur wenige Localitäten, nur der Hoden zeigt auch in dieser Beziehung eine gewisse Uebereinstiniraung, wo ein so complicirter Bau an den primären Geschwülsten gefunden wird, wie gerade an den Speicheldrüsen. Die Coraplication beruht dabei nicht nur in der Zusammenmischung der verschiedenartigsten Gewebe, Mischgeschwülste kommen ja auch anderwärts vor, sondern hauptsächlich auch darin, dass seltenere Formen von Geschwulstbildung gerade hier relativ häufig gefunden werden, Formen, deren Erkennung und Classification an sich schon Schwierig- keiten macht. Darin ist der Grund zu suchen für die grossen Ver- schiedenheiten, welche bei den Angaben der Pathologen über die relative Häufigkeit der einzelnen Geschwulstformen, insbesondere der beidenMundspeicheid r üsen. 625 bösartigsten, der Sarcome und Carcinoma, herrscht. Früher stellte man unbedenklich die krebsigen und adenomatösen Formen obenan, in neuerer Zeit wird dagegen das erhebliche Ueberwiegen der sarcoraatösen Geschwülste hervorgehoben. Eine mit den Hülfsmitteln der modernen Technik vorgenommene Revision erscheint trotz schon vorhandener vor- trefflicher neuerer Arbeiten doch immer noch dringend erwünscht. Seltener finden sich einfache Geschwülste der Bindesubstanzreihe oder von epithelialem Charakter. So sind Fibrome, Lipome (wesent- lich paraglanduläre), Enchondrome, Sarcome (auch Melanosar- come), Carcinome, beobachtet worden. Die Carcinome, durch ihre nicht scharfe Umgrenzung und ihr Uebergreifen auf die Umgebung, die Haut, die Mund- und Rachenhöhle, das Auge, die Kieferknochen, die Wirbel- säule, das Bindegewebe um den Oesophagus und in der Submaxillar- gegend, sowie durch die Fähigkeit an der Haut oder den genannten Schleimhäuten durchzubrechen und Geschwüre zu erzeugen, ausgezeichnet, sind bald weich, medullär, seltener härter, scirrhös. Sie gehen aus den Drüsen hervor. Es werden von einzelnen Untersuchern auch Plattenepithelcarcinome mit Schichtungskugeln erwähnt, doch ist es fraglich, ob, von dem Uebergreifen eines Cancroids der Haut oder Schleimhaut abgesehen, wirklich Plattenepithelkrebse hier vorkommen, da ähnliche Bilder durch andere Tumoren erzeugt werden können. Ganz besonderes Interesse nehmen die Enchondrome in Anspruch, weil sie relativ häufig sind und in einem Weichtheil fern von normalem Knochen und Knorpel entstehen. Die Enchondrome sind meist scharf umgrenzte, an der Oberfläche grob-höckerige Geschwülste, welche, nur einzelne Acini oder Aciuusgruppen betreffend, in der Regel Kirsch- bis Wallnussgrösse besitzen, aber auch grösser werden können. Be- sonders an der Submaxillaris sind auch sogenannte diffuse, über die ganze Drüse ausgebreitete, aber auch aus einzelnen Knoten und Knöt- chen zusammengesetzte Enchondrome zur Beobachtung gekommen. Mikroskopisch — und dem entspricht auch das makroskopische Ver- halten — zeigen die Enchondrome die verschiedenen Formen des nor- malen Knorpelgewebes, entsprechen also dem hyalinen, dem embryo- nalen, faserigen, Sternzellenknorpel. Sehr interessant ist die Frage nach der Herkunft des Knorpelgewebes. Die meisten Untersucher stimmen darin überein, dass dasselbe aus dem Bindegewebe mittelst eines hyalinen Zwischenstadiums hervorgehe, dass also zunächst nur eine Metaplasie eintrete, zu der sich dann aber ein weiteres Wachs- thum des metaplastisch entstandenen Gewebes geselle. Von Wart- raann wird ausserdem das Endothel von Blut- und Lymphgefässen als Matrix für die Knorpelzellen in Anspruch genommen. Es soll zunächst eine Wucherung des Endothels bis zu völliger Erfüllung der Gefäss- lumina und Verwandlung derselben in solide Zellenstränge eintreten, in denen sogar eine concentrische Schichtung der Zellen sich ausbilden könne. Man sieht, da sind schon Gebilde, welche mit Cancroidzapfen die grösste Aehnlichkeit haben, welche aber auch andererseits wieder anderen, bei den Sarcomen alsbald zu erwähnenden Gebilden bedenklich nahe stehn. Sehr seltsam ist die Angabe von Clementz, dass Knorpel- Ortli, Piithologisch.? AiiatDinie. 40626 Verdauungsorgane. gewcbe metaplastiso'h aus epithelialen Gebilden entstehen könne. Bei aller Anerkennung nun der Möglichkeit einer metaplastischen Umbil- dung der verschiedenen Arten der Bindesubstanzen ineinander, muss doch noch hervorgehoben werden, dass die Enchondrorae nicht auf die Parotis beschränkt sind, sondern dass sie auch, von der Submaxillaris abgesehen, in der Umgebung, nach dem Ohr wie nach dem Kiefer zu, vorkommen und dass man bei dieser eigenthümlichen Localisation doch unwillkürlich an die Thatsache erinnert wird, dass es sich da um eine entwickelungsgeschichtlich sehr interessante Gegend handelt, wo ins- besondere auch knorpelige Gebilde von transitorischem Charakter nicht nur in früher, sondern auch noch in späterer Fötalzeit vorkommen, wo also wohl an einen Zusammenhang der später auftretenden Geschwülste mit abnormen Entwickelungen knorpeliger fötaler Gebilde gedacht werden darf. Wenn freilich Cohnheim kurzweg sagt, die Keime für die En- chondrome der Parotidengegend sind unverwendet gebliebene Partikel der knorpeligen Abschnitte der Kiemenbogen, so ist damit der Beweis für diese Behauptung doch noch nicht erbracht. Gerade die Enchondrome sind es nun, welche in hervorragender Weise als Mischgeschwülste erscheinen. Ich denke dabei nicht an die secundären Veränderungen meist degenerativer Natur, welche das Fig. 140. Aus einer osteo-choiulromatösen Mischgeschwulst der Parotis, raittl. Vergr. k Knochenbälkchen, bei o sitzen Zellen osteotlastcnartig an der Oberfläche, welche an fibröses Ge- webe (f) angrenzt, während an der anderen Seite der Knochen ohne scharfe Grenze in hyalinen Knorpel (kn) übergeht (Metaplasie). Knorpelgewebe selbst erfahren kann, wie Verkalkung, faseriger Zerfall, Erweichung bis zur Höhlenbildung, sondern an wirkliche Combination mit anderen Geschwulstgeweben. In der Mitte zwischen beiden Arten steht die Verbindung mit Knochen, die nicht gerade häufig ist, vonG27 Mundspeicheldrüsen. welcher die Fig. 140 ein Beispiel zeigt. Es ist dabei das verschiedene Aussehen der beiden Seiten des Knochenbälkcheus k aulfällig, wo nach dem hyalinen Knorpel kn zu jede scharfe Grenze fehlt, so dass man an metaplastische Bildung des Knochens denken rauss, während an der anderen Seite gegen das Bindegewebe f zu eine Anzahl Zellen (o) in einer Reihe sitzen, welche ganz den Eindruck von Osteoblasten raachen. Unter den Corabinationen des Knorpelgewebes ist ausser der mit Fibromgewebe zunächst diejenige mit Schleimgewebe zu nennen (Myxo- chondrom). Reine Myxome kommen kaum vor, dagegen ist das Auf- treten von Schleimgewebe in Mischgeschwiilsten etwas ganz gewöhn- liches. Man hat auch bei diesem Gewebe seither vorzugsweise an eine metaplastische Entstehung aus ßindesubstanzen gedacht, doch hat neuerdings Köster mit seinen Schülern den Versuch gemacht, das Schleimgewebe, wie überhaupt, so insbesondere auch bei den Parotis- turaoren, seiner Stellung als besonderes Gewebe zu entkleiden und dafür dasselbe nur als ein in Folge von Circulationsstörungen gallertig aufgequollenes Bindegewebe auszugeben, ja einer der Schüler, Clementz, ist sogar so weit gegangen, zu behaupten, dass aus der Zerklüftung von Epithelgruppen, die von dem Drüsenepithel abstammten, durch eine schleimig aufquellende Grundsubstanz ein Gewebe entstellen könne, das scheinbar einem sogenannten Schleimgewebe gleichsehe, wo also die in der hellen, schleimigen Grundsubstanz gelegenen sternförmigen Zellen nicht Bindesubstanzzellen, sondern Epithelzellen seien. Dieses epitheliale Schleiragewebe sollte nun auch noch in eine Art von Knorpel- gewebe übergehen können, iudera die schleimige Grundsubstanz sich knorpelig verdichte und die allerdings nicht mehr lebensfähig aus- sehenden, wieder abgerundeten Epithelzellen wie Knorpelzellen in Hohl- räumen eingelagert seien. Man kann sich des Gedankens nicht erwehren, dass diese auseinander gesprengten Zellenhaufen gar keine Epithelzcllen waren, sondern in Zügen angeordnete Bindegewebszellen, wie sie gerade in den Parotissarcomen häufig vorkommen. Damit sind wir zur Besprechung der häufigsten Mischforra, der Chondrosarcome gelangt, welche häufig Myxochondrosarcome sind und wohl die häufigste Geschwulstform überhaupt darstellen. Es ist die als plexiformes Angiosarcom bezeichnete Forra, welche in der Parotis häufiger gefunden wird und welche bekanntlich dadurch charakterisirt ist, dass von den Adventitialzellen der Capillaren und kleinen Venen, theilweise unter lebhafter Neubildung von Gefässen ein sarcomatöser Zellenmantel sich entwickelt. Die so entstehenden Zellencylinder haben in ihrer den Gefässen folgenden Verzweigung die grösste Aehnlichkeit mit.drüsigen Bildungen und es ist deshalb jetzt vielfach die Ansicht verbreitet, dass vieles von dem, was in der Lite- ratur als Adenom, Chondroadenom u. s. w. beschrieben ist, wesentlich dieser Sarcomform anzureihen ist. Es wurde schon erwähnt, dass mit diesem Sarcomgewebe Knorpel- und Schleiragewebe verbunden vor- kommen kann, es gibt aber auch noch eine weitere Besonderheit da- durch, dass die Sarcomzellen selbst, sowie schliesslich die ganzen Ge- fässwände sich in eine homogene, durchsichtige, colloide, schleimige 40*628 Verdauungsorgane. oder hyaline Masse umbilden können. Solche Geschwülste wurden wegen der hyalinen, cylinderförmigen Massen, welche sie enthalten, Cylindrome genannt. Es können ähnliche Bildungen auch aus epi- thelialen Geschwülsten hervorgehen, aber gerade an der Parotis und ihrer Umgebung ist ein Hauptfundort für diese sarcomatösen Cylindrome. Wenn ich vorher erklärte, dass wohl vieles von dem, was als Adenom sich in der älteren Literatur beschrieben findet, sarcomatös sei, so soll damit nicht gesagt sein, dass es nicht wirklich auch ade- nomatöse Neubildungen gäbe. Wenn auch öfter neben Geschwulstbildung eine mechanische Druckatrophie des Drüsengewebes gefunden wird, so kann doch auch von ihm eine Neubildung in Form von sich verzwei- genden Drüsensträngen ausgehen, welche sowohl mit chondromatösen, wie fibromatösen und sarcomatösen Geschwulstbildungen zu einer Misch- form verbunden sein kann. Auch jene eigenthümliche Adenombildung, bei welcher die Drüsengänge zwar cystisch erweitert, aber durch in Form von wai'zigen. polypösen, dendritischen Massen hineingewachsenes Geschwulstgewebe mehr oder weniger ausgefüllt sind, kommt in den Speicheldrüsen vor. Man bezeichnet bekanntlich diese Geschwülste als Cysto-Sarcoma, -Fibroma etc. phyllodes oder besser als Adeno- Sarcoma, Adenofibroma cysticum. Wie anderwärts so ist auch hier die Grenze zwischen Adenom und Carcinom schwer zu ziehen, da es Uebergangsformen gibt und in einem und demselben Tumor der eine Abschnitt einen adenomatösen, ein anderer einen carcinomatösen Bau haben kann. Auch die Carcinome kommen als Mischgeschwülste mit Chondrom, Myxom, ja Sarcom vor und können mit Cystenbildung verbunden sein. Nimmt man zu dieser ungemein wechselvollen Zusammensetzung der Speicheldrüsengeschwülste nun noch hinzu, dass häufig regressive Metamorphosen, Verfettung, Necrose, Erweichung in grosser Ausdehnung und an mehrfachen Stellen eintreten, dass Blutungen mit ihren Folgen sich hinzugesellen können, so wird es verständlich sein, dass von dem makroskopischen Aussehen der Geschwülste eine allgemeine Beschreibung nicht gegeben werden kann, da jede anders aussieht wie eine andere. Doch wird man sich unter Berücksichtigung des Gesagten über die hier weichen, luarkig-grauen oder grauröthlichen, da knorpelig-harten und durchscheinend-milchweissen, dort gallertig-weichen und klebrig anzu- fühlenden, hier wieder undurchsichtig-gelben Massen im allgemeinen Orientiren können. Bei den meisten Mischgeschwülsten tritt ein lappiger Bau mehr oder weniger deutlich hervor. Nur die Adenofibrome und -Sarcome zeigen auf dem Durchschnitt jene eigenthüralichen unregel- mässigen Spaltbildungen, welche den Vergleich mit dem Durchschnitt eines Kohlkopfs hervorgerufen haben und welche schon makroskopisch mit Sicherheit die Diagnose stellen lassen, bei den übrigen wird man immer auf die mikroskopische Untersuchung recurriren müssen. Als ganz seltene Formen von primärer Geschwulstbildung sind noch Myome und Lymphadenome zu erwähnen. Secundäre Ge- schwülste kommen, von den schon erwähnten fortgeleiteten abgesehen, nur höchst selten vor und selbst die fortgeleiteten sind oft nur peri-629 Mun^lspeicheldriisen. glanduläre, indem das Drüsengewebe selbst innerhalb einer grossen Geschwulstmasse noch unverändert oder nur atrophisch vorgefunden werden kann (am besten an der Submaxillaris zu beobachten). Ausführliche histologische Angaben über allerhand Geschwülste der Parotis: Billroth, Virch. Arch. 17, p. 357, 1859. — Ueber gemischte Geschwülste der Pa- rotis: Minssen, Dissert., Göttingen 1874 (70 Fälle). — Contribution ä l'etude des tumeurs de la parotide: Planteau, These de Paris, 1876. — Fibrom der Parotis: Minkewitsch, Virch. Arch., 41, p. 422, 1867. — Enchondrom: Virchow, Onko- logie, I, 516. •— Beiträge zur Lehre vom Enchondrom der Speicheldrüsen: Krieg, Dissert., Tübingen 1874 (70 Fälle). — Wartmann, Recherches sur Tenchondrome, Dissert., Strassburg 1880 (berichtet auch über ein Recidiv, welches durch peri- pherische Knorpelembolien zustande gekommen war). — Ueber ein Enchondrom der Parotis, welches 4 Mal fast in seiner ganzen Totalität abgestossen wurde, aber immer wieder recidivirte: Pirotais, Gaz. des hop., 1882, p. 516. — Ueber Schleimgewebe in Parotisgescliwülsten: Clementz, Dissert., Bonn 1882. — Ueber Cylindrome der Speicheldrüsen: Sattler, Ueber die sogenannten Cylindrome, 1874. — Das Parotis- sarcom, pathol. anat. und klin. bearbeitet von Kaufmann, Arch. f. klin. Chir. XXVI, 672, 1881 (er hält drei Viertel aller Parotistumoren für Sarcome). — Ge- mischte Parotisgeschwulst (gutartiger Tumor, dessen Hauptmasse von einem der nor- malen Parotissubstanz mehr oder weniger ähnlichen Drüsengewebe gebildet war): Reverdin et Mayer, Rev. med. de la Suisse rom., 1885, p. 106. — Adenom der Sublingualdrüse: Zeissl, Oesterr. med. Jahrb. 1881, p. 197. — Adenome de la glande sous-maxillaire: Duplay, Arch. gen. de med. 1875, p. 601. — Ueber ein sogenanntes Cystosarcoma phyllodes der Parotis mit Metastasen in der Lunge: Chiari, H., Oesterr. med. .Tahrb. 1881, p. 1. — Adenochondrome de la glande sous- maxillaire: Nepveu, Bull, de la Soc. de chir. 1879, No. 8 (noch 10 Fälle aus der Literatur). — Chondrocarcinom: Lotzbeck, Virch. Arch. XIV, p. 394. — Ghondro- carcinom der Submaxillaris: Griffini et Trombetta, Arch. p. 1. sc. med. VII, No. 7, 1883. — Contribution a Tetude du carcinome de la parotide: Michaut, These de Paris, 1883. — Epithelkrebs (Cancroid): Bruch, Arch. f. phys. Heilk. 14, p. 92, 1855. — Rindfleisch, Lehrb. — Rhabdomyom der Parotis: Prudden, Americ. Journ. of med. sc. 85, p. 438, 1883. — Lymphadenom: Monod, Bull, de la Soc. de Chir. 1880, p. 539. Regressive Ernährungsstörungen. Nachdem schon bei den Entzündungen von den Degenerationen der Drüsenzellen, von der Verjauchung die Rede war, bleibt noch übrig, einige weitere Mittheilungen über Atrophie zu machen. Ausser der durch Geschwülste inner- und ausserhalb der Drüsen und der etwa durch primäre interstitielle fibröse Entzündung erzeugten Druck- atrophie gibt es eine solche durch gestautes Secret. Es gehört dazu allerdings eine gewisse Zeit und deshalb tritt eine solche Atrophie beim Menschen wohl seltener ein, aber man hat sie künstlich bei Thieren erzeugt, indem man den Ausführungsgang der Submaxillaris bei Hunden unterband. Es trat danach eine erhebliche Stauung des Secrets ein, welcher eine Atrophie des Drüsengewebes folgte, indem zunächst die Dilferenzirung der verschiedenen Zellen in Speichelgängen und Acinis schwand, so dass alle Theile gleichmässig von einem kleinen, indifferenten, wie embryonalen rCpithel ausgekleidet waren. Gleich- zeitig entstand eine Bindcgewebsverdickung, bis schliesslich immer grössere Abschnitte des Drüsengewebes gänzlich verschwanden (Cirrhose der Submaxillaris).Verdauungs Organe. 630 Ebenfalls wesentlich auf Untersuchungen an Thieren beruhen unsere Kenntnisse von der sogenannten neurotischen Atrophie der Speicheldrüsen. Nach Durch- schneidung der zur Unterkieferdrüse der Hunde tretenden Nerven entwickelt sich mit der Zeit eine erhebliche Atrophie, wobei die Drüse nicht nur kleiner, sondern auch weicher und wachsgelb wird. Diese Atrophie tritt nicht nur nach Durchschnei- dung der cerebrospinalen Nerven ein, sondern auch nach der des Sympathicus, wo- raus hervorgeht, dass nicht etwa eine verminderte Blutzufuhr die Ursache ist, da ja in Folge der Lähmung der Vasoconstrictoren im Gegentheil eine Fluxion gesetzt werden muss. Diese Resultate sind gleichmässig bei Hunden wie bei Kaninchen er- zielt worden. Samuel, Trophoneurosen, in Eulenberg's Real-Encyklopädie. — Ueber die Atrophie nach Verschluss desDuctas: Cornil et ßanvier, Manuel, H, p. 250, 1882. — Arnozan et Vaillard, Gaz. med. de Paris 1881, p. 428. Trotz der Kleinheit der Oeffnungen können doch allerhand Fremd- körper, als Holzstückchen, Fischgräten, Stücke Stroh, Haferkerne, Flaumfedern u. s. w. in die Speichelgänge hineingerathen. Es können diese Fremdkörper daselbst Speichelretention, Sialodochitis und Sialo- adenitis hervorrufen, auch, besonders wenn sie sonst weniger störend wirken, die Grundlage von Concrementen, Speichelsteinen, Sialo- lithen, abgeben. Solche können sich allerdings auch ohne gröbere Fremdkörper bilden, enthalten dann aber nach Maas und Klebs regel- mässig leptothrixartige Pilze, welche nach der Entkalkung mit Epithel- zellen zusammen in eine amorphe, manchmal geschichtete organische Masse eingelagert erscheinen. Man findet die Speichelsteine häufiger bei Männern, nur selten vor dem 20. Lebensjahre, hauptsächlich Speiehelsteine verschiedener Herkunft. Nat. Gr. 1 von zwei verscliiedenen Menschen, Drüse unbeliannt; 2 vom Pankreas; 3 ans dem Diict. Stenon. i aus dem Duct. VVhartonianus; 5 aus der Glandula subungualis. zwischen dem 30. und 40. Jahre. Es kann ihre Bildung sowohl in den Drüsenacinis, wo sie dann selbstverständlich nur klein sind, als auch — und das ist das häufigere — in den grossen Ausführungs- gängen aller Speicheldrüsen (Fig. 141) statthaben, sie finden sich aber am häufigsten im Whartonianus, selten im Bartholinianus. Ihre Grösse Fremdkörper, Parasiten. Fig. 141.Mandspeicheldrüsen. 631 schwankt sehr, von den kleinsten Körnchen (Gries) bis zu tauben- und hühnereigrossen Steinen, welche Gewichte bis zu 60 und 70 gr. haben. Die Gestalt ist, wie die Abbildung zeigt, meist länglich, der Configu- ration der Gänge entsprechend, aber auch rundlich oder unregelraässig; die Oberiläche bald glatt, bald uneben-höckerig, ihre Farbe weisslich- grau bis gelb. Die Schnittfläche erscheint meistens concentrisch ge- schichtet, ein Kern ist manchmal deutlich, manchmal nicht zu erkennen; ab und zu wird eine centrale Höhle gefunden. Was die chemische Zusammensetzung betrilFt, so bestehen die Steine ausser reichlich vor- handener organischer Substanz und etwas Wasser hauptsächlich aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk mit spärlichen Alkalisalzeu und sehr wtnig phosphorsaurer Magnesia. Khodankalium enthalten die Steine ncht, wohl aber Ptyalin; auch Eisenoxyd ist gefunden worden. Die Wirkung der Steine beruht hauptsächlich in einem Verschluss der Ductus mit Retention des Speichels, Entzündung und Atrophie der Drüse, doc'i können selbst grössere Steine immer noch einen Durchlass für den Spechel frei lassen. Da, wo sie liegen — nicht selten ragen sie aus der ilündung des Ganges etwas in die Mundhöhle hervor — wird der Gan^ erweitert, zuweilen tritt Verschwärung ein, wodurch die Steine dann in das umgebende Gewebe gelangen können. Die Eiterung, welche sie zuwulen erregen, hängt natürlich nicht von ihnen direkt ab, sondern ist vahrscheinlich durch Mikroorganismen bedingt, welche sich in dem stagürenden Speichel ansiedeln. Von grössere! Parasiten ist einmal ein Echinococcus in der Parotis zur Beobathtung gelangt. Ueber Bakterien ü-Speichelsteinen: Maas, Tagebl. der Naturforschervers, in Rostok 1871, p. 83 undRlebs, Arch. f. exper. Pathol. V, p. 365, 1876. — Im- misch, De Sialolithiasi lorbo, Dissert., Leipzig 1860.— Hulke, Pathol. Transact. XXIV, p. 88, 1873 (gros&r Stein). — Etüde sur les calculs salivaires du canal de Wharton: Mareaii, Thesede Paris, 1876. — Die Analyse verschiedener Steine hat auch etwas verschiedene jesultate ergeben: Phosphorsaurer Kalk 4—70—80, ja 90pCt., kohlensaurer Kalk 0—90pCt.; Alkalisalze 3—5—12pCt., organische Sub- stanzen 5—8—14—21pCt. — Echinococcus: Salzer, Allgem.-Wien. med. Zeitung 1857 (Schmidt's Jahrb. 99, p.ioo). CanalisaJonsstörungen, Wunden. Schon mehrfach hatte ih Veranlassung der Retention des Speichels zu gedenken, welche die Sptchelgeschwulst, Sialocele, bewirkt. Es kann selbstverständlich üb>:all das Hinderniss für eine Entleerung des Speichels sitzen, aber haup^ächlich handelt es sich doch um Ver- schluss der Mündungsstelle der ^uctus, welcher durch von aussen ein- gedrungene Fremdkörper, durch teine, Entzündungsexsudat (fibrinöse Massen) oder dadurch bewirkt weiga kann, dass in Folge entzünd- licher Veränderungen der Mundschl^ihaut in der Umgebung der Mün- dungsöffnung diese zuschwillt. Wt^ auch die Wirkung eines Ver- schlusses bis in die Drüse hinein sie-fortpflanzt, so ist doch meistens der Gang selbst und dieser wieder o^t hinter der verengten Stelle am stärksten verändert, wo sich eine „lehr kugelige, bald spindel-Verdauungsorgane. 632 förmige oder cylindrische Ectasie ausbildet. Am Stenonianus kommen Ectasien von Haselnass- bis Wallnussgrösse vor, faustgrosse oder noch grössere sind selten. Die Ectasie des Whartonianus kann einseitig oder doppelseitig sein; die Angabe, dass, sobald die Cysten die Grösse einer Wallnuss überschritten, die Wand einreisse und dass die in die Gewebe austretende Flüssigkeit von einer neuen Kapsel umhüllt werde, ist wohl nicht richtig, da die Flüssigkeit schnell resorbirt werden würde. Grössere Cysten bewirken eine Schwellung zwischen Kiefer und Zungenbein, während die kleineren ausschliesslich in die Mundhöhle zur Seite des Frenulum sich vorwölben. Auch sie sind vielfach unter die Ranulae gerechnet worden (s. S. 609). An den Ausführungsgängen der Sub- lingualis gibt es nach allgemeiner Annahme nur selten Erweiterungen, während Einzelne grade von ihnen die classischen Ranulae ableiten. Wenn ein Hinderniss an einer kleineren Speichelröhre im Innern der Parotis eingeschaltet ist, so kann sich der peripherisch gelegene Abschnitt zu einer mit hellem, serösem Inhalt gefüllten Cyste er- weitern. Solche Cysten können mit und ohne Geschwulstbildung vor- kommen. Eine Continuitätstrennung mit abnormem Ausfluss des- Speichels (Speichelfistel) kann sowohl an der Drüse selbst (Speicheldrüsen- fistel) wie am Ausführungsgang (Speichelgangsfistel) zustande kommen. Die Ursache dafür können Verwundungen, geplatzte Sialocelen, durch- gebrochene Abscesse, lupöse, carcinomatöse ulcerative Zerstörungen sein. Fisteln des Ganges (Stenonianus) pflegen wieder zu heilen, selbst wenn das Mundhöhlenende schon wegen Nichtgebrauch coUabirt war, es sei denn, dass eine lippenförmige Vereinigung der Schleimhaut des peri- pherischen Endes mit der äusseren Haut zustande gekommen ist. "Wegen der Ranula s. Literatur bei Mundhöhle. — Ueber Cysten der Parotis: Billroth, Virch. Arch. 17, p. 357. — Ciniselli, Gaz. Lombarda 1858. C. Gaumen und Rachen mit Tonsillen. Wenngleich der Rachen seiner Lage nach mehr zu der Speiseröhre zu gehören scheint, so schliesst er sich doch in pathologischer Beziehung viel mehr dem Gaumen an, mit dem er die wichtigsten Veränderungen geraeinsam erleidet, so dass auch eine gemeinsame Besprechung an- gezeigt erscheint. Eine solche dürfte um so mehr berechtigt sein, als die Uebereinstiramung auch in histologischer Beziehung eine sehr grosse ist, denn die hier zusammengefassten hinteren Abschnitte der Mund- Rachenhöhle unterscheiden sich sowohl von den vorderen Abschnitten derselben wie von der Speiseröhre durch ihren ausgesprochener schleim- häutigen Charakter, das Zurücktreten desquamativer, das Vorwiegen exsudativer Processe, sowie durch das, besonders an der Rachenschleim- /Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 683 haut reichlichere Vorhandensein und dadurch auch in pathologischer Beziehung stärkere Hervortreten lymphatischen Gewebes in Gestalt von diffuser zelliger Infiltration der Schleimhaut, wie von Lymphknoten (sogenannter Follikeln), welche in den beiden Gaumentonsillen sowie in der unpaarigen Bachentonsille in grösserer Menge zu eigenen, mehr selbständigen Organen zusammengehäuft sind. Neuere Untersuchungen von Stöhr haben sehr merkwürdige func- tionelle Leistungen dieser Lymphknötchen aufgedeckt, welche während des ganzen Lebens einen Strom von Leukocyten durch das den Knötchen unmittelbar aufliegende Schleimhautepithel hindurch au die Oberfläche der Schleimhaut senden. Die Leukocyten bilden in dem Epithel förm- liche Strassen, so dass also an diesen Stellen die von dem Epithel gebildete Schutzdecke unterbrochen ist und, da diese Gänge keineswegs dauernd von Leukocyten erfüllt sind, das lymphatische Gewebe fast unmittelbar an die Schleirahautoberfläche anstösst. Die Oberfläche hat an den Tonsillen bekanntlich eine etwas complicirte Gestalt, indem eine Anzahl von blindsackförmigen Einbuchtungen, Lacunen, Recessus vorhanden sind, deren Wandungen von Epithel ausgekleidet und von zahlreichen Lymphknötchen gebildet werden. Diese Lymphknötchen sind Keimcentren im Sinne Flemming's, denn man findet in denselben regelmässig eine grosse Zahl von Karyomitosen. Wie alle Keimcentren so sind auch diese nicht stabile, sondern wechselnde Gebilde. Stöhr, Ueber Mandeln und Balgdrüsen, Virch. Arch. 97, p. 211, 1884. — Flemming und Drews, Arch. f. mikr. Anat. 24, 1885. — Die Literatur über pa- thologische Veränderungen ist zusammengestellt in den allgemeinen Werken: Wag- ner (Gaumen) und Wen dt (Rachen und Nasenrachenraum) in v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. VII, 1. — Mackenzie, M., Die Krankheiten des Halses und der Nase, deutsch von Semon, I, 1880, II, 1884. niissbilduDgen. Nicht nur bei eigentlichen Missgeburten, einfachen wie Doppel- missbildungen, kommen schwere Bildungsanomalien des Pharynx vor, sondern auch bei sonst wohlgebildeten Früchten. Es gilt dies beson- ders für Fälle von Bildungsmangel, wobei der Pharynx an seinem unteren Ende verengt oder sogar ganz verschlossen war (Atresia pha- ryngis). Ein mit letzterer Missbildung behaftetes Kind blieb sogar 7 Tage am Leben. Zuweilen mündete das untere verengte Ende des Pharj^nx statt in den defecten Oesophagus in die Luftröhre. Auch an den übrigen Theilen kommen Defectbildungen vor. So ist völliger Defect der Tonsillen sowohl bei Föten wie bei Neugeborenen gesehen, ebenso wurde, wenn auch selten genug, ein völliges Fehlen des weichen Gaumens, häufiger ein mehr oder weniger grosser Defect des Zäpfchens beobachtet. Letzterer Mangel kann durch eine Verlängerung des Gaumen- segels compensirt, ja übercompensirt werden. Eine seltsame Defect- bildung hat Wolters an den beiden Arcus glossopalatini gesehen, von welchen nur die als isolirte Stränge hervortretenden Musculi glosso- palatini vorhanden waren, so dass die vordere Fläche der Tonsillen ganz blosslag.634 Verdauungsorgane. Angeborene Kleinheit (Hypoplasie) der Tonsillen kommt ebenso- wohl vor wie eine angeborene oder doch wenigstens auf angeborener Anlage beruhende Hyperplasie derselben. üeber das Vorkommen von Spaltbildungen am Gaumen wurde schon bei Besprechung der Lippen- und Kieferspalten, mit welchen sie zusammen vorhanden sein können, Mittheilung gemacht. Es gibt auch isolirte Gaumenspalten, welche wie jene stets median liegen und bald nur das Zäpfchen von der Spitze aus in mehr oder weniger grosser Ausdehnung betreffen (Uvula bifida), bald auch auf das Gaumensegel sich erstrecken. Am Zäpfchen ist die Spalte nicht immer eine durch- gehende, sondern die Zweitheilung zuweilen nur durch eine mehr oder weniger tiefe Längsfurche angedeutet. Auch am Pharynx kommen in dieselbe Categorie der Missbildungen (Heramungsbildungen) gehörige Abnormitäten vor, nämlich Fistelbil- dungen infolge ungenügenden Verschlusses der 3. Kiemenspalte. Diese Fisteln (Halskieraenfisteln) sind entweder vollständige, welche an der äusseren Haut, meist mit einem soeben erkennbaren rothen Grübchen einige Millimeter über dem Sternoclaviculargelenk an dem vorderen Rand des Kopfnickers beginnen und mit nach oben, innen und rück- wärts gerichtetem Verlaufe endlich an der hinteren Wand des Pharynx im Bereiche des Constrictor infer. endigen, oder sie sind unvollständige äussere, welche nicht bis zum Pharynx reichen, oder unvollständige innere, welche in einiger Entfernung vom Pharynx blind enden. Wenig- stens ist es sehr wohl möglich, dass Fisteln der letzteren Art den- jenigen am unteren Ende des Pharynx gelegenen Divertikeln (s. später) zu Grunde liegen, welche mit einer vollständigen Muskelhaut versehen sind. Dass aus den Halskiemenfisteln in ihrem Verlaufe sowohl con- genitale wie erst später sich ausbildende Cysten als auch primäre tiefe Halscarcinome sich herausbilden können, sei hier nebenbei noch bemerkt. Sehr merkwürdige Beispiele von Bildungsexcess stellen die angeborenen Gaumengesch Wülste dar, welche nichts anderes sind als verunglückte, parasitäre Doppelbildungen (Epignathi). Die betreffenden geschwulst- artigen Massen können am harten und weichen Gaumen, an der Rachen- schleimhaut und Schädelbasis, sogar an der Zunge und Wangenschleim- haut ihre Befestigung haben und eine verschiedene Grösse besitzen, von der es abhängig ist, ob sie aus dem Munde hervorragen oder nicht. Bald ist es auf den ersten Blick möglich, den verunglückten Fötus an den in manchen Fällen gut entwickelten Extremitäten zu erkennen, bald lässt die innere Untersuchung, welche Knochen, Muskeln, Nerven, mit Schleimhaut ausgekleidete Cysten u. s. w. zeigt, keinen Zweifel über die Natur, in anderen Fällen fehlen solche Bestandtheile, welche mit Sicherheit auf einen Fötus zu beziehen wären, sondern man findet nur einen häutigen Ueberzug über Fett, Bindegewebe und vielleicht noch einige Muskeln oder kleine Knochen- und Knorpelstückchen. Man wird bei den einfacheren dieser Geschwülste umsomehr an Dermoide denken müssen, als sie mit solchen zusammen vorkommen, während mau die zusammengesetzteren Formen vielleicht ebenfalls als parasitäre Zwillingsbildungen ansehen darf, bei welchen, wie bei den früheren635 Gaiamen und Rachen mit Tonsillen. Fällen der eine Fötus als verkümmerter Keim in dem Winkel zwischen Hirnblase und Vorderdarm von den Theilen des kräftig sich ent- wickelnden Autositen, der jedoch zuweilen selbst schwere Missbildungen darbot, umwachsen wurde. Die meisten dieser Doppelbildungen kamen todt zur Welt oder starben bald, einzelne lebten einige Zeit lang, manche wurden sogar operirt, aber auch diese gingen sicher grössten- theils über kurz^oder lang zu Grunde. Im Äeusseren sehr ähnlich, in der inneren Zusammensetzung aber ganz verschieden sind die seltenen Fälle, wo ein Gehirnbruch an der Schädelbasis hervor- und durch die Mundhöhle nach aussen getreten ist. Diese Geschwülste, welche an- scheinend vom Gaumen ausgehen (Hydrencephalocele palatina). haben einen cystischen Bau, denn sie bestehen aus einer Ausstülpung der Gehirnventrikel, welche von mehr oder weniger reichlicher Gehirn- masse und von den Gehirnhäuten umhüllt ist. Defect der Gaumentiögen: Wolters, Zeitschr. f. rat. Med. 3, R. 7, Bd., 1859. — Literatur über Epignattii: Otto, Arch. f. Gynäkologie. XIII, 167, 1878 (mit kur- zer Besprechung der einzelnen Fälle). — Müller, ibid. XVII, 298, 1881 (1 Fall). — Manche, Dissert., Berlin 1882 (1 Fall; Zusammenstellung von Citaten über 30 Fälle). — Ueber die Entstehungsweise der Epignathi vergl. Ahlfeld, Arch. f. Gynäkol. VII und Missbildungen, I, p. 47, 1880. — Hydrencephalocele palatina: Virchow, Onkologie I, 188. — Literatur über behaarte Polypen s. unter Geschwülsten. CirculationsstöruQgeß. Wie an so vielen Schleimhäuten so erscheint auch au der Gaumen- und Rachenschleimhaut nach dem Tode der Blutgehalt meist erheblich geringer als während des Lebens und der pathologische Anatom, der Obducent muss sich diesen Umstand gegenwärtig halten; für den Prak- tiker hat er geringere Bedeutung, weil es leicht ist, die Störungen der Circulation am Lebenden zu erkennen und festzustellen. Es kommt ihnen hier dieselbe, ja noch eine höhere Bedeutung zu wie den gleichen Störungen in den vorderen Abschnitten der Mundhöhle, da sie noch leichter gesehen werden können und dazu auch noch reiner in die Er- scheinung treten. Sehr aulfällig ist der Umstand, dass sowohl nach vorn gegen den harten Gaumen hin, wie nach hinten und unten gegen den Oesophagus hin die Circulationsstörungen des Gaumens und Pha- rynx, insbesondere die hyperämischen und ödematösen Veränderungen oft wie abgeschnitten erscheinen. Am harten Gaumen erklärt sich diese Thatsache dadurch, dass hier die Schleimhaut straff und unver- schieblich über dem Knochen befestigt ist, für den Oesophagus, wo an der Leiche wenigstens selbst die stärkste Hyperämie der Pharynx- schleimhaut mit einer scharfen Linie zu enden pflegt, mag der Druck des Kehlkopfs wirksam sein. Das Gegentheil findet statt in Rück- sicht auf die den Kehlkopfeingang umgebenden Theile, auf welche Circulationsstörungen, besonders die entzündlichen des Gaumens und Pharynx sehr gerne und häufig übergreifen, was bei der Beziehung dieser Theile zu der Athmung von der höchsten Wichtigkeit ist, denn es kann durch dieses üebergreifen direkt der Tod herbeigeführt werden. Eine Oligämie (Anämie) erkennen wir au der blassen FärbungVerdauungsorgane. 636 der Schleimhaut, welche besonders an den frei hervorragenden mit einem doppelten Schleirahautüberzug versehenen Theilen, also an dem Gaumen sowie hauptsächlich an dem Zäpfchen und an den Gaumen- bögen, wie nicht minder auch an den Tonsillen mit einer Verminderung des Umfanges verbunden ist. Ist der Zustand der Blutarmuth von längerer Dauer, so nimmt auch die Abnahme des Volumens infolge eintretender Atrophie der Gewebe zu. Die Ursachen der Oligämie sind meistens allgemeine, tlieils acut wirkende (grössere Blutergüsse), theils chronische (Cachexien alier Art). Aehnlich wie vom Kehlkopf berichtet wurde, wird auch für die Gaumen- und Rachenschleimhaut das früh- zeitige Auftreten einer Anämie bei sich entwickelnder Lungenschwind- sucht angegeben. Von den Hyperämien sind die congestiven und die von ihnen nicht zu trennenden entzündlichen die wichtigsten, welche sich durch die intensive, scharlachrothe, gerade an Gaumen und Pharynx oft be- sonders dunkle Färbung auszeichnen. Die Schwellung der Theile ist dabei um so grösser, je ausgeprägter der entzündliche Charakter der Hyperämie ist. Die Ursachen sind theils locale, mechanische und besonders auch chemische Einwirkungen aller Art, welche letzteren zum Theil, bei starken Rauchern und Potatoren, mehr chronische Con- gestionen bedingen, theils allgemein wirkende und gerade diesen kommt eine erhebliche praktische Bedeutung zu. Bei einigen acuten Exan- themen, in erster Linie bei den Masern, aber auch bei dem Scliarlach, den Röthein tritt eine intensive fleckige und streifige Röthung am Gaumen und Pharynx bereits zu einer Zeit auf, wo an der Haut noch keine charakteristischen Veränderungen zu bemerken sind. Die Stauungshyperämie charakterisirt sich durch dunklere Färbung verbunden mit einer wenigstens der einfachen Congestion gegenüber erheblicheren Schwellung. Bei acut entstandener Hyperämie, (bei Erhängten, Ertrunkenen, überhaupt Erstickten) ist die Färbung eine mehr gleichmässige, bei längerem Bestände derselben (bei all- gemeiner venöser Stauung infolge von Herz- oder Lungenkrankheiten) treten die Venen stärker hervor, weil sie allmählig eine Erweiterung (Phlebectasie) erfahren. Sobald die chronische Ursache zu einer allmähligen Abnahme der ßlutmenge führt (Phthise) heben sich die erweiterten Venen aus der im übrigen blassen Schleimhaut nur um so deutlicher hervor. Blutungen finden sowohl auf die Oberfläche wie in das Gewebe hinein statt, sind bald klein, bald gross. Ganz besonders häufig ent- stehen sie an der Pharynxschleimhaut, wo für die parenchymatösen Blutergüsse die Rachentonsille einen Lieblingsplatz bildet. An dem Gaumen enthält das Zäpfchen zuweilen relativ grössere parenchymatöse Blutungen, wodurch erbsen- bis haselnussgrosse Anschwellungen (Hä- matome des Zäpfchens) entstehen. Die Ursachen der tiefen Blut- ergüsse sind hauptsächlich Hyperämien aller Art (besonders entzünd- liche und durch Respirationsstörungen acut entstehende Stauungshyper- ämien) aber auch hämorrhagische Diathesen, während die oberflächlichen durch Verwundungen, Entzündungen, Geschwüre, Varicen erzeugt werden.Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 637 Bedeutung haben nur diejenigen, welche aus grösseren Gefässen, be- sonders aus der Art. carot. int. hervorgehen, welcher, von Aneurysmen- bildungen abgesehen, besonders durch tiefe ulceröse Processe an den Tonsillen und ihrer Nachbarschaft Gefahr drohen kann. Wie von an- deren Stellen so wird auch von dem Gaumen über das Auftreten vica- riirender menstrueller Blutungen berichtet. Eine öderaatöse Schwellung kann an allen Theilea vorkommen, tritt aber am Zäpfchen und den Gaumenbögen, wo am meisten aus- dehnbares Bindegewebe vorhanden ist, am deutlichsten hervor. Je stär- ker die Schwellung, desto gelblicher, durchsichtiger, gallertartiger das Gewebe. Von geringerer Bedeutung sind im allgemeinen die bei all- gemeinem Hydrops, besonders durch Herz- und Lungenkrankheiten er- zeugten, langsamer sich ausbildenden Schwellungen, wichtiger die um Geschwüre herum sich bildenden, am wichtigsten die schnell entstehen- den entzündlichen Oedeme, bei welchen gerade jene schon vorher sig- nalisirte Gefahr des üebergreifens auf die Plicae aryepiglotticae und das Kehlkopfinnere droht. Selbstverständlich kann die Schwellung auch den umgekehrten Weg gehen, d. h. vom Kehlkopf aus auf den Zungengrund, die Gaumenbögen und die Pharynxschleimhaut über- greifen. Anämie bei Phthise: Smith, Consumption, its early and remediable stages, 1865. — lieber die Hypei-ämien bei acuten Exanthemen s. Thomas, Jahrbuch f. Kinderheilk. II, 376, 'l869 Scharlach). — Derselbe, ebenda V, 347. 1872 (Rö- theln). — Monti, ebenda VI, 20 und 227, 1873 (Verhalten der Schleimhäute bei den acuten Exanthemen). — lieber ein locales congestives Oedem des Gaumens: Cautz, Ein Beitrag zur Pathologie der vasomotorischen Nerven, Archiv der Heilk XV, 63, 1874. EotziiDdungeD. Sehr häufig sind die entzündlichen Veränderungen über das ganze Gebiet ausgedehnt, theils primär, theils secundär durch Uebergreifen von einem Theile auf den anderen, wobei sehr häufig der Pharynx erst in zweiter Reihe ergriffen wird. Da es indessen auch Entzündungen gibt, welche auf einzelne grössere oder kleinere Abschnitte bescliränkt bleibt, so ist es nothwendig, besondere Benennungen zu besitzen. Eine Entzündung des Pharynx wird als Pharyngitis bezeichnet, eine solche der den Isthmus faucium umgebenden Theile als Angina, welche wieder weiter in die Angina faucium, Entzündung der Gaumenbögen und des Gaumensegels, und Angina tonsillaris (aber auch Tonsillitis, Araygdalitis) zerfällt. Man kann die Unterscheidung noch weiter treiben und von einer Üvulitis etc. reden. Die Entzündungen können besonders an dem Gaumen und Zubehör einseitig oder doppelseitig auftreten; im letzteren Falle ist nicht selten die eine Seite stärker erkrankt als die andere. Die Aetiologie und Pathogenese kann sehr verschieden sein. Die Entzündungen können primär entstehen oder durch Fortleitung von der Nasenhöhle, der Mundhöhle oder dem Kehlkopf aus erzeugt werden; sie sind bald reine Lokalerkrankungen, bald Lokalisationen von All- gemeinkrankheiten, bald iiaben sie eine selbständige Bedeulung. l)aldVerdauungsorgane. 638 sind sie mehr oder weniger wichtige Complicationen anderer Erkran- kungen. Die verschiedenen allgemeinen Categorien von Krankheits- ursachen sind hier von Bedeutung: seltener mechanische, häufiger che- mische, am häufigsten thermische und parasitär-infectiöse. Besonders bei den einfacheren Entzündungen kommt der Erkältung zweifellos eine grosse Bedeutung zu, wenn auch vielleicht nur eine disponirende (s. S. 286). Bei vielen Menschen besteht grade in dieser Beziehung an den Rachenorganen ein Locus minoris resistentiae, so dass jede wie auch immer geartete Erkältung immer wieder eine Angina oder eine Pharyngitis resp. beide zugleich erzeugt. Sowohl chemische wie in- fectiöse Krankheitserreger wirken nicht nur bei direktem Import von aussen her, sondern zum Theil auch erst vom Blute aus, direkt oder nach vorheriger Ausscheidung (Secretion). Ihrem anatomischen Cha- rakter nach kommen auch hier oberflächliche und in der Tiefe ver- laufende exsudative und produktive Entzündungen vor. Der Katarrh, die einfache, oberflächliche, erythematöse Entzün- dung (Angina, Amygdalitis, Pharyngitis catarrhalis) bewirkt eine bald mehr gleichmässige. bald fleckige oder streifige, wegen des relativ dünnen Epithelbelags stark hervortretende Röthung, nebst einer hauptsächlich an den Gaumenbögen sich bemerkbar machenden Schwel- lung. Wenn, wie das vorkommen kann, die Mandeln nicht gleichzeitig geschwollen sind, so können sie ganz klein erscheinen, weil die ge- schwollenen Bögen sie überdecken. Im Beginn der Erkrankung er- scheint die Oberfläche der ergriffenen Theile trocken, später bedeckt sie sich mit Secret resp. Exsudat, welches hauptsächlich an der Pharynx- schleirahaut in grösserer Menge sich zeigt und bald einen mehr schlei- migen (schleimiger Katarrh), bald einen mehr eiterigen (eiteriger Ka- tarrh) oder einen gemischten Charakter hat (schleimig-eiteriger Katarrh). Nur selten entsteht durch Abstossung des Epithels ein oberflächlicher Substanzverlust, eine Erosion, noch seltener durch sich daran an- schliessende tiefer greifende Störungen ein eigentliches Geschwür (sog. katarrhalische Geschwüre). Am leichtesten entstehen noch die Ero- sionen, wenn sich im Laufe der Entzündung am Gaumen, den Bögen oder den Tonsillen kleine Bläschen durch Anhäufung von Exsudat unter der Hornschicht des Epithels entwickelt haben (Angina vesi- culosa, herpetica), ausserdem sitzen sie gern an den Ausmündungs- stellen der Schleimdrüsen sowie an der Mündung der Tonsillarlacunen. In manchen Fällen nämlich sind die Schleimdrüsen bei der Entzündung erheblicher betheiligt, so dass sie als kleine Prominenzen hervortreten, weil eine Stauung ihres Secretes infolge der Verstopfung ihrer Mün- dung durch die geschwollene Schleimhaut und das desquamirte Epithel stattfindet (Angina glandularis). Durch stärkere Secretstauung können sich förmliche kleine Oystchen bilden, welche bald aus dem Ausführungsgang, bald aus den eigentlichen Drüsenkörpern hervorgehen. Eine andere Art von Bläschen, welche durch Platzen kleine, gelbliche, mit rothem Hofe umgebene, oft zusammenfliessende Geschwürchen bil- den, sollen nach Wagner aus einer Epitheleiterung an der Mündungs- stelle der Schleimdrüschen hervorgehen können.Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 639 Ganz besonders wichtig ist die Betheiligung der Tonsillen an der Entzündung, weil hier sehr leicht eine Schwellung des ganzen Orgaus eintritt und weil ausserdem grade hier durch die anatomischen Einrich- tungen sehr günstige Bedingungen für ein Haften von organisirten Krankheitserregern sowie für eine Retention von Entzündungsprodu]>;ten bestehen. Die schon erwähnten Taschen, Lacunen, Recessus der Ton- sillen sind wie eigens dazu geschaffene Behälter sowohl für Seeretions- und Exsudationsprodukte, als auch für Mikroorganismen aller Art und die eigenthümlichen Verhältnisse des Epithels sind wie dafür gemacht, dass solche Organismen auch in das Körperinnere eindringen können. Es gibt nun Katarrhe, bei welchen die Tonsillen nur an ihrer eigent- lichen Oberfläche erkranken (Amygdalitis superficialis), andere, bei welchen auch die Taschenauskleidung ergriffen wird (Amygda- litis lacunaris) und grade dann pflegt raeist eine mehr oder weniger erhebliche Schwellung der gesamraten Organe einzutreten. Diese Schwellung ist theils abhängig von Hyperämie und Oedem, sowie von Hyperplasie des lymphatischen Gewebes, theils von einer Anhäufung von Entzündungsprodukten in den Höhlen der Lacunen, welche dadurch immer weiter, bis zu Erbsengrösse und mehr ausgedehnt werden. Die sich anhäufenden gelblichen, puriformen, bald weicheren, bald consi- stenteren Pfropfe sehen aus den Oeffnungen der Taschen hervor, können sich sogar über die Umgebung verbreiten und confluirend grössere Ab- schnitte der Tonsillaroberüäche bedecken. Während des Lebens kann es wohl vorkommen, dass diese Massen mit Pseudomembranen ver- wechselt werden, an der Leiche ist eine solche Verwechslung nicht wohl denkbar. Mikroskopisch bestehen die Pfropfe aus abgestossenen Epithelien, Schleimkörperchen resp. Leukocyten, über deren Herkunft uns die Stöhr'schen Beobachtungen ja aufgeklärt haben, aus Zerfalls- produkten solcher Zellen, Eiweiss- und Fettdetritus, endlich aus Mikro- organismen verschiedener Art. Je stärker die Schwellung des Tonsillar- gewebes selbst, desto leichter kann es zu einer Verengerung des La- cuneneingangs und demzufolge zu einer länger dauernden Reteution der Pfropfe kommen, wodurch diese entweder zu aashaft stinkenden, fau- ligen Massen sich umwandeln oder zu käseartigen Bröckchen sich ein- dicken und durch Aufnahme von Kalksalzen zu schmierigen, kreidigen, dann immer festeren, steinigen Concrementen (Tonsillarsteinen) sich umwandeln können. Sind an den Mündungsstellen der Tonsillartaschen Epithelerosionen entstanden, so kann eine Verwachsung der wunden Höhlenwandungen zustande kommen, welche zu fast völligem Verschluss der ganzen Tasche oder zu einer cystischen Erweiterung der noch mit Epithel bedeckten tieferen Theile führen kann. Ausser der erwähnten Schwellung der gesammten Tonsillen soll gelegentlich, aber selten, auch noch eine weitergehende Betheiligung der Lymphknötchen derselben, der sogenannten Follikel, statthaben (folliculäre Angina), indem dieselben erheblich anschwellen, dann platzen und so kleine kraterförmige Geschwürchen (folliculäre Geschwüre; bilden, welche dann einige Tage, nachdem die katarrhalischen Erscheinungen zurückgegangen sind, wieder ohne weiteres verheilen.Verdauungsorgane. 640 Ueberhaupt gelangen ausser den schon erwähnten noch mancherlei besondere Veränderungen neben den gewöhnlichen katarrhalischen Er- scheinungen zur Beobachtung und man könnte leicht daraus eine ganze Menge besonderer Anginen herleiten, wie das auch, vorzugsweise in Frankreich, geschehen ist. Als solche Besonderheiten sind zu erwähnen die von Wagner beschriebene Epitheleiterung, welche am Gaumen, häufiger an den Tonsillen in Gestalt fleckiger oder ausgedehnterer weiss- licher oder gelblicher geringer Verdickungen der Epithelbekleidung auf- treten, denen entsprechend die Epithelzellen blasig, wie hydropisch aufgetrieben sind und theilweise 2 oder 3 Eiterzellen enthalten. Bei chronisch oder acut auftretenden Schwächezuständen (Cachexien) kommen gleichfalls am Gaumen und Rachen weissliche Flecken mit rauher Oberfläche vor, einer mit Höllenstein geätzten Stelle vergleichbar, welche theils kleiner, theils ausgedehnter sind und von einem mässig rothen Hof gegen die Umgebung abgegrenzt werden. Die Flecken, welche man leicht abwischen kann und an welchen sich zuweilen Fetzen spon- tan losstossen, werden durch eine Aufquellung, Trübung und Abschilfe- rung des Epithels bewirkt (Angina cachectica. Angine pultacce der Franzosen). Sehr häufig ist der besondere Charakter der katarrhalischen Ent- zündung abhängig von der besonderen Aetiologie. Es gilt dies vor- zugsweise für eine Anzahl an der Haut localisirter Erkrankungen, welche aber auch mit mehr oder weniger grosser Regelmässigkeit die Rachenorgane in Entzündung versetzen. Da sind zuvörderst die Masern (Angina morbillosa) zu nennen, bei welchen schon 1 und selbst 2 Tage vor Ausbruch des Hautexan- thems eine erythematöse Angina auftritt, welche vorzugsweise die hin- teren Bögen stärker betrifft und von hier aus auch auf die angrenzenden Rachenabschnitte übergeht. Wie früher schon erwähnt wurde, tritt die Röthuug in hirsekorn- bis linsengrossen Flecken stärker hervor, welche sich sogar in papulöse Schwellungen umwandeln oder hämorrhagisch werden können. Aehnliche Veränderungen zeigen sich auch bei den Röthein und bei dem Scharlach, bei dem gleichfalls die allerdings häufiger gleichmässige Rothe dem Auftreten der Hautröthe um 12 bis 24, ja 48 Stunden vorausgehen kann. Die Angina scarlatinosa ist sogar ein noch constanterer Process als die Hautveränderung, denn sie findet sich auch in denjenigen Fällen, wo diese fehlt (Scarlatina sine exanthemate). Zu der Röthe gesellt sich nach einiger Zeit Schwel- lung der Schleimhaut hinzu, auch kommen papulöse Bildungen vor. Die Halslymphdrüsen sind dabei mässig geschwollen. Bei diesen mehr einfachen Veränderungen bleibt nun aber die Sache nicht stehen, son- dern in vielen Fällen nimmt die Entzündung einen schwereren und gefährlichen Charakter an, indem sie sich zu einer pseudomembranösen verstärkt, der sogenannten Scharlachdiphtherie, welche später noch weiter zu behandeln sein wird. Auch das vierte der acuten Hautexan- theme, die Pockenerkrankung, macht eine Angina und Pharyngitis (Angina und Pharyngitis variolosa), welche ihren besonderen Charakter durch das Aufschiessen von echten Pockenpusteln erhalten,Gaumen und Rachen mit Tonsillen. G41 die gleichzeitig mit den Hautpusteln hervortreten. Es hängt mit der grösseren Dünnheit und geringeren Derbheit der Epithellagen zusammen, dass die Schleimhautpusteln weniger vollständig zur Ausbildung gelangen wie die Hautpusteln, vielmehr bald ihre Decke verlieren und sich in Geschwüre umwandeln. Je zahlreicher die Pusteln sind, desto aus- gesprochener ist eine Schwellung der gesammten Schleimhaut sowie eine zellige Infiltration derselben vorhanden. Der mit Bläschenbildnng einhergehenden Entzündung (Angina vesiculosa, herpetica) wurde vorher schon gedacht, es sei nur noch erwähnt, dass auch ein echter Nervenherpes (Herpes zoster) vorkommt, sowie, dass der Pemphigus der äusseren Haut auch von einer Eruption von Pemphigusblasen an der Gaumenschleimhaut begleitet sein kann. Wegen der infectiösen Anginen vergl. die bei den Hyperämien citirte Literatur und ausserdem besonders Wagner, 1. c, sowie die Abliandlungen über die acuten Exantheme von Thomas und Cursclimann, in v. Ziemssen's Handb. II, 2. — lieber nervöse Angina herpetica: Ollivier, Union med. 1884, No. 151. Waren schon bei den zuletzt erwähnten besonderen Formen des Katarrhs neben den Veränderungen an der Oberfläche mehr oder weniger starke und tiefgreifende Veränderungen des Gewebes vorhanden, so treten diese bei den jetzt zu besprechenden Erlvrankungen noch mehr in den Vordergrund und verleihen denselben ihr eigenthümliches Ge- präge. Exsudation weniger an die Oberfläche als in die Gewebsmaschen der Schleimhaut und besonders des lockeren Unterschleimhautgewebes ist die hauptsächliche anatomische Charakteristik der als phlegmonöse bezeichneten Entzündungen. Am meisten schliesst sich noch an die Katarrhe an das Erysipel, weil dasselbe vorzugsweise in den obersten Gewebschichten verläuft. Die Schleimhaut ist stark purpurroth gefärbt, mässig geschwollen, meist stark glänzend, nur selten mit blasigen Abhebungen des Epithels ver- sehen. Seltener nimmt die Erkrankung an den Rachenorganen ihren Ausgang; am häufigsten wird sie secundär durch Uebergreifen eines Gesichtserysipels durch die Nasenhöhle oder durch die Mundhöhle er- zeugt. Durch weiteres Uebergreifen vom Rachen auf den Kehlkopf droht infolge der Schwellung der Plicae aryepiglotticae und der Stimm- bänder Gefahr. Mikroskopisch zeigen die erysipelatösen Theile, abgesehen von den sicherlich auch hier zu findenden Erysipelkokken eine serös-zellige In- filtration, welche aber in der Regel keinen eigentlich eiterigen Charakter annimmt. Dies letztere ist aber der Fall bei der gewöhnlichen Phleg- mone, welche alle Theile, den Gaumen (Angina phlegmonosa), die Tonsillen (Amygdalitis phlegmonosa), den Rachen (Pharyngitis phlegmonosa) betreffen kann. Sie kann einseitig und doppelseitig auftreten, kann beide Seiten gleichzeitig oder eine nach der anderen ergreifen. Sie zeigt sich an durch starke Hyperämie, welche nicht selten, besonders nach Einwirkung von Hitze, mit Hämorrhagien ver- bunden ist, und durch eine Schwellung aller Gewebe, der Sclileirahaut so gut wie des submucösen und des weiter sich anschliessenden Binde- Oi th, Pathologische Anatomie.Verdauungsorgane. 642 gewebes. So kann die Uvula Fingerdicke erreichen, so können die Gaumenbögeu so fest an die hintersten Backenzähne andrcängen, dass sie Eindrücke davontragen. Die Schwellung ist ebenfalls durch eine serös-zellige Infiltration bedingt, bei der aber die Zellen so reichlich vorhanden sind, dass die Flüssigkeit, welche aus den angeschnittenen Geweben austritt, ein trübes, graugelbes, schon makroskopisch mehr oder weniger deutliches eiteriges Aussehen besitzt. Je heftiger die Erkrankung, desto grösser die Zahl der Eiterkörperchen, besonders auch in der Submucosa, welche bei leichteren Fällen nur entzündliches Oedem und Lymphgefässerweiterung zeigt. Die Eiterinfiltration zeigt sich nicht nur im lockeren Bindegewebe, sondern auch an und in den Schleimdrüsen. Die Exsudation kann wieder aufhören, das Exsudat ohne weitere Schädigung resorbirt werden, es kann aber auch zur Abscessbildung kommen. Bei besonders heftigen Affcctionen kann das Gewebe in grösserer Ausdehnung absterben und gangränös werden. Die phlegmonösen Entzündungen finden sich im allgemeinen am häufigsten während der Pubertätszeit, im Mannesalter. Sie kommen selten für sich allein vor, sondern sind meistens mit katarrhalischen Oberflächenerkrankungen, aber auch mit anderen schwereren Störungen vereinigt. Sie können sowohl im Anschluss an tiiermische (heisse Luft, heisse Flüssigkeiten, Glüheisen) und chemische Einwirkungen (Vergif- tung mit Schwefelsäure, seltener mit Salz- und Salpetersäure, mit Aetz- laugen), wie bei Infectionskrankheiten (Scharlach, Diphtherie, Syphilis) entstehen, es muss aber die Feststellung, inwieweit diese Ursachen direkte, inwieweit sie nur prädisponirende sind, Avelche den Eiterkokken den Weg bahnen, der Zukunft vorbehalten bleiben. Aehnlich wie am Kehlkopf kann die phlegmonöse Entzündung als collaterale um Ge- schwüre herum zur Ausbildung gelangen. Von besonderer Wichtigkeit sind wegen der damit verbundenen erheblichen Anschwellung die phleg- monösen Entzündungen an den iMandeLi, welche sowohl das eigentliche Parenchym derselben (Amygdalitis phlegmonosa) als auch das an- stossende Bindegewebe (Periamygdalitis) betreffen können; durch erstere entstehen die Tonsillarabscesse, durch letztere die Peri- oder Retrotonsillarabsccsse. Erstere, welche nicht mit den früher erörterten puriformen PlTopfbildungen in den Lacunen verwechselt werden dürfen, entstehen in den Lymphknötchen in der Regel als multiple kleine Eiterherde, welche dann weiterhin zu grösseren Abscessen zusamraen- fliessen, genau wie das auch bei der Lymphdrüseneiterung der Fall ist. Die Abscesse können einseitig oder doppelseitig und im letzteren Falle gleichzeitig oder nach einander sich ausbilden. Am häufigsten brechen sie nach der Mundhöhle zu durch, doch kann auch, wenn sie mehr in der Tiefe liegen bleiben, der Eiter sich eindicken, resorbirt und durch eine Narbe ersetzt werden. Sobald die Abscesse grösser sind und sich besonders nach hinten zu weiter erstrecken, haben sie dadurch eine schv/cre Gefahr im Gefolge, dass die Carotis interna oder auch Aeste der Externa arrodirt oder auch bei einer etwaigen chirur- gischen Eröffnung der Abscesse verletzt werden. Auch kann sich eine gangränöse Zerstörung und Erweichung zu der Eiterung hinzugesellen,643 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. wie raaii das gar nicht selten bei Scharlach, aber auch bei der genuinen Rachendiphtherie (Synanche) sieht. Es ist dabei stets eine mehr oder weniger starke Schwellung der submaxillarea Lymphdrüsen vorhanden. Die Peri- oder Retrotonsillarabscesse haben ihren häufigsten Sitz zwischen Mandel und vorderem Gauraenbogen, sind meist einseitig, werden bis wallnussgross und perforiren ebenfalls meistens in die Mundhöhle hinein. Sowohl durch anatomische wie ätiologische Besonderheiten sind die durch Milzbrand und Rotz erzeugten phlegmonösen Erkrankungen ausgezeichnet. Abgesehen von den eigenartigen, die Veränderungen bedingenden Bacillen zeigen beide AfFectionen häufig neben den all- gemeinen phlegmonösen Veränderungen auch noch Pustelbildung, Ge- schwürsbildung und umschriebene Gangrän. Die Submaxillardrüsen sind regelmässig stark geschwollen. Wie an den Gaumentonsillen so kommen auch an der Rachen- tonsille phlegmonöse eiterige und abscedirende Entzündungen vor, ins- besondere sind sie auch mehrmals schon nach den in neuerer Zeit häufiger ausgeführten operativen Eingrifl'en beobachtet worden. Am Pharynx und Nasenrachenraum sind aber weniger diese mehr ober- flächlichen, eigentlichen pharyngealen und nasopharyngealen Abscesse von Bedeutung als vielmehr die retropharyngealen, welche ihren Pri- märsitz in dem lockeren, zwischen Pharynxrausculatur und oberüächlicher Fascie der Halswirbelrauskeln gelegenen Bindegewebe haben. Ein Theil dieser Abscesse gehört Pharynx und Oesophagus an und ist trauma- tischen Ursprungs. Durch eine Verletzung (Fischgräte, spitzes Knochen- stück etc.) ist im unteren Theil des Pharynx oder im Anfangstheil des Oesophagus eine Perforation entstanden, welche, wenn sie auch nur ganz klein war, doch genügte, um Entzündungs- und meistens zugleich auch Fäulnisserregern den Eintritt in den sogenannten Retrovisceral- raura zu gestatten — und eine oft jauchige, mit starker Gasentwick- lung verbundene acuteste Phlegmone ist die Folge. In anderen Fällen fehlt die Verletzung, da ist die Entzündung eine secundäre, jedenfalls häufig, vielleicht immer von einigen im retropharyngealen Gewebe ge- legenen Lymphdrüsen ausgehende, welche durch Entzündungen im Wurzel- gebiet (Gaumen, Tonsillen, Pharynx) hervorgerufen wurde (bei Diph- therie, Scharlach, Typhus). Diese reinen retropharyngealen Abscesse kommen am häufigsten bei Kindern in den ersten zwei Lebensjahren vor, wo auch die Lymphdrüsen am regelmässigsten vorgefunden werden. Eine dritte Form endlich von Retropharyngealabscessen zeichnet sich vor den beiden anderen, acuten, durch ihre chronische Entwicklung und dadurch aus, dass sie von Erkrankungen (Caries) der Wirbelsäule aus- gehen. Entsprechend der gewöhnlichen Natur der VVirbelsäulencaries sind auch die Abscesse in der Regel tuberculösc. Je nach dem Sitz der Knochencaries ist auch der Sitz der Abscesse etwas verschieden, doch reichen sie, wie alle praevertebralen Abscesse oft weit über die Grenze der cariöson Wirbel hinaus, selbst bis in die Brusthöhle hinein. Bei der Section findet man eine dickliche, krümelige, weisslich gelbe Masse, in welcher man Koch'sehe Bacillen nachweisen kann, die 41*Verdauungsorgane. 644 sehr unregelmässig gestalteten und meist von schwielig - indurirtem Gewebe umgebenen Abscesshöhlen erfüllen. Bölcai, Ueber Retropharyngealabscesse bei Kindern, Jahrb. f. Kinderbeilk. X, 108, 1876. — Alexy, Neuere Mittheilungen über RetroiJharvngealabscesse und retropharyngeale Lymphdrüsenentzündungen, ebenda XVII, 195, 1881. Die pseudomembranöse Entzündung (Angina, Pharj^ngitis pseudomerabranacea), Croup und Diplitherie der Rachenorgane ist eine der wichtigsten, weil häufigsten und gefährlichsten Erkranltungen, insbesondere des kindlichen Alters. Dieselbe ist wie die entsprechende Fig. 142. Synanclie diphtherica. Fibrinös-diphtherische Massen auf dem Gaumen (bes. Zäpfchen) und den Tonsillen, an der Iiiiiteren Raciienwaii'i, am Zungengrund, der Epiglottis und der ganzen Kelillvopfsciileimliaut. Z Zunge, P Gaumen, D Durchschnitt der rechten Tonsille, mit diplitherischen Veränderungen an der Obertlüche der Recessus und punktförmigen Hämorrhagien in der Tiefe, K Rachen, O Oesophagus, T Tracheotomiewunde, K Durchschnitt des Ringkuorpcls, Zb Vorsprung des linken Zungenbeinborns, G diphtherische Geschwüre an der Basis der Zunge, S die von der Abtrennung des Gaumens und l?achens herrührende Sclinittfläche. Erkrankung der Respirationswege (^s. besonders die pseudomembranöse Laryngitis S. 305) hauptsächlich charakterisirt durch das Auftreten mehr oder weniger dicker und mehr oder weniger stark prominirender weisslich-grauer, seltener schmutzig-dunkelgrau oder bräunlich gefärbter Häute, welche bald nur einzelne Theile, öfter discontinuirlich bedecken bald auch in zusarameniiängender Schicht den Rachen, den Gaumen, die Tonsillen, den Zungengrund, Kehlkopfeingang und selbst noch die nach oben wie nach unten anstossenden Respirationsorgane überziehen,Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 645 aber in der Regel nicht oder nur eine kurze Strecke weit auf den Oesophagus übergehen. Die Fig. 142 gibt ein Bild wieder, wie ich es sehr häufig zu sehen bekomme, an welchem man auch erkennen kann, wie die Pseudomembranen sich von der Oberfläche der Mandeln aus in die Lacunen derselben hinein erstrecken und wie sowohl die Tonsillen als auch die übrigen Theile eine erhebliche Schwellung dar- bieten, welche hauptsächlich am Zäpfchen deutlich hervortritt. Eine solche Ausdehnung besitzen die Membranen keineswegs von vornherein, wenn sie dieselbe auch im Verlauf nur weniger Stunden erlangen können, sondern in der Regel zeigen sich zuerst nur kleinere graue Fleckchen, wie Anflüge von Reif, welche schneller oder langsamer sich flächenhaft ausdehnen und gleichzeitig dicker werden. Meistens sind mehrere sol- cher Flecken vorhanden, welche dann mit dem Grösserwerden zusammen- fliessen. Es kann die Merabranbildung an den verschiedensten Stellen beginnen, sowohl am Gaumen wie am Pharynx, nirgendwo aber ge- schieht dies häufiger als an den Gaumentonsillen. Hier kann zunächst nur die eine afficirt sein, sehr bald aber pflegt der Process sich auf beiden Seiten zu zeigen. Die Consistenz der Pseudomembranen kann eine verschiedene sein; am häufigsten, besonders wenn nicht ander- weitige Processe die pseudomembranöse Entzündung compliciren, ist dieselbe eine ziemlich derb-elastische. Die Membranen sind an der Leiche, besonders am Gaumensegel und am Pharynx, wenn sie auch im allgemeinen fester zu haften pflegen als die Pseudomembranen in der Luftröhre, doch in der Regel ohne grosse Schwierigkeit zu ent- fernen, vom Zäpfchen zumal können sie oft wie ein Handschuh vom Finger in toto abgelöst werden, während des Lebens aber haften sie häufiger fester an und es entsteht bei ihrer gewaltsamen Entfernung eine kleine Blutung aus der auch an der Leiche noch in der Regel sehr stark gerötheten, also hyperämischen Schleimhaut. An der Ton- sille haften sie meistens auch nach dem Tode noch fester an, was zum Theil damit zusammenhängt, dass sie hier in die Lacunen hinein- reichen, aus deren Oeffnung sie weniger leicht herauszuziehen sind. Dies ist indessen nicht der einzige Grund, sondern es wirkt mit, dass hier keine Schleimdrüsen vorhanden sind wie an den übrigen Theilen, besonders am Gaumen und Zäpfchen, wo das aus den Ausführungs- gängen hervorquellende Secret in ähnlicher Weise ein löcheriges Aus- sehen und ein weniger festes Haften der Membranen bewirken kann, wie das schon früher bei der Luftröhre (S. 342) angegeben worden ist. Ein dritter Grund ist endlich der, dass gerade an den Tonsillen häufiger wie an den übrigen Partien engere Beziehungen zwischen der Pseudomembran und der Schleimhaut resp. dem Tonsillargewebe vor- handen sind, indem eiti Theil der Membran nichts anderes als necro- tisches Gewebe selbst ist (diphtherische Verschorfung, s. unten). Das stärkere Haften der Membranen während des Lebens ist übrigens kein unbedingtes, denn sie können sogar in grosser Ausdehnung losgestossen werden, nicht nur bei solchen Fällen, welche zur Heilung gelangen, sondern auch bei letal endenden, bei welchen man dann bei der Section vielleicht nur noch hie und da an den Tonsillen, besonders in denVerdammgsorgane. G46 Lacunen derselben, Reste der Pseudomembranen antrifft. Es findet diese Loslösung vorzugsweise dann statt, wenn eine Eiterung oder gar eine gangränöse Erweichung in dem Parencliyra. welches die Membranen trug, stattgefunden hat. Es kann dann durch die eiterige oder jauchige Loslösung der Membranen zur Geschwürsbildung kommen, wie das z. B. in dem abgebildeten Falle (Fig. 142 G) an der ürsprungsstelle der Zungengauraenbögen der Fall gewesen ist. Auch diese eiterigen und jauchigen Veränderungen finden sich hauptsächlich an den Tonsillen, welche durch dieselben in grosser Ausdehnung zerstört werden können. Tritt trotz einer Eiterung und Geschwürsbildung Heilung ein, so ent- stehen an Stelle der Geschwüre Narben. Die mikroskopische Untersuchung der Membranen zeigt, dass die- selben, insbesondere die dickeren nicht gleichmässig zusammengesetzt sind. Einzelne Partien derselben, ich habe es besonders in den obersten Theilen gefunden, bestehen aus einem feinfädigen Fibrinnetzwerk mit Zellen und zwar wesentlich Exsudatzellen, Leukocyten in den Maschen, ganz von derselben Art, wie man solche als Hauptbestandtheil in den sogenannten Croupmembranen der Luftröhre antrifft, doch befinden sich hier diese feinfädigen Fibrinmassen, die man wohl mit Recht als Ex- sudatfibrin bezeichnen darf, in der Minderzahl gegenüber jenen dickeren, knorrigen, glänzenden, hyalinen Balken, welche auch in jenen Croup- membranen nicht ganz verraisst werden, hier aber fast allein die Mem- branen zusammensetzen. Das knorrige hyaline Balkenwerk, welches sich in Pil\rocarrain gelb färbt, bildet ein engmaschiges Netzwerk, für das ich keinen besseren Vergleich weiss als den mit jungem osteoidem Gewebe oder auch dem amyloid entarteten Reticulum einer Lymph- drüse oder der Milz. Nicht selten haben die glänzenden Massen der Membranen weniger ein netzförmiges als ein scholliges Aussehen, in- dem sie aus hyalinen zusamraengesiiiterten Kugeln zu bestehen scheinen, wie das besonders von Rindfleisch betont und gut abgebildet worden ist. Auch zwischen diesen hyalinen Massen finden sich Leukocyten mit noch färbbaren Kernen, doch ist ihre Menge sehr wechselnd und im allgemeinen in den tieferen Abschnitten der Membranen geringer wie in den oberflächlicheren. Die Anwesenheit dieser Leukocyten ist von grösster Bedeutung, denn es kann nicht zweifelhaft sein, dass die scholligen hyalinen Massen, welche in ihren Reactionen, besonders gegenüber Essigsäure, von dem gewöhnlichen Fibrin etwas abweichen, aber doch demselben jedenfalls sehr nahe verwandt sind, aus einer hyalin-fibrinoiden Umwandlung von Leukocyten, aus einer Coagulations- necrose derselben entstanden sind. Da das feinfädige Fibrin ebenfalls aus liCukocyten herstammt, wenn auch nicht direkt, sondern indirekt, nachdem sie zerfallen waren, sich gewissermassen in der Exsudatflüssig- keit aufgelöst hatten, so wirft sich die Frage von selbst auf, worin es begründet ist, dass in den Respirationswegen hauptsächlich feinfädige Fibrinnetze (Exsudatfibrin), an den Rachengebilden dagegen hauptsäch- lich die hyalinen Schollen (aus Coagulationsnecrose) vorkommen. Weigert hat schon daraufhingewiesen, dass die Leukocyten dann zer- fallen und im Exsudat sich auflösen, wenn sie gegenüber der Flüssigkeit647 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. gering an Zahl sind, dass sie dagegen der Coagulationsnecrose anheim- fallen, wo das umgekehrte Verhältniss statthat. Dem scheinen an den genannten Organen die Verhältnisse zu entsprechen. Die hyaline Grenz- membran der Respirationsschleimhaut ist gewiss dem Durchtritt zahl- reicher Leukocyten in etwas hinderlich, einen grösseren Werth möchte ich aber darauf legen, dass an den Rachengebilden, insbesondere da, wo die Membranbildung zu beginnen pflegt und wo die Membranen am häufigsten gefunden werden, an den Tonsillen, schon physiologisch immerzu eine grosse Zahl von Leukocyten an die Oberfläche der Sclileim- haut wandert, deren Menge gewiss bei den entzündlichen Schwellungen der lymphatischen x\pparate noch erheblich vermehrt wird, so dass hier das an die Oberfläche tretende Exsudat von vornherein erheblich viel zellreicher ist, als dasjenige in den Respirationswegen. Es gibt dieser Umstand indessen nicht die einzige Erklärung für das Vorwiegen der Coagulationsnecrose, sondern es kommen noch zwei andere wichtige Momente dabei in Betracht, d. i. die Betheiligung des Epithels und des Schleimhaut- und Tonsillengewebes selbst an der Membranbildung. Von dem Epithel ist bei den meisten Membranen gar nichts mehr zu sehen; dieselben liegen unmittelbar dem Schleimhautgewebe auf und Ii, Ji3 iDiphtherie der Tonsillen: rikrociirmin, Gcntiana. Schw. Vergr. 1 d.is lymplioidc Tonsillargewebe, e ein Rest des bedeckenden Kpithels, über dem die Hbrinöse l'sendo- inembran (f) eine eigenthümliclie parallele Scliieiitnng (dnrcli Ueberrtiessen der iinch nicht geronneneu Masse von den Seiten her';) zeigt. Nach links ist ein Tlicil der Schleimhaut (d) ebenfalls fibrinös {logonerirt, die Gelasse in diesem Tiieile noch deutlich siclitbar. Bei g die Grenze zwischen uecroti- schem Gewebe und dem Exsudat; in beiden an vielen Stellen Wanderzellen mit stark gefärbtem Kern, m Schicht von Mikrokokkenhaufeii. wenn auch hie und da (Fig. 143 e), besonders an den Rändern von Membranen nocli etwas von normalem Epithel unter der Exsudatmasse zu sehen ist, so lässt sich das meistens unschwer dadurch erklären,648 Verdauungsorgane. dass an dieser Stelle die Exsudatmasse gar nicht aus dem Gewebe hervorgekommen ist. sondern dass dieselbe von einer oder, wenn mehrere anfangs getrennte Exsudatplaques sich vereinigten, von zwei Seiten her über das Epithel nur übergeflossen ist und dasselbe bedeckt hat. Bei älteren Fällen, wo die Heilung schon eingeleitet war, könnte es sich auch um eine beginnende Regeneration des zu Grunde ge- gangenen Epithels handeln. Jedenfalls alsö fehlt normales Epithel an Fig. 144. Frische Synanche des Uachens. f fibrinöse Pseudomembran, aus dem Epithel hervorgegangen, links bei e normales Epithel, bei e' beginnende Degeneration desselben, rechts liegt die Membran eine Strecke weit über normal aussehendem Epithel, von dem sie sich etwas abgehoben hat, dazwischen eine körnige Masse (Schizomycetcn ?). Die tieferen Abschnitte der Pseudomembran, die scharf gegen die Schleimhaut sich absetzen, bestehen aus gi-oben firinösen Netzen, zwischen denen wenige Kerne hervortreten; nach oben hin »ieiit man mehr Kerne und bei stärkerer Vergrösserung auch noch, in ein feineres Fasernetz (Exsudat) eingeschlossen, deutliche Epitlielzellen mit Kernen, doch gehört die Mehrzahl der Kerne offen- bar Wanderzellen an. In der Schleimhaut entzündliche Zelleiianhäufung. Pikrocarmin. den Stellen, wo die Membranen sich gebildet haben, in der Regel ganz oder man sieht nur hie und da, am häufigsten in den oberen und mittleren Abschnitten der Membran Reste von demselben, welche viel- fach verunstaltet und grösstentheils ebenfalls der Coagulationsnekrose anheimgefallen sind. E. Wagner hat zuerst die eigenthümlichc Meta- morphose der Epithel Zellen, bei welcher dieselben unter Schwund ihres Kernes sich in glänzende ästige, hirschgeweihähnliche Massen umwandeln, als fibrinöse Degeneration beschrieben. Wir haben es hier unzweifel- haft mit einer ähnlichen knorrig hyalinen ßalkenbildung und Coagula- tionsnekrose zu thun, wie sie vorher von den Leukocyten geschildert worden ist. lieber die Bedeutung der Epithelzellen geben manchmal die kleineren, dünneren und frischeren Membranen, wie eine in Fig. 144 abgebildet ist, den klarsten Aufschluss. Hier sieht man deutlich, wie das normale Epithel (e) zunächst eine Art von unregelmässiger Auf- hellung oder vielleicht auch Aufquellung erfährt (e') und wie es dann unmittelbar in die aus glänzenden, in Pikrocarmin sich bereits zum Theil deutlich gelb färbenden hyalin-fibrinoiden l^alkeniietze der eigent- lichen Pseudomembran (f) übergeht, welche, wie das öfter vorkommt, an der anderen Seite scharf gegen das normale Epithel sich abgrenzt, ja sogar etwas über dasselbe herüberragt. Hier besteht also wirklich die Pseudomembran zum grössten Theile aus coagulationsnekrotischemGaumen und Rachen mit Tonsillen. 649 Epithel, aber nicht ganz, denn zur Coagulationsnekrose gehört ja schon an und für sich flüssiges Exsudat und ausserdem beweisen die überall, besonders aber in den oberen Schichten der Membran, deren etwas ver- hornte Epithelzellen die fibrinöse Degeneration selbstverständlich nicht mehr haben erleiden können, vorhandenen Leukocyten, dass nicht nur Flüssigkeit aus der entzündeten Schleimhaut unter dem Epithel hervor- gekommen ist. Dies Prcäparat gibt auch zugleich Aufschluss darüber, dass unmög- lich das Epithel allein alle Membranen bilden kann, denn viel mehr als was es hier geleistet hat, kann es überhaupt nicht leisten und doch bleibt die Membran an Dicke noch gewaltig gegen die gewöhnlich vor- kommenden (s. Fig. 143) zurück. Wenn nun danach also die Haupt- masse der Membranen doch als eine Exsudatbildung zu betrachten ist, so ist die Betheiligung des Epithels doch deswegen von grosser Be- deutung, weil dadurch sofort eine sehr innige Berührung und somit wohl auch festeres Haften der Pseudomembran an der Schleimhaut be- dingt wird, wenigstens so lange als das veränderte Epithel nicht etwa durch das aus der Schleimhaut hervordringende Exsudat abgehoben wird. Ich kann die Angabe einiger Beobachter, dass das Exsudat so- fort zwischen Epithel und Schleimhaut gesetzt werde, nicht für richtig halten, da Präparate, wie Fig. 144, eines besseren belehren, aber die Annahme erscheint nicht unzulässig, dass eine solche Abhebung später stattfinde, ja der Befund von Epithelzellenresten in den oberen Ab- schnitten dicker Membranen ist nur durch eine solche Annahme zu er- klären, indessen nothwendig erscheint sie mir nicht, da durch die Lücken zwischen den knorrigen hyalinen Balken sowohl Flüssigkeit wie Zellen an die Oberfläche gelangen und erst hier gerinnen können. Das vorwiegende Auftreten lymphoider Zellen in den obersten Schichten der Membranen scheint mir das Vordringen der Leukocyten bis dahin zu beweisen." Das Haften der Membranen wird weiter noch begünstigt durch die Configuration der Schleimhautoberfläche mit ihren Papillen, welche wie Haftzapfen in die Pseudomembranen vorragen. Es kann aber endlich noch ein weiteres Moment hinzukommen, welches die Membran noch inniger mit der Unterlage verbindet, das ist die Betheiligung des Ge- webes selbst an der Bildung der Membran. Dieselbe ist nach Ausweis der mikroskopischen Befunde bei weitem nicht so häufig, wie man auf Grund der makroskopischen Beobachtungen erwartet hatte. Wegen des festeren Haftens der Membranen war man geneigt, hier eine diphthe- rische Entzündung im Sinne der pathologischen Anatomen, d. h. eine Affection anzunehmen, bei welcher ein mehr oder weniger ausgedehnter Abschnitt der Schleimhaut selbst nekrotisch und von Exsudat infiltrirt sei. Das hat sich als unrichtig erwiesen, da in der Regel nur der oben geschilderte Befund vorhanden ist, d. h. die Pseudomembran mit der Überfläche der Schleimhaut abschüesst. Es liegt also das vor, was jetzt vielfach als croupöse Entzündung bezeichnet wird oder was Weigert als Pseudodiphtherie im Gegensatz zu den croupösen, lose aufliegenden und mehr aus Exsudatfibrin bestehenden Membranen der Luftröhre be-650 Verdauungsorgane. nannt haben wollte. Es gibt indessen auch eine echte diphtherische Entziindung, besonders an den Tonsillen, und auf Grund meiner grade in letzter Zeit sehr reichen Erfahrung möchte ich sogar glauben, dass jetzt vielfach die Häufigkeit ihres Vorkommens unterschätzt wird. Man sieht also dabei das Schleimhaut- resp. Tonsillargewebe in eine mehr oder weniger vollständig kernlose, aus glänzenden hyalinen Fasern und Balken zusammengesetzte Masse verwandelt, welche die grösste Aehn- lichkeit mit den aus umgewandeltem Epithel oder Leukocyten zu- sammengesetzten Partien der Pseudomembranen darbietet. Nur ein wichtiger Unterschied besteht: es sind Gefässe in dieser hyalinnekro- tischen Masse sichtbar (Fig. 143 d), welche zwar auch eine dicke, hyalin glänzende Wand zu haben pflegen, aber zum Theil wenigstens noch Blut führen, als Beweis nicht nur, dass man es wirklich mit Ge- fässen zu thun hat, sondern dass auch noch eine Circulation und aller Wahrscheinlichkeit nach auch noch eine Exsudation an diesen Gefassen stattfand. Es ist verständlich, dass, wenn diese so gebildeten hyalin- fibrinoiden Massen mit den aus dem Epithel und dem Exsudat hervor- gegangenen sich zu einer einzigen Pseudomembran vereinigt haben, dass dann diese Membran der Unterlage fest anhaftet, es ist aber auch weiterhin verständlich, dass, sobald ein solches Ereigniss eingetreten ist, eine Heilung nur unter Geschwürsbildung und Vernarbung möglich ist, während beim ßeschränktbleiben der Nekrose auf das Epithel eine völlige Restitutio in integrum eintreten kann. Eines wichtigen Bestandtheils der Membranen habe ich bis jetzt noch nicht gedacht, weil derselbe einer eingebenden Besprechung bedarf, das sind Mikroorganismen, welche constant in den Membranen gefunden werden. Die Mittheilungen über dieselben schliessen sich am besten an die Betrachtung der Actiologie und Pathogenese der pseudomembra- nösen Entzündungen an. Schon beim Kehlkopf wurde darauf hingewiesen, dass die Aetio- logie keine einheitliche ist, sondern dass die verschiedensten Ursachen den gleichen anatomischen Vorgang auszulösen vermögen. Das gilt für die Rachenorgane noch mehr wie für die Athmungswege, weil hier thermische und chemische Krankheitsursachen leichter noch Zutritt haben. So können sowohl Aetzgifte verschiedener Art, wie heisse Luft und heisse Flüssigkeiten eine pseudomembranöse Angina und Pharyngitis erregen. Erst vor kurzem habe ich einen Fall gesehen, wo bei einem kleinen Kinde in Folge unvorsichtigen Trinkens kochender Flüssigkeit Gaumen mit Zäpfchen, Tonsillen, Pharynx, Zungengrund und vordere Epiglottis- fläche mit einer ebensolchen zusammenhängenden Pseudomembran aus- gekleidet waren, wie eine in Fig. 142 abgebildet ist. Es kann off'on- bar jede Krankheitsursache, welche imstande ist, einerseits mindestens das Epithel zu ertödten, andererseits eine heftige exsudative, aber nicht eiterige Entzündung zu erzeugen, die pseudomembranösen Veränderungen hervorrufen. War nur das Epithel zum Absterben gebracht, so entsteht eine oberflächliche (croupöse) Pseudomembran, wurde auch ein Stück Schleimhaut necrotisch, so entsteht eine festhaftendc (diphtherische) Pseudomembran. Es ist dabei keineswegs immer nothwendig, dass dieGaumen und Rachen mit Tonsillen. 651 Veränderungen von vornherein so lief drangen, wie man sie später findet, sondern es kann eine zuerst nur oberflächliche Erkranl\ung wei- terhin zu einer tiefen werden. Es gilt das besonders für die häufigste Form, die sich als Infec- tionskrankheit erweist. Wenn nämlich auch verschiedenartige Ursachen die Entzündung bewirken können, so sind diese doch für gewöhnlich weder thermische noch chemische, sondern eben infectiöse. Auch hier aber hat man wieder verschiedene Fälle zu unterscheiden, zu trennen die primären und die secundären pseudomembranösen infectiöson, oder wie man kurz zu sagen pflegt, primäre und secundäre infectiöse Diph- therien. Unter ersteren versteht man eine specifische Krankheit infec- tiöser Natur, welche hauptsächlich und der Regel nach im Rachen loca- lisirt ist und welche als Rachenbräune, genuine Rachendiphthe- rie oder Synanche contagiosa bezeichnet wird. Die Krankheit ergreift vorzugsweise Kinder, bei denen also offenbar eine besondere Disposition dazu bestehen muss, sie kommt aber gelegentlich auch bei Erwachsenen vor. Sie tritt meistens epidemisch auf, kommt aber auch sporadisch vor, kann sicher durch Contagion verbreitet werden, doch ist eine solche keineswegs in allen Fällen nachzuweisen. Die Affcktion ist schon seit den ältesten Zeiten bekannt, aber ihre Häufigkeit ist sehr grossen periodischen Schwankungen unterworfen. Unsere jetzigen Kenntnisse sind hauptsächlich von Brctonneau begründet worden, der auch den Namen diphtherite i. e. inflammation pclliculaire erfunden hat, was offenbar mit unserem „pseudomembranöse Entzündung" ideiitisch ist. Sicher ist auch grade die pseudomembranöse Entzündung das hauptsächlichste anatomische Charakteristikum dieser Krankheit, aber doch wäre es falsch, wenn Jemand glauben wollte, es müsse immer eine pseudomembranöse Entzündung entstehen, da es auch Fälle gibt, wo ledig- lich einfach katarrhalisch-entzündliche Veränderungen bewirkt werden. Es ist deshalb, wie auch noch aus anderen, weiterhin zu erörternden Gründen meines Erachtens vorzuziehen, den Namen Diphtheritis oder Diphtherie, Inflammation pelliculaire, pseudomembranöse Entzündung nicht als Nomen morbi, sondern nur als Bezeichnung gewisser anato- mischer Processe anzuwenden und die Krankheit nach dem Vorschlage Senator's mit dem ebenfalls historischen und durch sein Alter sicher noch ehrwürdigeren Namen Synanche zu versehen. Wenn auch diese Synanche vorzugsweise an den Rachenorganen anatomische Veränderungen erzeugt, so sind diese doch nicht die allein veränderten, wie sich schon aus dem ergibt, was ich früher über die pseudomembranösen und sonstigen Erkrankungen der Nasenhöhle, des Kehlkopfs, der Luftröhre, Bronchien und Lungen gesagt habe. Aber auch abgesehen von diesen in direkter Contiguität mit den Rachen- organen stehenden Körpertheilen finden sich auch innere Organe ver- ändert. Zunächst ist eine mehr oder weniger starke Schwellung der submaxillaren und selbst verschiedener sonstiger cervicaler Lymphdrüsen vorhanden, welche freilich um so beträchtlicher zu sein pflegt, je tiefer- greilende Veränderungen, je mehr eiterige oder jauchige Processe in den Tonsillen vorhanden sind. Die Lymphdrüsen selbst pflegen nicht häufigVerdaiumgsorgane. 652 zu vereitern, aber es kommen öfter necrotische Erweichungen vor. Zu- weilen, aber keineswegs constant, kommen die bekannten Allgemein- veränderungen der acuten Infectionskranklieiten, Milüschwellung, paren- chymatöse Degenerationen des Herzens, der Nieren u. s. w. vor. Die Milzschwellung ist meistens nicht erheblich und fehlt oft ganz, selten sind necrotische Veränderungen an den sogenannten Follikeln; im Herzen trifft man manchmal parenchymatös-entzündliche Degenerationen und Verfettung der Muskeln, auch wohl interstitiell-entzündliche Processe, aber weder die einen noch die anderen werden regelmässig oder auch nur häufig gefunden. Die Nieren können makroskopisch und mikro- skopisch ganz unverändert aussehen, es können aber auch entzündliche Veränderungen verschiedener Art, an den Epithelien, den Glomerulis wie dem interstitiellen Gewebe vorhanden sein, welche nicht selten mit punktförmigen Hämorrhagien verbunden sind. Es verhalten sich in diesen Beziehungen die verschiedenen Epidemien, verschieden sowohl nach Art wie nach Zeit, offenbar nicht übereinstimmend, sonst würden die Angaben der Beobachter nicht so abweichend lauten. Das gilt be- sonders auch für den Darmkanal, in welchem ich hier wie andere an anderen Orten fast ausnahmslos eine Schwellung der Lymphknöt- chen vorfinde, während einige Untersucher nichts davon gesehen haben wollen. Besonders wichtig sind endlich noch die zuweilen, aber allerdings nur in der Minderzahl der Fälle nach Ablauf der Haupter- scheinungen auftretenden Muskellähmungen, welche hauptsächlich die Gauraenmuskcln, aber in manchen Fällen auch die Kehlkopfmuskeln, die Accommodationsmuskeln der Augen, selbst Extremitätenmuskeln und das Zwerchfell betreffen können. Es ist noch nicht ausgemacht, ob denselben peripherische oder centrale Nervenstörungen zu Grunde liegen. Man hat nach Verlauf einiger Wochen sowohl an den Muskeln selbst, wie an den peripherischen Muskelnerven, an Rückenmarkswurzeln und im Gehirn degenerative resp. im letzteren auch (Klebs) hämorrha- gische Veränderungen gefunden. — Selten ist es, dass die Synanche an anderen Schleimhäuten (Magen, weiblichen Geschlechtstheilen) pseudo- membranöse Veränderungen erzeugt, nur die Conjunctiva ist besonders bei kleinen Kindern nicht selten mitergriffen. Es ist nun gerade diese genuine Rachendiphtherie, die Synanche gewesen, bei welclier man seit dem Beginn der neueren bakteriologischen Forschungen immer und immer wieder nach pathogenen niederen Orga- nismen gesucht hat, welche man dann auch zu verschiedenen Zeiten ge- funden zu haben vermeinte. Allein alle diese Behauptungen haben bis jetzt einer eingehenden Kritik nicht standzuhalten vermocht und wenn man aufrichtig sein will, so muss man auch jetzt noch sagen, dass der Schizomycete der Synanche noch nicht unter den wissenschaftlich be- glaubigten pathogenen Mikroorganismen sich befindet. Die Schwierig- keit liegt zum guten Theil darin, dass in den Pseudomembranen stets eine grosse Zahl der verschiedensten Organismen vorhanden zu sein pflegt, welche hauptsächlich die obersten Schichten in dichten Schaaren bevölkern (Fig. 143ra). Wie sollte es auch anders sein, da diese Mem- branen sicherlich einen vortrefflichen Nährboden darbieten und Orga-Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 653 nismen von allerhand Art sich dauernd oder vorübergehend in der Mundhöhle aufhalten, stets bereit von einem geeigneten Nährboden Be- sitz zu ergreifen. Es mussten deshalb von vornherein alle jene Orga- nismen Bedenken erregen, welche nur in den Membranen und gar in den oberflächlichsten Schichten derselben vorkamen, aber selbst solche, welche etwa in den tieferen Lagen der Membranen oder in dem Ge- webe sich finden, müssen immer noch in dem Verdachte stehen, nur secundäre, wenn auch nicht unschädliche Ansiedler zu sein, für die das unbekannte Synanchegift erst die Möglichkeit der Ansiedlung und des Eindringens geschaffen habe. Es war nicht eher eine aussichtsvolle Untersuchung möglich, bis Methoden bekannt waren, mittelst deren eine sichere Trennung der verschiedenen vorgefundenen Organismen mög- lich war. Denn eine solche Trennung und Reinzüchtung musste vor- ausgehen, wenn eine experimentelle Prüfung der pathogenen Bedeutung jedes einzelnen Organismus vorgenommen werden sollte. So lange mau versucht hatte, mittelst der Membranen in Substanz bei Thieren eine Diphtherie zu erzeugen, konnten niemals die erlangten Resultate voll- kommen beweiskräftig sein, weil Niemand sagen konnte, welche Be- standtheile der Membranen denn nun die eigentlichen Urheber der expe- rimentell erzeugten Veränderungen seien. Es that weiterhin den Re- sultaten der Experimente grossen Eintrag, dass man nicht genügend zwischen dem anatomischen Process, der pseudomembranösen Entzündung und der specifischen Krankheit, der Sy.nanche, unterschied, sondern sofort eine künstliche Erzeugung von Diphtherie, d. h. Synanche pro- clamirte, wenn man einen pseudomembranösen Process hervorgebracht hatte, ohne zu bedenken, dass genuine Diphtherie d. h. Synanche und croupös-diphtherische, d. h. pseudomembranöse Entzündung keineswegs sich deckende Begriffe sind. Ja manche gingen noch weiter und glaubten schon die specifisch pathogene Bedeutung von in Membranen enthal- tenen Organismen genügend dargethan zu haben, wenn sie nur gezeigt hatten, dass dieselben überhaupt entzündliche Erkrankungen bei Thieren zu erzeugen vermöchten. Solche Art der Betrachtung ist durchaus un- statthaft. Man wird nicht eher den Synanche-Organismus als festge- stellt betrachten dürfen, bevor es nicht gelungen ist, experimentell mittelst eines aus den Membranen oder dem Gewebe reingezüchteten Mikroorganismus nicht nur locale pseudomembranöse Schleimhautver- änderungen, sondern auch eine charakteristische Allgemeinerkrankung zu erzeugen. Diesen Forderungen ist bis jetzt noch von Niemand ent- sprochen worden, also ist der sogenannte Diphtheriepilz noch zu ent- decken. Immerhin sind doch schon einige bemerkenswerthe Resultate in neuerer Zeit gewonnen worden, sodass wir doch vielleicht dem Para- siten auf der Spur sind. Man findet nach den Untersuchungen von Löff 1er, die ich durchaus bestätigen kann, nicht in allen Fällen die gleichen Organismen. Abgesehen von einer Anzahl ganz oberflächlich gelegener Kokken und Stäbchen, welche :^weifellos Saprophyten sind, sind zwei verschiedene Formen, ein Kokkus und ein Bacillus von Wich- tigkeit, welche sowohl zusammen, wie jeder allein vorkommen können. Die Kokken sind ziemlich gross, zu Ketten aneinandergereiht und be-654 Verdauungsorgane. finden sich in grossen Schwärmen nicht nur in allen Theilen der Pseudo- membranen, sondern auch tief im Gewebe drin, selbst über die necro- tischen Stellen hinaus und im Innern der Lymphgefässe. Sie werden zwar auch in typischen Fällen von Synanche gefunden, hauptsächlich aber bei der Scharlachdiphtherie, welche ich sogleich ausführlicher be- handeln werde. Der Bacillus kommt nicht im Gewebe vor, sondern sitzt in den Pseudomembranen, aber nicht an der Oberfläche, sondern hauptsächlich da, wo man den epithelialen ßestandtheil der Membran vermuthen kann (Löffler). Ich habe ihn an der Grenze der nekro- tischen Schleimhaut und der aufgelagerten Membran getroffen. Er be- sitzt etwa die Länge der Tuberkelbacillen, ist aber doppelt so dick; die Stäbchen sind unbeweglich, in Methylenblau stark färbbar, theils gerade, theils leicht gebogen. Längere Stäbchen sind aus einzelnen Gliedern zusammengesetzt, welche häufig an ihren Enden leichte kno- tige Verdickungen besitzen, welche auch an isolirten Stäbchen hervor- treten und Sporen vortäuschen können. Diese Stäbchen sind zuerst von Klebs beschrieben und als Ursache von Rachendiphtherie ange- sprochen worden, genauer hat sie aber Löffler untersucht, welcher auch gewisse, wenngleich noch nicht vollständige experimentelle Resultate erzielt hat. Leider sind diese Stäbchen noch nicht bei allen typischen Syuancheformen, wenn auch bei der Mehrzahl derselben ge- funden worden, so dass man in ihnen wohl den gesuchten Organismus vermuthen, aber sie noch nicht als solchen proklamiren darf. Klebs hatte früher noch einen anderen Organismus, das Microsporon diphthe- ricum beschrieben, als dessen besonderes Merkmal er angab, dass neben Kokkenballen feine Stäbchen von der doppelten Länge der Cilien der Trachealwimperzellen sich bildeten, welche an der Oberfläche der Mem- branen pallisadenförmig nebeneinander aufgestellt seien und welche er auch in den multiplen hämorrhagischen Herden im Gehirn eines seiner Fälle wiederzuerkennen glaubte. Klebs ist deshalb zu der Anschauung gelangt und fand dabei von Klinikern Zustimmung, dass es nicht nur eine, sondern zwei Formen von primärer Rachendiphtherie gäbe, welche er als raicrosporine und bacilläre von einander unterscheiden will. Ohne die Möglichkeit eines solchen Vorkommens läugnen zu wollen, muss ich doch bekennen, dass mir das Microsporon diphthericum noch nicht ge- nügend legitimirt zu sein scheint. Eine sehr verschiedene Beantwortung erlährt noch die Frage, ob die Synanche (genuine Rachendiphtherie) eine primär lokale, erst so- cundär sich verallgemeinernde oder eine primäre Allgeraeinkrankheit sei, welche sich erst secundär im Rachen localisire. Der anatomische Befund, dieses fleckweise Auftreten und allmählige Grösserwerden der Membranen, das üebergreifen auf die Respirationswege, das in die Tiefe dringen der Nekro.se spricht entschieden für eine primäre Lokalafl'ektion. Sollten wirklich die Klebs-Löffler'schen Stäbchen die Ursache sein, so wäre kein Zweifel daran möglich, da diese nicht im Innern des Körpers, weder im Blute noch in den Nieren, noch sonst wo vorkommen, also auch nicht vom Blute aus in den Rachen gelangt sein könnten, sondern vom Munde aus sich festgesetzt haben müssten. Die Allge-Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 655 meiaerkrankung müsste dann durch chemische, von den Organismen producirte giftige Substanzen erklärt werden, eine Annahme, welche da- durch eine Stütze erliält, dass es Fürbringer wie Lölfler trotz der Anwendung aller bekannten Hülfsmittel niclit gelungen ist, in den Nieren Diphtherischer, falls nicht jener vorher erwähnte Kokkus vor- handen war, irgend einen Mikroorganismus aufzufinden. Für eine pri- märe Lokalerkrankuiig spricht auch der Umstand, dass unter beson- deren Verhältnissen die ersten Erscheinungen an einer anderen Stelle (Wunde) auftreten können, welche nicht durch innere, sondern durch äussere Umstände bestimmt erscheint. Ist aber die Synanche eine Lo- kalkrankheit, so muss man fragen, wie kommt es, dass gerade die Ton- sillen als Ausgangspunkt dienen. Man darf dabei wohl, die schon citirten Beobachtungen Stöhrs verwerthend, daran denken, dass durch die Lücken in dem Tonsillarepithei den Organismen die Eintrittswego vorgezeichnet und vorgebildet sind. Es mag mitwirken, dass beim Schlingakt eine energische Berührung zwischen dem Zungengrunde und den zusammengerückten Tonsillen statthat (Taube). Unter secundären infectiösen Diphtherien versteht man pseudomembranöse Entzündungen, welche als Begleiterscheinungen von In- lectionskrankheiten auftreten, die an anderen Stellen ihre regelmässigen und typischen Localisationen haben. Es gehören hierher die sehr sel- tenen Fällen von Diphtherie bei Plithise, Pneumonie, Cholera, die häu- figeren bei Typhus, Masern und die häufigsten bei Scharlach. Die Combination von Diphtherie und Scharlach ist ungemein häufig, wenn aucli nicht bei allen Epidemien gleichmässig. Es ist daher schon viel- fach die Frage ventilirt worden, in welchen Beziehungen die bei- den zu einander ständen. Es sind hier offenbar von vornherein ver- schiedene Möglichkeiten denkbar. Es kann sich um eine Mischinfection handeln von Scharlach und Synanche, wobei vielleicht die eine Er- krankung der anderen den Boden bereitete. Es ist dabei insbesondere daran zu erinnern, dass das Scharlachgift regelmässig eine Entzündung der Rachengebilde bewirkt, welche sogar noch vor dem Exanthem zu erscheinen pflegt. Es könnte damit eine Disposition für das Haften von Synancheorganisraen geliefert werden, es könnte zuweilen aber auch angenommen werden, dass die Scharhachentzündung selbst sich bis zur pseudomembranösen steigern könnte, wie gelegentlich auch einmal bei einer einfachen Angina hie und da kleine fibrinöse Pseudomembranen sich bilden können. Eine dritte Möglichkeit wäre die, dass der Schar- lachkatarrh nur als Disposition wirkte, dass aber nicht den specifischen Synancheorganisraen. sondern anderen die Möglichkeit gegeben würde, sich festzusetzen und eine pseudomembranöse Entzündung zu ei'zeugen. Die pathologische Anatomie lehrt nun in Rücksicht auf diese drei Möglichkeiten, dass in manchen Fällen die Veränderungen gar nicht abweichen von denjenigen der gewöhnlichen Synanche. so dass nichts im Wege steht anzunehmen, es liege eine Mischinfection vor, wenn man insbesondere auch noch berücksichtigt, dass neben solchen Mischfällen auch noch reine Scharlach- und reine Synanchefälle beobachtet werden können. In der Mehrzahl der Fälle von Scharlachdiphtherie freilichVerdauungsorgane. 656 zeigen sich bei aller Aehnlichkeit mit der Syuanciie doch auch wieder bemerkenswerthe Verschiedenheiten, wozu auch schon das bereits früher erwähnte seltenere üebergreifen der Aifection vom .Rachen auf die Respirationswege gehört. Aber auch die localen Processe zeigen doch Eigenthümlichkeiten, indem neben der Bildung einer Pseudomembran, die hier öfter eine echt diphtherische ist und grössere Abschnitte des Gewebes mitbetrifft, dagegen weniger exsudative Bestandtheile enthält, häufiger eine eiterige Erweichung oder gar eine Verjauchung vorhanden ist. Auch der Bakterienbefund ist ein anderer, indem gerade bei der Scharlachdiphtherie nicht die Klebs-Löffler'schen Bacillen, sondern die früher schon erwähnten Ketten-Kokken gefunden werden. Diese haben nach Löffler sowohl in ihren Wachsthumsverhältnissen, wie in ihren Beziehungen zu Thieren grosse Aehnlichkeit mit den Erysipel- kokken, indem sie wie diese bei Kaninchen nach der Einspritzung ins Blut Gelenkeiterungen erzeugten, aber in keiner Weise diphtherieartige Erscheinungen hervorzurufen vermochten. Die Kokken dringen im Gegensatze zu den Bacillen sowohl auf dem Lymph- wie auf dem Blut- wege in den Körper ein, denn man findet sie in grossen Mengen so- wohl in den gerade bei der Scharlachdiphtherie besonders stark ge- schwollenen subraaxillaren Lymphdrüsen, wie insbesondere auch in der Niere, wo sie eine schwere hämorrhagische und interstitielle Entzün- dung mit beträchtlicher Schwellung und Weichheit des Organes zu erzeugen vermögen. Sind das etwa die Scharlachorganismen? Ihre Aehnlichkeit mit den Erysipelkokken könnte dafür sprechen, anderer- seits spricht dagegen, dass die in den Scharlachdiphtheriefällen gefun- dene Nierenveränderung von denjenigen der reinen Scharlachniere ab- weichen und dass solche Kokken auch in Synanche - Membranen nach Löffier's Angabe gefunden werden. Also muss die Möglichkeit zu- gelassen werden, dass sie sowohl von den Synanche- wie von den Scharlachorganisraen verschieden sind und nur sich ansiedeln konnten, nachdem durch den Scharlach die Angina erzeugt war. Sind sie dann aber die Ursache der pseudomembranösen Veränderungen oder bewirken sie etwa nur die eiterige Schmelzung, während dem Scharlach die Diphtherie zuzurechnen ist? Da bleiben noch der Fragen* genug zu beantworten, aber soviel glaube ich doch den anatomischen Befunden entnehmen zu können, dass es nicht berechtigt ist, die eigentliche Scharlachdiphtherie mit der genuinen, der Synanche, in ätiologische Beziehungen zu bringen, da das zwei ganz verschiedene Dinge sind. Es kann zur weiteren Begründung dieser Annahme freilich nicht mit Heubner darauf hingewiesen werden, dass die Scharlachdiphtherie der Regel nach zu einem bestimmten Zeitpunkt der Scharlacherkrankung (4.—5. Tag) auftrete, denn es besteht in dieser Beziehung gar keine Regelmässigkeit und ich habe erst kürzlich einen Fall von exquisiter Scharlachdiphtherie mit Kettenkokken beobachtet, wo das Exanthem erst nach der Rachendiphtherie herausgekommen war. Das spricht aber gar nicht etwa gegen die prädisponirende ätiologische Bedeutung des Scharlachs, da ja auch der gewöhnliche Katarrh dem Exanthem vorauszugehen pflegt.Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 657 Die grundlegende Arbeit für unsere jetzigen Kenntnisse der Rachendiplitherie ist die von Bretonneau, Des inflammations sjjeciales des tissus muqueux et en particulier de la diphtherite ou inflammation pelliculaire, Paris 1826. Dieser hat den Namen diphtherite erfunden, dessen Ableitung von dtipHipa.^ Haut, Fell, und dessen Uebersetzung mit inflammation pelliculaire aufs Klarste zeigt, dass ihm ein anatomischer Begriff zu Grunde liegt, was auch noch weiter dadurch gestützt wii-d, dass Bretonneau angibt, mittelst Cantharidin künstlich eine inflammation pelli- culaire in der Luftröhre erzeugt zu haben. Später wurde die anatomische Bedeutung des Wortes Diphtheritis etwas enger gefasst, indem man darunter nur jene Formen der pseudomembranösen Entzündungen verstand, bei welchen ein fibrinöses Exsudat in die zugleich necrotisirende Schleimhaut gesetzt war, oder, wie von Cohnheim- Weigert (Cohnheim, AUg. Pathol. I, 563, 1882) der Begriff fixirt wurde, bei welchen ein aliquoter Theil der Schleimhaut selbst in Coagulationsnecrose abgestorben war. Indem nun aber dasselbe Wort nicht nur für einen solchen bestimmten ana- tomischen Process, dessen Aetiologie eine ganz verschiedene sein kann, sondern auch für die Bezeichnung einer specifischen Infectionskrankheit benutzt wurde, ist eine grosse Verwirrung in der Nomenclatur entstanden. Man hat versucht, derselben da- durch zu steuern, dass man den anatomischen Process Diphtheritis, die specifische Krankheit Diphtherie genannt hat. Ich kann mich dafür nicht begeistern, denn ein- mal ist Diphtheritis überhaupt ein miserabeles Wort, welches nach Analogie der allgemein angenommenen Bezeichnung für entzündliche Pi'ocesse, die Entzündung der Diphthera, der Pseudomembran, bedeutet, was doch gar keinen Sinn hat, dann aber meine ich, dass der sprachliche Unterschied zwischen Diphtherie und Diphthe- ritis doch auch zu gering ist, um nicht immer wieder neue Verwecliselungen zu er- möglichen, und endlich gebe ich zu bedenken, dass beide Ausdrücke doch immer Rücksicht auf die Diphthera, die Pseudomembran, nehmen, während die specifische Krankheit, wenn sie auch meistens eine pseudomembranöse Entzündung erzeugt, dieses doch keineswegs nothwendig thun muss. Es scheint mir nicht sehr geeignet, von einer diphtheritischen und einer nicht diphtheritischen Diphtherie oder von einer diphtherischen und einer nicht diphtherischen Rachendiphtheritis zu reden. Ich ver- wende deshalb die Bezeichnung Diphtheritis gar nicht, sondern nur die Worte Diph- therie und diphtherisch und diese zur Bezeichnung eines bestimmten anatomischen Processes im Sinne von Cohnheim und Weigert; für die nun fehlende Bezeich- nung der am häufigsten eine Rachendiphtherie erzeugenden specifischen Infections- ki-ankheit wähle ich nach Senators Vorschlag (Ueber Synanche contagiosa [Diph- therie], Samml. klin. Vortr. No. 78, 1874) das Wort Sj^nanche, welches schon von Alexander von Tralles und später auch von Galen zur Bezeichnung von ent- zündlichen Pharynxkrankheiten benutzt worden ist (s. Virchow, Onkol. II, 609). So gibt es also nach meiner Meinung eine pseudomembranöse Angina, welche theils eine croupöse, theils eine diphtherische ist und durch die verschiedensten Ursachen erzeugt werden kann. Eine derselben ist der Infectionsstoff der Synanche, welcher aber ausser einer diphtherischen und croupösen Entzündung auch einen einfachen Katarrh zu bewirken vermag. Wenn neben den pseudomembranösen Veränderungen auch noch eiterige oder gar jauchige auftreten, so hängen diese nicht von dem Sy- nanchegift direkt ab, sondern sind die Resultate einer secundär eingetretenen Misch- infection. Ueber die Anatomie der pseudomembranösen Angina s. Schweninger, Studien über Diphtherie und Croup in Mittheilungen aus dem pathol. Institut in München von Buhl 1878, p. 92, wo auch die ältere Literatur citirt ist.— Weigert, Virch. Arch. 70 u. 72, 1878. — Zahn, Beitr zur pathol. Histolog. d. Diphth. 1878. — Cornil, Observ. histol. sur Tinflam. diphth. des amygdales, Arch. de Tanat. et de la phys. 1881, p. 372. — Peters, Ueber die hyaline Entartung bei d. Diphtheritis des Respirationstractus, Virch. Arch. 87, p. 477, 1882. — Eine ausführliche Zu- sammenstellung der experimentellen Arbeiten besonders in Rücksicht auf pathogene Organismen (Tommasi-Hüter, Oertel etc. etc.) gibt Löffler, Untersuchungen über die Bedeutung der Mikroorganismen für die Entstehung der Diphtherie beim Menschen, bei der Taube und beim Kalbe, in Mittheil, aus dem Kaiserl. Gesund- heitsamt, II, p. 42 L. 1884. — Bakterien als die pathogenen Mikroorganismen be- schreibt Emmerich, Ueber die Ursachen d. Diphth. des Menschen und der Taube, D. med. Wochenschr. 1884, No. 38. — Babes, welcher die Klebs-Löffler'schen Orth, Pathologische Anatomie. jo658 Verdauungsorgane. Bacillen mit Streptokokken nicht nur bei primärer RachendipMherie und Larynx- croup, sondern auch bei Masern- und Scharlachdiphtherie sowie bei Conjunctival- diphtherie gefunden hat, beschreibt Sporenbildung an den Bacillen, Le progres med. 1886, p. 154. — M. Taube, Die I';ntstehung der menschlichen Rachendiphtherie, Leipzig 1884. — Eine ausführliche Besprechung aller einschlägigen Fragen mit An- führung der Literatur gibt Francotte, La diphtherie, ses causes etc., 2. ed., 1885 (auch in deutscher Uebersetzung erschienen). — Desgleichen Oertel, in Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. II, 1. — Vergl. auch E. Wagner, ebenda, VII, 1. — Klebs, Artikel Diphtheritis in Eulenberg's Realencyklopädie. — Neuere Ansichten über Diphtherie, besonders auch in Rücksicht auf ihre Aetiologie: H e n o c h, Ueber Diph- therie, Berliner klin. Wochenschr. 1882, No. 40; Discussion darüber in der med. Gesellsch., ebenda No. 48 und 49. — Aufrecht, Ueber Croup und Diiihtherie, Tageblatt d. 57. Naturforschervers, in Itfagdeburg 1884. —E.Wagner, Zur Kennt- niss d. Diphth. und ähnlicher Erkrankungen d. Gaumens, Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. 23, p. 402, 1885. — Unterholzner, Ueber Diphtheritis, ebenda 22 u. 23, 1885 (Statistik). — Vergl. auch Verhandl. des 2. Congr. f. innere Med. p. 125, 1883; Ref. von Klebs und Discussion. Wegen der Beziehungen des Scharlachs zur Diphtherie des Rachens s. noch Heubner, Beobachtungen über Scharlachdiphtherie, .Jahrb. f. Kinderheilk. 14, p. 1, 1879. — Frankel und Freudenreich, Ueber Secundärinfection bei Scharlach, Centralbl. f. klin. Med. 1885, No. 45. Lymphatische Wucherungen nach Diphtheritis: Roth, Virch. Arch. 54, p. 254, 1872. — Gelbliche käseartige, necrotische Stellen in den Lymphknötchen der Milz, der Darmfollikel und Mesenterialdrüsen: Bizzozero, Wien. med. Jahrb. II. 207, 1876. — Zur Klinik und pathol. Anat. d. diphth. Nephritis-. Fürbringer, Virch. Arch. 91, p. 385, 1883. — Fall von Localisation der Diphtherie an einer Fingerwunde mit folgender Muskellähmung, Freibleiben des Rachens: Paterson, Med. Times and Gaz. 1866, n, p. 601. Was ich schon mehrfach bei früheren Gelegenheiten betreffs der anatomischen Eigenthümlichkeiten des sogenannten chronischen Ka- tarrhs gesagt habe, das gilt auch in gleicher Weise für die chronische katarrhalische Angina und Pharyngitis, nämlich, dass zwar ein Katarrh, d. h. eine abnorme Absonderung an der Oberfläche nicht fehlt, dass aber das Wichtigste Neubildungsvorgänge in dem Gewebe sind: pro- duktive Entzündung. Die Schleimhaut erscheint dabei gleichmässig oder fleckig geröthet, besonders ihre Venen treten geschlängelt und zu- weilen sogar geradezu varicös erweitert deutlich hervor. Die Dicke der Schleimhaut ist vermehrt, zum Theil wohl nur durch eine ödematöse Durchtränkung, hauptsächlich aber durch eine Hypertrophie, welche alle Theile betreffen kann. Besonders hervorstechend sind die Ver- grösserungen von Schleimdrüsen (Angina und Pharyngitis glan- dulosa) sowie von Lymphknötchen (Angina und Pharyngitis gra- nulosa). Wie an vielen Schleimhäuten so zeigt sich insbesondere auch an der Pharyngealschleimhaut die Eigenthümlichkeit. dass bei den chronischen Entzündungen die an lymphatischem Gewebe reiche Schleim- haut neue lymphatische Centren, sog. Follikel, Lymphknötchen produ- cirt. Bei der speciell unter dem Namen Pharyngitis granulosa be- schriebenen chronischen Entzündung, welche meines Erachtens keines- wegs als eine besondere Form von chronischem Katarrh aufgefasst werden darf, zeigen sich theils miliare, theils grössere, bis erbsgrosse Granula, an deren Oberfläche man je eine schlitzförmige Oeffnung sieht, welche dem in seinen oberen Theilen erweiterten Ausführungsgang einerGaumen und Rachen mit Tonsillen. hypertrophischen Schleimdrüse entspricht, um welchen herum das gerade hier schon normal in grösserer Menge vorkommende lymphatische Ge- webe mehr oder weniger stark gewuchert erscheint, mit oder ohne Bildung besonderer Knötchen im diffus von Lyraphzellen durchsetzten Gewebe (Saalfeld). Das Schleimhautepithel kann sich dabei ganz normal verhalten, oder stellenweise verdickt sein, oder auch fehlen (Erosionen). Besonders gern treten solche epithelialen Substanzverluste an den Mündungsstellen der Schleimdrüsenausführungsgänge auf der Höhe der Granula ein, von wo dann gelegentlich kleine Geschwürchen sich entwickeln können. Das Stadium hypertrophicum kann nach längerem Bestände in ein Stadium atrophicum übergehen, in welchem die Schleimhaut verdünnt und abgeglättet (gespannt) erscheint, wodurch die erweiterten Venen wie nicht minder die noch vorhandenen Granula nur um so deutlicher hervortreten. Es besteht also hier oifenbar eine grosse Aehnlichkeit mit der bei der Nasenhöhle geschilderten Rhinitis, welche der einfachen Ozaena zu Grunde liegt. Nirgendwo tritt diese Aehnlichkeit deutlicher hervor als in dem Cavum pharyngo-nasale, wo auch die Eigenthümlich- keiten des Secretes, seine zähe Beschaffenheit, sein Eintrocknen zu Borken, der schliesslich sich entwickelnde üble Geruch in ganz charak- teristischer Weise gefunden werden. Wie das lymphatische Gewebe überhaupt, so nehmen auch in her- vorragender Weise die grösseren Anhäufungen desselben in den drei Tonsillen an den chronisch entzündlichen Veränderungen in Form von Anschwellung (chronische produktive s. hyperplastische Amyg- dalitis) Theil. Es beruhen diese Vergrösserungen wesentlich in einer Zunahme der lymphoiden Zellen, nicht nur in den eigentlichen Knötchen, sondern auch im ganzen Gewebe, wo sich übrigens auch neue Knötchen, neue Keimcentren bilden können. Die Schwellungen können wieder rückgängig werden, können aber auch andauern, so dass dann also eine wirkliche Hypertrophie vorhanden ist. Nur selten geht die chronisch entzündliche Schwellung in Atrophie über. Es wurde bei der Besprechung der verschiedenen Formen der acuten Angina und Pharyngitis schon hervorgehoben, dass auch dabei eine mehr oder weniger starke Schwellung der Tonsillen einzutreten pflege. Man hat diese Veränderung wohl als acute parenchymatöse Araygdalitis bezeichnet, womit selbstverständlich über den anatomischen Charakter der Affection noch nichts gesagt ist. Dieser kann aber ver- schieden sein. Theilweise ist die Schwellung wesentlich eine exsudative und dann kann sie den Anfang von Abscessbildung darstellen, in an- deren Fällen aber handelt es sich offenbar um eine acute hyperplastische Araygdalitis. welche demnach als produktive Entzündung der vorher erwähnten chronischen Hyperplasie an die Seite zu stellen ist. In wieweit bei den acuten Tonsillarschwellungen eine Kern- und Zellenthei- lung an den lymphatischen Zellen vorkommt, darüber müssten mit Hülfe der jetzigen verbesserten Methoden neue Untersuchungen an- gestellt werden; für die chronischen Hyperplasien ist das Vorkommen von Karyoraitosen schon erwiesen. Im Uebrigen ist die anatomische 42*660 Verdauungsorgane. Untersuchung besonders des Nasenrachenraumes bisher noch nicht in der nothwendigen Ausdehnung vorgenommen worden. Was die Aetiologie der ciironischen Gaumen- und Rachenentzün- dungen betrifft, so wird auf chronische Stauungshyperämie, welche na- türlich nur disponirend wirken kann, auf gewisse gewerbliche Schädi- gungen (Staub), auf chemische Einwirlvungen (Alkohol. Tabak), auf wiederholte Erkältungen und hauptsächlich auch auf stimmliche üeber- anstrengung Werth gelegt. Bresgen betont die erbliche Anlage und will den häufigen Befund von chronischer Pharyngitis bei Predigern, Lehrern, Sängern dadurch erklären, dass diese Leute eher als andere die durch die Erkrankung erzeugten funktionellen Störungen unangenehm empfinden und deshalb zur ärztlichen Beobachtung gelangen. Dass auch gewisse klimatische oder sociale Verhältnisse eine ätiologische Bedeutung haben, scheint die ungemeine Verbreitung des chronischen Naso-pharyngealkatarrhs in Amerika anzudeuten. Ausser der früher schon im allgemeinen citirten Literatur s. Bresgen, Der chron. Nasen- und Rachenkatarrh, 2. Aufl., 1883. — Roth, Die chronische Rachen- entzündung 1883. — Saalfeld, Ueber die sogenannte Pharyngitis granulosa, Virch. Arch. 82, p. 147, 1880. — TJeher Zellvermehrung und ihre Begleiterscheinungen in hyperplastischen Lymphdrüsen und Tonsillen: Paulsen, Arch. f. mikroskop. Anatomie, 24, p. 345, 1855. lüfectiöse GranulatioDSgeschwiilste. Von den Infectionsgeschwülsten sind die syphilitischen die häufig- sten. Die hauptsächlichsten Localisation.sstellen der Syphilis sind die Gaumentonsillen nebst Umgebung, das Gaumensegel (Gummata sitzen besonders gern an der Rückseite oberhalb des Zäpfchens), das Zäpfchen, die hintere Rachenwand. Nur selten finden sich hier aus begreiflichen Gründen primäre syphilitische Veränderungen, obgleich auch Fälle von Schanker der Tonsillen beobachtet worden .sind; die secundären Ver- änderungen, welche grade hier sehr früh und sehr häufig aufzutreten pflegen, vielleicht weil durch oft schon bestehende Entzündungen, durch mechanische Insultationen beim Sprechen, Essen eine Prädisposition geschaffen wird, bestehen abgesehen von den anatomisch nichts Speci- fisches darbietenden erythematösen, öfter mit Epithel Verdickung und zuweilen auch mit fibrinöser Pseudomembranbildung einhergehenden Ka- tarrhen hauptsächlich aus den specifischen syphilitischen Neubildungen des Papillartheils der Schleimhaut (Schleimpapeln, Plaques muqueuses, Condylomata lata), sowie den knotigen, in den submucösen Schichten, den Tonsillen, auch im prävertebralen Gewebe gelegenen gummösen Tumoren (Syphilomen). Es können an allen Theilen Geschwüre ent- stehen, von welchen die aus tieferen Gumraiknoten hervorgehenden die wichtigsten sind, weil durch sie von vornherein eine ausgiebige Gewebs- zerstörung bedingt wird. So können Perforationen am harten und weichen Gaumen, am Rachen, fast völlige Zerstörung der Tonsillen durch gummöse Geschwüre lierbeigeführt werden. Am weichen Gaumen sitzen die Perforationen gern mehr oberhalb des Zäpfchens und ge- schehen daselbst meist von hinten nach vorn, am harten GaumenGaumen und Radien mit Tonsillen. 661 können sie sowohl von der Schleimhaut wie vom Knochen ausgehen, auch von der Nasenhöhle aus bewirkt werden. Die Geschwüre können in allen Stadien unter Narbenbildung heilen und es sind grade diese Narben für die praktische pathologische Anatomie besonders wichtig, weil sie allein von allen erwähnten syphilitischen Veränderungen häufiger bei der Section gefunden werden. Oft sind ihrer nur wenige (ein paar oberflächliche, milchige Flecken an den Tonsillen), aber es können auch ausgedehnte Narbenbildungen, welche dann die charakteristische Un- regelmässigkeit, das „gestrickte-' Aussehen der syphilitischen Narben darbieten, vorhanden sein (Fig. 145), mit denen stets eine mehr oder Fig. 145. ü j Syphilitisclie Narben am Gaumen (bes. Zäpfchen), den TonsiUen und dem Radien. Nat. Gr. R hintere Rachenwanrt, T Tonsillen, U Uvula. weniger erhebliche Verunstaltung der Theile, insbesondere des Zäpfchens, der Gaumenbögen und des Gaumensegels, aber auch der Mandeln ver- bunden ist. Von besonderer functioneller Wichtigkeit sind die mit diesen grösseren Narbenbildungen oft verbundenen Verengerungen der verschiedenen Oeffnungen, des Isthmus faucium, der Rachenhöhle, welche letztere durch eine mit der Vernarbung von Geschwüren der Hinter- wand des Gaumensegels und des Pharynx verbundene Verwachsung des Gaumensegels mit der Pharynxwand zu einem nahezu, oder wirklich vollständigen Verschluss werden kann. Solche ausgedehnteren Narbenbildungen und narbigen Verengerungen können aber nicht allein durch Syphilis, sondern abgesehen von diph- therischen sowie etwaigen Verbrennungs- und Aetznarben auch noch durch andere Infectionskrankheiten bewirkt werden, insbesondere durch die Tuberkulose, sowohl die gewöhnliche wie insbesondere die lupöse Form. Der Lupus macht am Gauiuen und Pharynx dieselben hirse- bis hanfkorngrossen Excescenzen, dieselben Geschwürs- und Narbenbildungen6G'2 Verdauungsorgaue. wie an anderen Schleimhäuten (s. S. 291 und 324:). In der Regel tritt er hier secundär bei Gesichtslupus auf, wobei aber keine con- tinuirliche Entwicklung durch die Mund- oder Nasenhöhle vorhanden zu sein braucht. Die gewöhnliche Tuberkulose kommt sowohl primär wie secundär an den Rachengebilden, insbesondere an den Tonsillen vor. Bei weitem am häufigsten ist die s'ecundäre Tuberkulose, für welche dieselben Ge- sichtspunkte in ätiologischer wie anatomischer Beziehung massgebend sind, wie für die Larynxtuberkulose (s. S. 315). Man sieht bei der Leichenuntersuchung am häufigsten Geschwüre an den um den Kehl- kopfeingang herumliegenden Theilen, doch kann die Tuberkulose theils in Form von typischen Geschwüren, theils in Form von isolirten Tuberkeln oder von ausgebreiteteren zusammenhängenden Granulations- bildungen mit eingestreuten Tuberkeln über das ganze Gebiet verbreitet sein. Entsprechend der Anordnung des lymphatischen Gewebes, dessen Bedeutung für die Localisation der tuberkulösen Veränderungen auch hier sehr deutlich hervortritt, sitzen die tuberkulösen Granulations- bildungen sehr gern um die dann nicht selten etwas erweiterten Aus- führungsgänge von Schleimdrüsen herum, wie das in Fig. 146 zu sehen Fig. 146. 1 iibcrkulose des Pharynx. Ganz sclnv. Veigr. E Epitliel, G Neugebildetes (iraniilationsgewebe mit zahlreichen eiiiKestreuten liicsc-nzelleiitiiberkeln (T) um den Aiisfiihrnngsgaiig (A) einer Schleiindriisc (S) hcinmgelagert. ist. Die übrige Schleimhaut zeigt meist eine mehr oder weniger starke Schwellung, ihr Bindegewebe ist theils zellig infiltrirt, theils fibrös ver- dickt, oft von hyalinem Aussehen; in den Gefässcn haben Cornil und Ranvier Thromben rni't eingestreuten Riesenzellen beobachtet. Auch an den Tonsillen gibt es secundäre tuberkulöse Geschwüre, doch sind dieselben nicht immer sofort zu sehen, da sie häufig in den Crypten verborgen sitzen. Auch einzelne Riescnzellentuberkel sowie Tuberkel- conglomerate mit Verkäsung kommen hier entgegen der früheren An-663 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. nähme, die offenbar auf ungenügende mikroskopische Untersuchung zu beziehen ist, nicht selten vor. Ich kann dabei auf Grund eigener Beob- achtungen behaupten, dass die Angabe, die Tonsillartuberkulose komme nur bei bestehender Lungenphthise vor, unrichtig ist; ich habe wieder- holt bei Kindern, deren Tonsillen wegen bestehender Diphtherie unter- sucht wurden, zufällig Tuberkel gefunden, ohne dass immer auch Lungenphthise vorhanden gewesen wäre. Es gibt also eine primäre Tuberkulose der Tonsillen, wie es gleichfalls primäre Tuberkulose des Gaumens und des Pharynx gibt. Nach Isambert soll es eine primäre acute Miliartuberkulose des Pharynx geben, welche selbst bisher ganz gesunde Personen befallen könne und durch Uebergreifen auf den La- rynx, dann auf die Lungen innerhalb 2—4 Monaten tödte. Die Tuberkel sollen ohne Verkäsung zerfallen, die entstandenen Defecte aber durch Narbenbildung heilen können. Eine wenigstens partielle narbige Aus- heilung von tuberkulösen Geschwüren mag am Gaumen und Rachen ebensogut vorkommen wie an anderen Schleimhäuten, für die Angabe Volkmann's aber, dass die ausgedehnten Verwachsungen des narbig geschrumpften Gaumensegels mit völligem oder fast völligem Abschluss des Pharynx von der Nasenhöhle und gewisse Formen der narbigen Pharynxstenose dicht über dem Kehlkopf häufiger auf verheilte tuber- kulöse Geschwüre als auf Syphilis, welche mehr Defecte mache, zurück- zuführen seien, vermag ich aus eigener Erfahrung keine bestätigende Beobachtung anzuführen. Fig. 147. Typhiisgcöcliw iirc (g) des Pharynx, der Epiglottis uud des Larynx; starke Hyperämie uud körnige Beschaffenheit der Epiglottis- und Kehlkopfschleimhaiit. '/j nat. Gr. Von sonstigen Infectionsgeschwülsten wären noch die gelegentlichen lymphatischen Schwellungen bei Typhus, die leprösen, rotzigen (sehr selten) und die leukämischen Neubildungen zu erwähnen, welche letzteren eine erhebliche Anschwellung der Lymphknötchen der ZungeVerdauun|2;sorgane. 664 und des Pharynx, besonders aber der Tonsillen bewirken können. Was den Typhus betrifft, so kann derselbe auch geschwürige Processe (Fig. 147) am Gaumen und Rachen erzeugen, welche theilweise einen diphtherischen Charakter haben, nach Wagner aber auch specifisch typhöse sein können. Diese beschreibt derselbe als rundliche, scharf begrenzte, bis über linsengrosse, grauweisse Geschwüre des weichen Gaumens und der Gaumenbögen, an deren Oberfläche man weisse Blutkörperchen, Platteii- epithelien und pflanzliche Organismen aber keine Typhusbacillen finde. Syphilis: Des plaques muqueuses de l'amygdale: Cornil, Bull, de l'acad. de med. 1878, No. 32. — Ueber syphilitische Pharynxstricturen: Lublinski, Berl. klin. Wochenschr. 1883, No. 24. — Tuberkulose: Ueber tuberkulöse Stricturen: Volkmann, Verhandl. d. deutschen Gesellsch. f. Chir. XIV, 1885. — Ueber die pathol. Anat. d. Gaumentub. s. Cornil et Ran vi er, Manuel, II, p. 222, 1882. — De la tuberculose du pharynx et de l'angine tuberculeuse: Barth, These de Paris 1880. — Ueber primäre. Tuberkulose des Gaumens: Küssner, D. med. Wochenschi-. 1881, No. 20 u. 21 (15 Fälle). — Tuberkulose des Gaumensegels: Voltolini, Bresl. ärztl. Zeitschr. VI, 1884. — Ueber Tuberkulose des Pharynx: B. Frankel (Miliar- tuberkulose), Berl. klin. Wochenschr. 1876. No. 46. ■— Zawerthal, Wiener med. Presse 1880, No. 41 u. 43. — Krause, Berl. klin. Wochenschr. 1884, No. 11. — Lublinski, D. med. Wochenschr. 1885, No. 9. — De la maladie d'Isambert, An- gelot, These de Paris 1883, No. 420. — Ueber Tuberkulose d. Tonsillen: Strass- mann, Virch. Arch. 96, p. 319, 1884. — Eine Zusammenstellung von Fällen von Tuberkulose der Zunge und des Rachens in Schmidt's Jahrb. 205, p. 246, 1885. — Angine tub. diphtheroide: Lasegue, Arch. gen. de med. 1883. — Ueber Pharyn- gitis und Stomatitis leukaemica: Mo sie r, Virch. Arch. 42, p. 444, 1868 und die Leukämie 1872, p. 181. — Ueber Rotz: Rühle, Pharynxkrankheiten, Samml. klin. Vortr. 1870, No. 6, p. 3. — Ueber typhöse Angina: E. Wagner, Zur Kenntniss des Abdominaltyphus, D. Arch. f. klin. Med. 37, p. 201, 1885. — Dugnet, Gaz. des hop. 1883, No. 50. — Rapin, Rev. med. de la Suisse rom., 1883, Dec. — Cahn, Berl. klin. Wochenschi-. 1886, p. 217. — Ueber die Veränderungen der Ton- sillen beim Abdominaltyphus: Hoffmann, Unters, über die pathol.-anat. Veränd. der Organe beim Abdominaltyphus, p. 158, 1869. Progressive Ernährangsstörungen. Bei dem Reichthum der Theile an lymphatischem Gewebe und bei der Neigung dieses Gewebes zu hyperplastischen Veränderungen kann es nicht Wunder nehmen, dass Hypertrophien der Lymphknötchen, insbesondere aber der Tonsillen, der Gaumentonsillen so gut wie der Rachentonsillen zu den häufigeren Vorkommnissen gehören. Es wurde schon angeführt, dass es eine entzündliche Hyperplasie dieser Theile gibt, welche entweder bald wieder schwindet oder auch andauert, wenn alle anderen entzündlichen Erscheinungen geschwunden sind. Diese letzteren erhalten dadurch eine mehr selbständige Stellung und werden deshalb auch vorzugsweise als Hypertrophien bezeichnet. Man hat da- zu ein um so grösseres Recht, als es vollkommen gleich beschaffene, von Entzündung unabhängige Tonsillarhyperplasien, besonders bei jungen Individuen gibt. Auch einseitige Hypertrophie ist bei halbseitiger Gesichtshypertrophie zur Beobachtung gelangt. Die Hypertrophie be- trifft wesentlich die lymphadenoide Substanz, in welcher zahlreiche Karyoraitosen beweisen, dass eine Vermehrung der Zellen an Ort und Stelle durch Theilung stattfindet. Es smd aber nicht nur die mitGaumen und Rachen mit Tonsillen. 665 Karyomitosen versehenen Zellen, sondern auch die Flemming'schen Keimcentren vermehrt. Die Hypertrophie der Gauraentonsillen bewirkt ein starlies, geradezu polypöses Hervorstehen der Mandeln, an deren Oberfläche man als unregelmässig schlitzförmige oder rundliche Oeff- nungen die Eingänge in die Lacunen erkennt; auf dem Durchschnitt sieht man die oft von frischeren oder älteren, in Umwandlung begriffenen Pfropfen erfüllten Lacunen von einer dicken, markig aussehenden Schicht umgeben, in der oft die Follikelgrenzen gänzlich verstrichen sind (Vir- chow). An der Rachentonsille bilden sich mehr einzelne, kleinere und grössere, gestielte, cylindrische. kolbenförmige oder auch breitere, hahnenkamraähnliche Wucherungen (adenoide Vegetationen), welche sowohl an der oberen wie an der Seitenwand ihren Sitz haben und die Choanen wie die Tubenöffnungen mehr oder weniger vollständig ver- legen können. Aeusserst selten sind hypertrophische Veränderungen an anderen Bestandtheilen der Schleimhaut, doch kommt, sogar meist angeboren, eine Bindegewebshypertrophie an der Uvula allein oder am ganzen weichen Gaumen, zuweilen auch gleichzeitig an der Zunge bei sonst Gesunden wie bei Cretinen vor (Wagner). Geschwülste können an allen Theilen vorkommen, primär und secundär, doch sind nicht alle anscheinend primären wirklich von der Schleimhaut ausgegangen, sondern öfter unter derselben entstanden und nur secundär in das Lumen der schleimhäutigen Kanäle eingedrungen. Es gehören hierher besonders die von dem Periost der Knochen, besonders der Schädelbasis ausgehenden Nasenrachenpolypen und die von dem retrovisceralen Bindegewebe ausgehenden Retropharyngealtumoren. Am häufigsten kommen Geschwülste aus der Bindesub^^tanzreihe vor, vor allem Fibrome, welche sowohl als tuberöse wie als papilläre gefunden werden. Die papillären Fibrome (Papillome) sitzen am häufig- sten an der Uvula, kommen aber auch anderwärts vor, die polypösen (Nasenrachenpolypen) hängen am häufigsten vom Dach des Nasen- rachenraumes herab, können aber auch von anderen Stellen (z. B. hinter dem Ringknorpel) ausgehen. Die Nasenrachenpolypen sind eine fast aus- schliessliche Erkrankung des männlichen Geschlechts zwischen dem 15. und 25. Lebensjahre. Sie sind nicht immer Fibrome, sondern wie auch die Retropharyngealtumoren theilweise Fibro- oder Chondrosarcome, seltener reine Sarcome oder Adenome. Primäre Sarcome sind an den Theilen überhaupt selten, ebenso wie Lipome, Chondrome, Myxome, Myome (Rhabdomyom am Gaumen, Wagner) und Angioma. Als Adenome bezeichnet man bald mehr diffus, bald mehr knotig auftretende, von den Schleimdrüsen ausgehende und nach dem Drüsen- typus regelmässig gebaute Geschwülste, welche hauptsächlich am Gau- men und bei jugendlichen Individuen (selbst scllDn bei einem 3 wöchent- lichen Kinde) gefunden wurden. Nicht selten zeigt das drüsige Paren- chym cystische Erweiterungen mit Eintrocknung, Verkäsung oder Ver- kalkung des Inhaltes. Primäre Carcinome kommen an allen Theilen, an dem Gaumen so gut wie an den Tonsillen und am Pharynx vor, sind aber an keinem der Theile häufig, am häufigsten noch an denC66 Verdauungsorgane. Tonsillen. Sie haben meist eine höckerige, bald geschwürig zerfallene Oberfläche und sind ihrem Charakter nach hauptsächlich, aber nicht ausschliesslich Plattenepithelkrebse. Allerdings gehört manches, was als weicher, markiger Krebs besonders der Tonsillen beschrieben ist, sicherlich in das Gebiet der Lymphadenome hinein, welche, wenn auch selten genug, in sehr maligner Form an den Tonsillen und Zungenbalgdrüsen vorkommen. Secundäre Krebse können durch Uebergreifen von der Zunge, der Wange, der Nase, der Parotis etc. aus entstehen, metastatische Krebsknoten sind höchst selten. Teratome, meist unter dem Bilde von Polypen, welche einen Ueberzug von Haut mit Haaren etc. trugen, sind mehrfach beobachtet worden, zum Theil neben Dermoidcysten, welche auch für sich allein vorkommen. Diese Gebilde werden immer den Verdacht, dass sie parasitäre Doppel- bildungen (Epignathi) seien, erwecken müssen. Auch sonst kommen noch Bildungen vor, welche wenigstens auf entwicklungsgeschichtliche Vorgänge zurückzubeziehen sind, so vor allem Cysten an der Schädel- basis, welche von einem partiellen Verschluss der Bursa pharyngea abzuleiten sind. Was sonst noch von Cysten vorkommt, gehört wesent- lich dem Gebiet der Drüsenretentionscysten an, nur aus den Tonsillar- lacunen können Cysten von mehr atheromatösem Charakter hervor- gehen. Eine in ihrer Entstehung nicht erklärte halberbsengrosse Flimmerepithelcyste mit schmierig-fettigem Inhalt hat Wagner an der hinteren Seite des Gaumens gesehen. Es muss endlich hier noch eigenthümlicher Bildungen Erwähnung geschehen, welche man am Gaumen neben der Raphe, sowie an den Alveolarfortsätzen der Oberkiefer von neugeborenen Kindern findet. Es sind das hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse, weissliche oder gelbliche, runde oder ovale, unter dem Epithel liegende Knötchen, welche wesent- lich aus verhornendem Plattenepithel zusammengesetzt sind und von Bohn und anderen als Retentionscystchen der Gauraschleimdrüschen, als Schleimhautmilien und Schleimhautcomedonen angesprochen wurden. Es wurde angenommen, dass durch Ablösung der Epithel- decke diese zuweilen durch Confluenz bis zum Umfang eines Getreide- kornes sich vergrössernden Knötchen in Geschwüre mit scharfen Rändern und zottigem Grunde, sogenannte Bednar'sche Aphthen sich um- wandeln könnten, welche hauptsächlich in der Gegend der Alveolar- fortsätze des Oberkiefers gefunden werden. Neuerdings aber ist von verschiedenen Seiten der Zusammenhang dieser Geschwüre mit den Knötchen einerseits, andererseits die Richtigkeit der Erklärung der Ent- stehung dieser Knötchen selbst geleugnet worden. Moldenhauer, Epstein und Andere erklären die Bednar'schen Aphthen für Ge- schwüre, welche infolge der Insultationen, welche die Schleimhaut besonders über den Hamuli pterygoidei beim Saugen etc. erleidet, und durch weiter sich anschliessende Infectionen dieser Stellen entstehen, wäh- rend die Knötchen nach Epstein Epithelperlen sind, welche durch überschüssige Wucherungen des Schleimhautepithels an einer später sich schliessenden Spalte der Raphe, sowie beim Abschluss der Zahn wälle über der Zahnfurche gebildet werden.667 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. Eine Zusammenstellung „Ueber TonsiUarpolypen und Geschwülste des weichen Gaumens" mit zahlreichen Literaturangaben hat Froelich, Dissert., Göttingen 1880, gegeben. — Contribution a l'etude des tumeurs du voile du palais: Ott, These de Paris, 1880 (darunter ein Lipom des Velum von Hühnereigrösse). — Contribution ä l'etude de l'adenome palatin: Mormiche, These de Paris, 1883 (9 Fälle zusam- mengestellt; die taubenei- bis kastauiengrossen Tumoren waren von unveränderter Schleimhaut bedeckt, sprangen halbkugelig vor, erreichten die IMittellinie meist nicht, überschritten dieselbe jedenfalls nie an ihrer Basis). Ueber Hypertrophie der Tonsillen: Virchow, Onkoi. II, p. 611. — Gornil, L'uuion med. 1881. — Ueber Karyomitose in hyperplastischen Tonsillen: Paulsen, Arch. f. mikr. x\nat. 24, 1885. — Ueber halbseitige Hj-pertrophie: Ziehl, Virch. Arch. 91, p. 92, 1883. Die adenoiden Vegetationen der Nasenrachenhöhle sind zuerst von W. Meyer (Kopenhagen) 1868 genauer beschrieben und benannt worden; eine allgemeine Dar- stellung mit Literatur bei Mackenzie-Semon, Die Krankheiten des Halses und der Nase, II, p. 701, 1884. —Ueber die Anatomie derselben: Cornil, Note sur les tumeurs adenoides du pharynx nasal, Journ. de Panat. et de la physiol. 1883, p. 576. — Trautmann, Anat., physiol. und klinische Studien über Hyperplasie der ßachentonsille etc. 1886. — Ueber die bösartigen Tumoren der Tonsillen: Gozzolino, II Morgagni VI, 1884. — Ein Fibroenchondrom derselben: Bottini, Gaz. degli ospitali 1885, No. 13. Ein Carcinom des Gaumensegels mit hyaliner Degeneration nicht nur des Stromas (der Gefässe), sondern auch in den epithelialen Krebsnestern selbst (krehsiges Cy- lindrom) beschreibt Malassez, Arch. de phys. 1888, p. 186. — Die Häufigkeit der Pharynxkrebse berechnet Küster aus 1326 Carcinomen zu 0,75pCt. — Eine Zu- sammenstellung von Geschwülsten des Pharynx (darunter 2 Carcinome): Iversen, Ueber Pharyngotom. subhyoid., Arch. f. Idin. Chir. XXXI. 610, 1884. — Ein klein- erbsengrosses, abgeplattetes, scharf begrenztes Myoma striocellulare sah Wagner, (v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VII, 1) in der Submucosa der Hinterfläehe des weichen Gaumens, ebendaselbst auch eine Flimmerepithelcyste. Teratoide Polypen und Dermoidcysten: Lambl (aus dem Franz-Joseph-Kinder- höspital, 1860, p. 181), Taubeneigrosses Lipom mit Hautüberzug, an der Hinterfläehe dos Gaumens eines 6monatlichen Mädchens gestielt aufsitzend, spontan abgegangen. — Wallmann, Würzb. Verhandl. 9. Bd., p. 168, 1859, Polypen mit Haut neben Dermoiden (bei Hemicranie). — Ein behaarter Rachenpolyp (parasitäre Doppelmiss- bildung) Schuchardt, Centralbl. f. Chir. 1884, No. 41,'p. 673. — Ueber Cysten der Bursa pharyngea: Zahn, Ueber Cysten mit Flimmerepithel im Nasenrachenraum, D. Zeitschr. f. Chir. 22, p. 892, 1885. Ueber Schleimhautmilien und Bednar'sche Aphthen: Bohn, Die Mundkrankheiten der Kinder, 1866, p. 47. — Epstein, Ueber Epithelperlen in der Mundhöhle neu- geborener Kinder, Prager Zeitschr. f. Heilk. I, 59, 1880. — Goschler. Die Gau- raengeschwulst d. Neugeborenen, Allg. Wiener med. Zeit. 1881, No. 49 (erklärt sie für diphtherische Geschwüre). Regressive Ernährungsstörungen. Da die Grösse der Tonsillen beträchtlichen individuellen Schwan- kungen unterworfen ist (Länge 1,5—2,5 Ctm., Dicke 1—l,5Ctm., Querdurchmesser fast ebensogross wie Längsdurchmesser), so ist es schwer zu sagen, wo die Grenze zwischen kleinen Tonsillen und con- genital atrophischen oder besser hypoplastischen zu ziehen ist, doch gibt es Fälle, wo die Tonsillen, ohne dass Krankheiten vorausgegangen wären, so klein sind, dass man von angeborener Hypoplasie reden kann. Häuliger sieht man die marantische Atrophie, welche im Alter und bei Krankheitsmarasmus sich entwickelt und zu welcher man auch jene merkwürdigen Vcrkleiuerüngca mit Sistirung des Durchwan-Verdauungsorgane. 668 derns von Leukocyten an die Oberfläche des Epithels rechnen muss, welche St Öhr bei Fällen von Pneuinothorax gefunden hat. Am häufig- sten findet sich die Atrophie nach vorausgegangenen Erkrankungen von allerhand Art, nach einfachen wie specifischen Entzündungen, wobei die Atrophie in der Regel mit einer Induration, fibrösen Umwandlung verbunden ist. Es gibt kaum eine Veränderung, welche man bei den Sectionen älterer Menschen häufiger trifft, als diese fibröse Atrophie der Tonsillen, welche nach Sitz, Ausdehnung und Stärke im höchsten Grade wechselt. Bei der äusseren Betrachtung sieht man schon häufig die narbenartigen, hellgrauen fibrösen Bindegewebsmassen in verschie- dener Ausdehnung hervortreten, zwischen denen die Lacuneneingänge nicht selten nur als ganz schmale Spalten oder enge Oeffnungen er- scheinen, ja wohl auch ganz fehlen. Dabei braucht das äussere Vo- lumen der Tonsillen nicht veriingert zu sein, weil häufig eine Erwei- terung einer oder mehrerer Lacunen vorhanden ist, die freilich in an- deren Fällen auch verkleinert, mehr oder weniger vollständig obliterirt erscheinen, wobei dann auch das Gesammtvolum der Mandeln mehr oder weniger erheblich abgenommen hat. In anderen Fällen tritt die fibröse «Atrophie erst auf einem Durchschnitt hervor, an dem man breitere oder schmälere, oft in Zacken nach den Seiten auslaufende, weissliche, narbenartige Züge bemerkt. Die Atrophie des lymphatischen Gewebes kann eine nahezu vollständige werden, sodass man mikrosko- pisch fast nur Bindegewebe sieht, in welchem Capillaren wie andere Gefässe eine verdickte hyaline Wand besitzen können (Wagner). Auch dabei kann eine Erweiterung der Lacunen bis Kirschkern-, ja selbst Kirschengrösse vorhanden sein, welche dann mit den schon bei der Entzündung geschilderten puriformen oder gerade hier häufiger käsig eingedickten, verkreideten oder verkalkten Massen (Tonsillarsteinen) erfüllt sind. Aehnlich wie an den Tonsillen kann auch die Schleimhaut der übrigen Theile atrophisch sein und auch hier ist meistens eine Entzün- dung chronischer Art die Ursache. Auch einer zweiten Art regressiver Metamorphose, der Nekrose, ist bei Besprechung der verschiedenen entzündliclien Processe schon ge- dacht worden. Die specieller hier interessirende faulige Necrose, die Gangrän ist fast stets der Ausgang einer Entzündung (Angina gan- graenosa), welche ihren Hauptsitz an den Tonsillen hat, aber von ihnen aus au-^ih auf die anderen Theile übergreifen kann, seltener daselbst beginnt. Es ist dabei in der Regel zunächst eine Entzündung anderer Art vorhanden, eine phlegmonöse, pseudomembranöse, zu welcher sich dann erst in zweiter Linie die Gangrän mit dem jauchenden Zerfall des Gewebes zu einer missfarbigen, durch Blutungen oft grünlich-braunen oder selbst schwärzlich-braunen Masse hinzugesellt. Es handelt sich dabei meines Erachtens um das Hinzutreten einer neuen Schädlichkeit, der Fäulnissorganismen, für welche die vorhergehende Entzündung erst den Boden bereitet hat. Durch den jauchigen Zerfall entstehen bald Geschwüre, welche zu einer ausgiebigen Zerstörung der Tonsillen, sowie der Nachbartheile führen können und nur seltener durch demarkirende669 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. Entzündung in ihrem Weiterschreiten aufgehalten werden. Man findet diese gangränösen Processe bei Diphtherien aller Art, besonders häufig bei der Scharlachdiphtherie, aber auch bei anderen schweren Erkran- kungen (wie Abdominaltyphus, Pocken. Dysenterie etc.), sowie über- haupt bei heruntergekommenen Individuen. Gerade dieses letztere gilt insbesondere auch für die Fälle, wo die Necrose primär auftritt, wo z. ß. in Folge von Diabetes die Tonsillen zu einer zunderartigen Masse zerfallen (Birch-Hirschfeld) oder wo mehr oder weniger grosse Ab- schnitte der Schleimhaut in eine weiche, braunrothe Pulpa sich auf- lösen. Kürzlich sah ich einen solchen Fall bei einem ganz elenden, schlecht genährten Kinde, bei dem das ganze Gaumensegel die Bögen mitsammt den Tonsillen in eine gleichmässige, braunschwarze, aashaft stinkende Masse verwandelt waren, die sofort an das Noraa der Wange erinnerte (Noma des Gaumens). Ich fand bei der mikroskopischen Untersuchung in der Umgebung des Necrotischen nur höchst geringe Zeichen von Entzündung, in der necrotischen Masse fehlte jede Kern- färbung, wohl aber zeigten sich zahlreiche Blutpigmentklümpchen, so- wie viele Bacillen, welche am Rande der Necrose in grösseren Haufen als zierliche Stäbchen lagen, mitten in der necrotischen Masse aber lange, vielfach flach gewundene Fäden bildeten. Kokken waren nur an der Oberfläche der necrotischen Theiie, da allerdings sehr reichlich vor- handen. Die submaxillaren Lymphdrüsen pflegen gerade beim Bestehen der gangränösen Processe ganz besonders stark geschwollen zu sein und nicht ganz selten befinden sie sich selbst im Zustande der Necrose mit Erweichung. Eine umschriebene gangränöse Veränderung der Pharynxschleim- haut mit Ausgang in Geschwürsbildung hat gleichfalls eine allgemeine Hinfälligkeit der Gewebe infolge schwerer Allgemeinerkrankung zur Grundlage, während die direkte Ursache Druck ist. Es sind dies die aus Decubitalgangrän hervorgehenden Decubitalgeschwüre an beiden Oberflächen des Pharynx hinter dem Ringknorpel. Durch das Aufliegen des Ringknorpels auf der Wirbelsäule tritt bei sehr herunter- gekommenen Individuen in der Ausdehnung etwa eines 5 Pfennigstückes ein scharf begrenzter, schmutziggrauer, weicher Schorf auf, durch dessen Ablösung sich flachrandige, mit missfarbigem, schmierigem, manchmal aber auch gereinigtem Grunde versehene Geschwüre bilden. In die Gruppe der entzündlichen Necrosen scheint auch die von Pitha beschriebene Angina nosocomialis phagedaenica zu ge- hören, bei welcher sowohl bei Kranken wie bei sonst Gesunden an der Schleimhaut des Mundes und Gaumens dicke, grauweisse Auflagerungen entstanden, unter denen die stark hyperämische und geschwollene Schleimhaut in kürzester Zeit (1'2—24 Stunden) geschwürig zerfiel. Betreff's der durch A etzgifte erzeugten Schorfe und ihrer Folgezustände gilt das bei der Mundhöhle schon Gesagte. Erwähnt sei nur, dass narbige Verengerungen infolge von Anätzung hauptsächlich an der Uebergangsstelle zum Oesophagus hinter dem Ringknorpel vorkommen. Ueber Tonsillen bei Pneumothorax: Stöhr, Sitzungsber. d. Würzb. phys.-med. Gesellsch. 1884. — Kor mann, Ein Fall von gangränöser Pharyngitis mit AusgangVerclauungsorgane. 670 in Heilung (bei einem gut genährten Kinde), Jaln-b. f. Kinderhcillc. N. F. XVI, 172, 1881. — Uebcr Decubitalgescliwüre s. Zenker und v. Ziemssen, Krankh. des Oesophagus in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VII, 1: über sonstige brandige Veränderungen s. Wagner, 1. c. Fremdkörper, Parasiten, Canalisatioasstörongen. Alle möglichen Fremdkörper können zu den Rachenorganen ge- langen, aber nur spitze Körper (Gräten, Knochenstücke) pflegen zu haften, es sei denn, dass sie in den Nasenrachenraum gelangt seien, wo sich auch andere eine Zeit lang aufhalten könneu; der an Ort und Stelle gebildeten Fremdkörper, der Tonsillarsteine (Amygdalolithen) habe ich schon mehrfach gedacht. Dieselben, meistens von nicht er- heblicher Grösse, haben in der Regel eine unregelmässig zackige Ge- stalt und bestehen hauptsächlich aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk mit einer organischen Grundlage. Klebs hat die Meinung aus- gesprochen, dass bei der Ausfällung des Kalkes die Leptothrixpilze eine wesentliche ßoUe spielten, welche er den sogenannten Kalkalgen an die Seite setzt. Von grösseren Parasiten sind in seltenen Fällen Echinokokken im Gaumen oder in den Tonsillen gefunden worden; einmal auch in einer gangränösen Tonsille ein Trichocephalus dispar. Die Parasiten aus der Pilzgruppe wurden vorher grössentheils schon erwähnt, nur habe ich noch hinzuzufügen, dass der Soorpilz an Fauces und Um- gebung grosse üeberzüge bewirken kann, sowie, dass gelegentlich be- sondere Mycosen von untergeordneter klinischer Bedeutung gefunden werden, bei welchen die Leptothrix eine Hauptrolle zu spielen scheint. Man sieht dabei zunächst kleinere, dann grössere Fleckchen oder rich- tiger Knöpfchen, welche aus den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen oder den Krypten der Tonsillen hervorragen und beim Versuche, sie abzuziehen, ein deutliches Stielchen erkennen lassen, mittelst dessen sie sich in das Lumen der genannten Hohlräume fortsetzen und dadurch fester haften. Nach der Entfernung kommen sie rasch wieder und so kann die Affection lange Zeit bestehen, ohne erhebliche Störungen zu bewirken. Dass durch Narbenbildungen und Verwachsungen eine Verenge- rung der Fauces sowie der Rachenhöhle herbeigeführt werden kann, wurde schon ausführlich erörtert, auch erwähnt, dass durch Perfora- tionen besonders des Gaumens abnorme Communikationen hergestellt werden können. Einige Besonderheiten bleiben noch zu erwähnen, so das sehr seltene Vorkommen einer Verengerung am untersten Ende des Pharynx hinter dem Ringknorpel infolge einer Verdickung und Ver- knöcherung des letzteren, sowie die Erweiterungen, welche durch par- tielle Ectasie des Pharynx hervorgerufen werden (Pharynxdivertikel). Es kommen solche an verschiedenen Stellen, aber überhaupt nur sehr selten vor. Am häufigsten sitzen sie an der hinteren Wand (dorsale Divertikel), ausnahmsweise aber seitlich (laterale Divertikel). Die la- teralen oder Parapharyngealdivertikel, von welchen nur 1 Fall (vonGaumen und Rachen mit Tonsillen. 671 Watson) bekannt ist, wo ein langer schmaler Divertikelsack von einem Gaumenbogen unmittelbar hinter der Tonsille ausging und bis zum Sternum herabreichte, gehen nach Albrecht aus der zweiten postoralen Kiemenspalte hervor, deren inneres Ende nicht geschlossen, sondern sackartig erweitert ist. Die dorsalen oder Epipharyngealdiver- tikel kommen relativ häufiger vor; ihre EingangsöfFnung liegt genau in der Mitte der hinteren Wand oder auch etwas mehr nach der Seite, an der Uebergangsstelle des Pharynx in den Oesophagus, aber mehr dem ersteren angehörig, und in gleicher Höhe mit dem Aditus laryngis. Die Grösse des Sackes, welcher sich zwischen Pharynx resp. Oesophagus und Wirbelsäule einbettet, kann sehr verschieden sein; er kann nur wenige Millimeter betragen und Faustgrösse überschreiten. Ein grosses Divertikel der Göttinger Sammlung hat im leeren Zustande eine Länge von 12 Cmtr. und eine fast ebensogrosse Breite; der Durchmesser seiner Mündung beträgt ca. S'/o Ctm. Man kann insbesondere an der vorderen Wand dieses Divertikels sowohl längs wie schräg verlaufende, nach unten zu pinselförmig auseinanderfahrende, quergestreifte, sowie längs- und querverlaufende, auseinandergedrängte glatte Muskelfasern erkennen. Somit handelt es sich um eine Ausstülpung der gesammten Pharynx- (und Oesophagus-) Wand, während in der Mehrzahl der Fälle die Muskelhaut fehlt, somit nur eine herniöse Ausstülpung der Schleim- haut und Submucosa zwischen einer Lücke der Muskelhaut (Pharyn- gocele) vorhanden ist. Es ist diese Eigenthümlichkeit von Zenker und Ziemssen zu der Erklärung benutzt worden, dass man es hier mit einer rein mechanischen Ausdehnung der Wand des Schlundrohres durch Druck von innen nach aussen (Pulsionsdivertikel) zu thun habe, für deren Localisation die gerade an der Uebergangsstelle von Pharynx und Oesophagus schwächere und noch dazu hauptsächlich aus querverlaufenden Fasern bestehende Muskulatur als disponirend ange- führt wird, während als direkte Ursache die Auseinanderdrängung von Muskelfasern durch einen eingeklemmten Fremdkörper, die traumatische oder sonstwie zustande gekommene Zerstörung von Muskelfasern ange- geben wird. Das Vorkommen von Muskelfasern in dem Hals der Divertikel wird durch nachträgliches Herabziehen beim Grösserwerden derselben erklärt. Eine solche Erklärung kann aber für das Göttinger Divertikel nicht gültig sein, so dass dasselbe als Stütze für die schon mehrfach geäusserte Ansicht, es möchte wenigstens ein Theil dieser Divertikel auf angeborenen Eigenthümlichkeiten beruhen, angesehen werden kann. Nach Albrecht handelt es sich dabei um eine atavisti- Bildung, nämlich um eine den Säugethieren ursprünglich zukommende retropharyngeale Rachentasche, welche von dem Cricopharyngeus über- zogen wird, unter dem man die Schleimhaut mit dem eingeführten Finger hervorstülpen kann, so dass man dadurch künstlich eine Pharyn- gocele, wie sie beim Menschen vorkommt, herstellen kann. Albrecht hält demnach sämmtliche Pulsionsdivertikel für genetisch überein- stimmende, durch die genannte atavistische Ausstülpung congenital präformirte Bildungen. Als Gegengrund gegen die Annahme einer con- genitalen Anlage kann nicht gelten, dass die Divertikel erst in spä-Verdauungsorgane. 672 teren, selbst in sehr späten Lebenszeiten zur Beobachtung kommen, da dieselben, so lange sie klein sind, keinerlei erhebliche Störungen bewirken. Erst wenn durch immer neues Hineingelangen von Speisen die Säcke grösser und grösser werden, machen sie Erscheinungen, welche bei den grössten Säcken selir erhebliche sein können, da bei der Lage derselben zwischen Oesophagus und Wirbelsäule mit jeder Füllung der- selben eine Compression der Speiseröhre verbunden sein muss. In Rück- sicht auf die Art der Vergrösserung des einmal angelegten Divertikels kann man den Ausdruck Pulsionsdivertikel beibehalten, ßemerkens- werth ist es noch, dass unter den bis jetzt bekannten Divertikeln die grösste Mehrzahl bei Männern gefunden wurde. Ueber die Beziehungen der Leptotlirixpilze zur Bildung der Tonsillarsteine: Klebs, Arch. f. exp. Pathol. V, 365, 1876. — Wegen des Soor der Raclienorgane s. Soor der Mundhöhle. — Ueber einen Fall von Mycosis tonsillaris et lingualis benigna (durch den Bacillus fasciculatus): E. Frankel, Zeitschr. f. klin. Med. IV, 288, 1882. — Eine gutartige Mykose des Pharynx: Gumbinner, Dissert., Berlin 1883 (mit Literatur). — Einige Fälle auch bei Unterholzner, Ueber Diphtheritis, Jahrb. f. Kinderheilk. XXIII, 1885. — Ueber Verengerung des Pharynx durch Veränderung des Ringknorpels: Wernher, Centralbl. f. Chir. 1875. — Hadlich, D. Zeitschr. f. Chir. XVII, 1882 (mit Literaturbesprechung). Das Göttinger Divertikel ist genauer besclu-ieben bei König, Deutsche Chir. Lfg. 35. — Ausführliche Darstellung der Divertikel mit Literaturzusammenstellung bei Zenker u. Ziemssen, Handb. d. spec. Pathol. u. Therap. VII, 1. Krank- heiten d. Oesophagus. — Divertikel vom Gaumenbogen: Watson, Journ. of Anat. and Phys. IX, 134, 1875 (ging bis zum Manubrium sterni herab; erwachsener Mann). — Albrecht's Darlegung: Centralbl. f. Chir. 1885, No. 24, Beilage (Chirurgen- congress). D. Die Speiseröhre. Trotz des direkten Zusammenhanges mit dem Pharynx und trotz des, wenigstens soweit die Schleimhaut in Frage kommt, unmerklichen üeberganges des einen in den anderen, zeigt sich, dass der Oesophagus manche Abweichungen in dem Bau seiner Schleimhaut (mächtiges Platten- epithellager über relativ hohen Papillen, Mangel an Lymphknötchen, Spär- lichkeit von Schleimdrüsen) darbietet, welche diese mehr der äusseren Haut nähern, mit welcher auch ihre Veränderungen eine gewisse Aehnlich- keit besitzen. Gegenüber dem Pharynx nicht weniger wie gegenüber dem Magen, bei dem dies ja allerdings verständlicher ist, zeigt die Speiseröhre eine bemerkenswerthe Selbstständigkeit in Rücksicht auf pathologische Veränderungen und es ist in der That oft höchst auf- fällig, wie viele circulatorische und entzündliche Störungen am unteren Ende des Pharynx wie abgeschnitten enden. Schwerere Erkrankungen des Oesophagus sind nicht häufig, wenn sie aber einmal da sind, so kommt ihnen auch eine erhebliche Bedeutung zu, einmal, weil durchSpeiseröhre. 673 sie der Zugang für die Speisen zum Magen gestört wird, dann aber auch, weil durch sie wichtige Organe der Nachbarschaft, insbesondere die Respirationsorgane und die Aorta, in gefährlichster Weise bedroht werden. Es entspricht der Stellung des Oesophagus als Zufuhrrohr zum Magen, dass hauptsächlich Ingesta als Kranl<:heitserreger wirken, bald mechanisch, bald chemisch oder thermisch. Ausserdem kann von den Nachbarorganen aus mechanisch (Druck und Zug) oder durch üeber- greifen krankhafter Processe eine Störung im Oesophagus bewirkt wer- den. Also es handelt sich wesentlich um locale Ursachen, schwerere hämatogene Affektionen gehören im Oesophagus zu den grössten Selten- heiten. Für die Beurtheilung der pathologisch-anatomischen Veränderungen des Verdauungstractus ist es wichtig, nicht ausser Acht zu lassen, dass die meistens in seiner Höhle vorhandenen differenten, in lebhaften che- mischen Umsetzungen begriffenen Stoffe nach dem Tode tiefgreifende Veränderungen an den normalen oder veränderten anstehenden Geweben hervorzurufen vermögen. Es wird deshalb nothwendig sein, vor der Besprechung der im Leben entstandenen zunächst diese postmortalen Veränderungen anzuführen. Der Oesophagus gehört zwar noch nicht zu den regelmässigen Behältern solcher Stoffe, aber durch seine nahen räumlichen Beziehungen zu dem Magen ist es doch möglich, dass Magen- inhalt übertritt und ähnliche Veränderungen hier hervorruft, wie sie so gewölinlich im Magen selbst gefunden werden. Die Veränderungen bestehen hauptsächlich in einer Maceration und Aufquellung der Theile, welche naturgemäss zunächst das Epithel betrifft, das man hauptsäch- lich auf der Höhe der Längsfalten fehlen oder auch noch in grauen Fetzen der Oberfläche anhaften sieht, welche selbst zunächst ein graues undurchsichtiges Aussehen hat. Bei stärkeren Graden der Veränderung sind dagegen die Schleimhaut und selbst noch tiefere Gewebsschichten gallertig durchscheinend, weich, leicht abstreif bar und zerreissbar, nicht selten von schmutzig rothbrauner Färbung (braune Erweichung). Die venösen Gefässe heben sich als dunkle blau- oder braunschwarze Streifen deutlich hervor. In den höchsten Graden der Veränderung ist der Zusammenhang der Theile zerstört, es sind eine oder mehrere von erweichten Rändern umgebene Perforationslücken vorhanden. Da die Wirkung des sauren Inhalts nun auch an dem periösophagealen Gewebe eintritt, so kann endlich ein Durchbruch in eine Pleurahöhle, gewöhnlich die linke erfolgen, worauf auch in diese der Mageninhalt übertritt und immer zahlreichere Theile, besonders die Lunge in das Bereich seiner Wirksamkeit zieht. Man findet diese am häufigsten bei Kindern vorkommende postmortale Oesophagomalacie aus begreif- lichen Gründen hauptsächlich in den unteren Abschnitten und an der hinteren Wand des Oesophagus. Eine ausführliche Bearbeitung haben die Oesophaguskrankheiten auch in patho- logisch-anatomischer Beziehung durch Zenker und v. Ziemssen in des letzteren Handh. der spec. Pathol. VII, 1 erfahren, woselbst aach die Literatur sorgfältig be- rücksichtigt ist. — Ausserdem König, lü'ankheiten des unteren Theiles d. Pharynx und des Oesophagus, Deutsche Chir. Lfg. 85. — Mackenzie, Die Krankheiten des Halses u. d. Nase, deutsch von Semon, II, 1884; beide mit Literaturangaben. Orth, Vatliulogiselie Aiiutumie. aq674 Verdauungsorgane. Missbildangen. Abnorme Bildungen des Oesophagus, welche mit dem Leben ver- träglich sind, sind sehr selten; schwerere Missbildungen, wenngleich an und für sich auch selten genug, Iconamen nicht nur bei Monstren vor, sondern wurden auch bei Kindern beobachtet, welche nicht nur lebend geboren wurden, sondern auch Tage, ja 1 Woche lang lebten und schliesslich an ihrem Oesophagusfehler zu Grunde gingen. Es hat deshalb nicht nur theoretisches Interesse auch diese Missbildungen, welche;"oft zwar mit noch anderen verbunden sind, aber auch bei sonst vollkommen wohlgestalteten Kindern vorkommen, kennen zu lernen. Von ExcessBildungen ist, von Doppelmissgeburten abgesehen, nur ein Fall beobachtet, wo der Oesophagus auf einer Strecke seines Verlaufs doppelt, oberhalb und unterhalb aber einfach war. Die Mehr- zahl der Missbildungen gehören den Defectbildungen und zwar spe- ciell den Spaltbildungen an, denn es handelt sich bei ihnen um abnorme Oeffnungen, Spalten zwischen den Luftwegen und der Speise- röhre. Es ist dabei ein Zustand in Permanenz geblieben, welcher im ersten Fötalmonat für den gesammten Respirations- und Speiseweg normal ist. Beide haben bekanntlich ihre gemeinsame Anlage in dem Vorderdarra, der erst allmählig durch eine von beiden Seiten her vor- dringende Scheidewand in einen ventralen Abschnitt, den Respirations- weg, und einen dorsalen, die Speiseröhre, getrennt wird. Es gibt nun auf Hemmung dieser Scheidewandbildung beruhende Abnormitäten ver- schiedenen Grades (Hemmungsbildungen). Durch völlige Trennung der beiden Wege bis auf eine kleine Stelle entsteht die reine Oeso- phago-Trachealspalte oder -Fistel, welche ein paar Mal beobachtet worden ist. Relativ viel häufiger und schon in einer grossen Anzahl von Fällen beobachtet sind solche Spaltbildungen in Verbindung mit theilweisem, mehr oder weniger ausgedehntem Defect und einseitigem Verschluss der Speiseröhre. Gewöhnlich verhalten sich die Theile so, dass das obere Ende des Oesophagus mit einem Blindsack und erheb- lich (im Mittel etwa aufs Doppelte) erweitert in der Mitte oder noch etwas weiter abwärts endet, während das untere Ende mittelst einer meist ovalen, schlitzförmigen Oeffnung in die Luftröhre an ihrer Theilungsstelle oder wenig oberhalb oder seltener in einen Bronchus einmündet.'7 Zwischen dem oberen und unteren Ende des Oesophagus wird zwar nicht immer aber doch häufiger eine Verbindung durch einen Muskeln enthaltenden, an der Hinterwand der Trachea verlaufenden Strang hergestellt. In seltenen Fällen ist es nicht das untere, sondern das obere Stück, welches mit der Luftröhre in offener Verbindung steht. Man kann diese typische Missbildung nicht eine Hemmungsbildung nennen, denn es gibt nie einen Zustand, wo die völlige Abschliessung eines Theiles des Oesophagus gegen die Luftröhre und den übrigen Theil des Oesophagus normal wäre, also kann auch durch eine einfache Hemmung der Entwicklung diese Missbildung unmöglich erklärt werden. Das ginge allenfalls in den Fällen, wo das obere Oesophagusende in die Luftröhre einmündet, indem man dann annehmen könnte, es seiSpeiseröhre. 675 ursprünglich eine einfache Fistel vorhanden gewesen und das untere Ende erst nachträglich collabirt und zu Grunde gegangen, aber in den typischen Fällen, wo das obere Ende, offenbar durch sich ansammelnde Flüssigkeit (verschlucktes Fruchtwasser etc.) erheblich erweitert ist, da kann der Verschluss desselben nur durch eine Fehlbildung entstan- den sein. Eine Heramungsbildung liegt nur insofern vor, als die Ver- bindung zwischen Respirations- und Speiseweg noch nicht vollkommen geschlossen ist. Es handelt sich also offenbar nm eine abnorme Bil- dung der die beiden Wege trennenden Scheidewand, ob aber auf diese auch der Verschluss des oberen Theiles und der manchmal vorhandene Defect eines ganzen Stückes Oesophagus zu beziehen ist, darüber lässt sich nichts sagen. Dass auch nach geschehener Trennung der Kanäle noch die Weiterentwicklung des Oesophagus gestört werden kann, das beweisen die Fälle, wo ein totaler oder partieller Defect des Oesopha- gus ohne Fistel vorhanden ist. Auch hier pflegt ein Gewebsstrang als Rest des Rohres vorhanden zu sein. Auffällig ist, dass d'e Fistel an oder in der Nähe der Theilungsstelle der Bronchien zu sitzen pflegt. Vielleicht darf man daraus schliessen, dass hier die Trennung der Röhren zuletzt vor sich geht, wenngleich Kölliker bei Kaninchen das Vorschreiten der Scheidewandbildung von hinten nach vorn beob- achtet hat. Auf eine Abnormität der Scheidewand (abnorme Lage) dürfen vielleicht auch diejenigen höchst seltenen Fälle zurückgeführt werden, wo entweder am Anfang oder am Ende der Speiseröhre auf kleinere oder auch etwas grössere Strecken hin eine Verengerung vorhanden ist, ohne dass eine Abnormität an der Schleimhaut oder sonstigen Wand zu bemerken wäre. Es kann eine Verengerung gleichzeitig mit einer einfachen Fistel an der verengten Stelle vorhanden sein. Als Raritäten sind anzuführen Stenose durch eine ringförmige Schleimhaut- falte, Atresie durch eine undurchbohrte Membran. Ueber angeborene Dilatation ist nur wenig bekannt. Möglich, dass gewisse Erweiterungen ohne mechanische Ursache wenigstens auf einer Art angeborener Disposition beruhen, sicher darf man umschrie- bene kugelige Erweiterungen des unteren Endes über dem Diaphragma (Vormagen nach Luschka) als eine angeborene Abnormität ansehen. Eine mit den vorher erwähnten Abnormitäten nicht zu vergleichende, aber immerhin nicht uninteressante Hemmungsbildung ist das Vorkom- men von einfachen und flimmernden Cylinderzellen bei einem neu- geborenen Kinde. Beim Embryo ist Flimmerepithel hier normal. Vielleicht auch gelegentlich bei pathologischen Veränderungen zu verwerthen ist die Beobachtung congenitaler partieller Defecte der Muskulatur in der Mitte der vorderen Wand. Eine Zusammenstellung von 62 Fällen von Oesophagusmissbildungen hat Macken- zie-Semon, 1. c. p. 296, gegeben. Darunter befinden sieh 5 von totalem Defect, 9 von partiellem; in 43 Fällen war eine Fistel mit partiellem Defect des Oesopha- gus und blindsackförmigem Ende des oberen Stückes vorhanden; das untere Stück mündete 40mal in die Trachea, 3mal in einen Bronchus; einfache Fisteln 2; mem- hranöse Obstruction 2 (Imal dicht oberhalb der Cardia, Imal am oberen Ende); ringförmige Klappe Imal (6 Finger breit unter dem Pharynx). — Einige andere 43*676 Verdauungsorgane. Fälle bei Ahlfeld, MissMldungen, p. 167, 1882. — Wegen der angeborenen Ste- nosen s. Zenker und v. Ziemssen, 1. c. p. 17; wegen des Vormagens ebenda p. 49. Flimmerepitbel im Oesophagus menschlicher Embryonen: Neumann, Arch. für mikrosk. Anat. XII, 570, 1876 (weist auf das Vorkommen von Flimmercysten im Oesophagus hin, vergl. Fitz, Persistent omphalo-mesenteric remains, The Amer. Journ. of the med. Sc. 1884). — Bei einem neugeborenen Kind sah Klein (Quart. .Tourn. of miorosc. sc, Vol. 20, p. 476, 1880) mitten im Plattenepithel, besonders zwischen den Schleimhautfalten über den gewöhnlichen Plattenepithelzellen eine Lage theils flimmernder, theils einfacher Cylinderzellen. — Muskeldefecte: Fere, Progres med. 1879, p. 227. CirculatioDSstöraDgen. Es ist schon früher von mir darauf hingewiesen worden, wie sehr die Unabhängigkeit des Oesophagus vom Pharynx in pathologischer Beziehung gerade auch in Bezug auf die Circulationsstörungen sich zeigt. Es ist mir so und so oft aufgefallen, dass selbst höchst in- tensive Hyperämien des Pharynx gegen den Oesophagus wie abge- schnitten enden. Dem relativ geringen Gehalt des Oesophagus an Gefässen entspricht es, dass die Oberfläche desselben meistens blass, anämisch aussieht. Eine hellrothe bis violettrothe Färbung durch con- gestive Hyperämie (infolge der ungewohnten Nahrungsaufnahme) ist ein regelmässiger Befund bei bald nach der Geburt verstorbenen Kin- dern, sonst trifft man eine solche noch bei Entzündungen, bei Infections- krankheiten (Typhus, Cholera infantum), bei Potatoren; eine Stauungs- hyperämie kommt bei Herz- und Lungenkrankheiten vor, doch zeigt dieselbe, wenigstens an der Leiche nur geringe Intensität, dagegen sieht man hier sehr deutlich, hauptsächlich bei alten Leuten und Potatoren, stärker geschlängelte Venen oder auch wirkliche varicöse Knötchen von blauschwarzer Farbe, welche an allen Theilen sitzen können und deutlich an der Schleimhaut vorspringen. Punktförmige Blutungen in das Gewebe gesellen sich wie so oft zu Stauung (bei Herzkranken) wie Entzündungen (Pocken, acut verlaufenden Vergiftungen) hinzu, auch sind sie in geringerer oder grös,serer Ausdehnung in der Umgebung von erweichten Stellen gefunden worden. Viel wichtiger sind die grösseren Blutergüsse auf die Ober- fläche der Schleimhaut, welche gelegentlich von Geschwüren herrühren, in ihrer gefährlichsten, oft schnell tödtlichen Form aber von grösseren Arterien oder Venen ausgehen. Unter den Arterien steht obenan die Aorta thoracica descendens, welche sowohl vom Oesophagus aus durch Geschwüre, Fremdkörper eröffnet werden, als auch ihrerseits infolge von Aneurysmenbildung in die Speiseröhre durchbrechen kann. Sonst kann auch noch die Art. thyreoidea inferior, die Carotis, Subclavia dextra, intercostalis, pulmonalis ebenso wie die Vena hemiazygos und der linke Vorhof vom Oesophagus aus durch Geschwürsbildung oder Verletzung eröffnet werden. Aber auch die Oesophagusvenen selbst können die Quelle schwerer Blutergüsse werden, wenn sie stark varicös erweitert sind. Die vorher erwähnten zerstreuten Varicen bei alten Leuten sind meist nur klein, aber in einzelnen Fällen hat man in der unteren Hälfte des Oesophagus erweiterte Venen von Rabenfederkiel- und Bleistiftdicke gefunden und gerade solche sind es, welche, indem677 Speiseröhre. sie die Schleimhaut durch Ausdehnung immer mehr verdünnen, oder nachdem Geschwüre (varicöse Geschwüre) über ihnen entstanden sind, platzen und selbst tödtliche Blutungen bewirken. Auffällig oft, wenn auch nicht ausschliesslich, sind diese grossen Varicen bei Leberkrank- heiten, mit welchen eine Störung im Pfortaderkreislauf verbunden ist (Cirrhose, Syphilis, starke Schnüratrophie etc.), gefunden worden, so dass man hier wohl einen ursächlichen Zusammenhang annehmen darf. Dass ein Einströmen des Pfortaderblutes durch die Coronaria ventriculi nicht bei jeder Leberkrankheit von dem genannten Charakter vorkommt, das dürfte damit zusammenhängen, dass die Verbindung keine constante ist. In einigen Fällen war sie ausgedehnt genug, um lange Zeit com- pensirend zu wirken. — Oedem wird am Oesophagus hauptsächlich nur als entzündliches beobachtet. Neuere Fälle von Varicen-Blutung: Eberth, D. Arch. f. klin. Med. XXVII, 566, 1880. — Bendz, Nordiskt medic. Ark. 16, No. 9, 1884: ref. Virch.-Hirsch's .Jahresb. 1884, II, p. 186 und Schmidt's .Jahrb. 205, p. 142 (mit Literatur). — Ueber Aneurysmenperforation s. Niemeyer, Schmidt"s .Jahrb. 125, p. 247, 1865. — Kundrat, Wien. med. Blätter p. 237, 1886. EntzünduDgen. Was ich über den Charakter der Erkrankungen des Oesophagus sowie über die Ursachen derselben im allgemeinen gesagt habe, das gilt vorzugsweise für die Entzündungen, welche übrigens, soweit sie prägnantere anatomische Veränderungen erzeugen, selten sind und in ihrer häufigeren Form nur wenig hervortretende Veränderungen bedingen. Diese häufigste Form ist der Katarrh des Oesophagus (Oesopha- gitis catarrhalis), bei dem allerdings weniger ein flüssiges Exsudat se- cernirt, als vielmehr das Epithel in reichlicherer Menge gebildet und desquamirt wird, so dass das ganze Epithelstratum eine weiss- lichgraue Trübung erfährt, unter der die vorhandene entzündliche Hyperämie nur wenig hervorsieht. Die Auflockerung, welche das Epi- thel erfährt, kann Veranlassung zu Erosionen geben, welche hauptsäch- lich auf der Höhe der Längsfalten des Oesophagus hervortreten. Man muss sich dabei aber hüten, dass man nicht postmortale Epitheldefecte, für katarrhalische Erosionen ansieht. Jene kommen in den untersten Abschnitten vor, diese überall und sind auch schon bei ganz frischen Leichen gefunden worden. Sind erst einmal die Erosionen da, so kaim von ihnen aus wohl auch noch eine tiefergreifende Geschwürsbildung ausgehen, aber nur wenn neue Schädlichkeiten auf die entblösste Schleim- haut einwirken. Man mag diese Geschwüre als katarrhalische be- zeichnen in dem Sinne, dass der Katarrh zu ihrer Bildung den Anstoss gegeben hat, falsch wäre es, wenn man die katarrhalische Entzündung an und für sich für fähig halten wollte, Schleimhautgeschwüre zu er- zeugen. Durch Heilung der Geschwürchen können kleine Narben ent- stehen, wie solche in dem Oesophagus gar nicht so selten gefunden werden. Die Ursachen des desquamativen Katarrhs sind vor allem durch ihre Temperatur oder ihre chemische Beschaffenheit abnorme678 Verdauungsorgane. Ingesta und Fremdkörper, aber derselbe kann auch als Symptona acuter Infectionskrankheiten (von Typhus, Pocken, Scharlach etc.) auftreten und endlich secundär zu Entzündungen der Nachbarschaft (Magen, Pharynx, Kehlkopf, Bronchien etc.) sich hinzugesellen. Wirken die Ursachen lange Zeit oder in öfterer Wiederholung ein, so entsteht der chronische Katarrh, der durch eine mehr livide Röthung, Epithelverdickung und leichte Vermehrung der Schleimsecretion ausgezeichnet ist. Ausserdem aber zeigen sich auch hier wie ander- wärts produktive Veränderungen, Verdickungen der Schleimhaut, ins- besondere ihrer Papillen, welche sogar gelegentlich einmal zu zottigen, warzigen oder polypösen Excrescenzen heranzuwachsen vermögen. Ja nicht nur die Schleimhaut, sondern sogar die Muskelhaut kann eine Verdickung darbieten, welche ebensowohl das interrausculäre Binde- gewebe, welches infolge dessen besonders deutlich zwischen den Muskel- bündeln hervortritt, wie die Muskelzellen selbst betrifft. Die Hyper- trophie der letzteren dürfte sich auch hier wie bei den Bronchien wesentlich auf mechanische Momente zurückführen lassen. Trotz der Verdickung der Muskulatur ist bei ausgedehnten chronischen Katarrhen zuweilen eine beträchtliche Erweiterung des Lumens der Speiseröhre infolge Erselilaffung der Muskulatur vorhanden. Vielfach hat freilich diese Erweiterung so gut wie die Muskelhypertrophie die gleiche Ursache wie der Katarrh selbst, denn oberhalb von Stenosen und in Divertikeln finden sich alle diese Veränderungen zusammen, gleichmässig hervor- gerufen durch die sich ansammelnden und längere oder kürzere Zeit verweilenden Ingesta. Auch beim chronischen Katarrh können sich Geschwüre bilden (ich habe einmal bei einem Alkoholisten die ganze Speiseröhre von oben bis unten mit flachen Geschwürchen besetzt gefunden), dagegen kann ich mich selbst keines Falles entsinnen, bei dem in der von einigen Autoren angeführten Weise eine bräunlich-schieferige Färbung vorhanden gewesen wäre. Die Ursachen anlangend, so ist vorher schon das secundäre Auf- treten der chronischen Entzündung bei Stenosen und in Divertikeln erwähnt worden; die primäre Form wird hauptsächlich bei Potatoren gesehen, ausserdem kann der Katarrh auch bei chronischen Herz- und Lungenkrankheiten sich einstellen. Zenker erwähnt, dass er besonders bei Phthisikern mit Kehlkopfgeschwüren katarrhalische Erosionen und Geschwüre in den oberen Abschnitten des Oesophagus gefunden habe. Schon bei der einfachen katarrhalischen Oesophagitis sieht man öfter eine entzündliche Veränderung der Schleimdrüsen (Myxadenitis), welche aber auch mehr selbständig vorkommen kann (Oesophagitis follicularis). Es erscheinen dabei die Drüschen geschwollen und man kann aus ihrem Ausführungsgang einen zähen Pfropf ausdrücken, der aus Schleim und vielen Zellen besteht. Die Umgebung der Drüs- chen ist zellig infiltrirt. Durch Vereiterung vom Ausführungsgang aus entsteht Geschwürsbildung, welche bis zur völligen Zerstörung der Drüsenkörper fortschreiten kann (foUiculäre Geschwüre). Die Geschwüre haben buchtige, scharf geschnittene Ränder, einen unebenen Grund mit679 Speiseröhre. eiterigem Belag und sitzen öfter, der Lage der Drüsen entsprechend in kleinen Längsreihen angeoidnet, wodarch sie sich hauptsächlich von anderen ähnlichen Geschwürchen unterscheiden. Eine Eiterbildung in den Drüsen kann auch statthaben, ohne dass Geschwürsbildung vor- handen ist. Es entstehen dadurch kleine Abscesse, welche zunächst durch eine bindegewebige Membran umschlossen sind, aber auch wohl in das umgebende Gewebe übergreifen und eine Phlegmone erzeugen können (Chiari). Die AfFection der Schleimfollikel wird sowohl bei älteren Leuten wie (relativ häufig) bei Kindern beobachtet, oft zugleich mit acutem oder chronischem Katarrh. Sie ist häufig eine secundäre Erscheinung bei Magen-Darmkatarrh, Rachenkatarrh, Cholera infantum, chronischen Lungenkrankheiten, auch wohl bei Typhus. Die zuletzt erwähnten Formen der folliculären Entzündung gehören schon zu den eiterigen Oesophagitisformen, deren wichtigste die phleg- monöse Oesophagitis, d. h. eine eiterige Entzündung des submu- cösen Bindegewebes ist. Bald in grösserer bald in geringerer Aus- dehnung ist dasselbe stark geschwollen (bis zu 9 Mm. Dicke), zunächst wohl sulzig, dann immer deutlicher eiterig (gelb) infiltrirt bis schliess- lich durch Vereiterung sich umschriebene Abscesse bilden, welche beulenartig in das Lumen vorspringen, oder auch ausgedehntere Höhlen- bildungen entstehen, durch welche eme erhebliche Verengerung des Rohres bewirkt werden kann. Die Abscesse perforiren einfach oder multipel nach der Speiseröhrenhöhle hin, worauf sich der Eiter entleert, diev^Höhle collabirt und eine Heilung unter Narbenbildung entstehen kann, oder aber sich zwar der Eiter entleert, aber die Höhle bestehen bleibt, von der Oberfläche der Schleimhaut aus mit einem Epithelbelag versehen wird und nun, da sie durch nadelkopf- bis kirschkerngrosse Löcher mit dem Hauptlumen in Verbindung steht, eine Art von intra- parietalem, fpolystomem Divertikel bildet, welches jedoch anscheinend keine weiteren Störungen bedingt. Uebrigens sind nur wenige Exem- plare dieser Veränderung beobachtet worden. Die Regel ist die nar- bige Ausheilung und es kann eine solche selbst bei sehr ausgedehnten Eiterungen'zustande kommen, wobei dann regelmässig durch die fol- gende Narbenstenose noch weitere schwere Störungen herbeigeführt werden. Weniger Gefahr droht in den gewöhnlichen Fällen von phleg- monöser Oesophagitis von einer Weiterverbreitung der Entzündung, da. wenn auch die Muscularis zellig infiltrirt ist, sie doch der Weiterver- breitung nach aussen hin anscheinend einen Damm entgegensetzt; für die Verbreitung der Fläche nach hat das keine Bedeutung und so hat man denn aus der phlegmonösen Oesophagitis eine phlegmonöse Gastri- tis hervorgehen sehen. Freilich in vielen Fällen ist die Umgebung bereits erkrankt, denn die phlegmonöse Oesophagitis entsteht häufig durch Fortschreiten einer Eiterung von der Nachbarschaft her, von periösophagealen Lymphdrüsenabscessen, von Wirbelabscessen, von Peri- chondritis cricoidea, vom Magen her. sie kann aber auch primär ent- stehen nach Verletzungen durch Fremdkörper und nach Einwirkung von Aetzgiften. Li letzterem Fall sind die entzündlichen Veränderungen680 Verdauungsorgane. mit necrotischen Vorgängen so innig gemischt, dass man sie mit be- sonderem Namen als corrosive Entzündung bezeichnet hat. Es ist zwar unzweifelhaft, dass die caustischen Gifte, Säuren wie Alkalien, an sich eine Entzündung zu erzeugen imstande sind, aber die Phleg- mone, welche nach ihrer Einwirkung entsteht, ist nicht von ihnen direkt abhängig, sondern beruht wahrscheinlich eben so gut auf der Einwii'kung von Eiterkokken wie die meisten anderen eiterigen Ent- zündungen auch. Die Gifte machen also einen Schorf von verschiedener Dicke und um den Schorf herum entsteht als demarkirende Entzünduag die Eiterung, welche nach Loslösung des Abgestorbenen in der Regel bald einer granulirenden Entzündung Platz macht, welche die Vernar- bung besorgt und gleichzeitig eine Verengerung des Kanals bewirkt. Je tiefer der Schorf reichte, je weiter insbesondere die Muskularis ver- ätzt war, desto stärker pflegt die Narbenschrumpfung und also auch die Stenose zu sein. Je nach der Flächenausdehnung des Schorfs ist auch die Narbe mehr oder weniger ausgedehnt; am häufigsten trifft man sie über der Cardia und am ßingknorpel. Es gibt noch ein anderes Gift, welches Eiterung am Oesophagus machen kann, der Tartaras stibiatus. Er erzeugt kleine Pusteln (Oeso- phagitis pustulosa), aus denen Geschwürchen hervorgehen können. Sie haben Aehnlichkeit mit den durch die Pocken erzeugten specifischen Veränderungen, welche man auch Pusteln genannt hat, obgleich eine eigentliche Blasenbildung nicht erfolgt, weil zu schnell eine Ablösung des Epithels und ein Geschwür (Pockengeschwür) zustande kommt. Die Geschwüre pflegen nicht sehr in die Tiefe zu dringen, doch kann eine erhebliche Blutung von ihnen ausgehen. Es wurde vorher schon erwähnt, dass Eiterungen im perioesopha- gealen Gewebe (periösophageale Phlegmone resp. Abscesse) vor- kommen, wo sie theils von vereiternden Lymphdrüsen, theils von Wirbel- säulencaries, theils von ähnlichen Processen in der Nachbarschaft aus- gehen. Letzteres ist um so leichter möglich, als ja das periösophageale Bindegewebe nach allen Seiten mit dem Körperbindegewebe zusammen- hängt, so dass nicht nur vom Respirationsapparat aus, sondern selbst von weiterher, von der Parotis, der Submaxillargegend, der Haut aus eine Eiterung nach dem Oesophagus fortkriechen kann. Sie kann aber auch umgekehrt vom Oesophagus ausgehen und nach anderen Theilen sich verbreiten, wenn eine Perforation der Oesophaguswand von innen her eingetreten ist. Endlich gibt es Fälle von septischen Eiterungen im Bindegewebe um Oesophagus und Luftröhre herum, wo auch eine genaue Untersuchung nicht imstande ist, mit Sicherheit den Ausgangs- punkt anzugeben. Es bleibt als letzte Entzündungsform die pseudomembranöse Oesophagitis zu erwähnen übrig. Es kommen sowohl croupöse wie diphtherische Veränderungen vor, wie im Pharynx nicht selten gleich- zeitig nebeneinander. Bald ist nur ein Theil mit der Pseudomembran bedeckt, bald der ganze Oesophagus von oben bis unten. In Betreff der anatomischen Verhältnisse, des Aussehens der Pseudomembran, ihrer Beziehung zu den Geweben, in Betreff der diphtherischen Ge-Speiseröhre. 681 schwürsbildung, wobei es zu starker Blutung kommen kann, gilt Alles beim Pharynx Gesagte, nicht so aber was die Aetiologie betrifft. Die Synanche (genuine Rachendiphtherie) ergreift nur selten den Oesophagus, ja es sind ein paar Fälle beobachtet worden, wo Pharynx und Magen ergriffen waren, während der Oesophagus dazwischen freigeblieben war. Dagegen sieht man den Oesophagus relativ häufig secundär bei anderen Krankheiten mit Pseudomembranen besetzt, so bei Scharlach, bei dem auch ein Uebergreifen vom Rachen aus stattfindet, bei Pocken, Masern, Typhus, Pyämie, Cholera, selbst bei Tuberkulose, Pneumonie, Morbus ßrightii, Intestinalkatarrhen etc. Ich selbst habe die schwersten diph- therischen Veränderungen bei hämorrhagischen Pocken beobachtet. Eine Verwechselung von Pseudomembranen wäre möglich mit Soor, dessen Membranen sich durch ihre Weichheit, ihr lockeres Haften und durch die mikroskopische Zusammensetzung unterscheiden, sowie mit einer merkwürdigen von Birch-Hirschfeld beobachteten Membran- bildung, bei der die im Leben ausgehustete röhrenförmige, graue, etwas durchscheinende Membran aus der in toto offenbar durch eine subepitheliale Eiterung losgestossenen Epithelschicht bestand. Birch- Hirschfeld nennt die Affection pseudocroupöse Entzündung. Ueber Oesophagitis bei Kindern s. Emminghaus in Gerhardt's Handb. der KinderkranWi. IV, 2, p. 170. — Oesophagitis as a disease of infancy: Brush, The med. record 1883, I, 35. — Die Oesophagitis follicularis zuerst von Mondiere be- schrieben im Arch. gen. de med.; ausführlich geschildert von Zenker, 1. c. — Ueber eiterige Oesophagitis follicularis: Chiari, Prag. med. Wochenschr. 1886, No. 7. — Ueber eine grössere Anzahl Fälle von Pseudomembran. Oesophag. berichtet Steffen, Jahrb. f. Kinderheilk. 1869, II, 143. — Fall von Pseudocroup. Entzünd. Birch-Hirschfeld, Lehrb. d. pathol. Anat. II, p. 503, 1885. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Der Oesophagus ist offenbar im ganzen den die Granulationsge- schwülste erzeugenden Infectionsstoffen gegenüber sehr wenig empfäng- lich; nur die Syphilis und die Tuberkulose machen Veränderungen, nicht häufig, aber wie wenigstens für die Tuberkulose aus den sich häufenden Mittheilungen zu schliessen ist, doch wohl etwas häufiger, als man seither anzunehmen gewöhnt war. Der Syphilis speciell werden eine Anzahl von Fällen mit Ste- nose zugeschrieben, bei denen ex juvantibus die syphilitische Natur er- schlossen werden kann. Die Zahl der anatomisch untersuchten Fälle ist nicht gross, doch kann man sagen, dass gummöse Neubildungen vorkommen, welche theils durch Zerfall Geschwürsbildung erzeugen, theils unter fibröser Schrumpfung sich zurückbilden, gleichzeitig erheb- liche, dauernde Verengerungen des Rohres bewirkend. Ueber Ver- änderungen bei hereditärer Syphilis liegen nur wenige Mittheilungen vor. Tuberkulöse Veränderungen kommen im Oesophagus nur neben schwerer Tuberkulose anderer Organe vor. Ich habe selbst drei Fälle genauer untersucht, in welchen sich Geschwüre, grösstentheils von oberflächlichem Charakter, theilweise aber über einen Centimeter lang und etwas weniger breit fanden, in deren Grund und Rändern682 Verdauungsorgane. deutliche Tuberkel nachweisbar waren. In der Umgebung der Ge- schwüre, theilweise sogar etwas weiter entfernt, zeigten sich unter ganz intactem Epithel Tuberkel, welche wohl als auf dem Lymphwege ent- standen anzusehen sind. In zweien der Fälle gelang es mir zahlreiche Bacillen nachzuweisen. Die Aetiologie war insofern verschieden, als in dem einen Fall die Geschwüre sich an eine ausgedehnte tuberkulöse Ulceration des Pharynx anschlössen, in den anderen ein Durchbruch käsiger Lymphdrüsen an der Theilungsstelle der Luftröhre zustande gekommen und von hier aus die Geschwürsbildung entstanden war. Bei der zur Pharynxtuberkulose sich hinzugesellenden Oesophagustuber- kulose kann sowohl eine mit den Pharynxgeschwüren continuirliche wie eine discontinuirliche Geschwürsbildung im Oesophagus vorhanden sein. Im letzteren Falle wird man an direkte Einwirkung verschluckter phthisischer Sputa denken dürfen. Ausser perforirenden Lymphdrüsen könnten auch wohl perforirende tuberkulöse Wirbelabscesse die Bacillen dem Oesophagus zuführen, doch waren in den in der Literatur mitge- theilten Fällen die Oesophagusveränderungen anscheinend nicht tuber- kulöser Natur. Von Betheiligung des Oesophagus bei disseminirter, allgemeiner Tuberkulose ist fast nichts bekannt. Syphilis: Virchow, Onkol. II, p. 415. — Klob, Wiener med. Wochenschr. 1875. — West. The Lancet 1872, II, 291. — Weinlechner, Wien. med. Wo- chenschr. 1880. — Biroh-Hirschfeld, Lehrb. II, p. 510, 1885. — Ueber syphil. Oesophagusstricturen: Lublinski, Barl. klin. Wochenschr. 1883, No. 33. — Syphilis congenita: Billard, Traite des mal. des eaf. nouveau-nes, 1833, p. 307. — Rei- mer, Jahrb. f. Kinderheilk. X, 98, 1876. — Ich selbst habe neulich bei einem hereditär syphilitischen Kinde von 8 Tagen, bei welchem nur Knochensyphilis nach- weisbar war, grosse flache, scharfrandige, mit glattem Grunde versehene Geschwüre gefunden, welche mikroskopisch eine schmale Zone von zelliger Infiltration erkennen Hessen, welche gar nichts Charakteristisches hatte. Die Bedeutung zahlreicher an der Oberfläche vorhandener ziemlich dicker Kokken mag dahingestellt bleiben. Tuberkulose: Zusammenstellung von Fällen bei Beck, Zur Kenntn. d. Tub. d. Oes., Prag. med. Wochenschr. 1884:, No. 35. — Weitere Fälle: E. Frerichs, Beitr. zur Lehre von der Tuberkulose, 1882, p. 96. — Mazzotti, Delle alterazioni dell' esofago nella tuberculosi, Riv. clin. 1885 (derselbe hat einen Fall von acuter dissem. Miliartuberkulose beobachtet). — Bemerkenswerth ist der Fall von Breus, Wien. med. Wochenschr. 1878, No. 11, betreffend einen Phthisiker, der 4 Wochen nach Vergiftung mit Kalilauge starb und im Oesophagus neben Narben Geschwüre bis 1 Ctm. im Durchmesser mit Tuberkeln in Grund und Rändern zeig-te, sowie der von Eppinger, Prag. med. Wochenschr. 1881, No. 51, wo zahlreiche tuberkulöse Geschwüre von einer dicken Soorlage bedeckt waren. — Eine Oesophagusstrictur durch ein tuberkulöses, in den linken Bronchus mit kaum wahrnehmbarer Oeffnung perforirtes Geschwür beschreibt Spill mann. De la tuberculisation du tube digestif, Paris 1878. — Ueber die von Brustwirbelcaries ausgehende Oesophagusperforation: Penzoldt, Virch. Arch. 86, p. 448, 1881. Progressive Ernährungsstörungen. Wenn wir von den Verdickungen, welche Schleimhaut und Sub- mucosa wie Muskularis im Laufe chronischer Entzündungen erfahren können, absehen, so bleiben als Hypertrophien die Verdickungen der Muskularis zu erwähnen, welche diese oberhalb von Stenosen er- fährt, gleichgültig, ob diese im Oesophagus selbst oder an der Cardia des Magens gelegen sind. (Fig. 148 u. 149.) Die muskuläre Hyper-Speiseröhre. 683 trophie kann recht beträchtlich sein, so dass der Durchmesser der Mus- kularis 5—6 Mm. beträgt, obgleich dabei häufig auch noch eine Dila- tation vorhanden ist. Allerdings tritt letztere deswegen gegenüber der Hypertrophie erheblich zurück, weil es in Folge der Regurgitation der eingeführten Speisemassen nicht zu einer dauernden grösseren Anhäufung derselben zu kommen pflegt. Fig. 148. Secundärer Oesophag uskrebs durch Eiinvachsen eines Cardiakrebses; Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus, ^j; nat. Gr. S Speiseröhre, K Krebs, M Magen. Geschwülste sind keineswegs häufig im Oesophagus, am häufigsten noch die Krebse. Alle sind primär entstanden oder von der Nachbar- schaft aus übergegangen, metastatische Tumoren sind nicht bekannt. Es kommen vor: Fibrome, theils in Knotenform, oft polypös, d. h. gestielt ins Lumen hineinragend, theils als papilläre, den harten Warzen der äusseren Haut durchaus gleichende, aus einfachen oder zusammengesetzten Papillen mit dickem Epithelüberzug bestehende, flache linsengrosse Geschwülstchen. Letztere sind bei älteren Leuten nicht allzu selten, aber ohne jede Bedeutung. Lipome sollen nach Klebs vorzugsweise von der Ringknorpelgegend als gestielte Polypen ausgehen können, Myome, von der Muskelhaut entstanden, können gleichfalls Polypen bilden. In einzelnen Formen sind Sarkome, ein- mal ist ein polypöses Adenom beobachtet worden, einmal auch eine apfelgrosse Flimmerepithelcyste (durch fötale Abschnürung von Ober- flächenepithel?). Alle diese Geschwülste, selbst die etwas grösseren sind von geringer klinischer Bedeutung. Um so wichtiger ist das Carcinom. Secundär kann ein solches von der Magencardia (Fig. 148) aus (submucös, den Lymphwegen folgend), selten vom Pharynx, der Thyreoidea aus entstehen. Es können sich dabei einzelne, nicht un-Verdauungsorgane. 684 mittelbar zusammenhängende Knoten bilden, deren zunächst submucöse Lage manchmal mit voller Sicherheit schon makroskopisch erkannt werden kann. Der Charakter dieser Krebse entspricht selbstverständlich dem der Hauptgeschwulst: Cancroid (Pharynx), weicher Drüsenkrebs, selten Gallertkrebs (Magen). Die wichtigsten und häufigsten, nämlich die primären Krebse des Oesophagus sind sehr selten weiche Drüsen- krebse, die bei weitem grösste Mehrzahl gehört den Plattenepithel- krebsen, den Cancroiden an. In dem Stadium, in welchem eine ana- tomische Untersuchung derselben möglich ist, zeigt sich die Krebsbildung schon mehr oder weniger weit fortgeschritten, aber imr in seltenen Ausnahmefällen ist der ganze Oesophagus oder auch nur der grösste Theil desselben ergriffen, meist ist es nur ein einige bis 5 Ctm. langer, selten längerer Theil. Hier ist die Geschwulst entweder ringförmig um den ganzen Umfang verbreitet oder inselförmig, indem ein mehr oder weniger grosser Rest intacter Schleimhaut übrig ist. Ich habe solche intacten Reste selbst bei grösseren Krebsen recht häufig ge- funden (Fig. 149). Die Geschwulst selbst ist in den bei weitem meisten Fällen an ihrer Oberfläche in geschwürigem Zerfall begriffen, so dass diese ein unregelmässig höckeriges Aussehen hat und ihre Ränder mehr oder weniger stark wallartig erhoben sind. Aus den klinischen Er- scheinungen geht hervor, dass der Geschwürsbildung ein Stadium von685 Speiseröhre. stärkerer Tumorbildung vorausging, da die Störungen oft nnit der Aus- bildung des geschwürigen Zerfalls geringer werden. Im Anfang hat die Geschwulst eine mehr glatte, knotige oder eine unregelmässige papilläre Beschaffenheit. Auf einem Durchschnitt sieht man leicht, dass zunächst die Schleimhaut und Submucosa der Sitz der Verände- Fig. 150. Oesophagiiskrebs. Senkrechter Durchschnitt von dem Rande des Fig. 149 abgebildeten Tumors, s die normale Schleimhaut, m Muskelschiclit, K der oberHiichlich uicerirte Krebs, dessen allmäliliges Tieferdringen erkennbar. Die Sclileimhaut in der Umgebung des Krebses kleinzellig iiifiltrirt, beson- ders in der UmgebuDg der Venen (v). Der Krebs ist ein Cancroid mit zahlreichen Schichtungskugeln, von welchen die grüssten in der Zeichnung angedeutet sind. Ganz schw. Vergr. rung ist, denn diese sind verdickt und es lässt sich von ihnen eine meist trockene, oft in grösseren Bröckchen, wie Würmchen hervor- kommende Masse ausdrücken, welche aus verhornenden, vielfach zu Schichtungskugeln vereinigten Plattenepithelzellen besteht. Mikrosko- pisch sieht man diese Cancroidzapfen continuirlich aus dem Oberflächen- epithel (Fig. 150) oder den Drüsenausführungsgängen hervorgehen. Die Cancroidzapfen wachsen immer weiter in die Tiefe, durchdringen die Submucosa, gelangen in die Muscularis und endlich jenseits derselben in das fibröse und weiterhin lockere Bindegewebe, alles in eine oft harte, unnachgiebige Masse umwandelnd. Die Muscularis ist häufig erheblich verdickt, deutlich gefächert, indem ihre Bindegewebssepten, welche den Krebsmassen den Weg weisen, verdickt sind. Das Stroma kann sich verschieden verhalten. Manchmal ist es sehr zellenreich und weich, Granulationsgewebe gleich und dann pflegen auch die Krebse im Ganzen weicher zu sein und schnellerem Zerfall zu unterliegen, oder es ist derber, mehr fibrös, auch reichlicher bis zu dem Grade, dass der Krebs den Eindruck eines Scirrhus macht, ja dass man im Zweifel sein kann, ob man es mit einer Narbe oder mit einem Krebs zu thun hat. Es braucht aber deswegen die Art des Krebses nicht eine andere zu sein, auch die harten sind der Regel nach Cancroide, wobei aller-686 Verdauungsorgane. dings zu berücksichtigen ist, dass in einer Narbe secundär ein Krebs zur Entwicklung kommen kann. Nicht immer treten mikroskopisch die Krebslcnoten als dicke Stränge und Zapfen mit reichlichen Schich- tungskugeln hervor, sondern es können auch schmälere, aus wenig oder gar nicht verhornten Zellen bestehende Oylinder vorhanden sein und doch sind auch diese nur aus Plattenepithelzellen zusammengesetzt. Die Ulceration, welche, wie erwähnt, bei der Section fast ausnahmslos gefunden wird, hat bald mehr, bald weniger von der Geschwulstmasse zerstört, oft so viel, dass nur wenige Millimeter dicke Schichten davon übrig sind. Dabei ist der Charakter der Ulceration, vermuthlich unter dem Einfluss hängengebliebener, sich zersetzender Nahrungsbe- standtheile häufig ein jauchiger. Grade dann kann der Zerfall sehr schnell vor sich gehen, sodass endlich Perforationen in Nachbarorgane entstehen. In erster Linie in die Respirationsorgane, Luftröhre, Bron- chus, Lunge, Pleura, dann aber auch in Gefässe, Aorta, rechte Puimo- nalis, seltener Carotis, Subclavia, Vertebralis, Oesophagea, Intercostalis, ferner in den Herzbeutel, den Vorhof, in das mediastinale Bindege- webe oder gar in die Rückenmarkshöhle, nachdem die Wirbelkörper durch Krebsbildung zerstört wurden. Eine indirekte Schädigung kann den Kehlkopf dadurch treffen, dass die Nervi recurrentes vagi einseitig oder doppelseitig von der Krebsmasse zur Seite gedrängt, umwachsen, comprimirt und der Atrophie anheimgegeben werden. Man sieht in der Regel nur einen Krebsherd im Oesophagus, doch ist es nicht selten, dass um den Hauptherd herum kleine Knöt- chen in der Schleimhaut oder Submucosa sitzen, welche durch regionäre Infection dahin gekommen sind. Sind zwei ganz getrennte grössere Herde da, so könnte es sich um zwei unabhängig von einander ent- standene Primärkrebse handeln oder der eine ist eine Metastase des anderen. In etwas über der Hälfte aller Fälle finden sich krebsige Lymphdrüsen in der Umgebung des Hauptknotens. Seltener sind Me- tastasen auf dem Blutweg, doch können solche hauptsächlich bei den in der unteren Hälfte sitzenden Krebsen in grosser Zahl besonders in der Leber, ferner in der Lunge, seltener in anderen Organen vor- kommen. Ueber ungewöhnliche Metastasenbildungen durch Implantation auf Schleimhautoberflächen (am Oesophagus selbst, im Magen und in den kleinen Brochien) liegen mehrere Angaben in der Literatur vor. Sehr merkwürdig verschieden lauten die Angaben der Statistiken über den hauptsächlichen Sitz der Primärgeschwülste. Es sind zweifel- los drei Lieblingsstellen vorhanden, am Anfang des Oesophagus, am Ende desselben und in der Nähe der Theilungsstelle der Luftröhre, also im oberen, unteren und mittleren Drittel. Engliche Statistiken zeigen als häufigsten Sitz das obere Drittel, deutsche das untere und, diesen wenig nachgebend das mittlere. Auch meine eigenen Erfahrungen stimmen mit letzteren Angaben überein. Bei allen 3 Localisationen ist beraer- kenswerth, dass die Stellen durch mechanische Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet sind, oben und unten sind die engsten Stellen, an der Kreuzungsteile mit dem Bronchus bietet dieser einen gewissen Wider- stand. Andererseits ist daran zu erinnern, dass in der Gegend der Theilungsstelle auch die angeborenen Fisteln zu sitzen pflegen und dassSpeiseröhre. 687 also an dieser Stelle eine gewisse Disposition zu Entwicklungsstörungen vorhanden zu sein scheint. Was sonst von ätiologischen Momenten an- geführt werden kann, ist nicht viel. Wie die Krebse überhaupt so ist auch der Oesophaguskrebs eine Krankheit des höheren Alters (40. bis 70., besonders 50. bis 60. Jahr); auffällig ist sein beträclitliches Ueber- wiegen beim männlichen Geschlecht, was zum Theil allerdings damit erklärt werden kann, dass Potatoren besonders bevorzugt zu sein scheinen. Ob der Alkohol local wirkt, oder durch Verschlechterung der Gesammtconstitution? Für Bedeutung localer Einwirkung sprechen einige Fälle, wo nach Traumen oder Hitzeeinwirkung Krebse entstanden sein sollen, für locale Aetiologie auch die Fälle von Krebsentwicklung aus Narben. Die klinische Bedeutung der Oesophaguskrebse liegt, von den Per- forationen und den Allgemeinwirkungen abgesehen in der Beeinträchti- gung des Lumens der Speiseröhre. Ich deutete schon an, dass mit der Ausbildung des geschwürigen Zerfalls die Stenosenerscheinungen zurück- gehen können, ganz schwinden sie aber nicht, schon weil die Starrheit der Krebsmasse jede Ausdehnung des Rohres verhindert. Anatomisch zeigen sich die Folgen dieser Stenosen in Hypertrophie und Dilatation der oberhalb gelegenen Abschnitte. Dass in diesen Theilen häufig auch chronische Katarrhe vorhanden sind, wurde gleichfalls schon erwähnt. Literatur der Geschwülste bei Zenker, 1. c. und Mackenzie-Semon, I. e. Middendorpf, De polvpis oesophagi, 1857. — Myome: Eberth, Virch. Arch. 43, 137, 1868. — Virchow', Onkol. III, 126, 1867.— Coats: Glasgow med. Journ. 1872. — Fagge, Pathol. Transact. XXVI, 94. 1875. — Tonoli, Gaz. med. ital. lomb. 1880, No. 49. — J. Meyer, Ueber einen Fall v. Myom d. Oesophagus, Diss. München 1882. —Sarcom: Rosenbach, Berl. klin. Wochenschr. 1875.— Chap- mann, Amer. .Journ. of med. Sc. 1877, p. 433. — Körner, Ueber die nicht car- cinomatösen Geschwülste des Oesophagus, Dissert., Berlin 1884. — Adenoma poly- posum: Weigert, Virch. Arch. 67, p. 516, 1876. — Flimmerepithelcyste-. H. v. Wyss, Virch. Arch. 51, p. 144, 1870 (die Cyste sass an der hinteren Wand, l'/?" oberhalb der Cardia). — Hennig, Centi'alblatt für Gynäkologie 1880, p. 398. — Krebs: Butlin, Sarcoma and Carcinoma, Brit. med. .Journal 1881, p. 503. — Coats, Glasgow med. Journ. 1872, p. 402. — Gallertkrebs: Patholog. Trans- act. XIX, p. 228. 1868, cit. nach Mackenzie. — Ueber erste Entwicklung des Oesophaguskrebses: Carmalt, Virchow's Archiv 55. p. 481, 1872. — Ueber die Lokalisation: Harrison Allen, The localisation of diseased action in the Oeso- phagus, Philad. med. Times, 1877. — Mackenzie, 1. c. und Lectores on the Cancer of the Oes., Med. Times and Gaz. 1876, p. 849 berechnet: ob '/s = 44, mittl. '/s = 28, unt. '/.■! = 22, unt. '/■> = 6. — Habershon, On diseases of the abdomen, 1878, p. 84. ob. V,, = 33, mittl. '/., 30, unt. '/.■! =^ 10. — Zenker, 1. c. ob. Vs = 2, mittl. '/g = 1, unt. Vs = 65 ob. und mittl. '/'a = 2, mittl. und unt. ' 3 = 3, in allen ^/^ = 1. — Petri, Krebs der Speiseröhre, Dissert., Berlin 1868: oh. '/., = 2, mittl. '/s = 13, unt. '/., = 18, ob. und mittl. \'s = 1, mittl. und unt. Ys = 8, alle ^/j = 1. — Entstehung aus Narbe: Neumann, Virch. Arch. 20, p. 142, 1861. — Entstehung aus Verbrennung mit Theo: Pritsche: Dissert.. Berlin 1872. — Ueber Dysphagie bei Erkrankungen der Bronchialdrüsen nebst Be- merkungen über eine mechanische Ursache des Speiseröhrenkrebses: Körner, D. Arch. f. klin. Med. 37, p. 281. — Secundäre Krebse durch Implantation im Magen: Beck, Beitr. zur Geschwulstlehre, Prag. Zeitschr. f. Heilk. 1884, Heft 6. — Im- plantation in Bronchien und Lungenalveolen nach Perforation in die Trachea: Erbse, Ueber die Entwicklung secundärer Carcinome durch Implantation, Dissert., Halle 1884, mit Citation eines ähnlichen Falles von Moxon, T'athol. Transact. XX, p. 28. — Perforation in den linken Vorhof: Hindenlang, D. med. Wochenschr. 1881. —688 Verdauungsorgane. Perforation in eine Lungencaverne, die als Divertikel funktionirte: Reincke, Virch. Arch. 51, p. 407, 1870. Regressive Ernährungsstörungen. Ueber Atrophie und Degeneration der Muskulatur des Oeso- phagus ist wenig bekannt, doch ist anzunehmen, dass manchen Fällen von diffuser Erweiterung ohne mechanische Ursachen eine solche zu Grunde liegt und bereits hat auch Klebs in einem solchen Falle eine ausgedehnte fettige Degeneration gefunden. Etwas mehr wissen wir über Necrosen der Oesophagus wand, welche in verschiedener Form vorkommen. Da gibt es zunächst einen Druckbrand, sowohl infolge der mechanischen Einwirkung von Fremdkörpern, als auch infolge der \'^orwölbung der Wand nach innen durch ausserhalb liegende Geschwülste oder Aneurysmen (der Aorta). Es entsteht auf der Höhe der Wöl- bung infolge der direkten mechanischen Schädigung wie infolge der gleichzeitig eintretenden Anämie ein Schorf, und durch dessen Ablösung eine Geschwür, welches das Eintreten der Perforation beschleunigt. Auch durch Fremdkörper können in ähnlicher Weise Geschwüre erzeugt werden. Nur selten ist eine Gangrän des Oesophagus gesehen worden, theils im Anschluss an Noraa der Wange, des Pharynx etc. oder an eine gangränöse Tonsillaralfection bei Scharlach, theils in mehr selbst- ständiger Weise bei Lungengangrän und gewissen Formen von Ent- zündung. Es muss indess in diesen Fällen noch zweifelhaft gelassen werden, inwieweit dabei etwa eine andere, zwar auch höchst seltene, aber doch sehr wichtige regressive Metamorphose mitgespielt hat, die Oesophagomalacie. Ich habe in der Einleitung angegeben, dass eine postmortale Oesophagomalacie entstehen kann. Es unterliegt nun keinem Zweifel, dass die gleiche Veränderung auch nicht so ganz selten bereits in der Agone eintritt und zwar scheint es, dass gewisse Gehirnaffectionen, besonders Hydrocephalus, ihr Eintreten begünstigen. Ob dabei eine Veränderung des Magensaftes oder eine Circulationsstörung oder etwas anderes das Verbindungsglied darstellt, ist nicht zu sagen. Jedenfalls ist es leicht verständlich, dass durch eine Erlahmung der Muskulatur in den Oesophagus geratliener Magensaft hier länger ver- weilen und dass er infolge der Abnahme der Herzthätigkeit und des beginnenden Absterbens der Gewebe seine erweichende und verdauende Wirkung auszuüben vermag. Nun kann aber das gleiche auch während des vollen Lebens geschehen, es gibt eine intravitale Oesophago- malacie durch die Einwirkung des Magensaftes. Die Bedingungen dazu, welche freilich selten genug vorhanden sind, werden vor allem durch heftiges, oft wiederholtes resp. habituelles Erbrechen gegeben, indem dabei Magensaft nicht nur in den Oesophagus kommt, sondern auch wegen der dabei vorhandenen Atonie dortselbst verweilt, und in- dem weiterhin die nöthige Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit der Gewebe etwa durch eine am Oesophagus wie am Gesicht beim Brech- akt auftretende spastische Ischämie bedingt wird (Zenker). Es muss weiteren Untersuchungen überlassen werden, festzustellen, ob nichtfi89 Speiseröhre. etwa noch eine besondere Disposition durcli voraufgehende Erkrankung, etwa Blutungen, dazu nothwendig ist. Jedenfalls kann eine Erweichung sich entwickeln und wenn sie sich entwickelt, so wird die Haltbarkeit der Wand beeinträchtigt und es kann dadurch, etwa begünstigt durch starke Bewegung (Reiten), eine plötzliche Perforation eintreten. Doch ist auch ein anderer Ausgang möglich. Durch eine Anzahl von Beob- achtungen verschiedener Forscher ist es festgestellt, dass es im unteren Theile des Oesophagus Geschwüre von verschiedener Ausdehnung gibt, welche eine unverkennbare Aehnlichkeit mit den später zu erwähnenden runden Verdauungsgeschwüren des Magens besitzen und für welche beim Mangel einer anderen Erklärung auch hier anzunehmen ist, dass sie den weniger ungünstigen Ausgang einer partiellen intravitalen Oesopha- gomalacie darstellen, also Verdauungsgeschwüre (ülcera ex digestione, Quincke) sind. Sie zeigten in den untersuchten Fällen als Be- weis ihres längeren Bestandes entzündliche Veränderungen in der Um- gebung, ja Narbenbildung und Hessen zum Theil wenigstens fetzige, braunschwarze, offenbar umgewandeltes Blut enthaltende Massen am Grunde erkennen. Da auch in der Umgebung Blutungen oder selbst blutige Infarcirung gefunden wurde, so liegt die Frage nahe, ob eine solche etwa den Anstoss zur Malacie gegeben habe, wie für die gleiche Affection des Magens als sicher gilt, doch könnte auch das umgekehrte Verhältniss stattfinden. Wiederum wie am Magen, so können auch am Oesophagus diese Geschwüre noch secundär eine Perforation herbei- führen, aber auch eine völlige Vernarbung, freilich mit folgender Ste- nose, ist nicht ausgeschlossen. Eine eigene Art von Necrose ist endlich auch noch die durch Aetzgifte erzeugte Verschorfung. Sowohl die Säuren, vor allem die Schwefelsäure, wie die Laugen — nur Ammoniak erzeugt bloss eine pseudomembranöse Entzündung — bewirken zunächst ein Absterben des Epithels, welches als dicke, grauweisse, croupähnliche Membran die anämische Schleimhaut bedeckt, bei stärkerer Wirkung wird auch die Schleimhaut in eine schmutzig-graue, graugelbe, vom Epithel entblösste, von schwarzen Epithelstreifen durchzogene Masse umgewandelt, während die Muscularis nur eine graue Trübung darbietet, und bei der stärksten Wirkung endlich zerfällt die ganze Wand zu einer schwärzlichen, morschen, wie verkohlt aussehenden Masse. Im Oesophagus trifft man in der Regel nur die geringeren Veränderungen an, weil einmal die tieferen Theile durch die dicke Epitheldecke einen gewissen Schutz er- fahren und weil zweitens die ätzenden Flüssigkeiten meistens ziemlich schnell hindurchtreten. Daher kommt es, dass im Magen und manchmal selbst in der Mund- und Rachenhöhle die Veränderungen stärker sind, nur ausnahmsweise ist der Oesophagus der am meisten veränderte Theil. Da der Oesophagus in Längsfalten gelegt ist, so sind auch die Ver- änderungen raeist streifig, auf den Faltenhöhen stärker. Die Stärke und die Tiefenausdehnung der Necrose hängt natürlich auch von der Concentration des angewandten Giftes ab. Die schwärzliche Erweichung der Schorfe ist schon eine secundäre Veränderung, welche wesentlich von der sich einstellenden Entzündung abhängig ist. Von dieser ist Orth, l'atiiologisclie Anatomie. aaVerdauungsorgane. 690 schon früher die Rede gewesen. Sie bewirkt die Loslösung der necro- tischen Theile. Bei ausgedehnter gleichniässiger Verschorfung der Schleimhaut kann diese in toto als Röhre losgestossen werden. Der Heilung unter Narbenbildung und Verengerung wurde gleichfalls schon gedacht. Verfettung der Muskulatur erwähnt Klebs, Handb. d. pathol. Anat. I, p. 164, 1869. — Ueber Druckbrand: Leudet, Gaz. med. de Paris 1864, p. 374, mit Lite- ratur. — Hanot, Arch. gen., 1876. — Gangrän: Steffen, Krankh. des Oes., Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. II, p. 142, 1869. — Billard, Traite, p. 288. — Haber- shon, Disease, p. 53. — Boudet, cit. von Kohts, Gerhardt's Handb. der Kinder- krankh. III, 2, 835 (bei Lungengangräu). — Oesopbagomalacie s. Literatur bei Eup- tur des Oesophagus. — Ulcera ex digestione: Quincke, D. Arch. f. klin. Med. XXIV, 72, 1879 und anttheil. d. Ver. schlesw.-holst. Aerzte, Heft 9, 1880. — Zahn, Rev. med. de la Suisse rom. 1882. — Chiari, Prag. med. Wochenschr. 1884, No. 28. — Reher, D. Arch. f. klin. Med. 36, p. 454, 1885 (ein Fall, wo das Geschwür nach der Leber zu perforirt hatte, welche in einer Ausdehnung von 3,5 zu 1,5 Ctm. in der Tiefe blosslag). Fremdkörper, Parasiten. Eine Legion der verschiedenartigsten Dinge aus dem Pflanzen- und Thierreich, lebende Thiere (Fische, Schlangen, Blutegel, Wespen) nicht ausgeschlossen, können in den Oesophagus gelangen und daselbst sitzen bleiben, theils dadurch, dass sie sich ihrer eigenen Beschaffenheit wegen festhaken, theils dadurch, dass sie absolut zu voluminös sind oder endlich dadurch, dass der Oesophagus nicht in normaler Weise aus- dehnuugsfäliig ist. Die Fremdkörper können nur vorübergehend stecken bleiben und nach kurzer Zeit weiter abwärts oder zurück nach aussen befördert werden, sie können aber auch unbeweglich fest sitzen bleiben. Auch dann freilich kann mit der Zeit eine Veränderung ihrer Lage eintreten, indem sie (Nadeln z B.) den Oesophagus verlassen und nach einer Wanderung durch den Körper irgendwo zum Vorschein kommen, oder indem sie durch eine secuudäre Eiterbildung gelockert und dann noch wieder vorwärts oder rückwärts weiterbefördert werden. Sie können den Oesophagus in verschiedener Weise stören, indem sie Ent- zündung, Necrose, Geschwürsbildung und gar Perforation erzeugen. Verletzungen von Gelassen (Aorta, Thyreoidea inferior) können Ver- blutungstod bedingen, infolge von Perforation nach anderen Organen können Entzündungen von meist gangränösem Charakter entstehen. Durch Verengerung des Lumens wird Inanition, durch Druck auf die Athmungsorgane Erstickung herbeigeführt. Zu den Fremdkörpern müssen auch die Spulwürmer gerechnet werden, welche gelegentlich im Oesophagus gefunden werden, denn von eigentlichen Parasiten kommen hier nur Trichinen (in den querge- streiften Muskeln) und, von den auf der Oberfläche saprophytisch woh- nenden, sowie von den schon besprochenen pathogenen Pilzen abge- sehen, der Soorpilz vor. In Bezug auf das allgemeine Verhalten des Soor verweise ich aul das bei der Mundhöhle Gesagte. Im Oesophagus kommt derselbe kaum primär vor, sondern im Anschluss an Mund- höhlensoor. Er bildet bald nur einzelne kleine Flecken (Fig. 151 am691 Speiseröhre. oberen Ende der Soorbildungen), bald eine zusammenhängende Membran, welche selbst die gesamrate Oberfläche umfassen kann. In einem sol- chen Falle ist sogar während des Lebens eine grosse röhrenförmige Soorraembran ausgebrochen worden. Infolge der Faltenbildung der Speiseröhrenschleimhaut zeigen die grösseren Soormembranen häufig Risse und Spalten, welche bis zur Schleimhaut gehen können (Fig. 151). Die Anhäufung der Soormassen kann, besonders bei Kindern, welche überhaupt vorzugsweise ergriffen werden, so stark werden, dass eine völlige Verstopfung und Tod durch Inanition eintritt. Betreffs der mikroskopischen Verhältnisse will ich noch einmal betonen, dass gerade Fig. 151. Soor des Oesophagus und Larynxodem. Nat. Gr. 0 Oesopliagus mit starker Soorbilduiis;. A odetnatose aryepiglottischo Falte, E Epiglottis, Z Zungen- grund, Zb Vorsprung, durch das ZungenDemnorn beuiugt, v Liurchsclinitt durch das Horn der Cartilago thyreoidea. am Oesophagus das Hineinwachsen in die Schleimhaut, selbst fast bis zur Muskelschicht beobachtet worden ist und dass ich selbst in dem abgebildeten Falle eine ausgesprochene Entzündung der Schleimhaut und Eiteranhäufung zwischen dem Epithel gefunden habe. Eine reichhaltige Casuistik über Premdliörper citirt Mackenzie. 1. c. p. 250. — Ueber Soor vergl. die bei Mundhöhle citirte Literatur. — Das Eindringen bis zur Muskelschicht erwähnt Parrot, Clinique des nouv.-nes, 1877, p. 213, cit. nach 44*Verdauungsorgane. 692 Mackenzie, 1. c. — Schwerer Soor des Oesopha^s: Schweninger, Annalen des Münchener Krankenh. 1878. — Etiologie du muguet, observ. de muguet 'de roeso- phage chez l'adulte: Rompard, These de Paris 1880.—Einen etwas zweifelhaften Fall von Mycosis oesophagi durch Schizomyceten veröffentlicht Letzerich, Arch. f. exper. Pathol. VII, 223, 1877. Störungen der Gontinuität und des Lumens. Verwundungen können den Oesophagus von aussen und von innen her treffen; von innen her durch Eindringen verletzender Instru- mente vom Munde aus oder durch spitze harte Fremdkörper. Im letzteren Falle sind die Wunden häufig nicht perforirende. Eine durch pathologische Vorgänge in der Wand bedingte allmählige Durchlöche- rung wird als Perforation bezeichnet. Dieselbe kann von innen nach aussen wie in umgekehrter Richtung zustande kommen. Die ersteren, die primären Perforationen, werden durch geschwürige Processe aller Art. wie sie früher schon erörtert wurden, bedingt. So kann durch Aetzgifte, durch Fremdkörpergeschwüre, durch ulcerirende Carcinoma die Perforation herbeigeführt werden. Letztere sind diejenigen, welche durch die schweren Folgezustände, welche sie nach sich ziehen, am häufigsten die Aufmerksamkeit erregen, dagegen sind nach Zenker die durch die bald zu besprechenden Tractionsdivertikel erzeugten die ab- solut häufigsten. Der Durchbruch erfolgt in einen Bronchus, in die Luftröhre, die Lunge, die Pleurahöhle, in das periösophageale Gewebe, seltener in die Aorta, das Pericardium u. s. w. Da sich an die Per- foration der Austritt von eitrigen oder jauchigen Krankheitsprodukten oder wenigstens von zersetzbaren Speisebestandtheilen anschliesst, so sind, von den durch Eröffnung von Gefässen entstehendeii meist so- fort tödtlichen Blutungen abgesehen, schwere eitrig-jauchige Entzün- dungen die Folgen der Perforation. Am häufigsten wird auf solche Weise Lungengangrän erzeugt. Bei der secundären Perforation von aussen nach innen spielen vereiterte oder erweichte käsige und anthra- cotische Bronchial- und Trachealdrüsen die Hauptrolle, es können aber auch Aneurysmen, periösophageale Abscesse (z. B. Wirbelabscesse) Tumoren. Lungencavernen den Durchbruch bedingen. Auch hierbei kann durch den Austritt von Stoffen aus dem Oesophagus der schon vorhandene Process in der Umgebung durch eine jauchige Entzündung complicirt werden. Eine Ruptur des Oesophagus, d. h. eine plötzliche Durchtrennung seiner Wand durch eine Gewalteinwirkung kann möglicherweise durch ein äusseres Trauma bedingt werden. Sicher constatirt ist aber eine kleine Anzahl (etwa ein Dutzend) von Fällen, wo die Ruptur aus inneren Gründen eintrat. Wie Zenker und Ziemssen ausgeführt haben, spricht Vieles dafür, dass alle diese Fälle auf eine intravitale Oesophagomalacie zurückzuführen sind; von einer Anzahl derselben darf man es wohl als sicher annehmen, da die Umgebung des Risses bei der Section deutliche Zeichen von Erweichung, Epitheldefect u. s. w. darbot. Auf der anderen Seite scheint mir allerdings die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass auch ein gesunder Oesophagus reissen könne.693 Speiseröhre. da die Experimente von Mackenzie und Taylor (mit Wasserinjnction) ergeben haben, dass der todte Oesophagus bereits bei einem Innendruck»von im Mittel 2' ., Kilogramm einreisst, ein Druck, der durch gewaltsam ein- dringenden Mageninhalt, besonders bei verschlossenem oberen Ende wohl hervorgerufen werden kann. Es spielte aber gerade bei den vom Menschen bekannten Fällen Erbrechen bei der Entstehung der Ruptur eine grosse Rolle. Dass die Ruptur wirklich während des Lebens entstanden war, bewies anatomisch vor allem das dabei aufgetretene Hautemphysem. Die Risse sassen beim Menschen stets in den unteren Abschnitten und waren bis auf einen quergestellten alle längsgerichtet; es ist in dieser Beziehung bemerkenswerth, dass die experimentell erzeugten Risse die gleichen Eigenthümlichkeiten darboten, gleichgültig, ob von unten oder von oben her die Wasserinjection gemacht worden war. Die Ränder der Risse sind meistens ganz scharf, wie geschnitten. Ueber Verletzungen, insbesondere SchussVerletzungen: Wolzendorff, Deutsche militärärztl. Zeitschr. 1880, p. 477. — Eine Zusammenstellung von Rupturfällen hat Fitz (Americ. Journ. of med. sc. 73, p. 17, 1877 und Arch. gen. 1877) gegeben, man vergleiche aber hauptsächlich Zenker und Ziemssen, 1. c, sowie Macken- zie-Semon, 1. c. p. 218, woselbst auch die Resultate der Experimente angegeben sind. — Einer Tension leistet der Oesophagus viel grösseren Widerstand: er zerreist erst nach Mackenzie bei Belastung von S'/o Kgrm., nach Zenker von 10 Kgi-m. So- wohl bei der Tension wie bei der AnfüUung zerriss meistens zuerst die Muskulatur, dann erst die Schleimhaut. Von den Störungen des Lumens des Oesophagus erwähne ich ihrer Wichtigkeit wegen zuerst die Verengerungen, Stenosen. Man kann mit Zenker unterscheiden die angeborenen, welche schon besprochen wurden, die Compressionsstenosen durch Druck von aussen, die Obtu- rationsstenosen durch Verstopfung des Lumens, die Stricturen durch ringförmige pathologische Veränderungen der Wand, welche den Oeso- phagus auf grössere oder geringere Strecken in ein mehr oder weniger enges, starres, nicht oder wenig ausdehnbares Rohr verwandeln. Die spastischen Stenosen gehören nicht der pathologischen Anatomie an. Eine Compression erleidet die Speiseröhre am häufigsten von vergrös- serten Lymphdrüsen des Halses und Mediastmums, von Strumen, Ge- schwülsten, Aneurysmen etc. Eine mehr oder weniger vollständige Obturation wird herbeigeführt durch Fremdkörper, wohl auch Soor- raa.ssen und polypöse Geschwülste, obwohl gerade die Polypen manch- mal eine erhebliche Grösse erreichen können, ohne vollständige Ver- stopfung zu machen. Die Krebse wirken wesentlich stricturirend, in- dem durch sie die Oesophaguswand in ein starres Rohr verwandelt wird, auch wenn der Krebs nicht einen scirrhösen Charakter hat. Ausserdem werden die Stricturen durch Narben bedingt (Fig. 152), welche ausnahmsweise durch Ulcera rotunda der Cardia und des Oeso- phagus, durch Syphilis, durch vernarbte Fremdkörper- und andere Ge- schwüre, hauptsächlich aber durch verheilte Aetzgeschwüre bedingt werden. Sie sitzen am häufigsten nahe der Cardia, sind kleiner oder grösser, ja sie können fast den ganzen Oesophagus einnehmen. Die Oberfläche der Narben ist bald glatt, bald uneben mit Leisten, klappen-Verdauungsorgane. 694 artigen Vorsprüngen besetzt. Eine mit einer Stenose verbundene Muskelhypertrophie kann die Rigidität der Wand noch vermehren, ob reine Muskelhypertrophien als Ursache von Stricturen vorkommen, be- darf weiterer Untersuchungen. Oberhalb der verengten Stellen ent- wickelt sich mit der Zeit eine mit der Entfernung von der Stenose nach oben hin abnehmende Muskelhypertrophie, besonders der Ring- muskelschicht. Eine selbst erhebliche Dilatation kann, wie die Ab- bildung beweist, sich ebenfalls einstellen, meistens ist sie aber gering oder fehlt ganz, weil infolge der Regurgitation der eingeführten Speisen eine stärkere Anhäufung derselben von längerer Dauer in der Regel m>— Narbige Strictur des Oesophagus (N) au der Cardia, Dilatation und Hypertropliie des Oesophagus, grosser ulcerirender Krebs desselben, m Magen. Spirituspräparat, 'j^ nat. Gr. nicht zustande kommt. Erst wenn die Muskeln insufficient werden, ist die Gelegenheit für eine Stauung der Speisen und eine Stauungs- dilatation günstiger. Damit haben wir denn auch schon eine Form der zweiten Sorte von Lumensveränderungen, der Erweiterungen, kennen gelernt. Wir können dieselbe als secundäre Ectasio bezeichnen. Unter primärer Ectasie versteht man eine meist spindelförmige Erweiterung der gan- zen Speiseröhre, welche solche Dimensionen annehmen kann, dass ihre Länge 46 Ctm., ihr grösster Umfang 30 Ctm. beträgt (Luschka). Meistens ist mit der Erweiterung eine Verdickung der Wand, besonders auch der Muskulatur, seltener eine Verdünnung derselben, verbunden. Fig. 152.695 Speiseröhre. Der vorhandene chronische Katarrh kann das Prinoare, aber auch etwas Secundäres sein; mehrere Beobachtungen deuten darauf hin, dass ther- mische, traumatische Einwirkung bei der Entstehung dieser Ectasien eine Rolle spielen, während andere (Beobachtung bei einem 7 Tage alten 7 Monatskind) auf angeborene Verhältnisse hinweisen. Auf eben- solche ist wohl die früher erwähnte kugelige Erweiterung des untersten Endes (Vormagen) zurückzuführen. Ganz vereinzelt kommt es vor, dass bei einer Ectasie einzelne Abschnitte besonders nachgiebig sind und eine sackartige Ausbildung er- fahren, ein Divertikel bilden. In der Regel findet sich ein solches allein vor. Man unterscheidet jetzt nach Zenker Pulsions- und Tractions- divertikel, d. h. solche, wo die Ursache der Ausdehnung ein Druck von innen her oder ein Zug von aussen her ist. Pulsionsdivertikel kommen am Oesophagus streng genommen fast gar nicht vor, denn die gewöhnlich so genannten gehören dem Pharynx an, wo sie auch von mir besprochen worden sind (S. 671). Allerdings beeinträchtigen sie durch den bei ihrer Füllung ausgeübten Druck wesentlich den Oesophagus, auch greift ihre Mündung mit Zunahme des Durchmessers über die Oesophagusgrenze hinüber. Ausschliesslich dem Oesophagus gehören die nicht nur gegenüber den vorigen, sondern auch absolut häufigeren Tractionsdivertikel an. Es sind das solitäre oder seltener mul- tiple, meist trichterförmige Aasstülpungen der Oesophaguswand, welche hauptsächlich in der Gegend der Theilungsstelle der Luftröhre gelegen sind. Sie bestehen bald aus der in toto ausgezogenen Wand, bald ist die Schleimhaut allein herniös zwischen den Muskelfasern vorgestülpt. Die Tiefe des Trichters beträgt im Mittel 2--8 Mm., die Richtung seiner Achse kann eine ganz verschiedene sein. Die Schleimhaut zeigt in der Tiefe des Trichters nicht selten eine narbige Beschaffenheit und schwärzliche Färbung. Am wichtigsten ist das Verhalten der die Spitze aussen umgebenden Theile. Da sieht man nämlich narbig- schwielige Massen und Stränge, welche am häufigsten die Oesophagus- wand mit einer deutlich geschrumpften, meist schieferigen Lymphdrüse in Verbindung setzen. Daraus erklärt sich die Pathogenese. Eine ent- zündete Drüse verwäclist mit der Oesophaguswand, entweder mit der ganzen, oder nach Perforation der Muskelhaut mit der Schleimhaut allein. Kommt sie später zur Schrumpfung, so zieht sie, da sie nach der anderen Seite an Trachea und Bronchien unnachgiebigere Gebilde hat, die nachgiebigere Oesophaguswand zeltartig nach sich. Aehnlich können mediastinale Bindegewebsschwielen wirken. Dieser Pathogenese entspricht es, dass diese Divertikel schon bei Kindern, die ja so häufig Lymphdrüserrerkrankungen haben, vorkommen und dass sie besonders häufig bei Phthise und Chalikosis gefunden werden. Den Tractions- divertikeln kommt eine Neigung zur Vergrösserung nicht zu, wohl aber kann, wahrscheinlich unter Einwirkung kleiner in den Trichter ge- rathener Fremdkörper eine Ulceration sich hier entwickeln, welche schliesslich zur Perforation mit allen ihren Folgen: periösophagealer Jauchung, Tracheal- und Bronchialfistel, Lungengangrän, jauchiger Pleu- ritis, Pericarditis etc. führen kann.696 Verdauungsorgane. üeber die Canalisationsstörungen, insbesondere auch über die Tractionsdivertikel bandelt ausführlicb Zenker, 1. c. — Neuere Fälle von Ectasie-. Cognard, Lyon, med. 1878, No. 35 (Phlegmone des Oesophagus). — Strümpell, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 211, 1881 (mit mächtiger Muskelhypertrophie; die beiden untersten 2 Ctm. nicht verändert, aber keine Stenose, Ursache: Knickung??). — Töply, Prag. med. Wochenschr. VII, p. 342, 1882. — Ectasie und Divertikelbildung: Nico- ladon i, Wien. med. Wochenschr. 1877, No. 25. — Keine Divertikel: Oekono- mides, Ueber chronische Bronchialdrüsenaffectionen und ihre Folgen, Dissert., Basel 1882 (unterscheidet: Tractionsdivertikel, combinirte Tractionsdivertikel [erst Perfora- tion], Tractions-Pulsionsdivertikel [erst Traction, dann Pulsion], Pulsionsdivertikel). — Chiari, Ueber eine seltene Form von Oesophagusdivertikel, Prag. med. Wochen- schr. 1884, No. 2 (Traction durch die verwachsene Schilddrüse). E. Magen. Mit dem Magen beginnt der eigentliche Verdauungskanal, der wie es seiner Aufgabe als specifische Verdauungssecrete lieferndes und zu- gleich in hervorragendem Maasse resorbirendes Organ entspricht, eine ganz andere Zusammensetzung seiner Schleimhaut darbietet als die oberen Wege. Es braucht aber nicht erst darauf hingewiesen zu werden, wie sehr die Aenderung des Baues auch die pathologisch-anatomischen Vorgänge beeinflussen muss. Die Magenschleimhaut besteht fast ganz aus Drüsen, deren Verschiedenheit in der Pylorusgegend und den übrigen Abschnitten pathologisch-anatomisch noch wenig zu verwerthen ist. Zwischen den Drüsen ist normal nur ein geringes Zwischengewebe vorhanden, welches zwar regelmässig viele zerstreute lymphoide Zellen enthält, aber nur sehr unbeständige Lymphknötchen zeigt. Solche sind mikroskopisch wohl immer zu finden, aber in wechselnder Menge, und makroskopisch ist der Befund ungemein verschieden; am besten pflegt man sie noch in der Pylorusgegend und um die kleine Curvatur herum zu erkennen. Sehr wichtig ist die Anordnung der Blutgefässe der Schleimhaut. Die Arterien, welche aus der lockeren Submucosa hervor- kommen , lösen sich schon sehr schnell in Capillaren auf, welche mit länglichen Maschen die Drüsen umspinnen, um dann schon in den ober- flächlichsten Schichten in ein Netz kleiner Venen überzugehen, aus welchem sich senkrecht die Schleimhaut durchsetzende Venen sammeln. Die grösseren Arterien und Venen liegen zwischen der Serosa (Bauch- fell) und der Muskelhaut, und schicken nur ihre Aestchen, von welchen die arteriellen, nicht aber die venösen von einer dicken Bindegewebs- scheide umhüllt sind, durch letztere hindurch nach der Submucosa. Auch die Lymphgefässe reichen bis zu der Oberfläche der Magenschleim- haut heran und bilden daselbst ein reiches Netzwerk.Magen. fi97 Makroskopiscli erscheint die Schleimhaut in der Regel infolge Con- tractur der Muskelhaut in Falten gelegt, welche hauptsächlich der Länge nach verlauten, aber vielfach geschlängelt und durch Quer falten verbunden sind; ausserdem ist die Schleimhaut des contrahirten Magens durch feine kreisförmige Furchen in flach gewölbte Felder von 2—3 Mm. Durchmesser abgetheilt, welche aber ebenso wie die grösseren Falten durch Zug an der Muskelhaut sich wieder ausgleichen lassen. Gemäss seiner nur periodisch eintretenden grösseren Thätigkeit ist der physiologische ßlutgehalt des Magens sehr grossen Schwankungen ausgesetzt, worin man wohl eine Art physiologischer Disposition zu Kreislaufsstörungen erblicken könnte. Eine weitere Beziehung der Function zu Krankheiten beruht darin, dass eine grosse Zahl von Schäd- lichkeiten durch die eingeführte Nahrung direkt, sowie auch durch et- waige abnorme Umsetzungen derselben im Magen mittelbar auf die Schleimhaut ausgeübt werden. Nächst diesen aus localen Verhältnissen hervorgehenden Schädlichkeiten ist der Magen zahlreichen Störungen vom Blute her ausgesetzt, da seine Thätigkeit in ganz besonders hohem Maasse von einer normalen Circulation normalen Blutes abhängig ist. Was speciell die Circulation betrifl't, so ist die Zugehörigkeit der Magenvenen zu dem Pfortadersystem höchst bedeutungsvoll. In Rücksicht auf die anatomische Bedeutung der Magenaff'ektioneii für andere Organe sei daran erinnert, dass die Magenserosa ein Theil des Bauchfells ist und dass eine Anzahl Organe, vom Oesophagus und Duodenum als selbstverständlich abgesehen, in erster Linie das Pankreas mit den anliegenden grossen Milzgefässen, dann aber auch die Milz und die Leber durch ihre räumlichen Beziehungen, letztere auch noch durch Blut- und J;ymphgefä.sse, die Lunge durch Lymphgefässe (Zwerchfell) allein von dem Magen aus in Mitleidenschaft gezogen werden können. Von grosser Wichtigkeit ist die Kenntniss der postmortalen Veränderungen am Magen. Man muss zwischen den einfachen Leichenerscheinungen und den eigentlichen Fäulnisserscheinungen unter- scheiden. Zu ersteren gehören zunächst rothe Flecken, welche in der Nähe der Cardia an der hinteren Funduswand hervorzutreten pflegen. Es sind dies hypostatische Leichenflecken, welche ihrer durch die ober- flächliche Lage der bluthaltigen Gefässe bedingten intensiven dunkel- rothen Farbe wegen leicht mit Blutungen verwechselt werden könnten. Eine genauere Betrachtung, vielleicht noch mit Hülfe einer Lupe, zeigt, dass die Flecken aus lauter kleinen Gefässbäumchen zusammengesetzt sind, den oberflächlichen Schleimhautvenen. Nächstdem zeigen sich Veränderungen durch den Mageninhalt, welche hier um so leichter ent- stehen können, als meistens mehr oder weniger reichlicher Inhalt vor- handen i,st und die Temperatur grade in der Magengegend sich auch nach dem Tode noch sehr lange auf einer für die Wirkung des Magen- inhalts geeigneten Höhe erhält. Die Bedeutung für diese sich wesent- lich als Erweichung charakterisirenden Veränderungen ergibt sich ohne weiteres daraus, dass sie mit der Menge des vorhandenen pepsin- halt igen Inhalts und seiner Acidität parallel gehen und dass, wenn die Leiche ruhig gelagert war, die Veränderungen sich genau auf den unter698 Verdauungsorgane. dem Flüssigkeitsspiegel gelegenen Theil der Wand beschränken. Ent- sprechend der gewöhnlichen Anhäufung des Mageninhalts am Fundus sind auch hier und zwar vorzugsweise an der hinteren Wand diese post- mortalen Veränderungen am stärksten. Der geringste Grad der An- säuerung gibt sich in einer grauen Trübung kund; in höheren Graden erfolgt eine Art von Verdauung der Schleimhaut selbst, welche in eine weiche, gallertige, glasig durchscheinende Masse verwandelt wird, die leicht durch Darüberwischen entfernt werden kann, sodass dann die Submucosa und Muskularis blossliegen, welche letztere eine trübe, graugelbe Färbung darzubieten pflegt. In den höchsten Graden der Einwirkung wird dann auch noch die Submucosa, Muscularis und Se- rosa in gleicher Weise umgewandelt, so dass endlich, da nun die Halt- barkeit der Wand gänzlich vernichtet ist, eine mehr oder weniger aus- gedehnte spontane Perforation der Magenwand eintritt. Die Perforations- öffnung zeigt sich von erweichten, fetzigen, fast zerfliesslichen Rändern umgeben. Das Aussehen der erweichten Masse wird durch den Blut- farbstoff modificirt; ist wenig Blut da, so kann die Farbe eine ganz helle, grauweissliche sein (weisse Erweichung), ist aber Blut in den Gefässen vorhanden, so entsteht durch DiiTusion des Farbstoifs und Umwandlung desselben durch die Säuren eine rothbraune Färbung (braune Erweichung), welche hauptsächlich in der Umgebung der sub- mucösen Venen hervortritt, welche selbst als blauschwarze oder schwarz- braune Streifen hervorzutreten pflegen. Man trifft die höheren Grade der postmortalen Gastromalacie und insbesondere die aus ihr hervor- gehende Perforation hauptsächlich bei kleinen Kindern, was, von der geringeren Dicke der Wandungen abgesehen, wohl mit der zur Säure- bildung geeigneteren Nahrung (Milch, Amylaceen) zusammenhängen dürfte. Welche Bedeutung dem Säuregehalt des Mageninhalts zukommt, beweisen die Fälle von Säurevergiftung bei Erwachsenen, wo infolge der postmortalen Weiterwirkung der Säuren die ausgedehntesten Er- weichungen und Perforationen der Magenwand gefunden werden. Da dabei auch eine beträchtliche Hyperämie im Leben vorhanden war, so tritt die schwarzbraune Färbung der erweichten Massen gerade hier besonders stark hervor. Sobald die Perforation da ist, kann Magen- inhalt in die Bauchhöhle eintreten und nun auch noch andere Theile, Milz, Zwerchfell, Leber, Lunge (nach Perforation des Zwerchfells) in ähnlicher Weise wie den Magen verändern. Die eigentlichen Päulnissveränderungen bestehen wie überall zunächst in einer grünlichen Färbung infolge Umwandlung des Blutfarb- stoffs durch Schwefel Wasserstoff haltige Fäulnissgase, welche nur hier bei der Nähe des Darms früher sich zu bilden pflegen als an anderen Orten. Die Schwefelwasserstoffgase bewirken auch die schwarze Fleckung der Magenschleimhaut besonders der Pylorusgegend bei venösen Stau- ungen und chronischen Catarrhen, indem das Eisen des dabei aus ex- travasirten Blutkörperchen gebildeten braunen Pigments in Schwefel- eisen umgewandelt wird. Durch Aufgiessen verdünnter Salzsäure kann man diese Pseudomelanose zum Verschwinden bringen. Im weiteren Verlaufe der Fäulniss entwickeln sich dann auch Gasblasen in den699 Magen. Geweben, welche die Mucosa in unregelraässiger Weise blasig, höckerig auftreiben (Fäulnissemphysem); zum Schluss zerfliesst der Magen zu einer missfarbigen Pulpa wie die anderen Organe auch. Eine zusammenhängende Darstellung der Magenkrankheiten mit Literaturzusam- menstellungen geben Leube, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VIT, 2, und so- weit das kindliche Alter in Betracht kommt, Widerhof er-Kundrat, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. IV, 2. Betreffs der cadaverösen Erweichung vergl. die Literatur bei Gastromalacie unter regress. Ernährungsstörungen. MissbildungeD. Praktisch wichtige Missbildungen kommen am Magen kaum vor. Seine Lage kann abnorm sein, indem seine Längsaxe wie beim Em- bryo eine vertikale Richtung besitzt (embryonale Lagerung), oder indem er durch eine Bauchspalte nach aussen oder durch einen Zwerch- felldefect in die linke Pleurahöhle eingetreten ist oder endlich, indem er bei Transposition der Eingeweide ebenfalls eine entsprechende Um- kehrung seiner Lage erfahren hat. Rücksichtlich der Grös.se gibt es angeborene auffällig grosse, sowie sehr geringe Capacität; der Magen kann dem Duodenum an Umfang gleichkommen und hat dann auch eine veränderte Gestalt, indem der Blindsack nur durch eine seichte Aus- buchtung angedeutet ist. Eine andere Gestaltveränderung wird durch eine Verengerung in der Mitte bedingt (Sauduhrform), wie sie übrigens auch durch Narbenschrumpfung erworben werden kann. Die angeborene ungenügende Entwicklung kann auch auf den Pylorus beschränkt sein, dessen runde oder schlitzförmige Oelfnung in diesen Fällen mehr oder weniger erheblich enger ist als in normalen Mägen. Es kann dabei jede weitere locale Veränderung fehlen (angeborene einfache Py- lorusstenose) oder es ist gleichzeitig eine auf den Pylorus beschränkte Hypertrophie der Muskulatur vorhanden (angeborene hypertro- phische Pylorusstenose). Der Magen ist dabei siets erweitert, die übrige Muscularis zuweilen verdickt, manchmal atrophisch, fast stets fettig oder colloid degenerirt. Sehr selten sind angeborene partielle Ectasien, Divertikel. Die einzige schwere Missbildung, welche insofern praktische Bedeutung hat, als die Kinder lebend geboren werden können, wenn sie auch nicht lebensfähig sind, ist die angeborene Atresie des Pylorus, wobei eine schleimhäutige Scheidewand Magen und Duo- denum trennt, von dem ein Stück in einen dünnen Strang umgewandelt sein kann. Solche aus Schleimhautfalten gebildete Scheidewände können auch die Cardia von dem Pylorus oder Fundus mehr oder weniger ab- sondern. Bei Defect des unteren Theiles des Oesophagus endet der Magen an der Cardia blind. Durch eine angeborene Keimverspren- gung können kleine rundliche, gelappte Knötchen von Pankreasgewebe in der Subserosa oder Submucosa des Magens vorkommen (Neben- pankreas). Kundrat-Widerhofer. 1 c. p. 351. — Tiilmanns (D. Zeitschr. für Chir. XVIII, p. 161, 1882) hat einen angeborenen Prolaps der Magenschleimhaut durch den Nabelring in Gestalt einer wallnussgrossen Geschwulst mit schleimhäutiger Ober-702 Verdauungsorgane. der Einwirkung des Magensaftes ausgesetzt sind. Unter ihr nehmen sie zuerst ein bräunliches bis schwärzliches Aussehen an, dann aber wird die Schleimhaut in ihrem Bereich zerstört und es entstehen kleinste Substanz Verluste, in deren Grund noch lange die Reste der schwarzbraunen Blutmassen zu sehen sind. Ich werde auf diese hä- morrhagischen Erosionen bei den regressiven Ernährungsstörungen noch einmal zurückkommen. Oedem kommt bei starken Stauungshyperämien, aber meist nur in geringem Grade vor, dagegen gibt es, freilich sehr seltene, Entzün- dungen, welche eine mächtige entzündlich - ödematöse Schwellung der Submucosa bewirken können. Ueber das Zu.standekommen von Blutextravasaten in der Magenschleimhaut hat Ebstein (Arch. f. exp. Pathol. II, p. 183, 1874) besonders in Rücksicht auf frühere Angaben Schiffs über die Blutungen durch Verletzungen der Gehirnbasis Unter- suchungen angestellt. Er fand, dass sowohl durch Verletzungen der Vierhügel wie durch halbseitige Durchschneidung des verlängerten Markes und des Rückenmarkes Magenblutungen, aber nicht constant erzeugt werden können. Als Ursache der Blu- tungen sieht E. eine durch Einwirkung der Gefässnerven erzeugte allgemeine Blut- druckerhöhung an, welche auch bei den meisten anderen Magenblutungen derselben Categorie sich nachweisen lässt. Den experimentellen, im Laufe des ersten Tages entstehenden Blutungen geht eine starke ödematöse Schwellung der Submucosa vor- aus. — Brown-Sequard (Des alterations, qui surviennent dans la muqueuse de Testomac consecutivement aux lesions cerebrales. Progres med. 1876) sieht die Ur- sache der Blutungen in capillärer Blutstauung mit Berstung der Capillaren in Folge Contraction der Arterien und Venen. — Ueber Magenblutungen im Verlauf der para- lytischen Geistesstörung: Krueg, Arch. f. Psych. X, p. 567, 1880. — Emboli- sche Blutungen kommen beim Menschen wohl nur ausnahmsweise vor, da der Magen selbst bei der Endocarditis ulcerosa von Embolien meist frei bleibt, doch sind solche von Panum erzeugt worden (Virch. Arch. XXV, 488, 1862). — Embolische Herde des menschlichen Magens: von Ree kling hausen, ebenda 30, p. 868, 1864. — Ein besonderes Interesse hat vielfach die Blutung bei neugeborenen Kindern (Me- laena neonatorum) erregt und es sind die verschiedensten Theorien über ihre Ursache aufgestellt worden. Zum Theil werden sie durch Geschwüre im Duodenum, Magen oder Oesophagus erzeugt, welche den später zu besprechenden Verdauungs- geschwüren zuzurechnen sind. Landau (Ueber die Melaena der Neugeborenen, 1874) hat die sehr zweifelhafte Theorie aufgestellt, dass solche Geschwüre meist die Folge einer Embolie seien, welche selbst von einer Thrombose der Vena umbilicalis oder des Ductus Botalli infolge von Hemmung der Respiration herrühre. In einem anderen Theile der Fälle sind keine Ulcerationen gefunden worden und muss man hier seine Zuflucht zur Annahme von Circulationsstörungen nehmen, welche beson- ders bei erschwerten Geburten, lebenschwachen asphyktischen Kindern in den ohne- hin durch die mit der Geburt eingeleiteten Girculationsänderungen in Hyperämie versetzten Organen des Pfortaderkreislaufs eintreten. — S. Kundrat-Widerhofer, 1. c, wo auch eine übersichtliche Zusammenstellung der Literatur gegeben ist. Eotzündangea. Die pathologisch-anatomischen Kenntnisse über die exsudativen Ent- zündungen des Magens sind recht spärliche, einmal weil die gewöhn- lichste Entzündung, der sogenannte acute Katarrh (Gastritis ca- tarrhalis) an sich nicht zum Tode zu führen pflegt und also nur zufällig dem Anatomen zur Kenntniss gelangt, dann aber auch deswegen, weil gerade bei dieser oberflächlich verlaufenden Erkrankung die früher schon erörterten postmortalen Veränderungen sich in störendster WeiseMagen. 703 geltend raachen. Die Beobachtungen am Menschen haben ergeben, dass die Gastritis catarrhalis durch eine mehr oder weniger reichliche Bil- dung eines zähen, glasigen, häufig auch durch Blutbeimischung etwas röthlichen Schleimes, sowie durch eine hauptsächlich in der Pylorus- gegend, seltener am ganzen Magen oder an anderen Abschnitten allein hervortretende Hyperämie charakterisirt ist. Die Röthung ist häufig fleckig, mit kleinen ganz oberflächlichen Blutungen in der Schleimhaut verbunden. Dabei ist die gesammte erkrankte Schleimhaut nebst Sub- mucosa etwas geschwollen, während die anderen Häute kaum verändert sind. Die für die Erklärung der begleitenden Funktionsstörungen des Magens so wichtige Frage nach den etwaigen Veränderungen der Drüsen- epithelien lässt sich auf Grund der Beobachtungen am Menschen schlecht beantworten, weil gerade an diesen Zellen nach dem Tode so leicht Veränderungen eintreten können. Da muss dann das Experiment aus- helfen und dieses, bei Hunden mit Einführung von Alkohol, durch Ebstein angestellt, hat denn als wichtigstes das Resultat ergeben, dass die Magendeckepithelien, d. h. die Cylinderzellen der Oberfläche und der Grübchen eine vermehrte Schleimbildung zeigen und dass an den Drüsen die Belegzellen unverändert sind, wohingegen die Hauptzellen trüber, granulirter, kleiner und stärker färbbar erscheinen. Wenn auch schliesslich vereinzelte Fetttröpfchen in den Zellen sich zeigten, so darf doch diese Veränderung nicht als eine pathologische im engeren Sinne angesehen werden, denn es handelt sich offenbar um nichts anderes als um einen dauernden Funktionszustand (Pepsinbildung) massigen Gades. Es stimmt dies mit der auch auch am Menschen gemachten Beobach- tung überein. dass während des katarrhalichen Zustandes eine conti- nuirliche geringe Absonderung von Magensaft vorhanden ist. Dass beim Bestehen von kleinen Blutungen auch kleine Erosionen sich entwickeln, kann nicht auffallen; andere katarrhalische Geschwüre gibt es nicht. Es zeigen sich die genannten geringfügigen Veränderungen nicht nur in den leichteren Erkrankuugsfällen, sondern auch bei jenen schweren Magendarmentzündungen, welche insbesondere bei kleinen Kindern in der kürzesten Zeit den Tod herbeiführen und als Cho- lera nostras bezeichnet werden, ja auch die epidemische asia- tische Cholera zeigt nichts anderes: Röthung, allerdings raanchraal sehr ausgedehnt, sehr intensiv, mit kleinen Hämorrhagien, sowie be- sonders in den späteren Stadien eine Lage Schleim auf der Oberfläche. Sonach ist also die Aetiologie dieser Affection eine sehr verschie- dene. Bald sind an und für sich ungeeignete Ingesta die Ursache, bald solche, welche abnorme Gährungsprodukte liefern oder solche, welche zu lange im Magen aus irgend einer Ursache verweilen, bald spielt die Erkältung, wenigstens als Disposition eine Rolle, bald sind infectiöse Stoße wirksam gewesen. Von Einigen wird der Vermuthung Raum gegeben, dass auch einfache Magenkatarrhe als primäre Infec- tionskrankheit vorkommen könnten. Ebstein, Ueber die Veränderungen, welche die Magenschleimhaut durch die Einverleibung von Alkohol und Phosphor in den Magen erleidet, Virch. Arch. 55,704 Verdauungsorgane. p. 469, 1872. — Lösch, Ueber die nach Einwirkung abnormer Reize in der Magen- schleimhaut eintretenden pathologisch-anatomischen Veränderungen, Allg. Wien. med. Zeit. 1881, No. 50. Eine andere oberflächliche, aber viel schwerere Affection des Magens, die pseudomembranöse Gastritis kommt viel seltener und in ihren typischen Formen wenigstens vorzugsweise bei Kindern vor. Die grauen oder durch Blutungen bräunlich erscheinenden Pseudomembranen liegen meistens der Schleimhaut nur locker auf, gleichen also darin sowie auch in Bezug auf ihre Zusammensetzung den in den Respirations- organen vorkommenden Häuten. Bald sind sie nur klein, hauptsäch- lich auf der Höhe der Falten gelegen, dann aber oft multipel, seltener ist der gesammte Magen mit einer gleichmässigen dicken Membran überzogen. Letztere lag in einem von mir gesehenen Falle so lose auf, dass es ein leichtes gewesen wäre, sie als zusammenhängenden, röhrenförmigen Abguss der Mageninnenüäche loszulösen. Die darunter- liegende Schleimhaut ist stets stark geschwollen, hyperämisch, oft von Blutungen durchsetzt. Dass ausser den Membranbildungen an der Ober- fläche auch echt diphtherische Verschorfungen entstehen können, wird durch das Vorkommen diphtherischer Geschwüre bewiesen. Bemerkenswerth ist es, dass diese Magenaffection in den beob- achteten Fällen sich öfter bei iler Synanche, der genuinen Rachen- diphtherie fand, im Gegensatze zu dem Oesophagus, welcher, wie früher erwähnt wurde, dabei übersprungen werden kann. Bei Scharlach, Pocken, seltener bei anderen acuten Infectionskrankheiten wird sie ähn- lich wie am Oesophagus beobachtet, hervorzuheben ist nur ihr Vor- kommen bei neugeborenen Kindern im Anschluss an Pyäraie, sei es der Kinder selbst, sei es auch nur ihrer Mütter. Es kann dabei eine Pseudo- membran den Magen und Darm bis zum Anus überziehen (nach Wider- hofe rV In dieselbe Categorie gehört das allerdings sehr seltene Vor- kommen einer pseudomembranösen Gastritis bei Endocarditis ulcerosa maligna Erwachsener. Wie bei den häufigeren gleichen Erkrankungen der ersten Wege steht auch für die Magenaffection der Nachweis der vermutheten patho- genen Organismen noch aus. Das Gleiche gilt für einzelne seltene Fälle, welche in Bezug auf die anatomi- schen Veränderungen jenen wenigstens nahestehen und bei welchen Organismen ge- funden worden sind. So habe ich vor kurzem einen Fall gesehen, bei welchem sich neben einem alten, grösstentheils verheilten chronischen Magengeschwür an mehreren Stellen graue, zum Theil wenigstens festhaftende, kleienartig aussehende Schorfe der Schleimhaut zeigten, welche anatomisch als diphtherische bezeichnet werden mussten, und wo in den Schorfen wie in den tieferen Theilen der Magenwand, zum Theil deutlich in Lymphgefässen lagernde, zahlreiche Bacillen gefunden wurden, welche eine gewisse morphologische Aehnlichkeit mit Milzbrandbacillen hatten, aber nicht als solche (auch durch Züchtung) nachgewiesen werden konnten. Die Bacillen waren nicht ausschliesslich, wenn auch auffällig reichlich in den Schorfen und ihrer Um- gebung vorhanden, so dass ihre pathogene Bedeutung dahingestellt bleiben muss. Der Fall war noch dadurch complicirt, dass aus einer kleinen Arterie eine tödtliche Blutung zustande gekommen war, an einer Stelle, wo nur ein ganz kleiner Defect an der Schleimhaut zu bemerken war, in dessen Umgebung sich ebenfalls Bacillen fanden, aber nicht in solcher Menge, dass man ihrem Bindringen etwa die Zerreissung705 Magen. des nicht aneurysmatischen Gefässes hätte zuschreiben müssen. Dieser Fall erinnert an Mittheilungen von Klebs über eine infectiöse Magenaffection durch einen Bacillus, der freilich mit dem von mir gesehenen keine Aehnlichkeit hat, wie aus dem Namen Bacillus polysporus brevis s. gastricus sich schon ergibt. Klebs fand grössere und kleinere braune Flecken, welche derb und verdickt erschienen und denen entsprechend die Bacillen in den Labdrüsenlamina und zwischen den Zellen und den Tunicae propriae sassen; daneben war eine kleinzellige entzündliche Infiltration im Schleim- hautgewebe zwischen den Drüsen. Hierher gehören auch die theils in Verschorfungen und fibrinösen Exsudatbil- dungen theils in Ulcerationen bestehenden Veränderungen, welche Kundrat bei einem mit Favus universalis behafteten Individuum im Magen sowohl wie im Darm vorfand. In den Exsudatmassen wie in den Schorfen fanden sich Favuspilze, welche nur etwas zarter und länger gegliedert waren als die an der Haut. In allen diesen Fällen fehlt schon nicht eine exsudative Verän- derung auch im Gewebe der nicht verschorften Schleimhaut selbst und sogar theilweise auch in der Submucosa. Es gibt nun aber auch Ent- zündungen, bei welchen hier der Hauptsitz der Veränderungen ist. Ich erwähne zuerst, weil sie sich am nächsten an die vorigen anschliessen, die Veränderungen bei Milzbrand. Die Milzbrandbacillen, deren pa- thogene Bedeutung hier nicht zweifelhaft ist, können in Person oder als Sporen direkt von aussen oder vom Blute aus nach dein Magen gelangen. Falls sie zur Ansiedelung gelangen (vergl. Infectiöse Gra- nulationsgeschwülste), so entsteht in beiden Fällen eine herdweise starke Schwellung der Schleimhaut und besonders der Submucosa, welche durch serös-blutiges Exsudat eine sulzig-hämorrhagische Beschaffen- heit erhalten hat. In der Mitte der Schwellung befindet sich eine, manchmal mehr diphtherisch, in anderen Fällen mehr einfach necrotisch aussehende Vcrschorfung, von der eine Geschwürsbildung alsbald aus- zugehen pflegt. Der Nachweis der Milzbrandbacillen sichert die Aetio- logie. Einige hierhergehörige Fälle sind in der Literatur unter der Bezeichnung Mykosis aufgeführt. Eine Verbindung von necrotischen Veränderungen an der Ober- fläche und entzündlichen in den tieferen Schichten sehen wir auch bei den durch Aetzgifte erzeugten Entzündungen. Die Necrose kann durchaus den Charakter der Coagulationsnecrose haben, die Ent- zündung aber pflegt zunächst eine hämorrhagische zu sein. Tritt der Tod bald ein, so sieht man, besonders bei der häufigsten Vergiftung, der mit Schwefelsäure, eine mächtige Schwellung besonders der Submucosa, welche ganz mit Blut durchtränkt ist und dementsprechend ein Schwarzrothes Aussehen darbietet. Auf der Oberfläche insbesondere der Falten treten dann die grauen necrotischen Schorfe deutlich hervor. Etwas später erweichen sie mit der ganzen Wand zu einer dunkelbraun- oder Schwarzrothen Pulpe. Wenn aber der Tod nicht direkt durch die Vergiftung herbeigeführt wird, so entsteht eine secundäre eiterige Entzündung um die verschorften Partien herum, welche dadurch mehr und raehi- demarkirt und losgelöst werden. Ist alles Todte abgestossen, so hört die Eiterung wieder auf und es bildet sich zunächst Granu- lationsgewebe, dann eine Narbe, deren fibröses Gewebe die bekannte Schrumpfung erfährt. Ausser dieser deraarkirenden eiterigen Entzündung gibt es nun üi th, Pathülojjibche Anatomie. 45Verdauungsorgane. 706 aber auch noch eine selbständige, welche man gewöhnlich als phleg- monöse Gastritis bezeichnet. Eine solche kann idiopathisch aus im ganzen unbekannten Gründen im Magen auftreten. Es erscheint dabei die Magen wand in verschieden grosser Ausdehnung erheblich, bis zu 1 cm und mehr, verdickt. Die Verdickung rührt besonders von einer Anschwellung der Submucosa her, welche die Mucosa in breiten Wülsten erhoben hat. Die Consistenz dieser Häute ist weich, fast schwappend. Auf einem Durchschnitt sieht man je nach der Dauer und Intensität des Processes das Bindegewebe von einer gelblichen, sulzigen oder wirk- lich rein eiterigen Masse infiltrirt, welche auf Druck in grosser Menge hervorquillt. Die Muskelhaut und Serosa sind weniger verändert, aber auch bei ihnen fehlt die entzündliche Schwellung und Infiltration der bindegewebigen Theile nicht. Ein seltenes Ereigniss ist eine Throm- bose in zahlreichen Magenvenen mit embolischen Herden in der Leber und in den Lungen. Schon durch die Veränderung an und für sich muss die Ernährung der Mucosa, welche meistens stark geröthet, zu- weilen auch hämorrhagisch gefunden wurde, in solchem Masse leiden, dass leicht Geschwüre entstehen können, am meisten geschieht das aber, wenn die Phlegmone bis zur Abscessbildung vorgeschritten ist. Es kann dann die Schleimhaut in grosser Ausdehnung unterminirt und durch eine grössere Oeffnung oder auch siebförmig durchbrochen werden. Die von ihrer Unterlage losgelöste Schleimhaut wird leicht nekrotisch und abgestossen, ja es soll einmal ein 20 cm langes Stück entfernt worden sein. So können sich sehr grosse Geschwüre bilden. Wenn die Eiterung eine sehr ausgedehnte war, wird eine Heilung nur selten ein- treten, doch wird angegeben, dass unter Resorption des Eiters eine fibröse Verdickung, Sclerose dgs Magens sich herausbilden könne. Dies ist eher möglich, wenn der Process nur einen kleinen Abschnitt ge- troffen hatte, wenn sich also ein kleinerer umschriebener Abscess ge- bildet hatte. Im übrigen ist das eine so selten wie das andere. Ausser der idiopathischen, anscheinend vorzugsweise bei Potatoren auftretenden, gibt es auch noch andere Formen der Phlegmone. Man hat sie neben Magenaffektionen, chronischen Geschwüren und Krebs- geschwüren, sov/ie metastatisch bei Pyämie entstehen sehen. Embo- lische Abscesschen bei Endocarditis ulcerosa sind selten, kommen aber vor. Die Phlegmone kann endlich auch durch Fortleitung von der Nachbarschaft aus entstehen, wie sie umgekehrt auf diese, z. B. den Oesophagus übergreifen kann. Ein Uebergreifen der Eiterung von um- schriebenen Peritonealexsudaten auf die Magenwand erwähnt Roki- tansky. Es bilden sich dabei an der Schleimhaut meist mehrere Perforationsöff'nungen, durch welche man in einen Jaucheherd gelangt; nach der Entleerung des Eiters kann eine Vernarbung eintreten, wobei die Schleimhautbrücken zwischen den Perforationsöffnungen über der Schwiele als unregelmässige straffe Falten erscheinen. Eine andere Form eiteriger Entzündung ist beschränkt auf die wie bekannt in inconstanter Menge vorkommenden Lymphknötchen, die sog. Follikel oder, wie man früher sagte, Lenticulardrüsen. Diese sollen, abgesehen von den Schwellungen, welche sie ähnlich den Darmknöt-707 Magen. eben bei vielen einfachen Entzündungen erfahren, vorzugsweise bei Säuglingen, zuweilen aber auch bei Erwachsenen unter Hyperämie zu hanfkorn- bis erbsengrossen Knoten anschwellen und zuweilen wenigstens vereitern und sog. Follikulargeschwüre bilden. Ich hatte nie Gelegen- heit, solche Fcälle zu untersuchen. Den Pustelbildungen an der Haut bei Einwirkung von Tartarus stibiatus und bei der Variola entsprechen am Magen kleine eiternde Geschwüre, welche als variolöse aber nur bei sehr ausgebreiteter Eruption gefunden wurden. Literatur über pseudomembranöse Gastritis bei Widerhofer, 1. c. p. 388. — Mehrere Fälle bei Endoc. ulc., 1 bei Ulc. vent.: Kundrat, Wien. med. Blätter 1885, No. 6, p. 176. — Fall von (^astrit. diphther. bei Rachendiphtherie mit acuter gelber Leberatrophie (durch Propagation maligner Steife vom Magen aus?): Cahn, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 113, 1883 (17jähr. Mädchen). Ueber Gastritis favosa: Kundrat, Wiener med. Blätter 1884, No. 49. Ueber infectiöse Magenaffectionen (durch den Bac. gastricus): Klebs, Allgem. Wien. med. Zeit. 1881, No. 29 (Bac. 5,9—11,76 /y. lang, stets 1,47 p. breit, mit zahlreichen Sporen). Fälle von Milzbrand und Mykosis sind vollständig zusammengestellt bei W. Koch, Deutsche Chir. Lfg. 9, 1886. Uebersichtliche Darstellung und Zusammenstellung der Literatur über Gastritis phlegmonosa bei Leube, 1. c. — Neuere Fälle: Chvostek, Wiener med. Presse 1877. — Deininger, D. Arch. f. klin. Med. 23, p. 624, 1879 (I.Potator, Schleim- haut siebförmig durchlöchert, 2. Magenabscess ohne Section). — Glax, Berl. klin. Wochenschr. 1879, No. 38. — Lewandowsky, ibid. — Chvostek, Wiener med. Blätt. 1881, No. 27. — Gläser, Berl. klin. Wochenschr. 1883, No. 51 (1 Fall bei Ulc. ventr., 1 bei nicht ulcerirtem Krebs). — Lewin, Berl. klin. Wochenschr. 1884, No. 5. — Elimination des membranes internes de l'estomac et d'une partie de l'oe- sophage: Laboulbene, Bull, de l'acad. de med. 1876, p. 1145 (in Folge von Schwefelsäurevergiftung, 14 Tage nach der Vergiftung; es wurden aber in der 20 Ctm. langen, 12 Ctm. breiten Membran keine Drüsen gefunden). — Ueber Abscesse des Magens mit Uebersicht der älteren und ältesten Literatur: Testi, Ann. univers. di med. 265, p. 523, 1883. Am meisten anatomische Ergebnisse liefert die Untersuchung des sog. chronischen Katarrhs, der sich auch am Magen durch die mit der Zeit seines Bestehens immer deutlicher hervortretenden geweblichen Veränderungen auszeichnet. Das katarrhalische Element tritt ganz in den Hintergrund, denn wenn auch eine dicke, graue d. h. an zelligen Beimischungen reiche Schleimschicht die Oberfläche des Magens bedeckt und damit Veränderungen an den Cvlinderzellen erwiesen werden, so beruht doch der Kern der anatomischen Vorgänge in Gewebsproduktionen mit ihren verschiedenen Umwandlungsprocessen. Die Erscheinungsweise der chronischen Entzündung kann nun allerdings so verschieden sein, dass man versucht sein könnte, eine Trennung in verschiedene Formen vorzunehmen, doch scheint es bei den Uebergängen, welche zwischen den extremen Formen vorkommen, berechtigt zu sein, sie alle nur als verschiedene Erscheinungsformen eines und desselben Processes zu be- trachten. Sehen wir uns nun die einzelnen Glieder, aus denen die Ver- änderungen sich zusammensetzen, etwas weiter an. Von dem die Ober- fläche bedeckenden Schleim sagte ich schon, dass er an zelligen Bei- mengungen reich zu sein pflege. Die Zellen sind theils mehr oder weniger umgewandelte Epithel- und Drüsenzellen, theils Leukocyten. 45*Verdauungsorgane. 708 Letztere deuten wohl darauf hin, dass entzündliche Extravasation an den Gefässen vorhanden ist, wie eine solche auch für die rothen Blut- körperchen wenigstens für die früheren Stadien des Processes daraus sich ergibt, dass sehr häufig die Schleimhaut eine bräunliche oder bräunlich-graue, schiefergraue Pigraentirung darbietet, welche von eisen- haltigen, aus umgewandeltem Blutfarbstoff hervorgegangenen Körnehen bewirkt wird, welche hauptsächlich im interglandulären Gewebe liegen, aber auch in den Drüsenzellen gefunden werden. Eine stärkere Röthuug kann in nicht durch Circulationsstörungen complicirten Fällen in den späteren Stadien wenigstens bei der Sektion vollständig fehlen, so dass die Schleimhaut ein graues, höchstens grauröthliches Aussehen hat. Nur wenn gleichzeitig eine Stauungshyperäraie vorhanden ist (sog. Stauungskatarrh), dann kann die Farbe eine mehr dunkel- bis violett- rothe sein, soweit sie nicht durch schiefrige Farbentöne verdeckt wird. Also es fehlt weder entzündlich vermehrte Schleimbildung, noch fehlen entzündliche Circulationsstörungen, insbesondere Extravasationen, aber das Wichtigste sind doch Vei'änderungen an den Gewebselementen selbst. Fig. 153. Fig. 154. Gastritis proliferans, Flaclisoliintt, raittl. Vergr. ^ . Verbreiterung nnd zellige Infiltration des intertubu- '^^^^^^SS^^^^^^^^S^ä lären Gewebes, g Gefässe, 1 die Lnniina der Driisen- ^=sS^ ^--^ schläuclie nach Entfernung des Epithels, welches bei 1' theiiweise noch erhalten ist. Chronische proliferirende Gastritis, senkrechter Durchschnitt, schwache Vergrösser, m Muscularis mucosae, d Drüsen, i die zcllig infiltrirte obere Schicht der Schleimhaut, g Gefäss- dnrchschnitt. An den Drüsen tragen diese Veränderungen hauptsächlich einen degenerativen Charakter, wenn auch nicht ausschliesslich und in allen Fällen. Nicht selten sieht man eine mit Vergrösserung und wohl auch numerischer Zunahme der Zellen verbundene Vergrösserung, Schlänge- lung, unregelmässig varicöse Gestaltung der Drüsenschläuche, in anderen Fällen ausgesprochene Wucherungserscheinungen an denselben. DieseMagen. 709 stehen aber in untrennbarer Verbindung rait den A'^orgängen im inter- glandulären Gewebe, welche ich als die wichtigsten ansehe. Es handelt sich dabei zunäch.st um eine zellige Infiltration, welche wie ein senkrechter Durchschnitt (Fig. 153) zeigt, hauptsächlich die obersten Schichten der Schleimhaut betrifft, wo insbesondere die zottenartigen Vorsprünge zwischen den Magengrübchen durch die Zellenanhäufung vergrössert erscheinen. Die an den Längsschnitten weniger gut hervor- tretenden Beziehungen dieser Zellen zu den Drü.sen zeigen klar die Flachschnitte, wie ein solcher in Fig. 154 zur Darstellung gekommen ist. Diese Zunahme des interstitiellen Gewebes in Verbindung mit der Erweiterung und Verlängerung der Drüsen, welche ich hauptsächlich als Resultat einer leichten Secretstauung infolge der Verengerung der Drüsenausführungsgänge ansehen möchte, bewirkt eine Vergrösserung, Anschwellung der ganzen Schleimhaut, was wiederum zur Folge hat, dass an dieser zunächst jene feine Felderung oder Körnerbildung, welche der normale contrahirte Magen zeigt, nur noch stärker hervortritt und auch nicht verschwindet, wenn man die etwa noch vorhandene Con- traction der Muskelhaut durch Zug zum Verschwinden bringt. Man könnte diesen Zustand rein descriptiv als Gastritis granulosa bezeichnen. Dies ist die Form der chronischen Gastritis, welche man am häufigsten bei den Sektionen zu Gesicht bekommt. Es kann aber der im inter- stitiellen Gewebe vorhandene Process noch viel erheblichere Dimen- sionen annehmen. Manchmal nur an wenigen Stellen, zuweilen aber in sehr grosser Ausdehnung zeigen sich umschriebene, gradezu geschwulst- artige Neubildungen an der Schleimhaut. Dieselben haben bald ein papilläres warzenartiges Aussehen und sind dann wesentlich durch eine Verlängerung und Verdickung der schon erwähnten Zotten zwischen den Magengrübchen bedingt, oder es sind mehr rundliche, flach oder auch mehr oder weniger deutlich gestielt aufsitzende, polypenartige Bildungen, welche der Affection die Bezeichnung Gastritis polyposa (Etat mamelonnee)') eingetragen haben. Die Fig. 155 stellt ein ex- quisites Beispiel dieser Affection dar, an welchem man sehen kann, wie auch diese stärkeren produktiven Veränderungen hauptsächlich im Pylorusmagen ihren Sitz haben. Gerade bei diesen polypösen Wucherungen erkennt man nun auch schon makroskopisch nicht selten die Betheiligung der Drüsen an der Veränderung. Diese Betheiligung ist allerdings im wesentlichen meist eine passive insofern, als die Drüsenwandungen durch die interglandu- läre Gewebswucherung comprimirt werden, worauf dann eine cystische Ausdehnung der Drüsenfundi durch das sich stauende Secret folgt. Die Cystchen sieht man oft schon rait blossem Auge als feinste helle Bläs- chen, seltener werden sie grösser, bis erbsengross. Ihr Vorkommen ist freilich nicht an die polypösen Wucherungen geknüpft; auch bei einer mehr diffusen interstitiellen Wucherung können zahllose solcher Retentionscystchen sich bilden. Neben diesen passiven Veränderungen zeigen sich aber auch activo, wenigstens an dem Epithel, welches nicht ') Mamelou, Brustwar^^e.Verdauungsorgane. 710 nur die Cystenwandungen, sondern manchmal auch noch papilläre Wuche- rungen an der Oberfläche derselben überzieht. Das Epithel pflegt dann ein Cylinderepithel zu sein. Endlich sind auch wirkliche hypertro- phische Wucherungen an den Drüsen gesehen worden, sogenannte ent- zündliche Adenombildungen, mit welchen wir an das Grenzgebiet der echten Geschwülste gelangt sind, denn gerade solche adenomatösen Po- lypchen iiommen isolirt vor, ohne sicher nachweisbare Beziehungen zu einer chronischen Entzündung. Fig. 155. Gastritis polyposa, nat. Gr. Spiritns-Präparat. Die Wuclierungen mir in der Pars pylorica, M Magen, P Pyloriis, D Duodenum. Dies wäre die eine Reihe von Veränderungen, welche die hyper- trophische Gastritis charakterisiren. Es gibt noch eine zweite Reihe, welche die atrophische Gastritis bildet. Es erscheint mir un- wahrscheinlich, dass jene papillären und polypösen Wucherungen auch wieder verschwinden könnten, ich bin vielmehr der Meinung, dass es wesentlich die gleichmässig entwickelte Form ist, bei welcher unter Umwandlung des zelligen interstitiellen Gewebes in schrumpfendes narben- ähnliches Fasergewebe, eine erhebliche Verdünnung der Schleimhaut mit degenerativer Atrophie der Drüsen zustande kommt. Die Schleim- haut erscheint abgeglättet, weissgrau oder schiefrig, hart, verdünnt. Aber auch die anderen Häute sind dabei mehr oder weniger in glei- chem Sinne verändert, insofern als auch in ihnen eine Verdickung mit schwieliger Umwandlung des Bindegewebes statthat. Dadurch kann der Durchmesser der Magenwand im Ganzen selbst erheblich verdickt werden, während, wenn die Veränderung ausgedehnt ist, der Gesammt- umfang des Magens sich verringert, eine Schrumpfung und Sclerose desselben eintritt. Entsprechend dem hauptsächlichen Sitz der Entzün- dung in der Pylorusgegend tritt auch hier diese Verdickung resp. Schrumpfung in hervorragendem Masse ein, wodurch dann wieder wei-Magen. 711 tere Störungen bedingt werden können. Es haben diese Veränderungen einerseits Aehnlichkeit mit unter Narbenbildung geheilten Verschorfungen durch Aetzgifte, andererseits mit gewissen Formen des Krebses (Scirrhus). Es ist besonders wichtig diesen gegenüber eine Entscheidung zu treffen, welche sich sowohl auf das Verhalten der anderen Organe, besonders der Lymphdrüsen und Leber, als auch auf eine sorgfältige und ausgedehnte mikroskopische Untersuchung zu stützen hat. Bei diesen Veränderungen ist das Verhalten der Muskelhaut des Magens ein verschiedenes. Dieselbe ist in manchen Fällen zweifellos als hypertrophisch anzusehen, auch wenn man in Betracht zieht, dass das interrauskuläre Bindegewebe verdickt ist, wodurch der fächerige Bau der Muskelhaut auf den Durchschnitten sehr deutlich hervortritt. In anderen Fällen aber ist sie nicht verdickt sondern, wie die klinische Beobachtung lehrt, in ihrer Function beeinträchtigt, so dass eine ato- nische Erweiterung des Magens sich einstellt. Sind schon alle die beschriebenen schweren Veränderungen äusserst selten, so scheint eine ausgedehntere Geschwürsbildung an der atrophi- schen Schleimhaut doch noch viel seltener zu sein. Es ist denkbar, dass der Magensaft auf die degenerirende Schleimhaut unter günstigen Umständen eine verdauende Einwirkung auszuüben vermag. Was schliesslich noch die Aetiologie betrifft, so gelten insbe- sondere Säufer als Träger der Affection, aber man findet sie auch, wenigstens in ihren geringeren Graden, häufig im Anschluss an venöse Stauung (Stauungscatarrh). möge diese von der Leber aus direkt, oder indirekt von der Lunge oder dem Herzen aus erzeugt sein. Selbstver- ständlich ist dabei die Stauung nicht die Ursache des Catarrhs, sondern sie liefert nur eine Disposition zu demselben. Grade diese Fälle sind, wie leicht erklärlich, besonders häufig durch stärkere Pigmentirung der Schleimhaut ausgezeichnet. Endlich trifft naan den chronischen Catarrh als secundäre Erscheinung bei anderen Magenafi'ektionen, hauptsächlich bei Carcinomen, grösseren Magengeschwüren, sowie bei fast allen Formen der Magenerweiterung, besonders den durch Pylorusstenose bedingten. Literatur zusammengestellt bei Leube, 1. c. und die Cirrhose betreffend bei Lesser, Cirrh. ventr., Berliner Dissert. 1876. — Ueber cirrhotische Atrophie des Magens: Fenwick, The Lancet 1877, II, 1 und On atrophy of the stomach, Lon- don 1880 (derselbe fand allgemeine Atrophie unabhängig von anderen Erkrankun- gen und bei Krebsbildung in verschiedenen Organen; partielle Atrophie bei chronischer Gastritis). ■— Cirrhotische Verkleinerung des Magens und Schwund der Labdrüsen unter dem klinischen Bilde der perniciösen Anämie: Nothnagel, D. Arch. f. klin. Med. 24, p. 353, 1879. — De la gastrite chronique avec sclerose sous-muqueuse hy- pertrophique et retro-peritonite calleuse: Hanot et Gombault, Arch. de physiol. norm, et path. II, 412, 1882. — Dubujadoux, Sur une variete de cirrhose encore inedite, accompagnant la gastrite chronique avec sclerose sous-muqueuse hypertro- phique, Gaz. hebd. 1883, p. 198. — Lewy, in Beitr. zur pathol. Änat. und Pliys. von Ziegler und Nauwerck II, 1885. — Ueber Gastritis interstitialis bei Nephritis: Hlava und Thomayer, Prager Zeitschr. f. Heilk. II, No. 5, 1881 (Verdickung der Submucosa, Anhäufung kleiner Zellen zwischen dieser und den Drüsen und zwi- schen denselben, Verfettung der Drüsenepithelien).712 Verdauvingsorgane. Auch bei den vorher besprochenen Entzündungen waren die paren- chymatösen Bestandtheile im engeren Sinne, d. h. die Drüsenepithel- zellen nicht ohne Veränderung geblieben und zweifellos ist dabei in Eücksicht auf die Funktionsstörung, welche diese Erkrankungen im Gefolge haben, ihre Betheiligung an den Veränderungen von hervor- ragender Bedeutung, aber sie macht anatomisch doch durchaus den Eindruck eines mehr secundären und untergeordneten Processes. Wir können deshalb als parenchymatöse Gastritis (Gastritis glan- dularis, Gastroadenitis) im engeren Sinne jene Fälle bezeichnen, wo auch anatomisch die Veränderungen der Drüsenzellen das Wesent- liche des Processes ausmachen. Es handelt sich dabei wieder um jene trüben Schwellungen oder körnigen Trübungen, wie sie bei dem Herzen schon erwähnt wurden und bei Leber und Nieren noch erwähnt werden müssen. Die ganze Schleimhaut ist etwas geschwollen, ihre Farbe ein undurchsichtiges Grau bis Graugelb, welches um so schärfer her- vortritt, als nach dem Tode wenigstens besonders in den höheren Graden der Veränderung eine Blutleere der Schleimhaut vorhanden zu sein pflegt. Mikroskopisch erscheinen die Zellen stark gekörnt und zugleich vergrössert. Die Körnung gleicht zunächst vollkommen der Pepsin- körnung, aber im weiteren Verlaufe zeigen sich als deutlichste Zeichen der Alteration der StofFwechselvorgänge Fettkörnchen, deren Zahl so sehr zunehmen kann, dass schliesslich eine vollständige fettige Dege- neration der Drüsen vorhanden ist. Wir werden deshalb auch hier wie bei dem Herzen, um den besonderen anatomischen Charakter der Veränderungen auszudrücken, von einer parenchymatös-degene- rativen Gastritis reden können. Wie überall, wo Fett in den Ge- webstheilen auftritt, die Farbe eine ensprechend gelbe wird, so zeigt auch die Magenschleimhaut, wenn eine ausgeprägte fettige Degeneration eingetreten ist, einen trüb-gelben Farbenton, der bei der raeist vorhan- denen grossen Blässe sehr deutlich hervortritt. Die Ursachen sind für diese Magenaffection die gleichen wie für die entsprechenden Affectionen anderer Organe, nämlich in erster Linie Blutveränderungen, wie sie hauptsächlich bei den febrilen Infections- krankheiten vorkommen: so finden wir die Veränderung bei Typhus, Pyämie, Pocken u. s. w. Zweifelhaft ist es, ob die in ihrem End- effect allerdings gleichen Veränderungen bei gewissen Vergiftungen, insbesondere mit Phosphor und Arsenik, hierher gehören, oder ob sie nicht mit den bei Anämie und Leukämie vorkommenden Verfettungen den einfachen Degenerationen zuzurechnen sind (vgl. S. 165). Gastritis glandularis: Vircliow, Arch. 31, p. 399, 1864. — Experimentelle Untersuchungen über Phosphorgastritis: Ebstein, ebenda 55, p. 469, 1872. — Vielleicht gehören auch hierher die Trübungen und Verfettungen der Drüsenzellen des Magens und Darms, welche R. Mai er (Virch. Arch. 90, p. 455, 1882) bei Ver- giftungen von Meerschweinchen und Kaninchen durch essigsaures Blei erhielt. Kr fand ausserdem Erweiterungen arterieller Gefässe, venöse Stauungen, Hämorrhagien bis zu braunen umschriebenen Erweichungen, Bindegewebsentwicklung in der Sub- mucosa und sclerosirende Degeneration der submucösen und myenterischen Ganglien- apparate und hält deshalb die chronische Bleiintoxication für eine Erkrankung, welche am Magen und Darm sich als parenchymatöse Degeneration mit nachfolgen- der Bindegewebsinduration charakterisirt.713 Magen. Infectiöse GraDulationsgeschwülste. Für die Mikroorganismen der infectiösen Granulationsgeschwülste bietet der Magen ofl'enbar keinen günstigen Nährboden dar, da alle Infectionsgesehwiilste, wie sie da sind, nur selten, gradezu ausnahms- weise im Magen sich finden. Dies ist ganz besonders auffällig bei der Tuberkulose, da wir doch sehen, dass der Darmkanal so ungemein häufig daran erkrankt, und kein Zweifel darüber sein kann, dass in der grossen Mehrzahl aller Fälle die Bacillen von den oberen Wegen her durch den Magen in den Darmkanal gelangt sind. Bei der so ausge- sprochenen Beziehung der Darmtuberkulose zu den lymphatischen Appa- raten kann man allerdings zur Begründung dieser auffälligen Immunität des Magens auf das spärliche und inconstante Vorkommen von Lymph- knötchen in demselben hinweisen, allein sie fehlen doch nicht voll- ständig und durch sie allein lässt sich das Verhältniss niclit erklären. Man dachte deshalb daran, dass der Magensaft das Wachsthura der Bacillen verhindere, allein daraufhin von Falk und von Frank ange- stellte Experimente haben das übereinstimmende Resultat ergeben, dass es nicht gelingt, durch Einwirkung von Magensaft die VVachsthuras- fähigkeit der Bacillen zu beeinträchtigen. Damit ist freilich noch nicht gesagt, dass deshalb die Bacillen auch in dem Magensaft wachsen könnten und so wird man doch immer noch annehmen müssen, dass die Magenoberfläche einen guten Nährboden für die Bacillen nicht dar- stellt. Eine vollständige ist diese Immunität freilich nicht, denn es kommen gelegentlich kleinere und selbst grössere vereinzelte und mul- tiple tuberkulöse Geschwüre sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern und sogar schon bei ganz kleinen Kindern vor. In der Regel ist neben den Magengeschwüren eine ausgedehnte Darmverschwärung vorhanden, doch kommen sie auch ohne solche vor. Die Geschwüre sitzen haupt- sächlich im Pylorustheil. neben ihnen können auch miliare Tuberkel vorkommen, über deren isolirtes Auftreten nur wenige Mittheilungen vorliegen. Klinisch ist die Magentuberkulose der Regel nach bedeutungslos, dass sie aber auch gelegentlich einmal wichtig werden könne, beweisen Fälle von tödtlicher Blutung infolge Arrosion einer Magenarterie, sowie Perforationen der Magenwand durch tuberkulöse Geschwüre. Mit den Beobachtungen am Menschen stimmen im wesentlichen auch die Resul- tate der experimentellen Untersuchungen überein. Bei meinen Experi- menten über Fütterungstuberkulose bei Kaninchen erhielt ich bei 7 Darmtuberkulosen nur einmal eine Magentuberkulosc infolge der Ver- l'ütterung perlsüchtiger Massen. Secundäre tuberkulöse Veränderungen kann der Magen durch Per- foration benachbarter verkäster Lymphdrüsen erfahren, wobei sich dann bald eitrig-jauchige Processe in den Drüsen zu entwickeln pflegen. Die Magenserosa nimmt an der allgemeinen Tuberkulose des Bauchfells theil, doch ist dabei die geschütztere hintere Wand ganz frei oder doch erheblich weniger afficirt als die vordere.Verdauungsorgane. 714 Was ich von dem Tuberkelbacillus gesagt habe, gilt in ähnlicher Weise auch für den Typhusbacillus, denn die typhösen Neubil- dungen und Geschwüre sind im Magen ebenso selten, wenn nicht noch seltener wie die tuberkulösen, doch sind beide, sowohl die mar- kigen Schwellungen von Lymphknötchen. wie die daraus hervorgehen- den Geschwüre im Magen schon gesehen worden. Noch spärlicher sind die Beobachtungen über syphilitische Neu- bildungen am Magen. Es sind eine Anzahl von narbigen Stenosen beschrieben, bei denen Jedoch die Diagnose zweifelhaft ist, so dass nur wenige Fälle theils von hereditärer, theils von erworbener Gummibildung als gesichert betrachtet werden können. Es zeigte sich dabei meist eine flache Anschwellung, deren Hauptsitz die Submucosa war, während die Mucosa bald noch deutlich mit ihren Drüsen erkennbar, bald unter der Ausbildung des gummösen Gewebes zu Grunde gegangen war. Von der Submucosa reichte die Syphilombildung verschieden weit in die Muskelhaut hinein, bis zur Serosa hin, an der inneren Oberfläche war meist Geschwürsbildung eingetreten. üeber das Vorkommen von Rotzknötchen liegt nur eine Beob- achtung vor, wogegen leukämische und aleukämische Lymphadenorae schon mehrmals beobachtet wurden. Die Neubildung sitzt dabei in den tieferen Schichten der Schleimhaut und in der Submucosa, schickt aber ihre Ausläufer auch in die äusseren Schichten hinein. Auch diese Neubildungen können an der inneren Oberfläche ulceriren. Ueber das Verhalten von Infectionsstoffen im Verdauungskanal: Falk, Virch. Arch. 93, p. 177, 1883. — Frank, Deutsche med. Wochenschr. 1884, No. 20. — Grosses tub. Geschwür des Magens ohne Darmtub.: Litten, Virch. Arch. 67, 615, 1876. — Cazin, Des tubercules de Testomac, specialement chez les enfants, L'union med. 1881 (Zusammenstellung von 10 Fällen). — 'Zahlreiche tub. Geschwüre neben ausgebreitetster miliarer Tub.: Eppinger, Prager med. Wochenschr. 1881, No. 51. — Eine ringförmige Strictur des Pylorus durch Haufen von Knötchen von der Struc- tur miliarer Tuberkel mit oberflächlicher Ulceration: Hat tute, Gaz. des hop. 1874, p. 859. — Exp. Magengeschw.: Orth, Virch. Arch. 76, p. 223, 1879. Syphilis: Wagner, Arch. der Heilk. IV, 225. — Lancereaux, Traite de la svph. 1874, p. 248. — Klebs, Handb. I, 262, 1869. — Cornil et Ranvier, Ma- nuel II, 296, 1882. — Weichselbaum, Ber. d. Rudolfspitals in Wien, 1883, p. 383.— Chiari, Prager med. Wochenschr. 1885, No. 47. — Birch-Hirschfeld, Lehrb. II, 531, 1885. — Galliard, Syph. gastrique et ulcere simple de Testomac, Arch. gen. de med. 1886, p. 66 (meint, ob nicht manche anscheinend einfache Ulcera des Magens bei Syphilitischen gummöse seien). Rotz: Bollinger (0. Wyss), v. Ziemssen's Handb. III, p. 482, 1876. Lymi)hadenome: Cornil et Ranvier, 1. c, p. 294. Progressive Ernährungsstörungen. Schon bei Besprechung des chronischen Katarrhs ist darauf hin- gewiesen worden, dass im Verlaufe desselben hypertrophische Ver- änderungen an allen Bestandtheilen der iMagenwand zustande kommen können. Es sind ausführlicher die bald papillären, bald polypösen Hy- pertrophien der Schleimhaut geschildert worden, es ist erwähnt worden, dass auch die Drüsenschläuche in manchen Fällen eine Verlängerung und Schlängelung, ja eine vielfache Verästelung erfahren, Veränderungen,Magen. 715 welche bereits an das Gebiet der Geschwülste heranreichen. Endlich wurde bereits erwähnt, dass auch die Muskulatur bei der chronischen Gastritis eine bald mehr verbreitete, bald auf den Pylorustheil be- schränkte Hypertrophie erfahren kann. Grade diese umschriebene Form von Muskelhypertrophie ist deshalb von grösserer Bedeutung, weil durch dieselbe eine Stenose des Pylorus mit allen ihren Folgen bedingt werden kann. Es ist bereits angeführt worden, dass nach Mai er'auch eine angeborene muskuläre Pylorushypertrophie mit Stenose vorkommt; man wird indessen immer, wo man eine solche findet, zunächst nach den Zeichen eines chronischen Katarrhs oder nach einer sonstigen Ver- änderung der Schleimhaut zu suchen haben. Es kommen ausserdem auch noch im Anschluss an andere Störungen Muskelhypertrophien, ins- besondere in der Pars pylorica vor. Da sind in erster Reihe die Ge- schwülste des Pylorus zu nennen, welche so häufig eine Verengerung desselben bedingen, desgleichen die hier vorkommenden Stenosen in- folge von Narbenbildung durch Verheilung eines peptischen Magen- geschwüres oder nach Verätzung der Schleimhaut. In diesen Fällen kann die Hypertrophie über den ganzen Magen verbreitet sein, doch ist sie meistens in der Regio pylorica am stärksten, was leicht ver- ständlich ist, wenn man berücksichtigt, dass die Magenmuskulatur sich nicht gleichzeitig in allen Abschnitten zusammenzieht, also nicht gleich- massig mitwirkt, den Inhalt durch den engen Pförtner hindurclizu- drängen. Dass aber die durch die Verengerung erhöhten Anforderungen an die fortbewegenden Kräfte unter Vermittlung von Nerveneinwirkung und Arbeitshyperämie die Ursache für die Hypertrophie sind, das ergibt sich ganz von selbst. Aber es kommt die Muskelhypertrophie nicht nur bei Stenose des Pylorus vor, es müssen also noch andere ursächliche Momente vorhan- den sein. Schon die Dicke der Muskulatur im normalen Magen ist er- heblichen Schwankungen unterworfen und im allgemeinen stärker bei solchen Menschen, welche reichlich essen, schwer verdauliche und länger im Magen verweilende Speisen zu sich nehmen und dadurch regelmässig und dauernd höhere Anforderungen an ihre Magenmuskulatur stellen. Es gibt hier keine scharfe Grenze zwischen normal und pathologisch, es kann durch al)norm grosse Anhäufung und abnorm langes Verweilen von Speisen im Magen eine Muskelhypertrophie bewirkt werden, die auch wieder zum Theil wenigstens eine Arbeitshypertrophie ist. Da sich nun aber nicht selten beim chronischen Katarrh diese Abnormi- täten des Mageninhalts vorfinden, so wird man auch die dabei ent- stehende Hypertrophie zum Theil als Arbeitshypertrophie ansehen müssen. Freilicli kommen dabei noch andere Umstände hinzu, abnorme Umsetzungen des Mageninhalts, wodurch differente chemische Stoffe ent- stehen, welche als Contractionsreize für die Muskulatur dann wirken könnten. Auf ähnliclien Verhältnissen dürften auch die Hypertrophien beruhen, welche sich lokal bei Krebsbildung und bei Geschwürsbildung einstellen. Grade dabei muss man freilich berücksichtigen , dass die Gesammtdicke der Muscularis keineswegs ausschliesslich von der Dicke der Muskulatur abhängig ist, wie denn überhaupt bei der anatomischenVerdauangsorgane. 716 Diagnose der Hypertrophie gewisse Umstände berücksichtigt werden müssen. Die Dicke der Magenmuskulatur ist abhängig von dem Contrac- tionszustand derselben, man muss also gegebenen Falles durch Zug die Starre aufheben: ferner hat der allgemeine Ernährungszustand, wie die im Leben stattgehabte Inanspruchnahme der Funktion Einfluss auf die Muskeldicke und endlich muss die Weite des Magens, eine etwaige ungewöhnliche Ausdehnung desselben in Berücksichtigung genommen werden. Bei massiger Ausdehnung besitzt die normale Muskulatur eine Dicke von 1 — 1V2 Mm. bei einer Gesammtwandstärke von 2 — 3 Mm. Nach dem Pylorus zu nimmt die Muskelraasse etwas zu. Eine Hyper- trophie kann nun, wie schon gesagt, eine verschiedene Ausdehnung haben, die hypertrophische Muskulatur ist derb, von röthlichem Aussehen, ihre Bindegewebssepta treten meist deutlich hervor, so dass auf dem gewöhn- lichen Längsschnitt röthliche Felder durch weissliche Streifen abge- trennt erscheinen (Fig. 156). Am deutlichsten pflegt diese Septirung da hervorzutreten, wo ein Krebs an der Schleimhaut sitzt und grade hier zeigt auch das Mikroskop, dass die oft mächtige Verdickung nicht allein von einer Zunahme der Muskeln, auch nicht in Verbindung mit einer Hyperplasie des Bindegewebes, herrührt, sondern, dass auch zwischen die Muskelbündel hineingewachsene Krebsmasse dabei eine Rolle spielt (Fig. 157). Es sind wiederum hauptsächlich diese Fälle, wo die Muskulatur oft infolge von vorhandener ödematöser Durch- tränkung ein gallertiges Aussehen darbietet. Was im übrigen das Ver- halten der Muskelzellen bei der Hypertrophie betrifft, so sind dieselben verbreitert und verlängert, ob auch an Zahl vermehrt, das steht noch dahin. Nauwerck, Ein Fall von hypertrophischer Stenose des Pylorus mit hochgradi- ger Magenerweiterung. D. Arch. f. klin. Med. XXI, 573, 1878. — Ueber angeborene muscul. Pylorussten. s. Literatur unter Missbildungen. Von Geschwülsten erwähne ich zuerst im Anschluss an das bei der chronischen Entzündung Gesagte die sog. Schleimhautpolypen, welche bald vereinzelt, bald in grösserer Anzahl vorkommen. Ihre Grösse sowie ihre Gestalt ist verschieden. Es gibt ganz kleine, erbs- grosse bis wallnussgrcsse; es gibt breitaufsitzende, welche halbkugelig vorspringen, und solche, welche mit einem mehr oder weniger dicken Stiel in die Magenhöhle hineinhängen; die Oberfläche erscheint bald glatt, bald uneben höckerig, oder zottig, himbeer- oder bluraenkohl- artig. In ihrem inneren Bau .stimmen sie nicht überein, sondern wenn auch meistens die beiden Hauptbestandtheile der Schleimhaut, das Bindegewebe und die Drüsen zusammen vorhanden sind, so lassen sich doch bindegewebige und drüsige Polypen je nach der Prävalenz des einen oder anderen ße.standtheiles unterscheiden und man kann diesel- ben deshalb unter die Fibrome resp. Adenome einreihen, da der Aus- druck Polyp ja doch nur ein descriptiver ist und deshalb mit den sonstigen anatomischen Bezeichnungen der Geschwülste nicht gleich werthig gebraucht werden darf.Magen. 717 Es sind vorzugsweise die mit höckeriger Oberfläche versehenen Zottengeschwiilste, welche man als papilläre den Fibromen zuzu- rechnen hat, denn sie bestehen wesentlich aus theilweise sehr (1 — 2 Ctm.) langen gefässhaltigen Bindegewebszotten, welche von einer einschich- tigen Lage von Cylinderepithelien überzogen sind. Tuberöse Fibrome, welche aus der Submucosa hervorgehen, sind selten, aber von Linsen- bis ßohnengrösse und selbst noch grösser beobachtet. Nach Roki- tansky sitzen sie vorzugsweise in der Nähe der Oardia und an der kleinen Curvatur. Selten sind auch Lipome, welche gleichfalls von der Submucosa ausgehen und polypös in die Magenhöhle sich vorwölben können. Nach Förster kommen zuweilen unter der Schleimhaut zahl- reiche hanfkorngrosse gelbliche Knötchen vor, welche aus Fettmassen bestehen. Ich habe auch subseröse, pendelnd der äusseren Magen- oberfläche anhängende Lipome gesehen. Von der Muskelhaut können Myome oder Fibromyome ihren Ausgang nehmen, welche sich in der Regel bald von der Muskelhaut abheben und entweder nach der Magenhöhle zu (submucöse, innere) oder nach der Bauchhöhle zu (subseröse, äussere Myome) prominiren. Erstere sitzen gern im Pylorustheil, letztere können verkalken, ßrodowsky hat eine Corabinationsgeschwulst aus Muskel- und Sarcomgewebe (Myo- sarcom) beschrieben, welche muskelhaltige Metastasen erzeugt hatte. Reine Sarcome sind selten; Virchow beschreibt eine „fungöse Form, die sich vom Krebs durch ihre geringe Neigung zur Vorschwärung und ihr Vorkommen bei jugendlichen Individuen, von einfach hyperplasti- schen Geschwülsten durch die ausgedehnte Erkrankung aller Magen- häute unterscheidet. Denn sie durchdringt nach und nach die ganze Magenwand, wenngleich sie wahrscheinlich von der Schleimhaut aus- geht." Metastatisch kommen melanotische Sarcome im Magen, auch multipel, vor, welche in der Literatur vielfach als Melanocarcinome bezeichnet sind. Von CystengeschWülsten ist, wenn wir von den schon erwähn- ten Retentionscysten der Magendrüsen, besonders in polypösen Hyper- trophien absehen, nur wenig bekannt. Eine Dermoidcyste erwähnt Ruysch, eine 2' ., Zoll lange Cyste hat Albers an der kleinen Cur- vatur eines Kindes gefunden und eine als multiloculäres Lymph- angiom anzusehende zweithalergrosse Geschwulst an der Aussenwand des Magens unterhalb eines Ulcus chron. der kleinen Curvatur be- schreibt Engel-Reimers. Die Cyste enthielt eine milchweisse Flüs- sigkeit und wird von ihrem Beobachter vermuthungsweise auf eine Stauung der Lymphe (vielleicht durch Lymphgefässverschluss durch das chronische Geschwür?) zurückgeführt. Von den Adenomen habe ich schon erwähnt, dass sie in Form von Polypen vorkommen können. Es sind in der That selbst grössere (bis apfeigrosse) gestielte Geschwülste beobachtet worden, welche ganz aus geschlängelten, vielfach unregelraässig erweiterten, auch getheilten Drüsenschläuchen bestanden. Viel wichtiger ist es, dass am Magen wie in gleicher Weise auch am Darmkanal anatomisch wie klinisch als Krebse sich darstellende Geschwülste vorkommen, welche einenVerdauungsorgane. 718 mehr oder weniger ausgesprochen drüsigen Bau besitzen und deshalb vielfach als maligne, destruirende Adenome oder als Adeno- carcinome bezeichnet werden. Ihre Besprechung und Beschreibung kann nicht getrennt werden von derjenigen der Krebse. So sehr auch der Praktiker Recht hat von dem Magenkrebs zu reden, so sehr muss doch der Anatom hervorheben, wie verschieden sich der Bau und das ganze Verhalten der krebsigen Magengeschwülste in den einzelnen Fällen gestaltet. Es sind nicht nur der Sitz, die Grösse und Gestalt der Neubildungen, ihre Beziehungen zu den übrigen Ab- schnitten des Magens und zu der Nachbarschaft verschieden, sondern was das Wesentlichste ist, auch ihr innerer Bau. Es ist deshalb noth- wendig, verschiedene anatomische Formen von Magenkrebsen zu unter- scheiden, wobei freilich zu berücksichtigen ist, dass die Natur nicht schematisirt, dass keine scharfen Grenzen zwischen den einzelnen auf- zustellenden Formen existiren, sondern vielfach Zwischenglieder und Uebergänge zur Beobachtung gelangen Da indessen auch wohlaus- gebildete, charakteristische Formen vorkommen und die innere Zu- sammensetzung keineswegs gleichgültig ist für den ganzen Verlauf der Krankheit sowohl in anatomischer wie in klinischer Beziehung, so will ich zunächst die Hauptformen und zwar des primären Magen- krebses in ihren anatomischen Eigenthümlichkeiten vorführen. Man kann 4 Formen unterscheiden, welche ihrer Häufigkeit nach geordnet folgende sind: der Cylinderzellenkrebs oder das Adenocarci- nom, der weiche Drüsenkrebs oder Medullarkrebs, der harte Drüsen- krebs oder Scirrhus und der Schleim- oder Gallertkrebs. Der Cylinderzellenkrebs (Fig. 156) stellt eine weiche Ge- schwulst dar, welche meistens deutlich hervortretende, oft mit breiterer oder schmälerer Basis aufsitzende, lüngöse Knoten bildet, die gar nicht selten in der aus der Abbildung hervorgehenden Weise eine zottige papilläre Oberfläche besitzen. Es hat in diesem Fall der Tumor regel- mässig eine röthliche Färbung, weil die einzelnen Zöttchen, welche da hervortreten, je eine kleine Gefässschlinge enthalten. Die Gefässchen sowohl in diesen äusseren wie in den inneren Abschnitten der Geschwulst zeigen nicht selten unregelmässige spindelförmige oder kugelige Aus- buchtungen, so dass man dem Krebse die Bezeichnung eines teleangi- ectatischen geben kann. Es hängt mit diesen Gefässverhältnissen sicher auch der Umstand zusammen, dass gerade diese Krebse nicht nur in ihrem Parenchym, besonders an der Oberfläche kleinere oder grössere Blutherde enthalten, sondern dass sie auch zu kleinen Blutergüssen in die Magenhöhle Veranlassung geben. Auf einem Durchschnitt tritt reichlich Krebssaft auf die Schnittfläche, in welchem man die schönsten Cylinderzellen ganz ausschliesslich oder doch in hervorstechender Weise bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt. An Schnitten erhält man ein verschiedenes Bild, je nachdem man dieselben von der Ober- fläche oder aus tieferer. Abschnitten genommen hat. An der Oberfläche kann das Bild durchaus dem der papillären Fibrome gleichen, aber in den tieferen Abschnitten zeigt sich ein deutlich drüsenartiger Bau (Fig. 157), indem Cylinderzellen in regelmässiger Weise tubuläre Hohl-719 Magen. räume auskleiden, welche von einem bindegewebigen, meistens klein- zellig infiltrirten Grundgewebe gesondert werden. Die Abbildung zeigt, dass diese drüsenartigen Hohlräume keineswegs immer ganz regel- Fig. 156. Blumenkohlartiger (piipillomatöser) Pylornskrebs). '/j nat. Gr. Spir.-Präp. M Magen. P Pylorus. D Duodenum. Im Pylorustheil Hypertrophie der Musciilaris. Fig. 157. Von einem Sclinitt des papillomatosen Krebses des obigen Magens. Schw. Vergr. ZcllenreieUes Stroma, cylinderfiirmige, drüsenartig angeordnete Krebszellen. mässig sind, wie denn häufig auch die Zellenauordnung insofern eine atypische wird, als der ganze Hohlraum von Zellen erfüllt ist, von welchen nur die äusseren cylinderförmig und regelmässig angeordnet720 Verdauungsorgane. sind, während die übrigen sowohl in Gestalt wie Lagerung durchaus regellose Verhältnisse darbieten. Wenn also auch der erste Befund die Bezeichnung Adenouo rechtfertigen könnte, so zeigt doch dieser letztere, dass man allen Grund hat, noch die Bezeichnung Carcinora hinzuzufügen. Der Cylinderzellenkrebs sitzt hauptsächlich in der Regio pylorica und besonders gern dicht an der Klappe, wo die Neubildung scharf gegen das Duodenum abschliesst. Er dürfte hier von den Pylorus- drüsen seinen Ausgang nehmen, während an den anderen Stellen das Oberflächenepithel und die cylinderförmigen Zellen der Magengrübchen diese Rolle spielen werden Besonders die papillären Formen dieser Krebse haben mehr eine Wachsthumstendenz nach der Oberfläche zu, denn es kann lange dauern, d. h. der Krebsknoten kann eine recht ansehnliche Grösse erreicht haben, bevor die Wucherungen in die äusseren Magenhäute eingedrungen sind. Auch die Entwicklung secundärer Krebse kann lange auf sich warten lassen, so dass man selbst bei recht grossen Krebsknoten vielleicht nur die eine oder die andere Lymphdrüse secun- där ergriffen findet. Endlich bleibt auch relativ lange eine Geschwürs- bildung an der Oberfläche aus oder sie wird doch wenigstens durch die Wucherung des Turaorgewebes compensirt. Wenn dann doch schliess- lich unter Mithülfe von vermuthlich aus Ciiculationsstörungen hervor- gegangenen Necrosen eine grössere Zerstörung zustande kommt, so pflegt das Geschwür von einem weit vorstehenden, pilzartig nach aussen hin überhängenden Geschwulstwall umgeben zu sein. Zuweilen kann die eintretende Necrose eine solche Ausdehnung haben, dass der ganze Tumor bis auf wenige Reste mit Zurücklassung einer ulcerirenden Basis ausgestossen wird (Förster). Der Zerfall und die Zerstörung der Tumormasse geht nicht selten unter dem Bilde der Gangrän vor sich und es kann dann nicht nur zu Höhlenbildungen in dem Tumor selbst kommen, sondern es kann sogar die ganze Magenwand perforirt werden, während dicht daneben noch grosse Krebswucherungen sitzen. Die zweite Hauptform, der weiche Drüsenkrebs, MeduUar- krebs (Fig. 158), bildet gleichfalls knotige Vorsprünge an der inneren Mageuoberfläche. Nur selten jedoch erhält man dieselben intakt zu Gesicht, sondern dieser Krebs erscheint den Anatomen hauptsächlich unier dem Bilde des Krebsgeschwürs. Das Aussehen desselben ist ganz charakteristisch, denn man sieht bei ihm ein nabelartiges, vertieftes Centrum und einen äusseren Wall, der von der Geschwulstmasse ge- bildet wird und bald breiter bald schmäler, bald höher bald niedriger ist, bald ein gleichmässiges bald ein zerrissenes unregelraässiges Aus- sehen darbietet (s. Abbildung). In der schüsseiförmigen centralen Ver- tiefung sieht man bald fetzig zerfallende Geschwulstmasse anstehen, bald erscheint dieselbe abgeglättet, indem die resistentere Muscularis blossliegt, die nun langsamer, zum grossen Theil sicherlich unter der Einwirkung des Magensaftes zerstört wird. Auch hier kann, wie das abgebildete Präparat lehrt, die Zerstörung bis zu völliger Perforation der Wand vorschreiten. In den das Geschwür umgebenden Geschwulst- massen wird man selten mehr oder weniger ausgedehnte regressive Me-721 Magen. taraorphosen (Necrosen, Verfettungen), sowie Blutungen vermissen. Nicht selten ist auch hier ein jauchiger Zerfall der Geschwulstmassen zu con- statiren. Untersucht man die Geschwülste mikroskopisch, so fällt auf, dass die Krebszellen in der Regel ziemlich klein und unregelmässig ge- staltet sind, den Belegzellen ähnlich, dass sie aber an Menge bei weitem über das Stroma überwiegen, welches an vielen Stellen nur Magenkrebs an der Cardia auf den Oesophagus übergreifend, '/j nat. Gr. Frisches Prüp. 8 die erweiterte und liypertrophische Speiseröhre, K der stark uicerirte Krebs, bei G tiefe perforirende Geschwüre, M Magen. aus ganz dünnen und zarten Bälkchen besteht. Freilich finden sich daneben auch gröbere Balken, in denen dann meistens eine kleinzellige Infiltration nicht fehlt. Schon bei der mikroskopischen Betrachtung kann man in der Regel sehen, dass der weiche Krebs bald in die äusseren Magenhäute eindringt, denn es pflegen schon sehr frühe kleine Geschwulstknötchen an der Serosa aufzutreten, welche manclimal ganz deutlich dem Verlauf der Lymphgefässe entsprechend angeordnet sitzen. Dieselben sind durch ein direktes Vordringen des Krebses in und durch die Muskelhaut entstanden, an der man mikroskopisch eine deutliche Verdickung sieht, welche theils von der Zunahme der Muskelsubstanz selbst, theils von einer Verbreiterung der intermuskulären Bindegewebs- septa herrührt. Untersucht man nun den Schnitt durch die Muscularis mikroskopisch (Fig. 159), so kann man sich leicht überzeugen, dass Krebsraassen überall den Septen, welche die Lymphgefässe führen, fol- gend zwischen die Muskelbündel eingedrungen sind, ja in älteren Fällen sogar in kleinen Zügen in den Muskelbündeln selbst sich vorfinden, wo sie die Muskelzellen zu spindelförmigen Räumen auseinandergedrängt haben. Da in der fester gefügten Muscularis das Wachsthum des Krebses Fig. 158. s 46Verdauungsorgane. 722 ein weniger freies ist als in der Subserosa, so pflegen die ausserhalb der Muskelschicht gelegenen Krebsmassen um ein Beträchtliches volu- minöser zu sein als die intramusculären. Wie nach der Tiefe hin, so kann sich der weiche Krebs auch der Fläche nach ausbreiten und auch dabei lässt sich oft deutlich erkennen, dass er auf präforrairten Wegen wan- delt, nämlich in den Lymphgefässen. In seltenen Fällen verbreitet sich der Krebs über den ganzen Magen, vielleicht mit einziger Ausnahme des Fundus und grade in einem solchen Falle habe ich fast das ganze Lymphgefässnetz der Mucosa nicht minder wie der Submucosa von Krebsraassen erfüllt gefunden. Der grösseren lokalen Verbreitungs- fähigkeit des MeduUarkrebses entspricht auch sein Verhalten gegen den übrigen Organismus. Grade bei ihm findet man ausgedehnte Lymph- drüsenkrebse nicht nur an den epigastrischen, cöliacalen, portalen, re- troperitonealen, sondern auch oft an den linken supraclavicularen Lymph- drüsen, man findet Metastasen auf dem Lymph-, wie auf dem Blutweg, man findet eine Dissemination von Krebsknötchen in der Bauchhöhle. Fig. 159. Magenkrebs. Eindringen des Krebses zwisclien die Muskeln. St. Vergr. in MnsliPlbiindel im Lüngssciinitt, m' Muskelbiindel im Quevsclinitt, K die Krebsraasse. Was schliesslich den Sitz der weichen Krebse betrifft, so sind sie auf keinen Theil des Magens beschränkt, denn man trifft sie so gut an der Cardia, an der vorderen und hinteren Magenwand, wie an der kleinen Curvatur und in der Pylorusgegend, obgleich auch bei ihnen eine Bevorzugung der letztgenannten Theile nicht zu verkennen ist. Wie die Abbildung (Fig. 158) zeigt, greifen die Cardiakrebse gern auf den Oesophagus über, während das Duodenum häufiger intakt bleibt, freilich nicht ausnahmslos. In einem kürzlich von mir gesehenen Falle waren in demselben bis zu der Mündung des Choledochus hin warzige Knötchen mit kolbig verdickten Papillen zu sehen, welche sich als krebsigo Zotten erwiesen. Der Scirrhus des Magens (Fig. 160) ist im Gegensatze zu denMagen. 723 beiden vorigen Krebsformen durch seine Härte ausgezeichnet. Er macht keine grösseren Geschwulstknoten, sondern mehr Verdickungen der ganzen Wand. Die Schleimhautoberfläche zeigt in der Regel ein flaches Ge- schwür, welches entweder einen glatten, manchmal gradezu narbig aus- sehenden Grund hat, oder eine höckerige, unregelmässige, zerfallende Beschaff'enheit darbietet. Die Ränder des Geschwüres sind meistens Fig. 160. StenosireDder Scirrhus des Pylorus mit Gastrectasie, ^/j iiat. Gr. Spir.-Präp. D Duodenum, P Pylorus; darüber die Strictur mit starker Verdiclcung der Magenwand, besonders der Muscularis. K die oberen Ausläufer der Krebsneubildung, theilweise ulcerirt, M der sehr stark ausgedehnte Magen. ganz flach, ohne Spur von wallartiger Erhebung und gehen deshalb ganz allmählich in die umgebende Schleimhaut über. Beim Durch- schneiden der scirrhösen Magenwand begegnet man einem erheblichen Widerstand, so dass das Gewebe förmlich knirscht und man sieht nun auf dem Durchschnitt eine Verdickung aller Häute, besonders auch der Muscularis durch ein weissgraues streifiges, narbenartiges Bindegewebe. Von einer Krebswucherung ist öfter weder an der Schleimhaut, noch in den übrigen Theilen der Wandung eine Spur zu sehen, so dass man zweifelhaft sein kann, ob man es mit einem Krebs oder mit einem einfachen chronischen Geschwür zu thun habe. Man wird zur Ent- scheidung dieser Frage zunächst das Verhalten der übrigen Theile ins Auge fassen, d. h. nach secundären Krebsbildungen suchen. In der That sieht man denn auch zuweilen auf der Serosa über dem Geschwür kleine flache Geschwulstknötchen, aber da grade bei dieser Krebsform ausgedehnte Verwachsungen des Pylorustheiles mit Nachbarorganen 46*Verdauungsorgane. 724 (Leber, Dann, Netz) vorhanden zu sein pflegen mit erheblicher schwie- liger Umwandlung des Peritoneums und der Verwachsungen, so sind solche Knötchen, auch wenn sie etwa da sind, schwer zu erkennen. Sicherer ist das Verhalten der Lymphdrüsen, wo meistens Krebsbildung gefunden werden kann, die ausserdem aber auch in der Leber, sowie in anderen Organen, selbst sonst seltener ergriffenen (z. B. Wirbelsäule) oft niclit fehlen. Es können grade solche Fälle leicht einmal zu Täu- schungen Veranlassung geben, da diese secundären Tumoren nicht selten eine durchaus markige Beschaffenheit haben und eine beträchtliche Grösse erreichen können, so dass man darüber das vielleicht nur un- bedeutende scirrhöse Geschwür im Magen übersieht. Den sichersten Aufschluss über den Charakter der Veränderung gibt die mikroskopische Untersuchung. Krebssaft ist freilich an den Schnittflächen häufig kaum zu gewinnen und auch Schnittpräparate zeigen oft kaum etwas anderes als faseriges Bindegewebe, besonders auch in der hier meist sehr verdickten und von breiten weissgrauen Streifen durchzogenen Muscularis, aber wenn man eine grössere Anzahl Präpa- rate sorgfältig durchmustert, wird man doch die histologischen Eigen- schaften der Krebse entdecken, das bindegewebige Stroma und die Krebskörper. Letztere klein, aus schmalen Zellenreihen bestehend, ersteres massig, meistens aus derbem, straff faserigem Bindegewebe zu- sammengesetzt. Die Längsrichtung der schmalen Zellenreihen läuft dem Faserverlauf parallel. Es ist von Wichtigkeit, dass nicht nur die bei Scirrhus etwa vorhandenen secundären Krebsknoten zellenreicher sind und also dem weichen Carcinom näher stehen, sondern dass auch in der Magenwand selbst neben den ganz fibrösen Stellen doch hie und da, besonders an dem Rand der Geschwüre noch Stellen gefunden werden, wo die Krebszellen noch nicht so sehr gegenüber dem Stroma zurücktreten und wo auch vielleicht dieses selbst noch weniger die schwielige Beschaffenheit besitzt. Es lässt sich daraus schliessen, dass der Scirrhus wirklich, wie er auch genannt worden ist, ein Cancer atro- phicans ist, d. h. dass die Schwielenbildung nur ein späteres Stadium, gewisserraassen den Ausgang des Processes darstellt. Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob nicht einmal eine vollständige Heilung durch gänzliche schwielige Umwandlung der Neubildung zustande kommen könne, indessen liegen keinerlei beweisende Beobachtungen zu einer Bejahung der Frage vor und man wird wohl annehmen dürfen, dass zwar eine lokale schwielige Heilung, wenn ich so sagen darf, zustande kommen kann, dass aber dann an anderen, den jüngsten Stellen, die Neubildung doch immer noch weitere, wenn auch noch so langsame Fortschritte macht. Das schwielige Gewebe des Scirrhus hat die Neigung aller der- artiger Bildungen zu schrumpfen. Es ist dies von grösster Bedeutung für das mikroskopische Verhalten des Scirrhus, denn daraus erklärt es sich, dass derselbe bei seinem fast ausschliesslichen Sitz am Pylorus eine Verengerung desselben bewirkt, welche noch weiter dadurch ge- steigert wird, dass die sehr verdickte, schwielig umgewandelte Magen- wand ganz unnachgiebig und unausdehnbar geworden ist, einen festen,Magen. 725 starren Ring oder ein starres Rohr bildet. Dass ein so veränderter Pylorus auch nicht mehr imstande sein wird, den Magen gegen das Duodenum abzuschliessen (Iiicontinenz des Pylorus), braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Die Ausdehnung des Scirrhus vom Pylorus aus nach der Cardia hin, kann eine verschiedene sein; es gibt seltene Fälle, wo fast die ganze Magenwand scirrhös entartet ist. Es ist dabei regelmässig das ganze Organ erheblich zusammengeschrumpft, während gleichzeitig die Fig. 161. Ulceröser Gallertkrebs des Magens, '/2 f"''' Spir.-Präp. D Duodenum, in welchem nahe dem Pylorus (P) 2 kleine Krebsgescliwiirchen; der Krebs hier von aussen durch die Wand hindurchgedrungen; im Pylorustheil des Magens ein sehr tiefes Geschwür, an der Krebsmasse grobe Alveolen, deren gallertige Inhaltmasse angedeutet ist. Wandung mächtig verdickt ist. An der inneren Oberfläche ist dann meist von Schleimhaut nicht mehr viel zu sehen. Wir haben früher gesehen, dass ein ähnlicher Zustand durch chronische Entzündung her- beigeführt werden kann (Cirrhose des Magens). Die Differentialdia- gnose ist aus dem örtlichen Befunde allein schwer zu stellen und es kann nicht wundern, dass von Einzelnen alle Fälle als Cirrhose, von anderen als Scirrhus angesprochen wurden. Letztere dürften insofern das Richtige getroffen haben, als wohl die Mehrzabl der Magenschrum- pfungen dem Krebs zuzurechnen ist. Jedenfalls wird man gut thun, gegebenen Falles zunächst au Krebs zu denken.726 Verdauiingsorgane. Der Gallertkrebs (Fig. 161) bietet in typischen Fällen ein sehr charakteristisches Aussehen dar. Auch er macht weniger umschriebene Geschwülste als vielmehr diffuse Verdickungen der ganzen Wand, ähn- lich dem Scirrhus, wobei aber nicht ein helles Fasergewebe, sondern gallertig durchscheinende, farblose oder wohl auch leicht bräunlich ge- färbte Massen hervortreten. Diese Massen sieht man meistens schon an der inneren Oberfläche, welche regelmässig eine ausgedehnte flache Ulceration erkennen lässt. Hier, wo das Geschwulstgewebe blossliegt, sieht man ein deutliches alveoläres, graues Gerüst, welches die Steck- nadelkopf- bis hirsekorngrossen gallertigen Körner umschliesst. Die Masse bietet ein schleimiges Gefühl dar, aber sie ist viel weniger weich, als es der gewöhnliche Schleim zu sein pflegt. Fig. 162, Aus einem Gallertkrebs des Magens, st. Vergr. s die Bälkchen des Stroina, in dem gallertigen Alveoleninhalt sind theils noch deutliche, aber in col- loider Degeneration begriffene Zellen, theils nur noch krümelige Reste solcher vorhanden. Mikroskopisch erhält man zunächst ein ähnliches Bild (Fig. 162), in- dem auch wieder ein bindegewebiges alveoläres Gerüst sofort in die Augen fällt, welches eine durchsichtige, gallertig-schleimige Masse in seinen Maschenräumen enthält. Diese Masse kann der zelligen Elemente voll- kommen entbehren, meistens aber sieht man wie in der Abbildung noch eine Anzahl von Zellen und Zellenresten, an denen man mehr oder weniger deutlich erkennen kann, dass die Zellen selbst die gallertige Ausfüllungsmasse der Alveolen liefern, denn man sieht viele aufgequollen, mit hyalinen Tropfen erfüllt, im Zerfall. An anderen Stellen wiederMagen. 7-27 sind noch besser erhaltene Zellen vorhanden, während die Gallertmasse noch sehr zurücktritt, so dass auch bei diesem Krebs wie beim Scirrhus Uebergänge zu markigem Krebse sich finden. Es sind auch hierbei die jüngsten Partien die zellenreichsten, so dass demnach die Gallertbil- dung auch erst eine im Laufe der weiteren Entwicklung auftretende Erscheinung ist. Solclies Gewebe findet sich nun in der ganzen, manchmal ein paar Centimeter dicken Wand und man kann auch hier wiederum sehen, wie es vorzugsweise die Lymphgefässe sind, welche den Krebsmassen die Wege darbieten, auf welchen dieselben sowohl in die Tiefe, wie in der Fläche weiter dringen. Nicht selten sieht man an der Serosa grössere gallertige Geschwulstknoten hervortreten, wie denn überhaupt der Gallertkrebs nicht selten auf das Peritoneum übergreift und eine ausgedehnte Carcinose an demselben erzeugt, wobei insbesondere das Netz sich oft zu einem kurzen aber dafür um so dickeren brettartigen Strang verwandelt. Dabei fehlen Alfectionen der Lymphdrüsen keines- wegs und auch in der Leber, in der Lunge und in anderen Organen können secundäre Knoien entstehen. Auch die Gallertkrebse haben ihren Lieblingssitz in der Pylorus- gegend, von wo sie, wie Fig. 161 zeigt, sich nach dem Duodenum, ausserdem aber auch nach der Leber durch direktes Fortkriechen ver- breiten können, auf letztere, nachdem vorher eine Verwachsung zustande gekommen war. Von der Cardia aus ist ein Uehergehen auf den Oeso- phagus gesehen worden. Wenn der Gallertkrebs auch keine grossen prorainirenden Tumoren hervorbringt, so ist er dafür oft sehr weit über die Magenwand verbreitet und relativ häufig nimmt er die gesammte Wand ein. Auch dabei ist der Magen verkleinert, aber weniger als beim Scirrhus, die Wand ist fest und unbeweglich, die innere Ober- fläche ulcerös, die äussere grobhöckerig durch zahlreiche kleinere und grössere Krebsknoten des peritonealen Ueberzuges. — So ausgedehnt die Ulcerationen bei Gallertkrebs der Fläche nach zu sein pflegen, so selten entsteht doch durch dieselben, wenn sie auch hie und d'a (siehe Fig. 161) tiefer dringen, eine Perforation. Lti ganzen ist offenbar das Gallertgewebe nicht zu einem schnellen Zerfall geneigt, so dass immer neue Geschwulstmassen sich vor dem Geschwürsgrund entwickeln können. Nach dieser Betrachtung der einzelnen Formen und ihrer beson- deren Eigenthümlichkeiten bleiben noch einige allgemeineren Verhält- nisse zu besprechen, welche sich theils als Resultate aus den vorher- gehenden Betrachtungen ergeben, theils mehr oder weniger unabhängig sind von der besonderen Form der Krebse. Es wurde mehrfach darauf hingewiesen, dass mit der Krebsbildung an der Schleimhaut und Submucosa eine Verwachsung der Magenserosa mit der Leber, dem Quercolon, der vorderen Bauchwand, dem Netz und gleichzeitig eine schwielige Verdickung alles Bindegewebes in der Um- gebung Hand in Hand geht. Die Folge davon ist, dass der Magen und speciell der am häufigsten ergrifl'ene Theil, der Pylorus fixirt wird, während in anderen seltenen Fällen eine solche Verwachsung ausbleibt und der Magen nur durch die Geschwulstmasse nach abwärts dislocirt728 Verdauungsorgane. wird, wobei der Pylorus bis zur Symphyse herabzutreten verniag. Häufig zeigt der krebsige Magen Veränderungen der Grösse und Ge- stalt. Der Verkleinerung bei den totalen Degenerationen und bei den stenosirenden Krebsen der Cardia steht als häufigere Veränderung die Erweiterung gegenüber, welche oft mit recht ansehnlicher Muskelhyper- trophie verbunden ist. Die Erweiterung rührt davon her, dass die Passage durch den Pylorus erschwert, dass eine Pylorusstenose vor- handen ist. Eine solche kann durch verschiedene Umstände bedingt sein. Einmal durch eine grössere Geschwulstmasse, welche sich wie ein Pfropfen vor die Pylorusöffnung legt (vgl. Fig. 156), dann durch die Starrheit und Unnachgiebigkeit, welche die Wandungen hauptsächlich beim Scirrhus und Gallertkrebs erfahren und endlich durch die effective Schrumpfung beim Scirrhus, wodurch ein um so erheblicheres Hinder- niss für die Fortbewegung des Mageninhalts erzeugt wird, je länger, je mehr röhrenförmig die verengte Stelle ist. Grade solche Scirrhen, wie ich in Fig. 160 einen habe darstellen lassen, pflegen die höchsten Grade der Magenerweiterung im Gefolge zu haben. Es kann die Stö- rung noch dadurch verstärkt werden, dass in Folge der eingetretenen Verwachsungen alle möglichen Knickungen und Verlagerungen, zum Theil unter Mithülfe des sich ansammelnden Inhaltes Zustandekommen. Ich erwähnte schon früher, dass gleichzeitig mit der Stenose auch noch eine andere Störung am Pylorus vorhanden sein kann, eine Incontinenz. Diese kann auch ohne Stenose und in noch höherem Grade dadurch entstehen, dass durch eine Geschwürsbildung grade der Pylorusring in grösserer oder geringerer Ausdehnung zerstört wird. Alle diese Veränderungen am Pylorus sind deswegen so wichtig, weil sie zugleich so häufig sind, denn das ergibt sich aus dem bei den einzelnen Krebsformen Gesagten ganz von selbst, dass der Pylorusmagen bei weitem am häufigsten Sitz von Krebsbildung ist. Im allgemeinen kann man etwa 60pCt. aller Magenkrebse auf den Pylorus rechnen, 20pCt. auf die kleine Curvatur, lOpCt. auf die Cardia und den Rest auf die übrigen Abschnitte resp. den ganzen Magen. Wenn man be- denkt, dass die Magenkrebse etwa 35—40pCt. aller Krebse ausmachen, so kann man ermessen, eine wie grosse Rolle die Pyloruskrebse spielen. In den mittleren Abschnitten des Magens sind die Krebse nur auf einen Theil des Umfanges beschränkt (insulär), dagegen in der Umgebung der beiden OefFnungen nehmen sie nicht selten ring- oder gürtelförmig den ganzen Umfang ein. Das Wachsthum der Krebse geschieht theils durch einfaches peripherisches Umsichgreifen, theils durch Tochter- knoten, welche in einiger Entfernung von der Hauptgeschwulst sich entwickeln, um früher oder später mit derselben zusammenzufliessen. Diese Knoten liegen in der Regel ganz evident unter der Schleimhaut, welche über ihnen beweglich sein kann, so dass von vornherein anzu- nehmen ist, dass sie durch Infection auf dem Lymphwege entstanden sind, wofür auch der häufige Befund von mit Krebsmassen erfüllten Lymphgefässen in der Umgebung der grösseren Knoten spricht. Ueber die Verbreitung der Krebse durch die Muskelhaut nach der Serosa hin, sowie über die secundären Geschwulstbildungen in Lymphdrüsen sowieMagen. 729 in anderen Organen habe ich auch schon specielle Angaben gemacht, möchte aber noch einige allgemeinere Punkte betonen. Was die Lymph- drüsen betrifi't. so ist darauf aufmerksam zu machen, dass man gerade bei den Magenkrebsen sehr häufig auch solche Gruppen von Drüsen erkrankt sieht, welche nicht vom Magen her Lymphe zugeführt bekom- men, nämlich die retroperitonealen. Es muss sich hier um Infection nach Umkehrung des Lymphstromes infolge Undurchgängigkeit durch krebsige Degeneration bei höher gelegenen Drüsen handeln. Dem Strom der Lymphe folgend kann der Ductus thoracicus inficirt werden, in dessen Wand ich mehrmals secundäre Krebsbildungen bei Magen- krebs gefunden habe. Möglicherweise hängt mit dem Transport von Krebszellen durch die Lymphe des Ductus thoracicus auch die öfter zu beobachtende Infection der linken supraclavicularen Lymphdrüsen zusammen. Es gibt aber noch andere für die Verbreitung wichtige Lymphwege: die Lymphgefässe des Diaphragmas. Diese können ganz von Krebsmasse erfüllt sein und die Keime nach der Pleurahöhle, den Bron- chialdrüsen und nach der Lunge weiter befördern, wie ich das gelegentlich der Besprechung des Lympbgefässkrebses der Lunge schon erörtert habe. Ausser in Lymphdrüsen machen die Magenkrebse am häufigsten secundäre Geschwülste in der Leber. Die Angabe, dass in etwa 25pCt. aller Magenkrebse die Leber Secundärknoten enthalte, scheint mir eher noch zu niedrig gegriffen zu sein. Die Art der Verbreitung kann ver- schieden sein: Direktes Hineindringen nach Verwachsung, Eindringen mit dem Lymphstrom von der Porta aus, Verschleppung auf dem Blutwege. Letzterer Modus ist der bei weitem wichtigste. Bald geschieht die Meta- stase durch kleinste Partikelchen, die nicht embolisch festgehalten werden, bald lassen sich Emboli selbst in grösseren Gefässen nachweisen. Es ist verständlich, dass gerade vom Magen aus solche Embolien vorkommen können, da ja die Magenvenen Pfortaderwurzeln sind und nicht selten ein Einbruch der Krebswucherung in die Venen stattfindet. Die Verbreitung des Magenkrebses nach dem Oesophagus, dem Duodenum, der Milz, dem Pankreas, dem Darm geschieht durch direktes Weiterwachsen auf den normal vorhandenen oder pathologisch neu ent- standenen Verbindungswegen. Auch die so häufige Betheiligung des Bauchfells hat ihren Grund in dem direkten Hineinwachsen des Krebses in die Magenserosa; aber wenn diese einmal ergriffen ist, dann wird das übrige Bauchfell nicht durch continuirliches Weiterwachsen des Krebses, obgleich auch dieses besonders bei den Gallertkrebsen vor- kommt, afficirt, sondern durch Dissemination, indem kleinste Parti- kelchen, gewisserraassen Krebssamen, in die Höhle hineinfallen und nun an geeigneten Stellen, zunächst meistens an der tiefsten Stelle des Bauchfells, in der Excavatio recto-vesicalis oder recto-uterina sich fest- setzen. Das häufige Auftreten regressiver Metamorphosen, der Verfettung, Necrose, zum Theil im Anschluss an Circulationsstörungen, der Blutungen, sowie der daraus hervorgehenden Verschwärung habe ich schon erwähnt, auch habe ich schon darauf hingewiesen, dass die Geschwürsbildung zum Theil auf Verjauchung und Vereiterung, zum Theil auf die Ein-730 Verdauungsorgane. Wirkung des Magensaftes zurückzuführen sei, sowie dass durch dieselbe eine Perforation des Magens, wenn auch nicht allzu häufig hervor- gerufen werden könne. Durch das Tieferdringen der entzündlich-gan- gränösen Geschwürsbildung werden gelegentlich noch andere Körper- theile ausser dem Peritoneum in Mitleidenschaft gezogen, insbesondere die Gefässe des Magens selbst, sowie die grossen Milzgefässe. Durch eine Arrosion derselben kann es zu grossen gefährlichen Blutungen kommen, welche indessen im ganzen nicht häufig beobachtet werden. Aber auch indirekte Einwirkungen können stattfinden, indem entzünd- liche Veränderungen der Intima mit Thrombose sowohl an Venen wie an Arterien entsteht. Die arteriellen Veränderungen können zunächst ganz gutartige sein, wie man aus den an sie sich anschliessenden ein- fachen embolischen Infarktbildungen in der Milz erkennen kann; aber es können weiterhin auch maligne Vorgänge septischer Art sich ein- stellen, so dass eine Thromboarteriitis mit septischer Erweichung des Thrombus entsteht. War, wie ich es einmal gesehen habe, vor dem Eintritt der septischen Veränderungen die Milzarterie auf eine grössere Strecke hin obturirt, so kann die Milz ältere blande Infarkte enthalten, während in den Nieren zahlreiche embolische Abscesschen vorhanden sind. An den Venen können sich ähnliche Vorgänge abspielen, worauf dann eine Pylephlebitis oder embolische Abscessbildung in der Leber folgt, wie ich es gleichfalls gesehen habe. Ein paar Bemerkungen bedürfen noch die durch die Einwirkung des Magensaftes erzeugten Geschwüre. Ich erwähnte schon, dass die- selben die grösste Aehnlichkeit mit den einfachen Magengeschwüren haben, von denen sie nur durch den vorhandenen Geschwulstwall unter- schieden sind; fehlt dieser, so kann die Unterscheidung selbst für die mikroskopische Betrachtung ihre Schwierigkeit haben. Findet sich nun aber wirklich Krebsmasse in der Umgebung eines solchen Geschwürs, so bleibt immer noch die Frage, ist hier aus einem Krebs ein Ge- schwür hervorgegangen oder ist nur zu einem einfachen Geschwür eine Krebsbildung secundär hinzugetreten? Wenn das Geschwür eine regel- mässige schüsseiförmige Gestalt hat und allerseits von Geschwulst- massen umgeben ist, so wird man, auch wenn am Grunde keinerlei krebsige Massen zu finden sind, doch nicht zweifeln können, dass die Geschwulst das Primäre, das Geschwür das Secundäre ist. Umgekehrt wird man, wenn ein mit allen typischen Eigenschaften eines einfachen ausgerüstetes Geschwür nur an einer Seite eine Geschwulstbildung auf- weist, letztere für secundär erklären müssen. In anderen Fällen kann eine anatomische Entscheidung unmöglich sein. Es bliebe nun noch übrig, das Verhalten der übrigen Magenschleim- haut und des Mageninhaltes bei dem Vorhandensein eines Krebses zu erörtern. Die Schleimhaut zeigt manchmal nur sehr geringfügige Ver- änderungen, was ja auch mit der Beobachtung klinisch latenter Magen- krebse stimmt. In anderen Fällen ist eine ausgeprägte chronische produktive Entzündung vorhanden, besonders in der nächsten Umgebung der Geschwulstmassen resp. Geschwüre. An der Muskulatur sieht man dabei oft eine Hypertrophie, welche theils von den Schleimhautver-731 Magen. änderungen abhängig, theils auf eine Pylorusstenose zurückzuführen ist. Letztere ist auch zum guten Theil bestimmend für die Beschaffen- heit des Mageninhalts, indem sich eine Ectasie mit ihren Folgen an- schliesst. Direkt von der Krebsbildung abhängig ist die Beimischung von Blut in kleinsten Körnchen, welche dem Mageninhalt eine choko- ladenartige oder kaffeesatzähnliche Beschaffenheit verleihen. Die Blu- tungen könnnen sowohl durch den geschwürigen Zerfall entstehen, wie von den Gefässchen der zottigen Krebswucherungen herrühren. Nachdem wir so die morphologischen Verhältnisse der Magenkrebse kennen gelernt haben, bleibt noch die Frage nach der ersten Ent- stehung der Krebsbildung zu erörtern übrig, welche nicht von der Frage nach der Ursache der Neubildung getrennt werden kann. Nach den jetzt herrschenden Anschauungen entwickeln sich sämmtliche Magen- krebse nicht wie man früher vielfach glaubte aus dem Bindegewebe der Submucosa, sondern aus der Mucosa und speciell von dem Drüsen- oder Oberflächenepithel derselben, mit dessen verschiedenen Zellen ja auch die früher erwähnten Zellen dieser Krebse die grösste Aehnlichkeit haben. Alle Magenkrebse sind demnach epitheliale Geschwülste und es be- steht keine Berechtigung mehr etwa die Cylinderzellenkrebse als Epithe- liome von den übrigen, den Carcinomen zu trennen. Der Gedanke an eine submucöse Entstehung der Magenkrebse wird ja allerdings nahe gelegt, wenn man bei der Untersuchung über die Geschwulstmasse die Schleimhaut mit scharfer Abgrenzung sich hinziehen sieht, wenn man erkennt, dass sie nach den centralen Abschnitten hin allmöhlig sich wie unter einem Druck verdünnt und schliesslich verschwindet, aber man muss berücksichtigen, dass solche Bilder ja nicht die Entstehung sondern nur das weitere Wachsthum der Krebse aufklären können und in dieser Beziehung ist es gewiss nicht wunderbar, dass die Wucherung in der lockeren, an Lymphgefässen und Saftzellen reicheren Mucosa sich weiter erstreckt als in der für die Verbreitung ungünstigeren Drüsenschicht. Die Beziehung der Krebsmasse zu der Schleimhaut ist eine räumlich viel beschränktere und man muss deshalb zur Unter- suchung diese Stelle zu gewinnen suchen. Wir verdanken Waldeyer die ersten genaueren Angaben über den Beginn der Krebsbildung, welche später von anderen Untersuchern bestätigt worden sind. Danach beginnt der ganze Process mit einer Vergrösserung einer Gruppe von etwa 10—12 Drüsen, welche die Muscularis mucosae durchbrechend in die Submucosa eindringen, während zugleich ihre Zellen stärker Farb- stoffe annehmen und in unregelmässiger Weise das Lumen des Drüsen- schlauches erfüllen. Indem nun gleichzeitig das Bindegewebe der Mu- cosa und besonders der Submucosa unter Umwandlung in ein Granu- lationsgewebe gegen die Epithelzellenhaufen vordringt, werden diese dadurch auseinandergesprengt und gruppenweise von dem Bindegewebe umhüllt: Krebsalveolen mit Krebskörpern. Dies als allgemeine Regel angenommen fragt es sich nun. was veranlasst diese Drüsengruppe und das anstossende Bindegewebe zu dem abnormen Wachsthum? Cohn- heim sagt, es sind hier Keimabnormitäten vorhanden, ein Rest unver- brauchter Zellen, von welchen die Wucherung ausgeht. Das ist eine732 Verdauungsorgane. Hypothese, die Niemand beweisen kann, denn wenn erst die Wucherung da ist, kann man von den ursprünglich aa der Stelle vorhanden ge- wesenen Verhältnissen keine Kenntniss mehr gewinnen. Aber auch dies zugegeben, warum fangen diese Keime nun auf einmal nach Jahr- zehnten an zu wachsen? Da muss also immer noch etwas weiteres, ein Anstoss zum Wachsthum hinzukommen. Wie bei den meisten Krebsen, so scheint auch beim Magenkrebs in dem Alter eine Dispo- sition zur Krebsbildung zu liegen, denn die meisten Magenkrebse kom- men zwischen dem 50. und 60. Lebensjahre zur Beobachtung. Welcher Art diese Disposition ist, wissen wir nicht. Eine Geschlechtsdisposition scheint für den Magenkrebs nicht zu existiren', denn es werden beide Geschlechter nahezu gleich häufig ergriffen. Bei der ausgesprochenen < Disposition des Pylorus darf wohl die Aufmerksamkeit auf die daselbst bestehenden besonderen mechanischen Verhältnisse gerichtet werden; über die Bedeutung sonstiger lokaler Verhältnisse für die Krebsbildung (Einwirkung chemischer Stoffe [Alkohol], chronische Entzündungen) ist wenig bekannt, nur eine Beobachtung ist neuerdings in dieser Richtung verwerthet worden, nämlich die von der Entstehung von Krebsen aus einfachen peptischen Geschwüren. Haus er hat gezeigt, dass die Magea- drüsen an den Rändern verheilender Geschwüre eine Wucherung und Sprossenbildung erfahren und meint, dass dieselbe sich zur krebsigen Neubildung steigern könne. Er sucht die Ursache für beide in der gesteigerten Zufuhr von Ernährungsmaterial zu den Drüsen und in der Herabsetzung der Widerstände des anstossenden Gewebes infolge des Geschwürs- und Vernarbungsprocesses. Warum aber entsteht bei der grossen Häufigkeit der Magengeschwüre doch nur so selten an ihren Rändern ein Carcinom? Etwa weil dazu nothwendig ist, dass gerade an den Geschwürsrändern Cohnheim'sehe Keimreste vorhanden sind?? Das gewisse Ausschliessungsverhältniss, welches bei so vielen Or- ganen betreffs primärer und secundärer Neubildungen besteht, zeigt sich auch beim Magen in charakteristischer Weise. So häufig primäre Car- cinome sind, so selten sind secundäre. Trotzdem zeigt gerade der Magen in dieser Beziehung für die allgemeine Geschwulstlehre höchst interessante Verhältnisse. Es können zunächst secundäre Krebse durch direktes Einwachsen aus der Nachbarschaft her entstehen. So mag wohl vom Pankreas, von der Leber, von Lymphdrüsen aus ein- mal ein Krebs auch auf die Magenhäute übergreifen, am wichtigsten dürfte aber der Oesophaguskrebs sein, welcher, wenn er an der Cardia sitzt, die Magengrenze überschreiten kann. Man darf jedoch im all- gemeinen sagen, dass das Umgekehrte, ein Uebergreifen eines Magen- krebses auf den Oesophagus häufiger ist. Es gibt aber auch noch eine discontinuirliche Verbreitung von Oesophagus- oder auch Zungen- und Gesichtskrebsen auf den Magen, welche nicht durch den Lymph- oder Blutweg vermittelt wird, sondern durch Implantation von Krebszellen auf resp. in die Schleimhaut. Zuerst hat Klebs von drei Fällen Mit- theilung gemacht, dann hat Beck einen solchen genauer untersucht, bei dem er auf Grund seiner mikroskopischen Präparate annimmt, dassMagen. 733 abgelöste Theile eines Oesophaguskrebses sich in Magendrüsen fest- gesetzt hätten. Die neu entstandenen Knoten waren der allgemeinen Regel entsprechend Plattenepithelkrebse und es erhebt sich nun die interessante Frage, entstehen die neuen Geschwülste einzig und allein aus den implantirten Geschwulstzellen oder bewirken diese etwa eine Art Infection der örtlichen Zellen, so dass diese sich nun in platten- epitheliale Krebszellen umwandeln? Klebs nimmt letzteres an, Beck lässt die Frage unentschieden, scheint sich aber auch mehr der Klebs- schen Auffassung zuzuneigen. An der Stelle seiner Geschwulst waren keine normalen Magendrüsenzellen mehr zu sehen, aber freilich auch keine Uebergangsformen zu Plattenepithelien. An den serösen Häuten findet sich eine ähnliche Entstehung secundärer Krebse häufiger, wie ich vorher schon anführte, als ich die Verbreitung des Magenkrebses auf das Peritoneum besprach (Implantationskrebse in der Excavatio recto-vesicalis und recto-uterina). Es kann aber auch das Umgekehrte stattfinden, es kann von einer tieferen Stelle der Bauchhöhle aus ein Implantationskrebs an der Magenserosa entstehen. So habe ich in der hiesigen Sammlung einen Fall aufgestellt, bei dem der Magen an der Pylorusschleimhaut einen typischen Cylinderzellenkrebs trägt, während an der Serosa ein etwa wallnussgrosser, ausgesprochen gallertiger Knoten sitzt, der nicht wohl anders als durch Implantation von einem Gallertkrebs des Coecums aus entstanden sein kann. Der dritte Modus der secundären Krebsbildung ist der gewöhnliche der Metastase auf dem ßlutwege. Solche Krebse sind selten. Sie ent- sprechen in ihrem Bau den Primärgeschwülsten und sind nach Gra- witz besonders durch ihren circumscripten Charakter als secundäre zu erkennen. Sarcom: Virchow, Onkol. II, 352. — Wickham Legg, St. Bartholomew's hosp. rep. X, 1874. — Hardy, Gaz. des höp. 1878, p. 25. — Myosarcom : Bro- dowsky, Virch. Arch. 67, p. 227, 1876. — Myom: Virchow, Onkol. III, 126. — Haarcyste: Ruysch, Adversaria anatom., Dec. III, p. 1, 1732. — Grosse Cyste der kleinen Curvatur bei einem Kinde: Albers: Erläuterungen, IV, p. 151. — Lymph- angiom Engel-Reimers, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 632, 1879. — Adenom: Winiwarter, Wiener med. Jahrb. 1872. — Carcinom-Entwicklung: Waldeyer, Virch. Arch. 41, p. 485, 1867 und 55, p. 116, 1872. — Perewerseff, .Journ. de l'anat. et de la phys. 1874, p. 337. — Ueber das Wachsthum des Gallertkrebses in Lymphgefässen: Köster, Entwicklung der Carcinome, 1869, p. 70. — Junges typisches Garcinom mit beginnender Ulceration der Oberfläche neben einer aus lauter gewucherten Drüsen bestehenden papillären Wucherung der Schleimhaut bei chro- nischem Katarrh: Bindemann, Ein Fall von Magenkrebs, Dissert., Berlin 1884. — Magenkrebs, aus Magengeschwüren hervorgegangen: Hauser, D. chron. Magen- geschwür, s. Vernarbungsprocess und dessen Beziehung zur Entwicklung des Magen- carcinoms, 1883. — Magenkrebs bei einem 5 Wochen alten Kind: Cullingworth, Brit. med. Journ. 1869. — Bei einem 14jähr. Knaben: Scheffer, Jahrb. f. Kinder- heilk. N. F. XV, 425, 1880, mit Literatur. — Ueber metastatische Magenkrebse: Grawitz, Virch. Arch. 86, p. 159, 1881 (prim. Krebse: 4 Oesoph., 2 Mamma, 1 Hoden, 1 Unterschenkelj. — van Haren Noman, Weekblad van het Nederl. Tijdsch. voor Geneesk. 1882, No. 8. — Implantationskrebse: Klebs, Handb. I, 190, 1869. — Beck, Prag. Zeitschr. f. Heilk. V, 1884.734 Verdauungsorgane. Regressive Ernährungsstörangen. Bei der Besprechung der chronischen Gastritis wurde schon mit- getheilt, dass aus derselben eine Atrophie der Schleimhaut hervor- gehen könne, bei welcher die Drüsen schliesslich vollständig ver- schwinden. Hier liegt die Ursache für die Atrophie in der lokalen Erkrankung des Magens, in anderen Fällen dagegen liegen Allgemein- zustände der Atrophie zu Grunde. So kann dieselbe als Theilerschei- nung des Aitersmarasmus auftreten oder durch eine allgemeine Cachexie bedingt sein. Die Schleimhaut erscheint dann ungemein dünn, durch- scheinend, florähnlich, die Drüsen sind verkleinert, verschmälert und Fig. 163. Verfettung der Magendrüsen, Grenze zwischen zwei Granulationen der Sclileimhaut. Friscli, Kalilauge. Ganz schw. Vergrösserung. m Muscul. rauc. enthalten körnige Detritusmassen, in welchen noch mehr oder weniger zahlreiche Kerne oder zerfallende Zellen hervortreten. Von einigen üütersuchern wird angegeben, dass dabei eine Verfettung der Zellen die Atrophie einleite und es werden als Erreger der Cachexie haupt- sächlich Phthise und erschöpfende Eiterungen angegeben. Es soll da- bei nicht nur eine diffuse, sondern auch eine fleckweise Verfettung eintreten können, welche mikroskopisch von dem Auftreten weisslicher undurchsichtiger Flecken, die mit kleinen Soorfleckchen verglichen wurden, erkannt werden könne. Auch bei Alkoholisten und gelegent- lich sogar ohne erkennbare Ursache soll der gleiche Befund erhobenMagen. 735 worden sein. Für die letzteren Fälle wird angegeben, dass nicht nur die Drüsenzellen, sondern auch die Oberflächenepithelien verfettet seien. Ich selbst habe wenig von diesen Dingen gesehen. Eine allgemeine Verfettung der Drüsenzellen verschiedenen Grades trifft man im An- schluss resp. als Ausgang der früher erwähnten parenchymatös-degene- rativen Gastritis. Es sind besonders septische Erkrankungen, Pocken, schwere Typhen, bei welchen man die Verfettung vorfindet. Am aus- geprägtesten und charakteristischsten zeigt sie sich aber bei den Ver- giftungen mit Phosphor. Hier ist die ganze Schleimhaut verdickt, theils in gröbere Falten gelegt, theils flachhöckrig, wie bei dem chro- nischen Katarrh, ihre Farbe aber ist eine ausgesprochen blassgelbe, die normale Transparenz ist vollkommen aufgehoben, der Blutgelialt in der Regel sehr gering. Mikroskopisch (Fig. 163) sieht man die Drüsen- ^ schlauche bei schwacher Vergrösserung als dunkle Streifen undeutlich hervortreten, nach Zusatz von verdünnter Kalilauge heben sie sich sehr klar aus dem aufgequollenen und ganz durchsichtig gewordenen übrigen Parenchym hervor. Bei stärkerer Vergrösserung erkennt man deutlich die feineren und dickeren glänzenden Fettkörnchen in den Drüsen- schläuchen, aber auch im intertubulären Gewebe treten nicht selten solche hervor. Ganz ähnlich gestalten sich die Veränderungen bei einer Reihe anderer Vergiftungen (bei Arsenik, Antimon, Quecksilber, Blei, chro- nischer Kohlenoxydgasvergiftung), aber auch bei Leukaemie und perni- ciöser Anämie fehlt die Verfettung in den Magendrüsen sowenig wie im Herzen und in der Niere. Die letzteren Fälle haben mit den Ver- giftungsfällen das gemeinsam, dass eine Blutveränderung die Ursache der Stoffwechselstörung ist, als deren Ausdruck die fettige Degenera- tion erscheint. Sowohl bei den ausgedehnteren Verfettungen der Schleimhaut, wie bei den fleckweise auftretenden kann sich noch eine weitere Verände- rung anschliessen, nämlich eine Defektbildung an der Oberfläche, welche man als fettige Usur bezeichnen mag, weil ja sicher die Ver- fettung sie erst möglich gemacht hat, die aber ihrem eigentlichen Charakter nach zu den durch die Einwirkung des Magensaftes, also kurz gesagt, durch Verdauung bedingten sog. peptischen Geschwürs- bildungen gehört. In den übrigen Abschnitten der Magenwand spielt eine fettige Degeneration anscheinend nur eine sehr untergeordnete Rolle, doch sind au den Muskeln bei verschiedenen Magenkrankheiten (Dila- tation, Ulcus rotundum), theils zerstreute, theils auf die erkrankte Stelle lokalisirte fettig-degenerative Veränderungen gesehen worden. Neben ihnen wurde dabei theilweise (bei Dilatation), eine partielle hyaline oder colloide Degeneration gefunden. Auch eine amyloide Entartung kommt an der Tunica muscularis vor, durch deren Func- tionshinderung eine Ectasie des Magens veranlasst werden kann, aber der Hauptsitz der Entartung ist nicht hier, sondern in der Submucosa und Mucosa, wo vorzugsweise die Wandungen der kleinen Arterien und die Capillaren die Degeneration erleiden, daneben aber auch bei sehr starker Entartung die Muscularis mucosae, sowie die Tunicae propriae der DrüsenVerdauu ngsorgane. 736 und das interstitielle Grundgewebe. Von Dmietrovski ist eine sehr ausgedehnte Entartung sowohl der Cylinderzellen, wie der Haupt- und Belegzellen der Magendrüsen beschrieben worden, doch scheint eine gleiche Beobachtung von anderer Seite nicht gemacht worden zu sein. Sobald die Veränderung der Schleimhaut eine sehr starke ist, erscheint dieselbe auffällig blass und lässt den eigenthüralichen wachsartigen Glanz erkennen, gleichzeitig aber kann auch eine ausgedehnte ober- flächliche Geschwürsbildung vorhanden sein, welche wiederum nichts anderem als einer Selbstverdauung ihren Ursprung verdankt, nachdem infolge der Circulationsstörung in den amyloid gequollenen Gefässen Necrosen der Schleimhaut entstanden sind. Die Selbstverdauung spielt auch sonst im Magen eine grosse Rolle und wir müssen uns deshalb nun etwas genauer mit ihr beschäftigen. In der Einleitung habe ich ausführlich die postmortale Selbstver- dauung, die cadaveröse Erweichung (Gastromalacie) beschrieben. Kommt ein gleicher Process auch schon während des Lebens vor? Die Frage hat im Laufe der Zeit verschiedene Beantwortung gefunden. Schon im vorigen Jahrhundert verneint, dann bejaht, wieder verneint, theilweise bejaht u. s. w , so schwankten die Ansichten hin und her. Jetzt darf man als festgestellt betrachten, dass die diffuse Gastroma- lacie, mag sie nun unter dem Bilde der braunen oder der weissen Er- weichung auftreten, im wesentlichen ein cadaveröser Process ist. Das schliesst aber nicht aus, dass die Veränderung schon in der Agone beginnen kann, ja, dass sie unter besonderen Umständen auch einmal während des Lebens eintritt. Um die Bedingungen, unter denen dies denkbar ist, festzustellen, muss man sich zunächst darüber klar werden, warum der Magen sich nicht überhaupt selbst verdaut. Es herrscht jetzt darüber keine Meinungsverschiedenheit mehr, dass das Intakt- bleiben der Magenwand wesentlich abhängig ist von dem Intaktsein der Blutcirculation, wobei es ganz dahin gestellt bleiben mag, ob dabei das Durchströmtwerden der Schleimhaut mit alcalischem Blut oder die Erhaltung einer normalen Ernährung ihrer Elemente die Hauptrolle spielt. Beide müssen verschwinden, sobald die Blutcirculation unter- brochen wird. Auf der anderen Seite habe ich aber auch schon dar- auf hingewiesen, dass die Wirkungsfähigkeit, insbesondere der Säure- gehalt des Mageninhaltes von nicht zu unterschätzender Bedeutung für das Eintreten der cadaverösen Erweichung ist. Ich meine nun, dass der Annahme nichts im Wege steht, dass, wenn zufällig einmal die Circulation in der Magenschleimhaut sehr gering oder ganz unterbrochen ist, der Magensaft, insbesondere wenn er eine besonders wirksame Be- schaffenheit hat, auch schon während des Lebens eine Verdauung d. h. Erweichung derselben hervorzurufen vermag. In der Agone kann durch das Absterben selbst die nothwendige Widerstandsherabsetzung der Schleimhaut bewirkt werden, und es ist sehr wohl möglich, dass die Beobachtung von besonders häufigem Vorkommen einer Magenerweichung bei an Gehirnaffectionen, besonders Hydrocephalus Gestorbenen damit zusammenhängt, dass besonders hochgradige Circulationsstörungen vor- handen sind, obwohl auch die von Rokitansky geäusserte MeinungMagen. 737 nicht von vornherein von der Hand gewiesen werden kann, dass eine Veränderung (stärkere Säuerung) des Magensekretes durch die Gehirn- affection bewirkt werde. Während des Lebens kann eine Verminderung der normalen Widerstandsfähigkeit der Schleimhaut gegen den Magensaft nur durch besondere pathologische Veränderungen herbeigeführt werden, wobei eine ausgedehnte hämorrhagische Infarcirung, wie sie in den we- nigen in der Literatur mitgetheilten sicheren Fällen vorhanden gewesen zu sein scheint, in erster Linie in's Auge zu fassen ist. Es steht, wenn solche Bedingungen gegeben sind, dem Eintritt einer Gastroma- lacie auch während des Lebens nichts im Wege und sie wird in der- selben Weise und durch dieselben Mittel entstehen wie die cadaveröse, es besteht nur der eine Unterschied, dass bei dieser der Tod, bei jener eine pathologische Veränderung die Bedingungen für die Einwirkung des Magensaftes an der Magenwand schafft. Viel häufiger und wichtiger ist eine umschriebene Erweichung resp. Verdauung der Magenschleimhaut mit Ausgang in Geschwürs- bildung. Schon mehrmals hatte ich Veranlassung auf solche Verän- derungen hinzuweisen, so bei den Krebsen des Magens, bei der Ver- fettung und bei der amyloiden Degeneration. Hier haben sie aber nur eine sekundäre Bedeutung oder bieten nichts Charakteristisches dar und sind dazu noch selten, so dass eine weitere Besprechung unnöthig ist; aber es gibt auch noch Verdauungsgeschwüre, die häufig und charak- teristisch sind, und welche daher eingehendere Betrachtung erfordern. Da sind zuerst die auch schon kurz erwähnten hämorrhagischen Erosionen d. h. oberflächliche Substanzverluste der Schleimhaut in- folge von kleinen Blutungen. Entsprechend der Grösse und Gestalt der Blutungen sind die Geschwürchen, deren Zahl oft eine sehr grosse ist, klein (meist 1 — 2 — 3 Mm. D.), rund oder länglich, letzteres be- sonders häufig auf den Faltenhöhen, wo sie mit Vorliebe ihren Sitz haben. Die Ränder erscheinen meistens scharf abgeschnitten, der Grund zeigt seltener noch frischeres dunkelrothes Blut, in der Regel nur eine braunschwarze, mehr oder weniger dicke Masse oder derselbe besteht aus dem graugelben blossliegenden Gewebe, ist gereinigt. Wenn sämmt- liche Geschwürchen sich in diesem Zustande befinden, sind sie als hä- morrhagische Erosionen mit Sicherheit nicht mehr zu erkennen, nur ihre Vertheilung, ihr Sitz sprechen dafür, und oft genug mögen sie als katarrhalische Geschwüre betrachtet worden sein; dass sie aber wirklich die Ausgänge hämorrhagischer Erosionen sind, das beweisen diejenigen, gar nicht so seltenen Fälle, wo man alle möglichen Entwicklungs- stadien neben einander sieht. Da erkennt man, dass an der Stelle der Blutung das blutig infiltrirte Gewebe successive von der Oberfläche her aufgelöst wird, dass zunächst also noch blutiges Gewebe am Grunde des Geschwüres ansteht, wo unter der Wirkung der Magensäure das Blutroth eine schwarzbraune Farbe annimmt, und dass endlich alles blutig infiltrirte Gewebe zerstört wird, wodurch die gereinigten Ge- schwüre sich bilden. Mikroskopisch sieht man nicht erheblich mehr. Man erkennt das Blut in den Drüsenschläuchen und in dem Gewebe um sie herum, man sieht den Defekt des Gewebes und konstatirt nur Orth, Pafliologisclie Anatomie. 47738 Verdauungsorgane. noch die eine wichtige Thatsache, dass keinerlei entzündliche Verän- derungen irgend welcher Art eine Rolle bei der Geschwürsbildiing spielen. Die Substanzverluste können heilen, so vollständig, dass man davon nichts mehr sieht. Diese Erkenntniss haben vorzugsweise Expe- rimente verschafft, welche auch die sichersten Aufschlüsse über die Aetiologie der Erosionen ergeben haben, indem sie zeigten, dass die Substanzverluste wirklich nur von den oberflächlichen Blutungen ab- hängig sind, gleichgültig, wodurch diese selbst hervorgerufen wurden. Fig. 164. Einfache Geschwüre und Narben des Magens. Nat. Gr. Spir.-Präp. S Speisei-öhre, g und g' kleinere Gescliwiire, letzteres deutlich trichterförmig, in der Tiefe liegt die Mnscularis bloss; an dem grossen, treppenförraig gestalteten und perforirten Geschwüre bedeutet m <len Rand der Mncosa, s.m. die Submucosa, m' die innere Muskolschicht, i intermnsculäre Bindegewebs- schicht, m" äussere Mnskelschicht, S Serosa, das schwarze Centrum entspricht der PerforationsöfFnnng, n strahlige grossere, u' kleinere Geschwürsnarlie. Damit stimmen vollkommen die Beobachtungen beim Menschen über- ein, denn man findet da die Erosionen sowohl im Anschluss an Ent- zündungen, wie bei Oirculationsstörungen durch Stauung bei Gehirn- affectionen etc. etc., ganz besonders häufig aber nach heftigem Er- brechen. Also die Verdauung eines kleinen durch eine Blutung ab- getödteten Stückchens Schleimhaut, das ist das Wesen des Processes, denn, dass eine Ertödtung des Gewebes im Bereich der Blutung durch Circulationsstörung stattgefunden hat, das darf man wohl ohne weiteres annehmen. Eine besondere Beschaffenheit des Magensaftes ist dabei von keinem Erforderniss. So unbedeutend diese Erosionen an und für sich sind, so wichtigMao'en. 739 sind sie in theoretischer Beziehung für die Erklärung einer grösseren und bedeutungsvolleren Geschwürsbildung, des Ulcus simplex, chro- nicum, rotundum, perforans ventriculi. Man versteht darunter Geschwüre eigener Art von verschiedener Grösse mit bestimmten makro- und mikroskopischen Charakteren. Ein typisches einfaches Magengeschwür (Fig. 164) ist rund oder oval, dringt verschieden weit in die Tiefe der Magenwand ein, aber nicht gleichmässig, sondern sich allmählich verschmälernd, so dass es also eine trichterförmige oder richtiger treppenförmige Gestalt besitzt, da jede tiefere Schicht etwas über die höher gelegene vorspringt. Es ist demnach der Defekt in der Mucosa am grössten, in jeder tieferen Schicht immer etwas kleiner. Die einzelnen Schichten haben bald mehr bald weniger scharf abgeschnittene Ränder, am deutlichsten die Schleimhaut, in der das Loch oft wie mit dem Locheisen ausgeschlagen ist. Die Axe des Geschwürstrichters geht der Regel nach nicht senkrecht in die Tiefe, sondern in etwas schräger Richtung, so dass also der Rand des ganzen Geschwüres auf der einen Seite steiler ab- fällt, an der anderen dagegen die einzelnen treppenförmigen Absätze Fig. 165. Chronisches Magengeschwür. Ganz schw. Vergr. M Mucosa, MM Muscularis nuicosae, SM SubiuHcosa, IM innere, AM äussere Muskelschiclit, SS Suliserosa. der Schichten der Magenwand breiter sind. Die Richtung der Trichter- axe entspricht der Richtung, in welcher die grösseren Gefässe in die Magenwand eindringen und es ist nichts Ungewöhnliches, dass man in der Tiefe des Geschwürstrichters die Stümpfe solcher Gefässe antrifft. Bei einigermassen grossen und tiefen Geschwüren kann man ganz deut- lich die einzelnen Gewebe, welche die verschiedenen Schichten der Wand zusammensetzen, schon mit blossen Augen erkennen und keinerlei besondere pathologische Veränderung (Eiterung, ausgedehntere Necrose oder Aehnliches) tritt an ihnen hervor, wie denn auch die Umgebung des Geschwüres und der Schleimhautrand keinerlei konstante und ty- pische Veränderung zeigt. Diese charakteristische Eigenthümlichkeit der Geschwüre wird auch durch die mikroskopische Untersuchung noch weiter bestätigt, denn man erkennt an einem senkrechten Durchschnitt durch Grund und Rand der Geschwüre (Fig. 165) dieselbe Anordnung der Schichten und dieselbe Integrität ihrer Gewebe wie bei der makroskopischen Betrachtung. Nur 47*740 Verdauungsorgane. die äussersten Partien der den Geschwürsgrund bildenden Theile zeigen eine nur wenig in die Tiefe reichende feine Körnung (Fett), sonst ist bei frischen Geschwüren gar l^eine erhebliche Veränderung zu sehen. Eine leichte Einrollung des Randes, welche sicher zu der scharfen ma- kroskopischen Begrenzung der Geschwüre mit beiträgt, ist fast immer vorhanden. Das ist der Typus eines in voller Ausbildung befindlichen Ge- schwüres; im Einzelnen zeigen die Geschwüre nun aber mannigfache Verschiedenheiten. Zunächst in Bezug auf Grösse und Gestalt. Die Ausdehnung des Defektes an der Schleimhaut ist dem allergrössten Wechsel unterworfen, desgleichen ist seine Gestalt bald rund, häufiger mehr länglich, nicht selten ganz lang gestreckt, wobei dann die Längs- richtung meistens senkrecht zur Längsaxe des Magens selbst gerichtet ist. Vollständige Ring- oder Gürtelgeschwüre sind selten, am ehesten trifft man sie noch am Pylorus. Die Tiefe des Geschwüres ist keines- wegs abhängig von seiner Flächenausdehnung; grosse Schleimhaut- geschwüre können ganz flach sein und nur wenig in die Magenwand eindringen, während bereits ganz kleine Geschwüre sämmtliche Häute bis zu völliger Perforation der Wand durchdringen können. Auch die Beschaffenheit der Ränder und des Grundes zeigt manche Besonder- heiten. Da gibt es kleine und flache Geschwüre, deren Grand eine braunrothe hämorrhagische Infarcirung zeigt, welche also den hämor- rhagischen Erosionen vollkommen gleichen, nur dass sie sowohl der Fläche wie der Tiefe nach viel ausgedehnter sind und also schon die Bezeichnung hämorrhagischer Geschwüre durchaus verdienen. Neben ihnen können sowohl hämorrhagische Erosionen, wie auch ausgeprägte einfache Geschwüre vorhanden sein, zu denen sie also gewissermassen den Uebergang bilden. Grössere Geschwüre haben dagegen häufiger fibröse narbenartige Ränder und ebensolchen Grund, die Ränder sind dabei nicht selten mehr abgeflacht, weniger scharf, so dass es manch- mal schwierig sein kann, die Grenze genau zu bestimmen. Es wird dadurch auch selbstverständlich der trichterförmige Charakter der Ul- ceration mehr und mehr verwischt. Der Schlüssel für dieses verschie- dene Verhalten liegt darin, dass man es hier mit einem pathologischen Process zu thun hat, der verschiedene Phasen durchlaufen kann und dieselben mit mehr oder weniger grosser Schnelligkeit durchläuft. Die Geschwüre tragen gewiss mit Recht den Namen der chronischen, denn diejenigen, welche den praktischen Arzt beschäftigen und von dem Anatomen bei der Section gefunden werden, haben in der Regel be- reits einen langen und meist auch langsamen Verlauf hinter sich, aber man darf doch nie vergessen, dass es auch frische Geschwürsformen gibt, die erst kurze Zeit bestehen, weil der Tod aus anderen Ursachen bald eingetreten ist, oder auch, weil sie selbst einen acuten Verlauf genommen und etwa durch Perforation selbst dem Leben ein Ende ge- macht haben. Während gerade unter den ersteren Umständen noch hä- morrhagische Geschwüre gefunden werden können, trifft man unter den letzteren Umständen den reinsten Typus der Geschwüre, wie ich ihn vorher geschildert habe. Sobald der Verlauf ein langsamer, chronischer741 Magen. ist, pflegen sich mehr oder weniger ausgeprägte secundärc Veränderun- gen in Gestalt von schwieliger Induration des Grundes und des Randes einzustellen, welche man als reparatorische resp. Heilungsvorgänge an- sehen muss. Die entzündlich - produktiven Vorgänge erreichen dabei keine grössere Intensität, sondern zeigen auch den chronischen Cha- rakter des ganzen Processes, nur ausnahmsweise wird eine stärkere entzündliche Reaction angetroffen. Wie bei allen ähnlichen indurativen Processen, so zeigen auch hier die Gefässe sowohl in Grund und Rän- dern der Geschwüre wie selbst weiterhin in der Muscularis und Serosa eine scleröse Verdickung der Wand mit Verengerung des Lumens. In der Muscularis trifft man ausserdem Zeichen fettiger Degeneration. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass eine vollständige Heilung der Geschwüre in allen Entwicklungsphasen derselben eintreten kann. Man findet im Magen nicht selten ganz kleine unscheinbare Narben, die man erst bei besonderer darauf gerichteter Aufmerksamkeit sieht und welche nur von kleinen flachen Geschwüren herrühren können. Dann gibt es andere, grössere, von deutlich strahligem Bau (siehe Fig. 164n), in deren Bereich die Schleimhaut faltig zusammengezogen erscheint, die auch tiefer in die Magenwand eindringen und die sicher- lich aus schon grösseren Geschwüren hervorgegangen sind, endlich gibt es grössere, häufig längliche, streifenförmige Narben, welche nicht nur die Schleimhaut, sondern die ganze Wand so sehr zusammengezogen haben, dass eine förmliche partielle Magenschrumpfung entstanden ist. Lag das Geschwür in den mittleren Abschnitten des Magens, so kann hier durch die Narbenschrumpfung eine Einziehung entstehen, welche dem Magen eine sanduhrförmige Gestalt verleiht; durch den Sitz am Pylorus kann eine erhebliche Stenose desselben bewirkt werden. Sehr grosse Geschwüre an der kleinen Curvatur vermögen bei ihrer Vernar- bung den Pylorus bis auf wenige Centimeter an die Cardia heran- zuziehen, so dass der Magen eine mehr kugelige Gestalt bekommt. Es lassen sich alle die verschiedenen Missstaltungen und Dislocalionen der einzelnen Theile, welche der Magen durch solche Narbenschrumpfun- gen erfahren kann, gar nicht aufzählen, ich will deshalb nur noch be- merken, dass auch durch diese Verlagerungen wiederum secundäre Beeinträchtigungen des Lumens entstehen können, die sich bis zu völ- ligem Verschluss infolge von Axendrehung des Pylorustheiles zu steigern vermögen. Es werden die Beeinträchtigungen, welche der Magen durch die Narbenbildungen erfährt, noch weiter dadurch gefördert, dass auch in der Umgebung der erkrankten Stelle des Magens sich chronisch-entzünd- liche adhäsive und indurative Processe einstellen, welche zu abnormen Verwachsungen und abnormen Fixiruugen des Magens Veranlassung geben können. So verwächst der Magen mit dem Pankreas, dem lin- ken Leberlappen, den durch Schwielen zu einem Haufen geballten cöliacalen Lymphdrüsen, mit der Milz, dem Zwerchfell, dem Colon, der Bauchwand u. s. w. Vorwiegend freilich müssen diese Verände- rungen als günstige aufgefasst werden in Rücksicht insbesondere auf das mögliche Weiterschreiten der Geschwüre.742 Verdauungsorgane. Die Thatsache, dass die Geschwüre nicht immer von vornherein in derjenigen Grösse angelegt sind, in welcher wir sie bei der Section sehen, sondern dass die Mehrzahl durch allmähliges schnelleres oder langsameres Weiterschreiten sich vergrössert hat, ist von ganz be- sonderer Wichtigkeit, ist aber durch klinische wie durch anatomische Beobachtungen (Arrosion von Gefässen, Perforation, Uebergreifen auf Nachbarorgane) mit Sicherheit festgestellt. Nicht nur frische Geschwüre können unaufhaltsam sich vergrössern, sondern bereits in Vernarbung begriffene können von neuem progressiv werden, ja an fast völlig ver- heilten kann der Ulcerationsprocess abermals beginnen. Die Folge des Fortschreitens der Geschwürsbildung ist einmal die immer weitere Ausbreitung der Zerstörung auf der Schleimhaut, aber auch, was viel wichtiger ist, das immer tiefere Eindringen in die Wand, bis schliess- lich alle Wandschichten zerstört sind, d. h. eine Perforation des Magens eingetreten ist. Geht diese Ausbreitung in die Tiefe sehr schnell vor sich, so dass gar keine Zeit für etwaige Veränderungen an der Ober- fläche des Magens und seiner Umgebung vorhanden ist, oder sitzt das Geschwür an einer Stelle, wo, wie an der vorderen Fläche, wegen der starken Excursionen, welche die Magenwand an der vorderen ßauch- wand beschreibt, feste Verwachsungen nur schwer zustande kommen, oder sind die vorhandenen Verwachsungen nur locker und wenig wider- standsfähig, so ist die Folge der Magenperforation ein Austritt von Mageninhalt in die Bauchhöhle, dem, wenn nicht schokartig plötzlicher Tod eintritt, eine fulminante eiterige Peritonitis folgt. Das Loch in der Magenwand pflegt bei solchen Perforationen eine runde Gestalt und einen Durchmesser von einigen Millimetern zu besitzen, es ist scharf ■umrandet, wie mit dem Locheisen geschlagen, aber nicht selten sieht man doch au dieser oder jener Stelle noch ein Stückchen gelblicher, opaker Serosa sitzen, welches beweist, dass auch hier ähnlich wie bei der Lunge der schliessliche Durchbruch durch eine Necrose des letzten noch vorhandenen Wandrestes, der Serosa, herbeigeführt wird. Aber nicht immer tritt bei der geschilderten Durchlöcherung der Magenwand eine allgemeine Peritonitis ein, weil nicht selten der Durch- bruch nicht an der vorderen, sondern an der hinteren Wand, also in die Bursa omentalis hinein erfolgt, auch manchmal in einen abgesackten Hohlraum, wie solche besonders zwischen Magen, Zwerchfell und Leber gefunden werden. Hier entstehen dann umschriebene eiternde, mit der Magenhöhle zusammenhängende Hohlräume, die aber leicht, besonders da die Eiterung gern einen jauchigen Charakter annimmt, wieder nach verschiedenen Seiten hin durchbrechen können. Immerhin ist hier die anfängliche Absackung durch schwieliges Gewebe schon ein sehr salu- tärer Vorgang, noch günstiger aber freilich ist es, wenn schon vor dem Durchbruch der Magenwand eine fibröse Perigastritis, eine Verwachsung mit Nachbarorganen und eine schwielige Umwandlung des Bindegewebes zustande kam. Dann kann zwar die Magenwand total zerstört, per- forirt werden, aber ein Austritt von Mageninhalt kann nicht stattfinden, weil die schwieligen Massen, die Nachbarorgane vor dem Riss liegen. Unbedingt sicher ist freilich der Schutz, den sie gewähren, nicht, denn743 Magen. auch sie selbst können mm durch Geschwürsbildung zerstört werden, so dass doch endlich, wenn auch erst auf Umwegen, die Pcritoneal- oberfläche oder ein lockeres zu progressiver Eiterung geeignetes Gewebe erreicht werden kann. Am meisten Schutz leistet das Pankreas, welches glücklicherweise auch am häufigsten von den Geschwüren angegriffen wird, denn sein Gewebe ist sehr widerstandsfähig und zu Eiterung oder grösserer Zer- störung gar niclit geeignet. In der Regel sieht man, wenn ein Geschwür bis auf's Pankreas vorgedrungen ist und dieses in grösserer Ausdehnung blossgelegt ist, den Grund des Geschwürs uneben, grobhöckerig; die Höcker haben eine röthiichgelbe oder auch leicht bräunlichgelbe Fär- bung und entsprechen einzelnen Abschnitten des Drüsenparenchyms; dazwischen befinden sich weissliche, derbe, streifige Massen von schwie- ligem fibrösem Gewebe. Auf einem Durchschnitt sieht man, dass diese Schwielenmassen noch eine Strecke weit, alimählig sich verschmälernd in das Parenchym eindringen, aus dessen interstitiellem Bindegewebe sie hervorgegangen sind. Ganz unberührt bleibt nun allerdings auch das Pankreasgewebe nicht, es können auch von ihm Theile zerstört werden, wodurch es zur Eröffnung kleiner Aestchen des Ausführungs- ganges (Pankreasfisteln) kommt, aus denen sich nun Secret auf den Geschwürsgrund entleert, welches gewiss einer Verheilung des Geschwürs hinderlich ist. Weniger resistent ist die Leber, obgleich auch bei ihr eine par- tielle interstitielle Entzündung zustande kommt und es können schliesslich recht erhebliche Hohlgeschwüre in ihr entstehen; noch leichter geschieht dies bei der Milz, wo eine Abscessbildung sich an die Perforation an- zuschlie.ssen pflegt. Als seltenere Perforationen sind zu nennen solche in das Colon, die Gallenblase, die Bauch wand, wobei der Processus ensiformis arrodirt werden kann, in die linke Pleurahöhle, die linke Lunge, einen Bronchus, den Herzbeutel, das Herz selbst u. s. w. In den letzteren Fällen kann die Perforation secundär von einem sub- phrenischcn abgesackten Herde aus entstanden sein. Durch Commu- uication des Magens mit schleimhäutigen Kanälen entstehen bimucöse Fistelbildungen. Drohen also schon durch diese Perforationen erhebliche Gefahren, so können solche auch noch durch einen zweiten Umstand herbeigeführt werden, durch eine Eröffnung eines grösseren Gefässes mit daran sich schliessender grosser Blutung in die Magenhöhle. Eine solche kann selbstverständlich erst dann eintreten, wenn das Geschwür schon weit in die äusseren Wandschichten oder gar in die Nachbarschaft vor- gedrungen ist, da es nur dort grössere Gefässstämme erreichen kann. x\uch in Beziehung auf grössere Blutungen sind ähnlich wie in Rück- sicht auf Perforationen die einfachen Geschwüre den mit ihnen concur- rirenden Krebsen weit voraus. Am gefährlichsten sind selbstverständ- lich die arteriellen Blutungen, welche aus der Arteria lienalis, den Coronariae ventriculi, einer Pylorica, oder einer Gastroepiploica oder Gastroduodenalis herstammen können, aber auch schwere venöse Blu- tungen sind beobachtet, sowohl infolge von Arrosion der Vena lienalisVer daiiun g s or gan e. 744 wie (seltener) von Platzen varicös erweiterter Venen in der Umgebung des Geschwürs. Gleich die erste Blutung kann tödtlich sein, öfter aber, besonders bei den kleineren Arterien stillt sich dieselbe zunächst wieder, um später ein- oder mehrmal wiederzukehren und dann doch noch den Tod zu bewirken. In den Venen tritt wie ja überhaupt leichter Thrombose ein, die sich dann gelegentlich einmal sogar bis zur Pfortader weiter erstrecken kann. Die Vertheilung der einfachen Geschwüre über die Magenoberfläche ist nicht eine gleichmässige, sondern sie sitzen mit Vorliebe an der kleinen Curvatur und ihrer nächsten Nachbarschaft, vor allem an der hinteren Wand, sowie in der Pars pylorica, seltener an der Vorder- wand oder gar im Blindsack. Die Vorliebe für die kleine Curvatur und die hintere Wand erklärt die Häufigkeit der Perforation nach dem Pankreas hin. Meistens ist nur ein Geschwür vorhanden, aber nicht ganz selten (etwa in 20pCt. der Fälle) kommen auch zwei und noch mehr zusammen vor. Sie sitzen dann in der Regel, wie es auch Figur 164 zeigt, nahe bei einander an der kleinen Curvatur und der hinteren Wand, seltener an der hinteren oder vorderen Wand, oder eins im Magen, ein zweites im Oesophagus oder Duodenum. Wenn letzteres der Fall ist, so können die beiden Geschwüre durch Perforation der Pylorusklappe sich vereinigen, so dass durch Unterminirung des Klappen- randes ein zweiter Verbindungsweg zwischen Magen und Pylorus her- gestellt wird. Multiple Geschwüre brauchen sich nicht sämmtlich in dem gleichen Entwicklungszustand zu befinden, sondern es ist gar nicht selten neben einem vernarbten ein frisches Geschwür vorhanden, wenn auch eine solche Vereinigung der verschiedensten Entwicklungszustände, wie sie das in Fig. 164 abgebildete Präparat zeigt, zu den Selten- heiten gehört. Durch Confluenz benachbarter Geschwüre können grössere entstehen und es ist wohl möglich, dass die ganz grossen, welche zur Beobachtung gelangen (Cruveilhier sah eines, welches 16,5 Ctm. lang und 8,5 Ctm. breit war), solche Confluenzgeschwüre sind. Das Verhalten der die Geschwüre umgebenden Schleimhaut ist kein constantes; sehr häufig findet man hier die Veränderungen des chronischen Katarrhs, besonders neben den älteren Geschwüren, aber nothwendig ist die Verbindung nicht. Dass zuweilen ein Krebs und ein Geschwür in demselben Magen nicht nur gleichzeitig, sondern auch in unmittelbarer räumlicher Verbindung gefunden werden, habe ich früher schon erwähnt, auch schon angeführt, dass man angenommen hat, der Krebs sei aus einer während des Heilungsprocesses aufgetretenen Wu- cherung der Schleimhautdrüsen hervorgegangen. Nicht alle Menschen sind in gleich hohem Grade der Erkrankung an Ulcus simplex ausgesetzt, denn die Statistiken zeigen ein sehr er- hebliches üeberwiegen des weiblichen Geschlechts, was damit zusam- menhängen dürfte, das anämische Zustände, vor allen Dingen aber die Chlorose, zu Magengeschwüren zu disponiren scheinen. Bei Kindern kommen die Geschwüre nur ganz ausnahmsweise im Magen vor, da- gegen sind sie in der Pubertätszeit und weiter noch in der ganzen mittleren Lebenszeit häufig. Man hat berechnet, dass bei etwa 5pCt.Magen. 745 aller obducirten Menschen Geschwüre oder ihre Residuen vorkommen, doch geben die einzelnen Statistiken recht weit auseinander liegende Minimal- und Maximalzahlen, die sich zum Theil wohl aus der grösseren oder geringeren Aufmerksamkeit erklären dürften, welche man insbesondere den kleinen, nur schwer erkennbaren Narben ge- schenkt hat. Ausser der schon genannten Chlorose trifft man bei Trägern von Magengeschwüren auch öfter Phthisis oder Gefäss- und Herzkrankheiten an. Es ist das nicht unwichtig für die Beurtheilung der Aetiologie der Geschwüre. Da keinerlei pathologische Veränderungen vorhan- den sind, welche die Geschwürsbildung zu erklären vermöchten, so bleibt nur die eine Erklärung übrig, dass es sich um Verdauungsgeschwüre (Ulcera ex digestione, peptische Geschwüre) handelt und das ganze Verhalten der Geschwüre in ihrem Verlaufe stimmt auch mit dieser Annahme vollkommen überein. Es fragt sich nur noch, wodurch wird der Magensaft in den Stand gesetzt, seine verdauende Kraft auszuüben? Weil er stärker sauer ist? Unmöglich, denn dann müsste er doch gleichmässig seine Wirkung auf die ganze Schleimhaut ausüben, nicht nur an umschriebenen Stellen. Damit soll nicht geleugnet werden, dass auch eine stärkere Säuerung des Saftes dabei eine Rolle spielt, sehen wir ja doch, dass Diätfehler zweifellos eine Bedeutung für das Fortschreiten der Geschwüre haben und dass durch Abstumpfung der Magensäure die Heilung befördert wird. Aber das sind doch nur Hülfskräfte, darin liegt nicht das Wesen der Affection. Es gehört noch eine lokale Störung des Gewebes dazu. Es geht aus dem früher Angeführten hervor, dass Geschwüre nach Art der hämorrhagischen Erosionen aus einer Blutung, einer hämor- rhagischen Infiltration hervorgehen können. Eine solche Entstehung lässt sich aber nicht für alle annehmen, vielmehr scheinen auch an- dere Circulationsstörungen, wie sie durch Embolien (wohl nur aus- nahmsweise), durch Venenthromben, durch Endarteriitis und Atherom der Magenarterien, durch spastische Contractionen etc. herbeigeführt werden können. Man darf nur nicht ausschliesslich auf dieses oder jenes Moment den hauptsächlichen Nachdruck legen, keine von den aufgeführten Ursachen lässt sich in allen Fällen nachweisen. Es wäre auch merkwürdig, wenn dem so wäre, denn wir haben ja gesehen, dass für die Einwirkung des Magensaftes die einzige Vorbedingung eine Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit durch Circulations- und Ernäh- rungsstörungen ist. Wir müssen daraus nothvvendig den Schluss ziehen, dass es gar nicht darauf ankommen kann, wodurch diese lokale Schwäche des Gewebes erzeugt ist, wenn sie nur da ist. Es mag dabei noch einmal betont werden, dass bei ihrer Entstehung Circulationsstörungen irgend welcher Art die hervorragendste Rolle zu spielen scheinen, was besonders auch daraus zu erschliessen ist, dass wenigstens bei den typischen frischen Geschwüren der ganze Geschwürstrichter dem Ver- breitungsgebiet eines Arterienastes, dessen Stumpf man ja auch öfters in dem Geschwürsgrund vorfindet, entspricht, so sehr, dass die schräge Stellung der Axe des Geschwüres durchaus mit dem schrägen Verlauf derVerdaiiungsorgane. 746 Gcfässe in der Magenwand übereinstimmt. Dass dem wirklich so ist, beweisen die verschiedenen angestellten Experimente, bei welchen es gelungen ist, durch Erzeugung von Embolien, Thrombosen, Verletzun- gen, Blutungen aus verschiedenen Ursachen peptische Geschwüre zu erzielen. Aber — ein Bedenken ist doch noch dabei; die experimen- tellen Geschwüre lieilten bei gesunden Thieren in der kürzesten Zeit und dass auch beim Menschen nicht jede Circulationsstörung oder Ver- letzung eine Geschwürsbildung nach sich zieht, dafür liefern die Fälle den Beweis, wo mit der Magensonde ganze Stückchen der Schleim- haut abgerissen wurden und doch kein progressives Ulcus entstand. Es genügt nicht, zu erklären, warum der Magensaft auf einen gewissen Wandabschnitt verdauend einwirken konnte, sondern es muss auch er- klärt werden, warum solche Geschwüre nicht sofort wieder heilten, sondern den bekannten progressiven Verlauf nahmen. Es ist möglich, dass grade in dieser Beziehung ein stärkerer Säuregehalt des Magen- saftes eine Rolle spielt, indem durch denselben immer neue Ernährungs- störungen oder etwa durch Erregung spastischer Contractionen an den Arterien (Klebs) auch Circulationsstörungen bewirkt werden, welche dann eine immer weitergehende Verdauung des Gewebes zulassen. Da indessen ein höherer Säuregehalt nicht für alle Fälle nachgewiesen ist, so wird man sich noch nach anderen Erklärungen umsehen müssen, um so mehr, als gewisse Allgemeinaffectionen (Chlorose) zweifellos eine Bedeutung für die Entstehung der Geschwüre besitzen. Da haben denn auch wieder die Experimente wenigstens insofern eine Hülfe gewährt, als sich herausgestellt hat, dass in oben erwähnter Weise erzeugte Ge- schwüre nicht sofort heilen, sondern längere Zeit bestehen bleiben, wenn man die Thiere gleichzeitig anämisch macht. Wir können demnach wohl die Resultate dieser Ueberlegungen dahin zusammenfassen, dass die erste Entstehung der peptischen Geschwüre abhängig ist von einer lokalen Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit der Magenwand gegenüber dem Magensaft, welche hauptsächlich durch Circulationsstörungen irgend welcher Art bedingt wird, dass vielleicht schon dabei ein stärkerer Säurogehalt des Magensaftes eine gewisse Bedeutung hat, welcher auch für die Erklärung des weiteren Fort- schreitens der Geschwüre mit verwerthet werden kann, dass aber dieses hauptsächlich auf allgemeine Körperzustände (Anämie, allgemeine Cir- culationsstörungen) zurückgelührt werden muss. Ueber entzündliche Magenatrophie s. Literatur bei Entzündungen, — Magen- atrophie bei Morbus Addisomi: Fenwick, The Lancet 1870, I.— Wegen der Fett- degeneration der Drüsen vergl. die parenchymatös-degenerative Gastritis. — Colloide (hyaline) Degeneration der Muskeln: Kussmaul, D. Arch. f. klin. Med. III, 1869. — ßeneke, Virch. Arch. 99, p. 71, 1885. —- Amyloid: Dmietrowski, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874, p. 505 (die Entartung der Drüsenzellen scheint von den mitt- leren Abschnitten der Drüsen auszugehen). — Kyber, Virch. Arch. 81, p. 307, 1880. — Amyloide Geschwüre: Merkel, Wiener med. Presse, 1869, p. 913. — Edinger, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 566, 1881. Gastromalacie: Bereits Hunter (Philos. Transact. 62, p. 447, 1772) hat die cadaveröse Natur nachgewiesen, .Jaeger (Ilufeland's Journ. f. prakt. Heilk. 25, 1811 und 29, 1813) stellte den Process als einen vitalen, durch gesteigerte Säurebildung bewirkten dar, Cruveilhier (Anat. pathol. 1824—35) erkennt die braune Erwei-747 Magen. chung für cadaverös, dagegen die weisse, gelatinöse für einen vitalen Process, El- sässer (Die Magenenveicliung der Säuglinge, Tübingen 1846) tritt sein: energisch für die cadaveröse Natur aller Erweichungsformen ein, worin er bei Förster, Vir- chow, Bamberger u. A. Zustimmung findet, während Andere, Rokitansky, Kund rat (Ueber die Selbstverdauungsprocesse der Magenschleimhaut, Festschrift, Graz 1877) bis in die neueste Zeit zwar die weisse Erweichung für postmortal, die braune dagegen für intravital erklären. Ein paar Fälle sind neuerdings als für intravitale Entstehung beweisend angesehen worden, besonders derjenige von Leube, bei welchem die Diagnose einer Magenruptur und -Erweichung während des Lebens gestellt war. Es sind indessen Zweifel, ob nicht eine Ruptur aus anderen Ursachen vorlag, zulässig.—Die Fälle sind: C. E. Hoff mann, Virch. Arch. 44, p. 352, 1868. — W. Mayer (Leube), Dissert., Erlangen 1871. — Thor specken, D. Arch. f. klin. Med. XXIII, 1879. — Vergl. Leube, 1. c, Widerhofer, 1. c, Marchand, Art. Magenerweichung in Realencyclop. v. Eulenburg. — Ueber die Ursachen der Selbstverdauung s. Pavy, Med. Times and Gaz. 1863, II, p. 285, welcher in der Durchströmung mit alkalischem Blut die Ursache dafür sieht, dass der Magen sich im Leben nicht immer selbst verdaut. Die in die Magenhöhle eines Hundes gesteckte Extremität eines lebenden Frosches wird verdaut (Claude Bernard), weil relativ zu wenig Blut durch dieselbe strömt. — Samelson (Die Selbst Verdauung d. Ma- gens, Samml. physiol. Abh. v. Preyer, II, 6. Heft, 1879) meint, dass die besondere Funktion der säurebildenden Drüsen diese gegen die Wirkung des Magensaftes schütze, während Ed Inger (Ueber die Reaction der lebenden Magenschleimhaut, Pflüger's Arch. XIX, 247, 1882) in der normalen Ernährung des lebenden Magengewebes den wesentlichen Umstand erblickt. Die ältere Literatur über das runde Magengeschwür, welches zuerst durch Cru- veilhier von anderen Erkrankungen, besonders den krebsigen, scharf abgetrennt wurde, findet sich bei L. Müller, Die corrosiven Geschwüre im Magen und Darm- kanal, Erlangen 1860. — Neuere zusammenfassende Arbeiten lieferten, von den schon citirten Handbüchern abgesehen, Colombo, Patogenesi dell' ulcera cronica e perforante dello stomaco. Ann. univ. di med. 1877. — Haus er, Das chronische Magengeschwür etc., Leipzig 1883. — Stienon, Contributiou ä l'anat. pathol. de l'ulcere de Testomac, Bull, de Tacad. de med. du Belgique, 1884, p. 945. — Fine von der herrschenden abweichende Theorie zur Erklärung des runden Magengeschwürs hat Wiktorowsky (Virch. Arch. 94, p. 542, 1883) aufgestellt, indem er durch chronischen Katarrh eine Wulstung der Schleimhaut entstehen lässt, dann in der Tiefe zwischen zwei Wülsten einen kleinen degenerativen Substanzverlust, auf den nun das Beeret der umgestülpten Magenschleimhaut direkt seine oorrosive Wirkung aus- übt. — Eine umschriebene Gastroadenitis ist auch nach Aufrecht (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1882, p. 545) insofern die Ursache, als an sie Gefässverände- rungen und Hämorrhagien sich anschliessen. — Die von Böttcher (Dorpater med. Zeitschr. 1875, p. 148) vertheidigte Ansicht, dass ein Theil der runden Geschwüre mykotischer Natur sei, hat nur Gegner gefunden; wenn wirklich einmal Organismen am Boden eines Geschwürs vorkommen, so müssen sie als secundäre Erscheinungen betrachtet werden. — Experimente zur Erzeugung von Magengeschwüren sind ge- macht von Panum, Virch. Arch. 25, p. 488, 1862 (Embolien). — Roth, Virch. Arch. 45, p. 300, 1869 (mit Höllensteinpillen). — Cohn, Die embol. Gefässkrank- heiten, 1860 (Unterbindung von Magengefässen). — Ebstein, Arch. f. exp. Pathol. II, 183, 1874 (Krzeugung von Blutungen durch Verletzungen d. Gehirns u. Rücken- marks). — Körte, Beitr. z. Lehre von rund. Magengeschw., Dissert., Strassburg 1875. — Quincke (Daettwyler), Mitth. des Vereins schlesw.-holst. Aerzte, 9. Heft, No. 2 (auf verschiedenartige Weise an Fistelhunden). — Cohnheim, AUgem. Pa- thol. II, 52, 1882. — Aufrecht, 1. c. (durch Cantharidin). — Körte fand, dass selbst vorübergehende Vermehrung der Säure des Magensaftes durch Essigsäure die sclmelle Verheilung der erzeugten Geschwüre nicht hindert, während Daettwyler und Quincke eine Verzögerung der Heilung durch Anämie constatirten. Betreifs der Beziehungen der Chlorose zu den Magengeschwüren ist zu beachten, dass bei jener häufig angeborene Hypoplasien des Gefässsystems (s. S. 214) vorhanden sind. Als seltenere ursächliche Momente für Geschwürsbildung sind ausgedehntere Ver- brennungen sowie Trichinosis anzufühi-en. — Perforation in das linke Herz: Chiari (Osler), Wien. med. Jahrb. 1880, No. 30. — Brenner, Wien. med. Wochenschr.Verdauungsorgane. 748 1881, No. 47. — Milzinfarcte von Thrombose der Art. lienalis aus: Litten, Berl. klin. Wochenschr. 1880, No. 49. Verschorfungen durch Aetzgifte sind im Magen bei zufälliger oder absichtlicher Einführung der Stoffe per os aus leicht begreiflichen Gründen in der Regel in ganz besonderer Ausdehnung und Stärke zu finden, da ja hier die Dauer der Einwirkung am grössten ist, von welcher ausser von Concentration und Menge die Stärke der Wirkung abhängt. Es ist freilich der Magen den übrigen in Betracht kommen- den Abschnitten des Verdauungskanals gegenüber insofern wieder im Vortheil, als in demselben infolge vorhandenen Inhalts eine entsprechende Verdünnung der verschluckten Gifte stattfindet. Je leerer der Magen, desto schwerer unter sonst gleichen Umständen die Veränderungen. Im Magen selbst sind auch nicht alle Abschnitte gleich häufig und gleich stark verändert, da die Berührung der Oberfläche mit dem Gift nicht überall die gleiche ist. Am stärksten ist meistens der Fundus in der Nähe der Cardia verändert, ausserdem die Höhen der Palten, welche sich durch eine energische Contraction der Muskulatur in besonders starker Ausbildung zu zeigen pflegen. Gleicht man dieselben bei der Section durch Zug aus, so tritt der streifige Charakter der Verände- rnngen sehr deutlich hervor. Endlich pflegt auch am Pylorus eine erhebliche Störung vorhanden zu sein und zwar ist sie hier, wegen der Enge des Magens meist ringförmig, was insbesondere für diejenigen Fälle von Wichtigkeit ist, bei welchen der Tod nicht bald eintrat, sondern die verschorften Stellen durch Narbenbildung verheilten. Es kann dann leicht eine narbige Strictur des Pylorus entstehen. Selbst- verständlich ist die Ausdehnung der Störungen im Magen wesentlich abhängig von der Menge der verschluckten Gifte; war diese sehr gross, so wird die ganze Oberfläche, wenn auch nicht gleichmässig, verändert sein, war sie nur gering, so können auch partielle Veränderungen ent- stehen. So habe ich es z. B. gesehen, dass Schwefelsäure längs der kleinen Curvatur nach dem Pylorus gelaufen war und dass nun hier, da wegen der geringen getrunkenen Menge der Tod nicht eintrat, Narben sich entwickelten, welche durch Pylorusstenose schliesslich doch noch den gewünschten Tod herbeiführten. Da die Gifte auch in den Darm übertreten können, aber in geringerer Menge und schon durch den Mageninhalt verdünnt, so sieht man bei schweren Vergiftungen den Magen im Mittelpunkt der Veränderungen stehen, welche nach oben wie nach unten hin geringere sind. Nur ausnahmsweise, wenn wenig Gift aufgenommen wurde und im Magen viel Inhalt war, sind die ersten Wege mit Einschluss des Oesophagus verändert, der Magen wenig oder gar nicht. Was nun die Wirkung der Aetzgifte, insbesondere diejenige der wichtigsten, der Mineralsäuren und der Laugen angeht, so ist dieselbe im wesentlichen die gleiche, indem sie in einer Verschorfung, Ver- ätzung der Gewebe mit daran sich anschliessender Entzündung besteht. Die Ausdehnung der Verschorfung, besonders auch in die Tiefe, die Stärke der Entzündung sind verschieden, ebenso die Farbe der ver-Magen. 749 schorften Theile, sowie die eintretenden sekundären Veränderungen. Diese letzteren sind theils abhängig von der fortdauernden Einwirkung der Giftstoffe, theils von der auftretenden Entzündung, welche einen mehr oder weniger stark ausgeprägten hämorrhagischen Charakter be- sitzt. Sie ist nicht etwa die Folge der Necrose, sondern auch eine unmittelbare Giftwirkung, welche sogar noch konstanter ist, wie die Schorfbildung, da stark verdünnte Aetzgifte zwar noch eine Entzün- dung aber keine Necrose mehr zu erzeugen imstande sind. Es tritt aber auch eine sekundäre Entzündung bei diesen Vergiftung auf, nämlich eine eiterige, phlegmonöse, welche, wenn der Tod niclit unmittelbar durch die Vergiftung erzeugt wird, die Demarcation und Abstossung der necrotisch gewordenen Theile bewirkt. Es ist wohl anzunehmen, dass diese Eiterung durch Organismen, welche aus dem Mageninhalt in die necrotischen Theile eingedrungen sind, bewirkt wird, also in keinem direkten Zusammenhang mit den Aetzgiften steht. Wenn alles Abge- storbene entfernt ist, tritt an die Stelle der Eiterung eine Granulations- bildung, aus der dann weiterhin eine Narbe hervorgeht, von deren Sitz, Ausdehnung, Tiefe es abhängig ist, welche Folgezustände sich etwa noch anschliessen. War die A^erschorfung nur eine ganz oberflächliche, so kann man in der Narbenmasse noch die Reste der Magendrüsen nachweisen. Das Prototyp für die Verätzungen stellt die immer noch sehr be- liebte und nächst derjenigen mit Phosphor häufigste Vergiftung mit Schwefelsäure dar. Die Säure bewirkt graue, grauweisse, trübe Schorfe, welche bald nur ganz oberflächlich liegen, bald die ganze Schleimhaut und noch tiefere Gewebsschichten umfassen. Die ver- schorften Theile sind derb, aber sehr brüchig, so dass leicht zahlreiche Spalten und Risse in ihnen entstehen. Mikroskopisch zeigen sich die einzelnen Gewebsbestandtheile noch sehr wohl erhalten, aber stärker als normal gekörnt und getrübt, auch nehmen ihre Kerne keine Fär- bung mehr au, obwohl sie ganz gut zu erkennen sind. Sowohl unter- halb wie zu den Seiten der Schorfe tritt eine starke Schwellung ein mit braunrother und schliesslich schwarzer Farbe, durch welche die Magenwand, ganz besonders die Submucosa, um das Mehrfache ihrer normalen Stärke sich verdicken kann. Es rührt diese Schwellung von einer blutigen Infiltration her, welche in der nächsten Umgebung der Schorfe an eine Capillarstase sich anschliesst, in den etwas entfernteren Theilen durch eine mit mächtiger Hyperämie einhergehende hämorrha- gisch-seröse Exsudation bedingt wird. Auch diese Schwellung ist zu- nächst eine feste, derbe, aber bei länger dauernder Einwirkung der Säure tritt allmählich eine immer weitergehende Erweichung ein, welche auch bald die Schorfe selbst ergreift, die ausserdem durch die Diffu- sion des von der Säure veränderten Blutfarbstoffs, denn von nichts anderem rührt die schwärzliche Färbung her, oft ebenfalls ein bräun- liches bis schwärzliches Aussehen angenommen haben. Infolge der Brüchigkeit der Schorfe sowohl wie infolge der sich sekundär einstellen- den Erweichung kann eine ausgiebige Zerstörung und Abstossung der Theile zustande kommen, ja das Vordringen der Erweichung bis zu den750 Verdauungsorgane. äussersten Magenschichten kann eine Perforation der Wand bedingen, die bereits während des Lebens eintreten kann, häufiger freilich erst nach dem Tode sich entwickelt. Da die Leiclienuntersuchungen in der Regel erst längere Zeit nach dem Tode stattfinden, so sind überhaupt viele von denjenigen Veränderungen, welche man da findet, und grade die der cadaverösen Erweichung nahestehenden Erweichungen und Per- forationen, als postmortale zu betrachten. Die Oeffnung im Magen sitzt meistens im ßlindsack und ist von dünnen, fetzigen, erweichten Rän- dern umgeben; nicht selten sind auch mehrere Oeffnungen vorhanden. Da nach eingetretener Perforation die Oberflächen der Bauchhöhle der Einwirkung der Säure preisgegeben sind, so sieht man auch hier, zu- nächst natürlich in der Umgebung der Oeffnung, graue Trübung und Verätzung der vorliegenden Theile. Bei sehr intensiver Wirkung der Säure zeigen sich auch noch charakteristische Veränderungen an den grösseren Blutgefässen, speciell an den infolge der eintretenden Hyperämie stark gefüllten Venen, in- dem das Blut innerhalb derselben zu einer harten, schwarzen, wie man zu sagen pflegt verkohlten Masse sich umwandelt, welche das Lumen ganz prall erfüllt. In solchen Fällen dringt die Säure, auch ohne dass eine Perforation nothwendig wäre, weit in die Umgebung hinein vor, so dass Trübungen und „Verkohlungen" in der Milz, der Leber, dem Herzen, der linken Lunge, der Vena cava u. s. w. auftreten. Die Wirkungen der Salzsäure sind ganz ähnliche, insbesondere ist auch die Farbe der necrotischen Theile dieselbe; Perforationen treten seltener ein, dagegen kommt es häufiger zu einer Ablösung mehr zu- sammenhängender Fetzen. Bei der Salpetersäure ist, wenigstens wenn sie in concentrirterer Form zur Wirkung gelangte, die gelbe bis gelbbraune Färbung der Schorfe charakteristisch; auch bei ihr tritt seltener Perforation ein, die Entzündung in der Submucosa pflegt aber eine grosse Intensität zu besitzen. Von anderen Säuren ist nur die Oxalsäure (sog. Zuckersäure) noch wichtiger, weil sie doch zuweilen zu Vergiftungen benutzt wird. Sie erzeugt im Magen im ganzen nur geringe und oberflächliche Necrosen von weisslicher Farbe, auch pflegen nur punktförmige Hämorrhagien aufzutreten, dagegen bewirkt sie wie die Schwefelsäure eine starke Erweichung, welche nicht selten zu post- mortalen Perforationen Veranlassung gibt und an der Schleimhaut- oberfläche eine oft starke Lockerung und Quellung bedingt. Durch Ab- lagerung von oxalsaurem Kalk entstehen schwache Trübungen, welche man am besten an den hämorrhagischen Stellen bemerkt. Die GarbÖl- säure schliesst sich in ihren Wirkungen den Mineralsäuren an, die erzeugten Schorfe haben eine weissliche Farbe, dringen aber selbst bei Anwendung concentrirter Lösungen niemals soweit in die Tiefe wie bei der Einwirkung concentrirter Mineralsäuren. Ich hob schon hervor, dass auch die Wirkungen der Alkalien (Laugen) im wesentlichen mit denjenigen der Säuren übereinstimmen. Das gilt besonders für die erzeugten Schorfe, welche zwar durch ihre braune Farbe ausgezeichnet sind, aber zuerst ebenso trüb und consistent, wenn auch weniger brüchig sind, wie die der Schwefelsäure. Bei fort-751 Magen. dauernder Wirkung verlieren die Schorfe ihr trübes Aussehen, werden geradezu durchscheinend und auch weicher, wenn auch die Erweichung nicht so hohe Grade erreicht, wie bei der Säurewirkung. Eine Anzalü von Metallverbiuduiigen ist gleichfalls inostande, eine Schorfbildung im Magen und Darmkanal zu erzeugen, wenn auch diese Wirkung eine viel unregelmässiger und seltener eintretende ist. So kann Sublimat Necrose im Magen erzeugen, ja einmal ist sogar bei einem 9jährigen Kinde eine Magenperforation durch Sublimatwirkung beobachtet worden. Meistens freilich zeigt der Magen nur Entzündung mit Hämorrhagie und hämorrhagischen Erosionen. Die weisslichen Schorfe trifft man häufiger im Darmkanal, wo ganz ausgeprägt diph- therische Entzündungen durch Sublimat erzeugt werden können. Chlorzink vermag ausgedehnte Verschorfung zu bewirken. Bei chronischem Verlauf kann Narbenbildung mit Stenose eintreten. Holl en- stein in Substanz bewirkt graue Aetzschorfe, welche am Lichte schwarz werden. Kupfervitriol erzeugt für gewöhnlish nur Entzündung, die sich aber bis zur Necrotisirung steigern kann, wichtiger als die Magen- veränderungen sind aber die gleichzeitigen Blutveränderungen (Haemoglobi- naemie). Grünspahn kann im Magen-Darmkanal grüne Schorfe be- wirken, welche auf Zusatz von Ammoniak eine blaugrüne Farbe annehmen. Arsenik und Phosphor gehören nicht zu den ätzenden Giften, da die Geschwüre, welche man besonders bei Arsenikvergiftung findet, nicht durch Ablösung von Schorfen entstehen, sondern hämorrhagische Ero- sionen resp. peptische Geschwüre sind. Direkt entzündungserregend können beide Stoffe wirken; Arsenik erzeugt eine oft sehr heftige hä- morrhagische Gastritis, Phosphor nur in sehr untergeordneter Weise und wahrscheinlich nur dann, wenn sich Phosphorsäure im Magen bildet. Seine Hauptwirkung besteht in der vom Blute aus erregten Degene- ration der Drüsenepithelien, welche auch bei der Arsenikvergiftung in gewissem Grade sich einstellt. Betreffs der Literatur der Vergiftungen wird auf die Lehrbücher der gerichtL Medicin, Böhm, v. Ziemssen's Handb. der spec. PathoL, XV, Birch-Hirschfeld, Lehrbuch der pathoL Anat., IL venviesen. — Eine erhebliche Förderung haben unsere Kenntnisse durch A. Lesser (Die anatomischen Veränderungen des Ver- dauungskanals durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83, p. 193, 1881) erfahren, der auch eine grosse Zahl von Experimenten angestellt hat. Gute Abbildungen in dessen Atlas der gerichtlichen Medicin. Ueber gangränöse Veränderungen am Magen ist nicht viel bekannt. Es kann wohl einmal vorkommen, dass z. B. in einem Zwerchfellloch ein Stück Magen eingeklemmt und dadurch gangränös wird, aber das ist sicher ein sehr seltenes Ereigniss. Ob es eine be- sondere entzündliche Gangrän gibt, ist nicht sicher, doch erwähnt Klebs einige Fälle, wo die Mucosa und Submucosa in dunkelrothe, schwärzhche, z. Tb. zerfallene Massen verwandelt waren, und wo der Verdacht auf Vergiftung nicht bestätigt wurde. Bruchgangrän: Rokitansky, Lehrb. III, 151, 1861. — Gastritis gangränosa: Klebs, Handb. I, 180, 1869.Verdauungsorgane. 752 Störungen der Lage, des Lumens, der Continuität. Grössere Lage Veränderungen des Magens werden hauptsächlich durch den Eintritt des Magens in Hernien oder in die linke Pleurahöhle (durch eine Oefl'nung im Zwerchfell) herbeigeführt. Sie können sowohl angeboren, wie erworben sein. So findet man den Magen in Nabel- brüchen, in Scrotal- und Zwerchfellbrüchen, so kann er durch ein con- genitales oder durch Trauma entstandenes Loch im Zwerchfell in die linke Pleurahöhle gelangen, auch durch eine Bauchwunde nach aussen prolabiren. Beim Situs inversus liegt er in der rechten Bauchseite, die Cardia nach rechts, der Pylorus nach links gerichtet. Da der Pylorus nicht fixirt ist, so tritt an ihm nicht selten eine Senkung ein, sei es, dass eine Geschwulst ihn schwer gemacht hat, oder dass der Zug im Magen angehäufter Speisen, oder eine Zerrung von seiten anderer Organe (Netz, Quercolon) auf ihn eingewirkt hat. An der Cardia kommt nur selten eine Senkung mit Verlängerung des Oesophagus zustande. Eine Dislocation der grossen Curvatur bis ins Becken hinein kann durch Erweiterung des Magens bewirkt werden oder von Zug und Zerrung des Colon oder Netzes herrühren. Eine merkwürdige gegenseitige Lage- veränderung des Pylorus und der Cardia beschreibt Engel als Intus- susception. Wenn bloss die linke cardiale Hälfte des Magens durch Gas ausgedehnt ist, kann sie sich so über den Pylorustheil vorwölben, dass dieser in die cardiale Hälfte eingeschoben erscheint. Eine Verengerung kann den Magen im Ganzen oder nur an einer umschriebenen Stelle betreffen. Letztere, die Stenose, ist seltener angeboren, nicht nur relativ, sondern auch absolut häufig erworben. Sowohl Krebse oder andere Geschwülste innerhalb oder ausserhalb des Magens, wie Narben (von Ulcus rotundum. Ver- ätzung) können solche Stenosen bewirken. Der Sitz derselben kann überall sein, aber wenn auch Stenosen in den mittleren Abschnitten eine Gestaltveränderung (Sanduhrform) bewirken können, so sind sie doch für die Magenfunction ohne erhebliche Bedeutung, während die Stenosen der Cardia, des Pylorus von der grössten klinischen Bedeutung sind, da durch die eine der Zugang der Speisen, durch die andere die Weiter- beförderung derselben erschwert wird. Der Grad der Störung ist natür- lich abhängig von dem Grad der Verengerung, welcher so erheblich werden kann, dass man kaum eine Gänsefeder durch die Oeffnung hin- durch zu führen vermag. Die Stenosen des Pylorus (Fig. 166) haben für den Magen noch weitere wichtige Veränderungen im Gefolge, indem sie zu einer Anstauung der Speisen, zu einer Erweiterung des Magens und Hypertrophie seiner Muskulatur Veranlassung geben. Es kann mit der Stenose, wie ich früher schon hervorhob, gleichzeitig eine Incontinenz des Pylorus vorhanden sein. Die allgemeine Verengerung (Angustia) des Magens kann gleich- falls eine angeborene sein. Sie entsteht als einfache Einschrumpfung des Magens als Theilerscheinung des senilen Marasmus und wenn der Magen ausser Function gesetzt ist, sei es, dass eine absichtliche Ab-753 Magen. stineuz bestand (öfter bei Geisteskranken) oder dass wegen Stenose im Oesophagus oder an der Cardia keine Nahrung mehr hineingelangen konnte. Dass eine beträchtliche Verkleinerung des Magens durch pa- thologische Veränderungen, Krebsbildung, chronische, productive Gastritis und Perigastritis erzeugt werden kann, habe ich schon früher erwähnt. Dabei ist die Wand mehr oder weniger verdickt, was übrigens auch bei den anderen Formen oft der Fall ist. Fig. 166. Canalförmige Stenose des Pylorus durch Scirrhus mit starker Gastrectasie. ^/j nat. Gr. Auch die Erweiterung des Magens kann eine partielle oder all- gemeine sein, doch kommen an ihm Divertikel nur ausnahmsweise vor, angeboren oder dadurch erzeugt, dass schwere Körper, Geldstücke, Stücke Holz, die Stelle, wo sie liegen, das ist also in der Regel an der grossen Curvatur, mechanisch ausdehnen. Von um so grösserer klinischer Bedeutung ist die allgemeine Erweiterung, die Gastrectasie (Fig. 166). Auch sie ist freilich nicht immer eine gleichmässige, sondern es ist im Gegentheil häufig hauptsächlich der Fundus erweitert, aber es handelt sich dabei doch immer um Ursachen, welche mehr oder weniger auf die ganze Magenwand einwirken. Die Erweiterung kann eine so be- trächtliche werden, dass der Magen alle anderen Organe bei Seite drängend die ganze vordere Partie der Bauchhöhle bis zum Becken hin einnimmt, und dass er viele Liter Flüssigkeit aufnehmen kann. Die Beschaffenheit der Wand ist dabei eine verschiedene, was abgesehen von etwaigen nicht direkt von der Erweiterung abhängigen Verände- rungen der Schleimhaut, hauptsächlich von der schnelleren oder lang- Orth, Pathologisclie Anatomie.Verdauungsorgane. 754 sameren Entstehung der Ectasie abhängig ist. Bei letzterer bildet sich meistens eine Hypertrophie der Muscularis aus, welche, wie ich schon bei früherer Gelegenheit bemerkte, nicht eine gleichmässige zu sein pflegt, sondern in der Pylorusgegend am stärksten vorhanden ist, ja im Blind- sack ganz fehlen kann, so dass hier die Wand verdünnt, dort verdickt ist. Bei sehr schnell entstandener Ectasie ist die ganze Wand regel- mässig verdünnt und ich habe dabei wiederholt spindelförmige Diastasen der Muskelschichten beobachtet, welche der äusseren Magenoberfläche ein ganz ähnliches Aussehen verliehen, wie die bekannten Schwanger- schaftsdiastasen (sog. Narben)' der Haut des Bauches. Bei lange be- stehenden Ectasien hat man an den Muskelzellen secundäre Degenera- tionen, colloide und fettige, beobachtet, doch ist der Befund kein constanter. Was die Ursache der Gastrectasie betrifft, so ist dieselbe wesent- lich eine mechanische: ein Missverhältniss zwischen den auszutreibenden Stoffen und den austreibenden Kräften. Am häufigsten ist eine In- sufficienz der austreibenden Kräfte vorhanden und zwar eine relative, indem die Ausgangsöfifnung, der Pyiorus zu eng ist. Es kann zwar bis zu einem gewissen Grade der dadurch an die Muskulatur gestellte erhöhte Anspruch durch eine Hypertrophie befriedigt werden, aber schliesslich wird doch auch die Compensation ungenügend und es tritt eine Anhäufung der Spei.sen im Magen und damit die Dilatation auf. Durch eine Degeneration der Muskulatur muss natürlich der Eintritt der Erweiterung beschleunigt werden. Da eine Degeneration oder wenigstens eine Schwäche der Muskelhaut auch primär vorkommen kann (z. B. bei Typhus, Chlorose und Anämie, bei Amyloidcachexie etc.), so kann auch eine Erweiterung ohne Pylorusstenose infolge absoluter und primärer Insufficienz der austreibenden Kräfte entstehen. Das- selbe muss eintreten, wenn die Wirksamkeit der Muskulatur durch irgend welche äusseren Ursachen, etwa ausgedehnte Verwachsungen des Magens gehemmt wird. Aber auch die auszutreibenden Stoffe können die Ursache für Er- weiterung abgeben, wenn sie fortgesetzt in zu grosser Menge im Magen sich befinden, sei es, weil sie in absolut zu grosser Menge eingeführt werden (starkes Essen und Trinken, auch infolge von Diabetes, Ernäh- rung durch Vegetabilien) oder weil eine Erkrankung des Magens (chro- nische Gastritis), ein zu langes Verweilen der Speisen und dadurch eine allmählich immer stärkere Anhäufung derselben bewirkt. Bei schweren Ectasien kann es dahin kommen, dass die Magen- muskulatur den Dienst schliesslich gänzlich versagt, dass die Speisen gar nicht mehr durch den Pyiorus in den Darm befördert, sondern, nachdem sie sich verschieden lange im Magen aufgehalten hatten, durch Erbrechen wieder nach aussen entleert werden. Schon bei verschiedenen Gelegenheiten habe ich bemerkt, dass es eine Incontinenz d. h. Schlussunfähigkeit des Pyiorus gibt, welche einmal dadurch bedingt werden kann, dass der Pyiorus in einen starren unbeweglichen Ring oder Kanal verwandelt ist (Fig. 166) oder dass neben einer stenosirenden Geschwulstmasse eine ulceröseOeffnung vorhandenMagen. 755 ist (Incontinenz bei Stenose), welche aber zweitens auch davon abhängig sein kann, dass eine geschwürige Zerstörung des Pylorus-Muskelringes stattgefunden hat, sei es durch ein Krebsgeschwür (Fig. 161) oder durch ein einfaches Verdauungsgeschwür (reine Incontinenz, Incontinenz ohne Stenose). Perforationen der Magenwand können, wie früher ausführlich erörtert wurde, durch Erweichung infolge von Vergiftung mit Aetz- giften, durch Krebsgeschwüre und am häufigsten durch peptische Ge- schwüre erzeugt werden. Die verschiedenen Folgen der Perforationen sind gleichfalls ausführlich erörtert worden, nur einer selteneren will ich noch gedenken, des Auftretens von Hautemphysem. Dasselbe wird hauptsächlich dadurch zustande gebracht, dass der Magensaft das Pe- ritoneum der Bauchwand hie und da verdaut und dass dann die unter starkem Druck stehenden freien Gase der Bauchhöhle durch diese Lücke in das subseröse Bindegewebe eindringen, von wo ihnen dann der Weg überallhin offen steht. Es bleibt von den Continuitätstrennungen aus inneren Ursachen noch die Ruptur (Gastro rhexis) zu besprechen. In hinreichender Menge liegen beweisende Beobachtungen dafür vor, dass während des Lebens eine Ruptur des Magens eintreten kann. Dagegen muss es fraglich bleiben, ob, etwa von äusseren Gewalteinwirkungen abgesehen, eine Zerreissung der gesunden Wand entstehen kann, da die an dem Leichenmagen zur Zerreissung (bei Wassereingiessungen oder Luftein- purapen) nothwendige Kraft eine sehr grosse ist. Dass für einen er- krankten Magen die Kraft eine geringere zu sein braucht, ist verständ- lich. Die zerreissenden Kräfte werden hauptsächlich durch plötzliche Ueberfüllung des Magens, besonders auch infolge von Gasentwicklung geliefert und sie können ausserdem noch durch vergebliche Brechbewe- gungen unterstützt werden. Gewiss nur selten spielt starke Zerrung des Magens etwa von selten grosser Skrotalhernien dabei eine Rolle. Uebrigens braucht die Ruptur nicht eine totale zu sein, sondern es können auch umschriebene Trennungen einzelner Häute mit Bluterguss zwischen dieselben statthaben. Wunden können dem Magen durch alle möglichen spitzigen und schneidenden Gegenstände von innen wie von aussen her, sowie durch Schüsse zugefügt werden. Meistens führen dieselben zum Austritt von Ma- geninhalt in die Bauchhöhle und zu tödtlicher Peritonitis, aber sie können auch unter Fistelbildung, wie der berühmte Fall des Canadiers St. Martin, an dem Beaumont seine Studien machte, beweist, ja sogar durch ein- fache Narbenbildung heilen, selbst wenn eine Doppelwunde an der vorderen und hinteren Wand vorhanden war. Es ist bekannt, dass neuer- dings öfter in therapeutischer Absicht Magen - Hautfisteln angelegt werden. Auch unbeabsichtigte Verwundungen wenigstens der Schleim- haut kommen infolge neuerer therapeutischer Massnahmen nicht selten vor: Verletzungen, sogar Abreissen ganzer Schleimhautstücke mit der Magensonde. Es ist bemerkenswerth, dass häufig dabei gar keine Blutung entsteht und dass keine Geschwürsbildung daraus hervorgeht; 48*756 Verdauungsorgane. es fehlt eben die Disposition. Uebrigens habe ich einen Fall tödtlicher Blutung aus einem durch die Sonde erzeugten Riss beobachtet. Verlagerung des Magens in Scrotalhernien: Fogt, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1884, No. 26 (mit Literatur). — Intussusception des Magens: Engel, Wien. med. Wochenschr. 1857, p. 738. Erweiterung: Der gefüllte normale Magen hat einen Längsdurchmesser von 26—31 Ctm., der Durchmesser des Querschnitts an der Grenze des Blinddarms und Körpers be- ti'ägt 8—10 Ctm.; er fasst bei massiger Füllung 2,5—5,5 Kg. Wasser. — Penzoldt, Die Magenerweiterung, Habilitationsschr., Erlangen 1875 (mit Literatur). — Nau- nyn, D. Arch. f. klin. Med. 81, p. 225, 1882. — Poensgen, Die motor. Verrich- tungen des menschl. Magens, Strassburg 1882. — Thiebaut, De la dilatation de l'estomac, These de Nancy 1882 (ausführliche Darstellung) — Comby, De la di- latation de Testomac chez les enfants, Arch. gen. de med. 1884, II, p. 148 (ge- « wohnliche Erscheinung bei Rachitis; Ursache: fehlerhafte Ernährung). — Germain See et A. Mathieu, De la dilatation atonique de l'estomac, Rev. de med. 1884, p. 361. — Erweiterung bei Amyloiddegeneration: Edinger, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 567, 1881. — Magenerweiterung durch den Druck der dislocirten rechten Niere (durch Schnüren bei Frauen) auf das Duodenum: Müller-Warneck, Berl. klin. Wochenschr. 1877, No. 30., — Perforation: Gauthier, Des fistules gasti'ocu- tanees, These de Paris 1877 (.37 Fälle). — Tillmanns, Communication des Magen- Darmkanals mit der Brusthöhle, Arch. f. klin. Chir. XXVII, 103, 1882 (betont die Wichtigkeit einer Muskelspalte zwischen costalem und lateralem vertebralem Zwerch- fellursprung für die Verbreitung entzündlicher Processe aus der Bauchhöhle in die Brusthöhle. Ruptur: Lefevre, Arch. gen. de med. 1842, Ser. 3, t. 14, p. 377 (mit Litera- tur, Experimente). — Neuere Fälle von Ruptur: Chiari, Wien. med. Blätter 1881, No. 3 (alte Narben). — Lantschner, ebenda No. 4 und 5 (Nabelhernie). — Hof- mann, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1881, No. 12 (starke Ectasie). — Revil- liod, Rev. med. de la Suisse rom. 1885, No. 1. Wunden: The medical and surgical history of the war of the rebellion. Part II, vol. II (Otis). — Verwundung beim Sondiren: Leube, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, 496, 1876. Für thiorische Parasiten ist der Magen offenbar kein geeig- neter Aufenthaltsort, denn man trifft solche nur selten an und sie halten sich nur vorübergehend darin auf. In der Wand trifft man gelegentlich ein verkalktes Pentastomum denticulatum, vielleicht auch einmal sonstige sog. Wurmknoten, deren Herkunft nicht ganz sicher zu bestimmen ist, da sie nur abgestorbene und veränderte Gebilde ent- halten (Echinokokken?), im Magenluraen findet sich zuweilen eine ver- irrte Ascaride, seltener eine Taenie oder Oxyuriden, bei frischer Tri- chinose sind Geschlechtstrichinen vorhanden. Von der Leber her können Echinokokken in den Magen einbrechen, von aussen her Fliegenlarven in denselben gelangen, die dann durch Erbrechen wieder nach aussen befördert werden können. Grössere zufällig in den Magen gelangte Thiere (Frösche, Schlangen etc.) gehen rasch darin zu Grunde. Von höheren Pilzen kommt der Soorpilz in seiner Mycelform viel seltener vor als in den oberen Wegen, doch sind sowohl einzelne kleine weisse Soorfleckchen als auch grössere, zusammenhängendere Soormembranen gefunden worden. Selbstverständlich kann am Magen von einem Wachsen zwischen Epithelschichten keine Rede sein, da ja nur eine Schicht da ist. Die Pilze wachsen hier auf den Epithelien. Parasiten, Fremdkörper, abnormer Inhalt.Magen. 757 Die Hefeform des Soorpilzes kommt jedenfalls häufiger vor, denn es ist schon lange bekannt, dass bei bestehendem Soor der ersten Wege sehr zahlreiche Sprosspilze in dem Magen vorhanden zu sein pflegen, die wir jetzt wohl als Morphen des Soorpilzes selbst ansehen dürfen. Aber auch die gewöhnlichen Sprosspilze kommen sehr vielfach im Magen vor, besonders reichlich bei Gastrectasie (s. Fig. 167), bei der lebhafte Gährungsvorgänge vorhanden sind. Der Inhalt ectatischer Mägen ist ausserdem in der Regel auch noch sehr reich an einer eigen- thüralichen Pilzform, welche in der ruhig stehenden Flüssigkeit eine breite braune Bodenschicht zu bilden pflegt, die neuerdings den Schi- zomyceten zugerechnete Sarcina ventriculi. Diese besteht aus kleinen würfelförmigen Körperchen mit abgerundeten Ecken, welche auf jeder Fläche eine kreuzförmige Furche zeigen, wodurch vier gleich grosse Felder gebildet werden. Jedes Feld entspricht einem rundlichen kokken- artigen Körperchen, von denen also 8 den Würfel zusammensetzen, den man ganz passend mit einem gut verschnürten Waarenballen verglichen hat. Die Körner verschiedener Würfel können auch eine verschiedene Grösse besitzen. Solcher Würfel liegen nun meist eine grössere Anzahl in Haufen zusammen, die oft auch wieder eine würfelförmige Gestalt besitzen. Neben den Sprosspilzen und der Sarcine sieht man meistens auch grosse Mengen von Fettsäurekrystallen, die man nicht mit Stäb- chenpilzen verwechseln darf?, welche gleichfalls in dem Mageninhalt fast regelmässig gefunden werden. Zum Theil gleichen diese Stäbchen durchaus der Leptothrix der Mundhöhle. Auch kleinere Stäbchen und Kokken fehlen im Magensaft nicht, doch ist ihre Zahl im all- gemeinen keine sehr grosse (relativ!), da der Magensaft ihrer Ent- wicklung nicht günstig zu sein scheint, üeber pathogene Mikroorga- nismen, über Mykosis ventriculi u. s. w. habe ich schon bei der pseudo- membranösen Gastritis und den infectiösen Granulationsgeschwülsten Mittheilung gemacht. Fig. 167. Vom Inhalt eines eetatischen Magens, s Sarcine, Ii Sprosspilze, f Fettkrystalle, a AmylonkSrner.Verdantinffsorgane, 760 die grösste Aehnlichkeit mit derjenigen des Magens, aber es bestehen auch wieder erhebliche Unterschiede, welche gerade bei den patholo- gisch-anatomischen Veränderungen sich in erheblichster Weise geltend machen. Um zunächst die makroskopischen Verhältnisse kurz zu be- rücksichtigen, so ist das Verhalten des Peritoneums zu den Darrawan- dungen ebenso wichtig wie es wechselnd ist. Einen vollständigen Ueberzug wie der Magen besitzt der obere Horizontaltheil des Duode- nums, des Jejuno-ileum, das Coecum und der Processus vermiformis, das Colon transversum, die Flexura sigmoidea und der Anfangstheil des Mastdarms; der absteigende Theil des Duodenums ist dagegen nur vorn und an der Seite, der aufsteigende nur vorn überzogen, vom Co- lon ascendens und descendens ist das nach hinten und medianwärts gerichtete Drittel frei davon; der mittlere Theil des Rectum hat nach vorn und seitlich eine Serosa', der untere entbehrt einer solchen voll- ständig. Mit der-Ausbildung eines serösen Ueberzuges geht auch die Beweglichkeit Hand in Hand: Jejuno-ileum, Processus vermiformis, Quercolon, Plexura iliaca, sie alle haben ein mehr oder weniger langes Gekröse (Mesenterium), welches ihnen die ausgiebigsten Ortsverände- rungen gestattet. Die relative Länge des Darmkanals, insbesondere des Dünndarms, ist nicht in allen Lebenszeiten gleich; nach den Angaben von Beneke haben Kinder bis zum 9., ja 12. Lebensjahre einen erheblich längeren Darm als Erwachsene und auch die Capacität des Darms zeigt das- selbe Verhältniss. Die Schleimhaut des Darmes ist grob anatomisch besonders ausgezeichnet durch Falten, welche im Dünndarm in dem absteigenden Theile des Duodenums beginnend und in dem Ileum all- mählig wieder verschwindend in transversaler Richtung den ganzen Umfang des Darms einnehmen, im Dickdarm aber nur zwischen je zweien der Längsbänder (Taenien) sich ausdehnen, also nur ein Drittel der Circumferenz einnehmen. Da die drei Tänien ebensoviele flache längsgerichtete Vorsprünge bilden, so müssen durch je zwei aufeinander folgende Semilunarfalten und die beiden Längsbänder, zwischen denen sie sich ausspannen, kleine Ausbuchtungen der Darmwand begrenzt werden, die Haustra coli. Hier hält sich der Darminhalt am längsten auf, insbesondere da, wo der Dickdarm seine scharfen Biegungen macht, in der Leber- und Milzgegend. Alle diese Falten sind beständige, nicht etwa von einer Muskelcontraction herrührende Bildungen und lassen sich deshalb nicht auseinanderziehen. Eine andere, nur dem Dünndarm zukommende Schleimhautbildung sind die Zotten, welche der Oberfläche das bekannte sammetartige Aussehen verleihen und ebenso wie die Falten nach unten hin kleiner und spärlicher werden. Was den feineren Bau der Wand betrifft, so ist bei den äusseren Häuten an das Vorhandensein eines reichen Nervengeflechtes mit ein- gestreuten Ganglienzellen zwischen den beiden Muskelschichten, der äusseren, longitudinalen und der inneren, circulären, sowie in dem sub- mucösen Gewebe zu erinnern. Die Schleimhaut selbst ist einfacher gebaut wie die des Magens, indem ihre drüsigen Bildungen nur Ein- stülpungen der Oberfläche sind, mit demselben Epithel ausgekleidetDarin. 761 wie diese selbst. Die Blutgefässe zeigen im Dickdarm die gleiche An- ordnung wie im Magen, also ganz oberflächlich gelegene Venenwurzeln, dagegen bedingt im Dünndarm die Anwesenheit der Zotten eine andere Anordnung, indem jede derselben ein Geflecht von Capillaren enthält. 'Die grösseren Gefässe des Darmes zeigen auch gewisse Eigenthümlich- ceiten, die Arterien, deren Hauptmasse von der Arteria mesaraica superior und inferior geliefert wird, durch ihre zahlreichen und weiten Anastomosen, die Venen durch ihre Zugehörigkeit zu dem Pfortader- system. Nur am untersten Theile des Dickdarms, im Rectum, bestehen complicirtere Verhältnisse von grosser pathologischer Bedeutung, in- cem zwar die Vena haemorrhoidalis superior dem Pfortadergebiet an- gehört, die Ven. haem. med. und inf. aber als Aeste der Hypogastrica mit dem allgemeinen Körpervenensystem in Verbindung stehen. Sehr zahlreich sind die Lymphgefässe des Darmkanals, in Bezug auf welche auch wieder der Dünndarm insofern besondere Verhältnisse carbietet, als in jeder Zotte ein von dem Capillarnetz umsponnenes centrales Lymphgefäss, hier Chylusgefäss genannt, vorhanden ist, welches nach der Darmhöhle zu als Gefäss wenigstens blind endet, nach aussen lin aber in ein reiches Netz von Lymphgefässen übergeht. Diese haben besonders innige Beziehungen zu dem pathologisch wichtigsten Bestand- theil der Schleimhaut, zu den sog. Follikeln, den Lymphknötchen. Im Magen unbeständig und spärlich gehören sie im gesammten Darmkanal zu den regelmässigen Befunden. Als isolirte, oft nur als kleine graue Fleckchen erkennbare Knötchen, im Dickdarm im allgemeinen etwas [grösser als im Dünndarm, kommen sie in allen Abschnitten des Darmes vor, im Ileum ausserdem auch noch zu kleinen platten Haufen zu- saramengelagert, welche theils nur aus wenigen Knötchen bestehen und eine verschiedene Lage haben, theils von einer grösseren Zahl gebildet werden und dann regelmässig an der dem Mesenterialansatz entgegen- gesetzten Seite (an dem freien Rand) liegen. Diese, hauptsächlich als Peyer'sche Haufen bezeichneten Gebilde haben meistens eine länglich- ovale Gestalt und liegen der Darmaxe parallel gerichtet. Die grössten liegen im Ende des Ileums, wo dicht über der Ileocoecalklappe meist ein sehr grosser und öfter unrcgelmässig gestalteter, manchmal die ganze Circumferenz einnehmender Haufen zu finden ist. Wenn also auch diese Lymphknötchen, in welchen Flemming regellos zerstreute Mitosen gefunden hat, zu den regelmässigen Bestandtheilen des Darmes gehören, so ist ihre Zahl und Grösse doch keineswegs bei allen Men- schen gleich, sondern sogar recht erheblichen, vielleicht hereditären Schwankungen unterworfen. Zunächst ist schon das relative Mengen- verhältniss der Knötchen bei Kindern und Erwachsenen insofern ver- schieden, als sämmtliche Follikel bereits bei der Geburt vorhanden iind, so dass bei der absolut geringeren Länge des kindlichen Darmes xuf die gleiche Fläche Darm viel zahlreichere Knötchen kommen müssen, ils bei Erwachsenen. Ausserdem besteht aber auch wie gesagt die ?rösste individuelle Verschiedenheit in Bezug auf die Zahl der Follikel: nanche Menschen haben von vornherein sehr wenige, andere sehr viele, io dass man auch in Bezug auf den Darm sehr wohl von einer lym-Verrlauuni2:sorgaiie. 762 phatischen Constitution (s. S. 50) reden kann. Am leichtesten erkennt man diese Verschiedenheiten an den Peyer'schen Haufen, deren Mittel- zahl (ca. 20) bedeutend überschritten werden kann, deren Grösse von den gewöhnlichen 2—4 Centimetern bis zu einem Fuss heranwachsen kann. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Lymphknöt- chen nicht scharf gegen die Umgebung abgegrenzt sind, dass die kleineren zwar oberhalb der Muscularis mucosae, also ganz im Bereiche der Schleimhaut liegen, dass die grösseren aber unter Durchbohrung der Muscularis bis in die Submucosa hineinreichen. Von wie grosser Bedeutung die gröberen und feineren anatomischen Einrichtungen des Darmes für die Pathologie desselben sind, das wird gerade das Verhalten der Lymphknötchen bei zahlreichen Krankheiten aufs klarste beweisen. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass die Knötchen eine Prädisposition des Darmes zu einer ganzen Anzahl schwerer Infectionskrankheiten lielern, deren Localisation genau mit derjenigen der Lymphknötchen übereinstimmt. Dass bei dem wechseln- den Verhalten dieser Gebilde auch die von ihnen ausgehende Krank- heitsdisposition eine gleichmässig verschiedene sein muss, ist einleuch- tend. Auch sonstige anatomische Dispositionen lassen sich noch nach- weisen, so, von der ebenfalls gewissen Schwankungen unterworfenen Länge der Mesenterien abgesehen, durch die Beziehungen der Lagerung des Darmes zu den Inhaltsmassen. Im Dickdarm überhaupt, besonders aber an den Flexuren desselben ist durch die daselbst stattfindende Verzögerung der Kothbewegung eine Disposition zu mannigfachen Er- krankungen gegeben. Welche Bedeutung die chemische Beschaffenheit des normalen Darminhaltes für den Charakter der pathologischen Ver- änderungen hat, das werden insbesondere auch die dem Duodenum mit seinem durch den beigemischten Magensaft sauren Inhalt eigenthüm- lichen Geschwürsbildungen zeigen. Es möge endlich noch erwähnt werden, dass sicherlich die Länge und Capacität des Darmes ebenso für die an ihm selbst vorkommenden Krankheiten wie für das Ver- halten des Gesammtkörpers in pathologischer Beziehung von Bedeutung ist, wenn wir auch noch nicht in der Lage sind, diese Bedeutung ziffermässig feststellen zu können. Fassen wir nun den Charakter der Darmerkrankungen in Rück- sicht auf die Magenkrankheiten ins Auge, so ist zuerst hervorzuheben das, von den peptischen abgesehen, ungleich häufigere Auftreten von Geschwüren, insbesondere von solchen infectiösen Charakters. Dagegen sind primäre Geschwulstbildungen erheblich viel seltener, die nur am unteren Darmende, im Rectum, relativ häufig gefunden werden. Circu- lationsstörungen von der Pfortader aus kommen am Darm wie am Magen vor, sie erreichen aber meistens keine solche Stärke wie an jenem. Sehr viel zahlreicher und für den Darm ganz charakteristisch sind dann endlich die verschiedenartigen, häufig mit Verengerung ver- bundenen Lageveränderungen, welche theils in einer gegenseitigen Ver- schiebung der Theile, theils in einem Heraustreten von Darraschlin gen aus der allgemeinen Bauchhöhle beruhen. In ursächlicher Beziehung gilt im ganzen das beim Magen Gesagte;Darm. 763 es mag nur noch betont werden, wie die Studien der neuesten Zeit imnaer mehr die Bedeutung von Speise und Trank als Vehikel von Krankheitserregern für den Darm dargethan haben. Auf die grosse Bedeutung der Darmerkrankungen für die gesamrate Körperökonomie braucht wohl kaum besonders hingewiesen zu werden, ist ja doch der Darm mit der Aufgabe betraut, durch Resorption des Verdauungsbreies für die Erneuerung der im Stoffwechsel verbrauchten wichtigsten Körperbestandtheile zu sorgen. Eine besondere Gefahr birgt noch die enge Beziehung des Darms zu dem Peritoneum: in zahl- reichen Fällen entsteht durch Darmperforation eine mehr oder weniger ausgedehnte und schwere Peritonitis. Während eigentliche Fäulnisserscheinungen am Darm sehr früh- zeitig auftreten, weil in demselben schon während des Lebens ähnliche Vorgänge statthaben, spielen dagegen Leichen Veränderungen nur eine untergeordnete Rolle, weil saurer Magensaft höchstens im oberen Theil des Duodenums zur Wirkung gelangt, dem Darmsaft selbst aber eine corrosive Wirkung nicht zukommt. Es fehlt also für gewöhnlich die ganze Serie der malacischen Vorgänge, welche am Magen häufig sind, nur wenn reichlicher dünner Lihalt im Darm vorhanden ist, dann kann auch (besonders bei Kindern im Sommer) eine Art von Maceration mit Erweichung an seiner Wand entstehen, welche die Haltbarkeit derselben so herabsetzt, dass sie schon beim blossen Anfassen einreissen kann. Postmortale Aenderungen der Blutvertheilung stellen sich besonders au den im ideinen Becken liegenden Dünndarmschlingen e,in, in welche eine Senkung des Blutes stattfinden kann, doch sieht man auch häufig in den oberen Abschnitten des Dünndarms oder an anderen Stellen hypo- statische Füllung der oberflächlichen Venen, besonders auf der Höhe der Schleirahautfalten. Eine Besonderheit besitzt der Darm in den nach dem Tode auftretenden gelblichen galligen Färbungen, welche von dem Eindringen des Gallenfarbstoffs und seiner Derivate in die Gewebe herrühren. Lebende Gewebe werden durch blosse Berührung mit Galle nicht gefärbt. Mikroskopische postmortale Veränderungen sind im Darm häufig und abhängig von der Menge und Beschaffenheit seines Inhalts. Je flüssiger derselbe ist, desto mehr wird das Epithel raacerirt und in desto grösserer Ausdehnung wird es locker und löst es sich los, be- sonders von der Oberfläche der Zotten, welche man bei den meisten unter gewöhnlichen Verhältnissen ausgeführten Sectionen von Epithel cntblösst findet. Auch die Färbbarkeit der obersten Schleimhaut- schicl)ten ist nicht selten unter der Einwirkung stark sich zersetzenden Darminhalts eine verringerte. An der Muskulatur zeigen sich in grosser Ausdehnung hyaline Veränderungen, welche später bei Besprechung der regressiven Ernährungsstörungen des Weiteren geschildert werden sollen. Ueber das quantitative Verhalten d. Solitärfollikel und Peyer'schen Haufen d. Dünndarms, Passow, Virch. Arch. 101, |j. 135. 1885. — Ueb. d. Länge d. Darmkanals bei Kindern: F. W. Beneke, D. med. Wochenschr. 1880, No. 32 derselbe fand die Länge des Darmes im Verhältniss zur Körperlänge (= 100) bei Neugeborenen 570, iin 2. .Jahr 600. im 3. .Jahr 550—600, im 7. .Jahre 510, bei vollendetem Wachs- thum 450, im 30. Jahre 470; die Capacität auf 100 Pfund Körpergewicht berechnet764 Verdauungsorgane. betrug vom 3.—12. Jahre 5000—9000 Cctm., bei Erwachsenen 3700—4000. Betreffs der Bedeutung der Darmlänge für die Allgemeindisposition glaubt B. die Angabe machen zu können, dass Phthisiker im allgemeinen einen kurzen Darm haben (313 Ctm.), während derjenige der mit hyperplastischen Processen (Adipositas, Car- cinom) Behafteten verhältnissmässig lang (447 Ctm.) sei, die mittlere Länge wird zu 407 angenommen. Gegen die Methode der Berechnung lassen sich gewichtige Einwände erheben, immerhin mögen die Zahlen als erster Versuch einer zififermäs- sigen Behandlung der Frage angefülirt werden. Wegen der Zusammenstellung der Literatur wird wieder auf die Arbeiten von Leube in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol., VII, 2 und auf Widerhofer- Kundrat in Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. IV, 2 hingewiesen. — Ueber die verschiedenen Erkrankungen des Wurmfortsatzes gibt eine übersichtliche Darstellung nebst Casuistik: Bierhoff, D. Arch. f. Min. Med. 27, p. 248, 1880. MissbilduDgen. Die Grösse des Darraes ist gewissen individuellen Schwankungen unterworfen, aber es gibt Fälle, wo das zulässige Mass unbedingt über- schritten ist. Eine abnorme Länge kann an allen Theilen, insbe- sondere aber an den mit Mesenterium versehenen vorkommen. Am Processus vermiformis, der bis 22 Cm. lang werden kann, und am Co- lon ist dieselbe nicht unwichtig, weil sie leicht Knickungen und Koth- stauungen mit ihren Folgen bedingen kann. Für den Dickdarm ist dabei allerdings zu berücksichtigen, dass eine Verlängerung desselben auch erworben werden kann. Mehrfach ist in der Literatur von partiellen Verdoppe- lungen des Darmes berichtet worden, wobei manchmal eine oder beide Röhren blind endeten. Solche Fälle werden mitgetheilt vom Duodenum, Ileum, Coecum, Processus vermiformis und dem Colon, sie sind aber alle nichts anderes, als nach Sitz und Lage ungewöhnliche Formen der häufigsten Missbildung des Darms, der Divertikelbildung. Es handelt sich dabei um eine ganz typische Veränderung, welche auf entwicklungsgeschichtliche Eigenthümlichkeiten zurückzuführen ist, wie zuerst Meckel gezeigt hat, weshalb man auch von dem Meckel'schen Divertikel spricht. Bei der gewöhnlichen Form desselben zeigt sich bei Neugeborenen 20—30 Cm., bei Erwachsenen etwa 1 Meter oberhalb der lleocöcalklappe eine hohle Ausstülpung des Dünndarms, welche meistens mit dem Darmlumen in weit offener Verbindung steht, aber auch durch einen klappenartigen Schleirahautvorsprung zum Theil nur ausnahms- weise vollständig abgetrennt wird. Das Divertikel hat bald dieselbe Weite wie der Darmtheil, von dem es abgeht, selten ist es weiter, häufig enger. Oft verengert sich dasselbe nach seinem Ende trichterförmig, in an- deren Fällen ist es gleichmässig weit oder sogar nach der Spitze zu weiter. Das Ende ist kuppenförmig abgerundet, zuweilen auch mit einem oder mehreren rundlichen Vorsprüngen versehen. Seine Länge beträgt nur wenige oder auch 5—10 Cm., selten ist es länger. Die Zusammensetzung der Wand dieses Anhanges entspricht derjenigen des normalen Darms, insbesondere fehlt auch der Schleimhaut keines der Attribute, welche die Dünndarmschleimhaut auszeichnen. Am Ende des Divertikels ist die Muskelhaut manchmal etwas dünner und es beruhenDarm. 765 darauf wohl die erwähnten Ausbuchtungen. In der Regel geht das Divertikel von der convexen, also der dem Mesenterialansatz entgegen- gesetzten Seite ab, manchmal aber sitzt es auch in der Nähe des Mesenteriums und hat dann selbst ein kleines Gekröse. Entwicklungs- geschichtlich ist das Divertikel nichts anderes als ein Rest des Ductus omphalomesentericus und es erklärt sich daraus der Umstand, dass es nicht selten mit dem Nabel direkt oder mittelst eines pigmenthaltigen bindegewebigen Bandes in Verbindung steht. Das Band besteht aus dem obliterirten Theil des Ductus und aus den Vasa omphalomesen- terica. Es kann sein, dass allein ein solches Band den Darm mit dem Nabel verbindet, auch kommt es vor, dass ein Divertikel mit anhaf- tendem Band oder auch ein solches allein statt am Nabel an einer anderen Stelle der Bauchwand oder der Därme sich inserirt, oder dass ein Strang vom Nabel ausgeht, aber nicht nach dem Darm, son- dern nach einer anderen Stelle sich ausspannt. Ucberhaupt kommen auch noch gelegentlich Abweichungen in Bezug auf den Ursprung und die Lage des Divertikels vor und grade diese Fälle sind es, welche Verdoppelungen von Darmtheilen vorgetäuscht haben. So kann das Divertikel theilweise oder ganz zwischen den Mesenterialblättern ge- lagert sein, so kann es sich höher oben von der klassischen Stelle (im Jejunum, Duodenum) oder tiefer unten (am Coecum, Colon) finden, je nachdem der obere oder untere Schenkel des embryonalen Darmes sich stärker oder weniger stark entwickelt hat. Wenn das Divertikel mit dem Nabel in Verbindung steht, so kann entweder sofort bei der Abstossung der Nabelschnur oder auch nachher infolge ulceröser Zer- störung eine Eröffnung desselben zustande kommen, d. h. eine Fistula intestinalis umbilicalis entstehen. An der äusseren Divertikelöffnung kann ein partieller oder totaler Prolaps der Wand zustande kommen, so dass über den Nabel kleine, bis erbsgrosse Knötchen, welche aus glatter Muskulatur mit einem Ueberzug von Darmschleimhaut bestehen, oder röhrenförmige Gebilde, welche auf allen Seiten von Darmschleim- haut überzogen sind, hervorragen. Man darf diese Prolapse des Diver- tikels selbst nicht mit den ebenfalls vorkommenden Prolapsen des Darms neben oder in dem Divertikel verwechseln. In sehr seltenen Fällen sitzt die durch das offene Divertikel bedingte Fistel nicht am Nabel, sondern unterhalb desselben, ja es ist gar nicht einmal noth- wendig, dass dieselbe an der Körperoberfläche münde; ich habe kürz- lich ein neugeborenes Kind secirt, bei welchem ein in seiner ganzen Länge gespaltenes Divertikel unterhalb des Nabels mit der vorderen Bauchwand verwachsen war, so dass das Meconium in die Bauchhöhle austreten konnte, wo es sich in grosser Menge zwischen der Bauchwand und dem schwieligverdickten Netz angesammelt hatte. Ich sagte vorher, dass Divertikel durch Schleimhautfalten mehr oder weniger vollständig gegen das Darmlumen abgeschlossen werden könnten. Das ist offenbar die Hauptursache dafür, dass sich durch Retention des Schleimhautsecretes cystische Erweiterungen der Diver- tikel, sog. Enterokystome entwickeln können. Die Zahl der bis jetzt bekannten Fälle ist noch nicht gross, aber es lässt sich aus ihnen76fi Verdauiingsorgane. doch schon erkennen, dass es Enterokystome gibt, welche noch mit dem Darm in offener Verbindmig stehen und solche, welche vollständig von ihm abgetrennt sind. Die Schleimhaut der Kystome zeigte viel- fach secundäre entzündliche oder necrotische Störungen, die Muscularis kann hypertropisch sein. Die Cylinderzellen fand Roth in einem Falle theilweise mit Wimperhaaren versehen. Die Divertikel, sowie die congenitalen Abnormitäten des ompha- lomesenterischen Stranges überhaupt sind nicht nur in entwicklungs- geschichtlichcr Beziehung interessant und wichtig, sondern sie haben auch eine praktische Bedeutung, weil sie bei sonst wohlgebildeten und lebens- fähigen Kindern vorkommen und dann durch secundäre Störungen das Leben bedrohen können. Die kleineren und weiteren Divertikel aller- dings sind zufällige Leichenbefunde, aber die aus Divertikeln und om- phalomesenterischen Gefässen bestehenden Stränge können sowohl nach Knotenbildung (die frei beweglichen) wie direkt (die beiderseitsbefestig- ten) zu Einklemmung des Darras mit ihren Folgen Veranlassung geben. Auch die Enterokystome können durch Druck, durch entzündliche Verände- rungen nach Axendrehung des Stiels (bei mit dem Darmlumen noch in Verbindung stehenden) Gefahren herbeiführen. Die offenen Diver- tikel haben die Schädigungen aller Darmfisteln im Gefolge; es ist zu beachten, dass der unterhalb der Fistel gelegene Darmabschnitt häufig in der Entwicklung zurückbleibt, da er ausser Function gesetzt ist. Ausser den vorhin erwähnten Enterokystomen gibt es noch solche von anderer Herkunft, nämlich einmal solche, welche als Zwillings- missgeburten (Teratome) zu betrachten sind und solche, welche aus dem normalen Darm hervorgehen, indem dessen Lumen an zwei oder meh- reren Stellen unterbrochen wird. Es führen uns diese Bildungen zur Betrachtung einer neuen und nicht unwichtigen Gruppe von Darmmiss- bildungen, welche man als Stenosen und Atresien bezeichnen kann, da das Wichtigste dabei eine unvollständige oder vollständige Unter- brechung des Lumens ist. Diese Lumensstörungen können einfache sein, d. h. sie sind hervorgerufen durch eine Schleimhautfalte, welche entweder nur ring- oder sichelförmig das Lumen verengt oder welche dasselbe vollständig unterbricht. Man sieht solche am häufigsten im Duodenum (besonders in der Gegend der Choledochus-Mündung) und im Jejunum, auch können sie multipel vorkommen, Stenosen und Atresien an dem- selben Darm. In einem Falle von eigenthümlicher Divertikelbildung am Dickdarm, wo ein zweischenkliger, an einer Stelle durch ein schleimhäutiges Diaphragma verschlossener Anhang an dem normal durchgängigen Darm sass, glaubt Grawitz die Bildung so erklären zu können, dass durch den Druck des Darminhalts oberhalb der Scheidewand eine schlingenförmige Biegung des Darmes entstanden und nachträglich nach Verwachsung der aneinanderliegenden Schenkel und ulceröser Perforation der Scheidewand an dem Abgang der Schlinge, eine Wiederherstellung des Darmlumens erfolgt sei. In anderen Fällen ist nicht nur das Darmlumen unterbrochen, sondern es ist gleichzeitig auch ein Defekt vorhanden, indem kleinere oder grössere Stücke des Darms in einfache bindegewebige Stränge verwandelt sind. Wenn derDarm. 767 Defekt klein ist, dann kann eine Aehnlichkeit mit der ersten Form entstehen, besonders da hier wie dort der oberhalb der verschlossenen Stelle gelegene Darmtheil eine manchmal sogar sehr erhebliche Er- weiterung erfährt, während der untere Abschnitt collabirt ist. Gleich- zeitig mit dem Darm fehlt auch ein entsprechendes Stück des Gekröses. Es finden sich solche Störungen sowohl am Dünndarm wie am Dick- darm, besonders häufig am unteren Ende des Ileum. Die Frage nach der Entstehung dieser Darmdefekte ist verschieden beantwortet worden. Man hat sie einmal als Folgen fötaler Peritonitis angesehen, durch welche Verwachsungen, einschnürende Stränge, Bindegewebsschrum- pfungen entstehen sollten. An und für sich lässt sich die Möglichkeit einer solchen Entstehung nicht leugnen, aber man muss doch auch be- rücksichtigen, dass wirklich vorgefundene auf abgelaufene Peritonitis zu beziehende Veränderungen sehr wohl secundäre sein können, und dass manche von den angeschuldigten peritonitischen Stränge gar keine solchen sind, sondern die vorher erörterten aus dem omphalomesenteri- schen Strang hervorgegangenen Bänder. Ein anderer Theil, und insbesondere die ausgedehnteren Defektbildungen des Darms und des Mesenteriums darf wohl als Folgezustand einer im fötalen Leben zustandegekommenen Axendrehung des Darraes rait nachfolgender Verwachsung und Atrophie der Darinwandungen angesehen werden. Für eine letzte Gruppe end- lich muss man eine wirkliche Störung, keine Mangelhaftigkeit der ersten Bildung zulassen und es gehören hierher grade die wichtigsten, weil chirurgischen Eingriffen zugänglichen Atresien, nämlich diejenigen des Mastdarms resp. des Anus. Man pflegt unter dieser Bezeichnung eine ganze Reihe unter sich sehr verschiedener Missbildungen zusammenzufassen bei welchen theilweise wirklich gar keine Ausmündung des Enddarms vorhanden ist, theilweise die Ausmündung an einer abnormen Stelle liegt, an der Oberfläche der Haut oder an der Oberfläche der Urogenitalschleimhäute. Um diese Veränderungen verstehen zu können ist es nothwendig die bei der Bil- dung des normalen Anus statthabenden Vorgänge sich gegenwärtig zu halten. Wenn auch noch nicht alle Einzelheiten aufgeklärt sind, so kann man doch sich folgende Vorstellung machen. In der 4. Fötalwoche bildet der Enddarni mit dem AUantoisschlauche einen U förmig gestalteten Kanal mit dessen vorderem (Allantois-) Schenkel die Geschlechtsgänge in Verbindung stehen (Cloake). Der Allantoisschlauch mün- det an der vorderen Leibeswand nach aussen, der Darm hat keine direkte Oeffnung. Wenn es sich beim Menschen so verhält wie bei den Kaninchen, so sendet der End- darm hinter der Verbindungsstelle mit dem Allantoissack einen blinden Fortsatz, die Pars caudalis intestini von Kölliker, nach dem hinteren Leibesende, welcher aber schon frühzeitig wieder verschwindet. Gegen Ende der 4. Woche beginnt an der Leibesoberfläche eine Vertiefung sich zu bilden (Cloakenspalte), welche allmählig tiefer dringend endlich in die Cloake durchbricht, so dass nun eine Oeffnung für die in die Cloake zusammenmündenden Kanäle gegeben ist.- Indem nun von dem Winkel, welchen Enddarm und Allantoisschlauch mit einander bilden, eine Scheide- wand (Perinealfortsatz) immer weiter nach der Leibesoberlläche hin wächst, auch vielleicht von der seitlichen Cloakenwand leistenförmige Vorsprünge sich mit diesem Fortsatz vereinigen, entsteht eine immer weiter gehende Abtrennung der Cloaken- höhle in einen ventralen und einen dorsalen Abschnitt; in ersteren münden nun nur noch die Harn- und Geschlechtswege (Sinus urogenitalis), letzterer bildet die768 Verdauungsorgane. Fortsetzung des Enddarms, den Mastdarm. Sobald die Scheidewand bis zur Leibes- oberfläctie vorgedrungen ist, ist die Cioakenspalte in zwei Spalten getrennt, von welchen die hintere die Mündung des Darms, den Anus, die vordere die Harn- und Ge- sohlechtsöifnung darstellt. Je mehr dieser äussere Theil des Septums an Dicke zu- nimmt, desto weiter entfernen sich die beiden Oeffnungen von einander (Bildung des Dammes). Von den Missbildungen des Mastdarms schliessen sich nun an die früher erwähnten Atresien der übrigen Darmtheile am meisten dieje- nigen Verschliessungen an, welche man als reine Atresiae recti bezeichnen könnte, wo zwar ein richtiger Anus und auch ein da mün- dendes unteres Mastdarmende vorhanden ist, wo aber dieses nach oben hin blind endet, wie es der Dickdarm nach unten hin thut. Es handelt sich hier aller Wahrscheinlichkeit nach um einen auf mechanische Ein- wirkungen (Axendrehung, Zerrung bei partiellem Prolaps von Darm- stücken) zurückzuführende Obliteration an einem im Üebrigen voll- ständig normal angelegten Darm. Je nachdem der Obliteration eine Lageveränderung vorausging, können die beiden blinden Enden eine verschiedene gegenseitige Lage besitzen, auch an einander vorbeige- schoben sein. Eine zweite Gruppe von Missbildungen ist dadurch ausgezeichnet, dass eine Ausmündung das Darmes an normaler Stelle, also eine nor- male Anusöffnung fehlt, dass aber der Mastdarm, meistens in einen engen Kanal auslaufend, irgendwo an der Leibesoberfläche zwischen Geschlechtsöffnung und normaler Anusstelle, am Perineum, an der Vulva, an der Raphe des Penis ausmündet. Es besteht also hier ein Anus, derselbe liegt aber an abnormer Stelle und zwar zu dicht an der Geschlechtsöffnung. Man kann mit Eppinger diese sehr seltenen Fälle dahin erklären, dass zwar in regelrechter Weise eine Bildung des Perinealfortsatzes zustande gekommen ist, dass aber der anale Abschnitt der Cloakenhöhle im Wachsthum ebenso wie das Perineum mehr oder weniger zurückblieb. Man hat diese Fälle als Atresia ani perinealis, vulvae etc. bezeichnet, besser wäre es, einfach von Anus perinea- lis, ad vulvam etc. zu reden. Es schliessen sich zunächst Fälle an, bei denen eine Darmöffnung an der Leibesoberfläche überhaupt nicht vorhanden ist, wohl aber eine solche an der Oberfläche der Urogenitalschleimhäute. Man hat je nach dem Sitz dieser Mündung von einer Atresia anivesicalis, urethralis (beide nur bei männlichen Individuen), vaginalis, uterina, ureteralis gesprochen, doch würde es vorzuziehen sein, hier etwa von einer Fistula recti vesicalis etc. totalis cum agenesi ani zu reden, denn bei diesen Fällen ist es zu einer Bildung des Anus gar nicht gekommen, sondern wir haben es mit Hemmungsbildungen zu thun, wobei der Zustand der Cloaken- bildung mehr oder weniger vollständig sich erhalten hat. Während die Harn- oder Geschlechtsorgane ihre weiteren Metamorphosen durchge- macht haben, ist die Bildung des Perinealfortsatzes eine unvollständige geblieben und somit derjenige Theil des Darmes, welcher aus der Oloake hervorgehen sollte, gar nicht zur Entwicklung gekommen. Es können mit diesen Abnormitäten in der Bildung des Darmes auch noch andere769 Darm. schwere Missbildungen der Harn- und Geschlechtsorgane (Bauchblasen-, ßauchblasengenitalspalte) verbunden sein, welche nur teratologisches Interesse haben. Es bleiben endlich die hcäufigsten Fälle zu erwähnen übrig, bei welchen die Erlclärung am schwierigsten ist, die Fälle, wo Harn- und Geschlechtsorgane normal ausgebildet sind, der Darm aber bald höher, also weiter von der Körperoberfläclie entfernt, bald tiefer, also näher derselben, blind endet. Eine Anusöfi'nung fehlt vollständig, doch kann an der normalen Stelle ein Grübchen vorhanden sein. Bei den Fällen hoher Endigung des Darms (meist in der Nähe des Promontoriums) hat man an eine Obliteration des schon gebildeten Mastdarms gedacht, besonders weil man nicht selten von dem blinden Darraende einen Bindegewebsstrang als eine Art Fortsetzung ausgehen sieht, doch fand Eppinger bei der Untersuchung solcher Stränge keineilei Anhalt zu einer solchen Annahme. Man wird demnach auch hierbei an ßildungs- störungen in der Anlage denken müssen und da kann man zu ver- schiedenen Erklärungen gelangen. Man kann zunächst eine Hypogenesis des Enddarms annehmen, wodurch derselbe in der Entwicklung an seinem hinteren Ende zurück- blieb und sogar wieder eine Strecke weit obliterirte, indem gewisser- massen der normale Sehwund der Pars caudalis sich zu weit nach oben hin forterstreckte. Ich halte eine solche Erklärung für die ausgedehn- teren Defecte für zulässig. Bei den geringeren könnte man annehmen, dass nur die Verbindung des Enddarms mit dem Allantoisschlauche sich geschlossen habe, man könnte auch daran denken, tlass die Cloaken- spalte sich zu weit ventralwärts gebildet habe, dass sie infolge dessen nur in den vorderen urogenitalen Abschnitt der Cloake durchgebrochen sei. Beim Vorwachsen des Perinealfortsatzes musste dieser auf die dorsale W^and der Cloake stossen und somit den Mastdarm gegen die Cloakenspalte abschliessen. Je nach der grösseren oder geringeren Dystopie der Cloakenspalte würde der Abschluss des Darmes höher oben oder tiefer unten liegen müssen. Der Mastdarm würde also nicht fehlen, das was fehlte wäre der Anus, so dass man wohl kurz von einer Agenesis ani reden könnte. Es gibt aber endlich noch eine vierte Erklärungsraöglichkeit, nämlich die, dass die primäre Störung eine abnorme Richtung des Perinealfortsatzes sei, so wie etwa früher (S. 154) die abnorme Richtung des Septum trunci arteriosi communis für die Erklärung gewisser Bildungsanomalien an den grossen Arterien angenommen wurde ')• Wenn der Perinealfortsatz statt nach der j\litte der Cloakenspalte hin zu wachsen, eine mehr dorsale Richtung einhielte, so würde ebenfalls eine Insertion an der hinteren Cloakenwand zustande kommen und der Mastdarm gegen die Cloakenspalte, also gegen den Anus abgeschlossen werden können und es würde je nach dem Grade der Abweichung des Septum das blinde Mastdarmende bald näher bald entfernter von der Haut liegen müssen. Zu Gunsten dieser Annahme ') Ich habe selbst einen solchen Fall von Herzfehler beschrieben (Virch. Arch. 82, 534, 1880j, bei dem gleichzeitig eine durch Operation geheilte Atj'esia ani vorhanden war. Orth, Palliologische Anatomie. a(\770 Verdauungsorgane. Hesse sich anführen, dass damit ein gemeinsamer Gesichtspunkt für die verschiedenen Bildungsabweichiingen des ]\lastdarms und Anus ge- wonnen wäre, denn dann wäre eine mangelhafte Bildung des Perineum, also des Endes des Perinealfortsatzes, die Ursache des Anus peri- nealis etc., ein mehr oder weniger grosser Defect dieses Fortsatzes die Ursache der verschiedenen Formen der Cloakenbildungen und eine ab- norme dorsale Richtung des Fortsatzes die Ursache der reinen Atresien des Anus. Es könnte übrigens auch aus der letzten Form die zweite secundär dadurch hervorgehen, dass das blinde Darmende ulcerös in einen Theil der Urogenitalorganc perforirte, wofür die narbenartige Beschaffenheit mancher dieser Fisteln wohl eine Begründung geben könnte. Für diejenigen Fälle, wo das blinde Darraende bis dicht an die Haut herantritt, ja manchmal dieselbe hervorwölbt, hat Eppinger neben einem Verschluss der Darm-Allantoisöffnung an eine Persistenz der Pars caudalis gedacht. Man muss gerade dabei aber wohl auch berücksichtigen, dass durch die Anhäufung von Meconium im Darm eine erhebliche Erweiterung des blinden Endes, selbst mit Muskel- hypertrophie zustande kommen kann und dass dadurch ein secundäres Verschieben des Endes nach der Haut zu möglich ist. Für diejenigen Fälle, wo ein äusseres Anusgrübchen vorhanden ist und eine nur ganz dünne Membran das Darmlumen verschliesst, wird man auch an die Möglichkeit schleimhäutiger Diaphragraenbildungen, wie sie auch in anderen Darmtheilen vorkommen, denken müssen. Gerade im Rectum gibt es mannigfache Formen falten- und klappenartiger Vorsprünge der Schleimhaut. Ich habe vorher gesagt, dass mit der Cloakenbildung sich auch eine Spaltbildung an der vorderen Bauchwand verbinden könne. Es sind dabei dann auch noch an anderen Darmtheilen Abnormitäten vor- handen, indem auch das Ileum in der Spalte sich öffnet. Diese Spalt- bildung des Ileum kann auch für sich vorkommen, wenn eine Ver- wachsung des noch offenen Mitteldarms mit der ebenfalls noch offenen Bauchhaut und eine mangelhafte Abtrennung des ersteren von der Nabelblase stattgefunden hat. Dann befindet sich in der Nabelgegcnd eine Oeffnung, welche direkt in das Darmlumen führt. Der Dickdarm mündet in diesen Fällen ebenfalls offen an der Bauchspalte oder er ist auch geschlossen und adhärirt in der Nähe des Nabels. Von reinen Defectbildungen hätte ich noch zu erwälmen, dass der Processus vermiformis bis auf eine kleine Ausbuchtung fehlen kann und dass auch sowohl der Dünndarm wie der Dickdarm jeder für sich, wie beide zusammen eine ungenügende Länge besitzen können. Im letzteren Falle kann auch die Sonderung der beiden Darmtheile eine mangelhafte sein. Gross ist die Zahl der angeborenen Lageveränderungen, welche am Darm vorkommen können. Da haben wir zuerst die prak- tisch wenig wichtigen Eventrationen, das Hervorhängen von Darm- theilen aus einer Bauchspalte, dann die wichtigeren Dislocationcn von Darmschlingen durch einen Zwerchfelldefect in die linke Brusthöhle,Darm. 771 sowie in Hernien, wobei Nabel-, Leisten- und innere Hernien in Be- tracht kommen. Eine Transposition des Darmes kommt isolirt vor oder in Ver- bindung mit solcher aller Bauchorgane oder auch der Bauch- und Brustorgane. Bei den complicirten Lage Veränderungen, welche der Darm durchmachen muss, bis alle Theile ihren definitiven Platz einnehmen, ist es begreiflich, dass dabei Störungen in Form von Stehenbleiben auf embryonaler Stufe vorkommen können. Es ist dabei der ganze Dünn- darm und der obere Theil des Dickdarms an einem laugen Gekröse befestigt, der Dickdarm liegt mit dem Coecum in der Pylorusgegend unterhalb der Leber, so dass also ein Colon ascendens fehlt. In an- deren Fällen fehlt ein Colon transversum, indem das an einem langen vor der Wirbelsäule oder nach links davon befestigten Gekröse an- geheftete Colon ascendens in dem linken Hypochondrium mit kurzer Schlinge in das Colon descendens übergeht. Als merkwürdige Keimverschleppung ist das Vorkommen von pankreasartigen Drüsenkörperchen in der Wand des Dünndarms, Ja sogar an der Spitze von Divertikeln zu erwähnen. Ueber die selteneren Formen der Divertikelbildungen und die Persistenz omplialo- mesenterisclier Stränge s. Fitz, Persistant omplialo-mesenteric remains; their im- portance in the causation of intestinal duplication, cyst-formatiou and obstruction, Amer. Journ. of med. sc. 1884, July (mit sorgfältiger Berücksichtigung der Litera- tur). — Enterokystome: Roth, Virch. Arch. 86, p. 371, 1881. — lieber einen Fall von angeljorenem Divertikel des .Tejunum: Buzzi, Virch. Arch. 100, p. 357, 1885. — Ein 60 Ctm. langes, 120 Ctni. unterhalb der Klappe gelegenes Divertikel des Colon mit einem Durchmesser von 4—7—9 Ctm. zeigte Bollinger, Naturforscher- versamml. in Strassburg (Tagebl. p. 226) 1885. — Chandelux, Observ. pour ser- vir ä l'histoire de l'exomphale, Arch. de phys. 1881, p. 93 (am Nabel ein 6 Ctm. langer Fortsatz, aussen Schleimhaut, innen doppelte Darmmuskelschichten: ein total prolabirtes Divertikel, dessen Zusarhrnenhang mit dem Darm unterbrochen ist). — Basevi, Inversion und Vorfall einer Dünndarmschlinge durch den offengebliebenen Duct. omphalo-mesent., .Jahrb. f. Kinderheilk. XII, 275, 1878 (mit Literatur). — Zu- sammenfassende Darstellungen der Atresien des Darmes: Leichtenstern, v. Ziems- sens Handb. der spec. Patbol. VH, 2. — Theremin, Zeitschr. f. Chir. VIII, 34, 1877. - Gärtner, Jahrb. f. Kinderheilk. XX, 403, 1883. — Ueber schleimhäutigc Scheidewände und Bildung eines Dickdarmdivertikels: (frawitz, Virch. Arch. 68, p. 506, 1876. — Ueber Atresia ani: Eppinger, Prag. med. Wochschr. 1880, No. 35. — Schleimhäutige Scheidewände im Rectum: Lannelongue, Bull, de la Soc. de med. 1884. — Schleimhautfalten im Rectum: Vauce, Rudimentary structures in the human rectum, Philad. med. and surg. rep. 1878. —Versprengtes Pankreas: Kl ob, Zeitschr. d. Wien. Aerzte 1859, p. 732. — Zenker. Virch. Arch. 21, p. 369, 1861. — Dasselbe am Ende eines Divertikels: Neumann, Arch. d. Heilk. XI, 200, 1870 (ineint, dass das Divertikel kein MeckeTsches, sondern durch den Zug entstanden sei, welchen die sich ausstülpende Drüsenmasse auf die Darmwand ausübte). — Circulationsstörungen. Vieles was über die Circulationsverhältnisse und Circulationsstö- rungen des Magens gesagt wurde, gilt in gleicher Weise auch für den Darm und kann ich deshalb darauf verweisen. Noch mehr wie der Magen ist am Darm bei der Seetion der Blutgehalt ein sehr ge- ringer. Es ist das hauptsächlich der Fall, wenn die Herzthätigkeit 49*Verdauungsorgane. 772 schon vor dem Tode abgeschwächt war, und kann man dann geradezu von Anämie reden, die ausserdem ein charakteristisches Symptom einer starken Arayloidentartung ist. Die Neigung des Darmes zu Blut- leere macht sich auch unter Verhältnissen geltend, wo man eine Hyper- ämie erwarten sollte, denn man findet in zahlreichen Fällen trotz der im Leben vorhandenen Zeichen einer heftigen exsudativen Entzündung doch bei der Section wenig oder gar keine Hyperämie, ja sogar im Gegentheil äusserste Blässe. Es ist mir letztere besonders auffällig bei den Sommerdiarrhöen der kleinen Kinder vorgekommen. Nichts- destoweniger gibt es doch auch nach dem Tode noch sichtbare ent- zündliche Hyperämien, welche gern an den Zotten und Falten so- wie um die Follikel herum localisirt sind. Ebenso finden sich nicht selten hyperämische Höfe an Geschwüren verschiedener Art. Die höchsten Grade über grosse Darmstrecken ausgedehnter und mit Blu- tungen verbundener Hyperämie sieht man bei Cholera. Congestive Röthungen treten bei manchen Vergiftungen, besonders bei Kohlen- oxydgasvergiftungen hervor, nach Klebs auch bei frischem Diabetes mit palpablen Veränderungen im Plexus coeliacus. Auch die bei Para- plegie auftretenden Darmhyperämien dürften als neurotische zu be- trachten sein. Die grösste Wichtigkeit kommt aber der Stauungs- hyperämie zu, welche unter verschiedenen Umständen und in ver- schiedener Ausdehnung gefunden wird. Bei der Zugehörigkeit des Darms zum Pfortadersystem müssen in ähnlicher Weise wie am Magen Stauungshyperämien sowohl durch Störungen des allgemeinen Kreislaufs infolge von Herz- und Lungenerkrankungen wie durch solche des Pfort- aderkreisiaufs vonseiten der Leber zustande kommen. Es pflegen dabei die Veränderungen geringer wie im Magen zu sein, am stärksten sind sie noch in den obersten Abschnitten des Dünndarms. Die Darmvenen sind dabei mehr oder weniger stark erweitert, doch scheinen an den- jenigen des Dünndarms und Colons auch bei grösster Stärke und läng- ster Dauer der Stauung doch niemals varicöse Erweiterungen vor- zukommen. Es gibt, wenn auch nur sehr seilen, Varicen sowohl der sub- mucösen wie der subserösen Darmvenen und wenn solche vorhanden sind, so pflegen sie in grosser Anzahl über grössere Abschnitte des Darms, sowohl Dickdarm wie Dünndarm nebst Magen, zerstreut zu sein. Sie bilden blaurothc, rundliche, hanfkorn- bis erbsengrosse aber auch wohl grössere prominirende Knoten, welche einer kleinen Vene seitlich ansitzen und entweder nur aus einem Sack bestehen oder auf dem Durchschnitt mehrere Lumina erkennen lassen, die aber nicht verschiedenen getrennten Hohlräumen zugehören, sondern nur den Durchschnitten eines einzigen, vielfach gewundenen Kanals entsprechen (cirsoide Varicen). Eine mechanische Erklärung liess sich in den genauer untersuchten Fällen für diese Bildungen nicht gewinnen, welche ihres umschriebenen Vorkommens wegen auch nicht wohl auf nervöse Störungen zurückgeführt werden können, sondern für deren Erklärung man wohl auf die Annahme von Wandveränderungen recurriren muss, obgleich über die Natur dieser letzteren eine weitere Angabe nicht773 Darm. gemacht werden kann. Es ist das Fehlen solcher Varicen bei Stauung um so bemerkenswerther, als an einer Stelle des Darmes allerdings varicöse Venenerweiterungen vorkommen, bei welchen die Stauung eine Rolle spielt, nämlich am unteren Abschnitte des Mastdarms in dem Gebiete der Vena haemorrhoidalis inferior! Hier können sich nicht nur aus lokalen Ursachen (Druck im Mastdarm sich anhäufender Koth- massen, Druck von Geschwülsten des Beckens, des schwangeren Ute- rus etc.) sondern auch bei allgemeiner Stauung sowohl von Seiten der Pfortader, mit der sie ja zusammenhängen, wie von Seiten der Vena Cava varicöse Erweiterungen ausbilden, welche schliesslich zur Bildung grosser blaurother Knoten in der Umgebung des Anus Veranlassung geben (Hämorrhoidalknoten, s. S. 271). Die ausserhalb des Anus- ringes gelegenen werden äussere, die innerhalb gelegenen innere Hä- morrhoiden genannt. Aus dem Umstände, dass solche Phlebectasien bei weitem nicht in allen Fällen entstehen, wo die Umstände dazu günstig zu sein scheinen, dass bestehender chronischer Catarrh ihre Ausbildung begünstigt, dass endlich auch eine hereditäre Disposition dazu vorzukommen scheint, darf man wohl schliessen, dass auch bei ihnen die jedesmalige Beschaffenheit der Wand der Venen von Wich- tigkeit ist, aber nichtsdestoweniger muss doch immer eine anhaltende oder oft sich wiederholende Stauungshyperämie als die directe Ursache der Veränderung angesehen werden. Da die Ursachen, welche die Hämorrhoidalstauung herbeiführen, häufig (sitzende Lebensweise, habituelle Obstipation etc.) an und für sich von geringerer Bedeutung sind, da durch secundäre Ereignisse (Blutungen durch Platzen von Plämorrhoidalknoten, Entzündungen der Schleimhaut und des umgebenden Bindegewebes) vonseiten der Hämor- rhoiden erhebliche Störungen bedingt werden können, so wird man diesen Ectasien bei ihrer grossen Häufigkeit auch eine grosse Bedeu- tung nicht absprechen können, aber an und für sich kommt doch den partiellen Stauungshyperämien des Darmes, welche aus direktem Ver- schluss von Darm- oder Mesenterialvenen hervorgehen, eine viel grössere Wichtigkeit zu. Ein direkter Verschluss der Darmvenen wird herbeigeführt, wenn an umschriebener Stelle der Darm einen Druck, eine Einklemmung erfährt (Invagination, Axendrehung, Incarceration), welche zwar genügt, um die dünnwandigen Venen zu comprirairen, aber nicht genügt für die Arterien, welche immer neues Blut in den abgeschnürten Theil ein- pumpen, während die Venen nichts oder doch zu wenig abführen. Es entsteht dadurch zunächst eine enorme Ueberfüllung und Ausdehnung aller Venen, welche endlich sich auch auf die Capillaren erstreckt, so dass das Darmstück dunkelroth, schwarzroth erscheint und erheblich verdickt ist, da ausser der stärkeren Blutanhäufung auch immer noch eine seröse Transsudation statthat. Die Stauung kann sich bis zur Stase steigern, die alsbald eine hämorrhagische Infiltration im Gefolge hat, welche sich hauptsächlich in der Schleimhaut sowie in der Sub- mucosa zeigt, deren Verdickung dadurch noch weiter gesteigert werden kann. Damit ist nun aber auch direkt das Leben des DarmstückesVerdauungsorgane. 774 bedroht und wenn nicht durch Behebung der Einklemmung die Circu- lation rechtzeitig wieder hergestellt wird, stirbt zunächst der empfind- lichste Theil, die Schleimhaut ab, welche dadurch ein graues, trübes Aussehen erhält, aber schliesslich fällt auch die ganze Darmwand der Necrose anheim. Da es in dem Darmlumen nie an den geeigneten Organismen fehlt, so verfällt der necrotische Theil sehr schnell der Gangrän und Erweichung. Aber auch wenn die Stase und die Stauung behoben wird, kann doch schon ein Theil der Schleimhaut necrotisch geworden sein, der nun unter Geschwürsbildung abgestossen wird, wäh- rend die übrigen Darmabschnitte zur Norm zurückkehren können, höch- stens durch Reste des Blutfarbstoffs schiefrig gefärbt werden. Die gleichen Vorgänge spielen sich ab, wenn ein Ast der Mesen terialvenen oder mehrere derselben durch einen Thrombus verstopft werden. Ja es kommen hierbei die Circulationsstörungen noch reiner zum Vorschein, weil sie nicht durch gleichzeitige Verengerung des Darm- lumens mit ihren Folgen complicirt sind. Man sieht dann also den Dünndarm in grösserer oder geringerer Ausdehnung (bis 1 Meter und mehr) sowohl an der äusseren wie inneren Oberfläche dunkelroth ge- färbt, er ist derb anzufühlen, verdickt, insbesondere durch Ausdehnung der Submucosa, was sowohl an dem Aussehen der Durchschnitte, wie an dem starken Prominiren der verdickten Querfalten erkannt werden kann. Nach oben wie nach unten hin gehen die stark veränderten Theile allmählig in die normalen über. An dem infarcirten Theile erkennt man meistens an der trüben ins Graue spielenden Färbung der Faltenhöhen den Beginn der Necrose. Mikroskopisch fehlt dem ent- sprechend hier die Kernfärbung, aber man sieht die bis zum äussersten ausgedehnten Venen, an deren Inhalt ich an den mittelgrossen Aesten die schönst ausgeprägte Randstellung der farblosen Blutkörperchen gefunden habe, sowie eine stärkere oder geringere durch Diapedese bewirkte Infiltration des Gewebes mit rothen Blutkörperchen. Auch in dem Lumen des Darmes ist Blut in grösserer oder geringerer Menge vorhanden. Da die Individuen in der Regel bald sterben, so pflegen ausgedehntere Necrosen in diesen Fällen nicht aufzutreten. Es ist nun höchst auffällig, dass die gleichen Veränderungen auch durch eine Embolie oder, was allerdings äusserst selten ist, durch eine aus einem Aneurysma hervorgegangene Thrombose der Arteria mesar. superior oder auch durch eine multiple Embolie ihrer Aeste erzeugt werden können, obgleich doch nicht nur die Aeste unter einander, son- dern auch der Hauptstamm mit der Mesar. inferior und der Gastro- duodenalis Anastomosen besitzt, also keine Endarterie im Cohnheim- schen Sinne darstellt. Offenbar liegt die Ursache für diese auch ex- perimentell festgestellte Thatsache darin, dass der Collateralkreislauf bei dem Verschluss des Stammes doch nicht schnell genug in genügender Weise eintritt, so dass die Bedingungen für die Entstehung eines hä- morrhagischen Infarctes 'gegeben sind. Es mag dabei eine besondere Empfindlichkeit der Darmgefässe gegen Ischämie eine Rolle spielen. Bei Verschluss der Mesaraica inferior entsteht keine hämorrhagische Infarcirung, es treten aber doch auch zerstreute kleine Blutungen inDarm. 775 ihrem Verzweigungsgebiet auf. Verstopfung eines Mesenterialastes der Danngefässe macht keine Störung, dagegen sind kleine Infarctkeile mit an der inneren Oberfläche liegender Basis und in der Subraucosa lie- gender Spitze in der Darmwand etwas häufiger beobachtet worden als im Magen, sie sind aber doch auch immer noch sehr selten. Ich selbst habe vollständig organisirte Emboli in Arterien der Darmwand unter- sucht, wo keine Spur von auf Infarctbildung zu beziehenden Verän- derungen vorhanden war. War ein Schleimhautinfarct zustande ge- kommen, so kann sich aus demselben durch Ablösung des uecrotischen Stückchens ein kleines Geschwür (embolisches Geschwür) entwickeln. Häufiger freilich kommt etwas Aehnliches dann vor, wenn man es nicht mit blanden, sondern mit septischen Embolien zu thun hat, wo- bei man zwar seltener Infarcte, aber häufig zahlreiche kleine Hämor- rhagien und kleine Abscesschen sieht, aus deren Durchbruch in das Darmlumen eben Geschwüre hervorgehen können. Im Anschluss an diese von den Arterien ausgehenden Störungen will ich auch noch einer äusserst seltenen, sehr der weiteren Aufklärung bedürftigen Veränderung der Arterien der Darmwand selbst gedenken, nämlich der multiplen miliaren Aneurysmenbildung. Die Aneurysmen erschienen in den genauer beschriebenen Fällen als kleine sichtbare oder auch nur fühlbare Knötchen neben solchen (und auch grösseren) an anderen kleineren und grösseren Arterien. In einem von mir beobachteten Falle sah man makroskopisch nur längliche schiefrige Flecken im Verlaufe der Arterien, mikroskopisch waren an eben diesen Stellen aneurysmatische Erweiterungen^ zu erkennen mit schwärzlich pigmentirten Bindegewebszellen in der Adventitia und dem anstossenden Bindegewebe der Submucosa. Die Frage nach der Ent- stehung dieser Aneurysmen, insbesondere nach der Bedeutung der dabei vorhandenen Periarteriitis bedarf noch weiterer Untersuchung. Mit den hämorrhagischen Infarcirungen haben wir schon einige wichtige Fälle von Hämorrhagien des Darms kennen gelernt und zwar von solchen, welche wesentlich als tiefe, in das Gewebe selbst gesetzte auftreten. Es gibt solche Gewebsblutungen von geringerer Ausdehnung (meistens punktförmige Hämorrhagien) auch noch im An- schluss an eine grosse Zahl anderer Erkrankungen, bei Hyperämien, Entzündungen, allgemeiner hämorrhagischen Diathese, bei Verbrennungen (Ferment-, Hämoglobinintoxication), durch Gifte, Traumen, in der Um- gebung von Geschwüren u. s. f. Aehnlich, aber noch viel häufiger wie am Magen gehen aus den Hämorrhagien Pigmcntirungen hervor, welche man am häufigsten an Follikeln, am Rande alter oder geheilter Ge- schwüre, bei ausgedehnter diapedetischcr Blutung des Dünndarms in den Zottenspitzen (Zottenmelanose) findet. Im letzteren Falle sieht der Darm wie lein schwärzlich punktirt aus, man kann die Pünktchen etwas hin- und herschieben und bei der mikroskopischen Betrachtung der Zotten sieht man in dem öfter etwas verdickten Köpfchen einer jeden ein Häufchen schwarzer Pigmentkörnchen sitzen. Es fehlt also am Darm im allgemeinen die hämorrhagische Erosion des Magens, nur an einer Stelle kommt sie vor, im oberen Theil des Duodenums bisVerdau ungsorgane. 776 zur Choledochusmünduiig, seltener über diese hinaus, d. h. also in dem- jenigen Theile des Darraes, wo noch saurer Magensaft hinkomreit, ge- wiss ein wichtiges Beweismoment für die Erklärung der Erosionen als kleine peptische Geschwüre. Es mag gleich hier bemerkt werden, dass auch das grössere peptische Geschwür an diesem Darmtheile nicht fehlt. Neben den angeführten Gewebsblutungen finden sich häufig aucli Blutergüsse an die Oberfläche der Schleimhaut. Insbesondere sind ge- wisse entzündliche und geschwürige Processe (hauptsächlich bei Dysen- terie) mit solchen Blutungen in das Darralumen verbunden. Regel- mässig wiederkehrende Blutungen aus der Darraschleimhaut anstatt der menstruellen sind bei Frauen beobachtet, während bei beiden Geschlech- tern mit gewisser Regelmässigkeit auftretende Blutungen aus Hämor- rhoidalvaricen vorkommen können. In den ersteren Fällen ist die Blu- tung eine parenchymatöse und sind bei der Section dementsprechend die Stellen des Blutaustritts nicht nachzuweisen, die Hämorrhoidalblutungen gehören schon zu jenen, wo ein grösseres Gefäss eröffnet ist. Die wich- tigsten Blutungen dieser Categorie sind die aus geschwüriger Eröffnung einer Arterie hervorgegangenen. An die Stelle des peptischen Geschwürs im Magen sind hier die typhösen, seltener die diphtherischen und tuberkulösen Geschwüre getreten, nur im Duodenum spielt auch das runde einfache Geschwür seine Rolle. Ausnahmsweise können auch durch Fremdkörper, Traumen, Parasiten (Anchylostomum) Oberflächen- blutungen bewirkt werden. Das in die Darrahöhle ergossene Blut wird entweder in ziemlich frischer Form als hellrothe Masse (hellrothe Stuhlgänge) entleert oder es macht im Darm schon Veränderungen zu einer schwarzen theer- artigen Masse durch (Melaena), in welcher wohlerhaltene Blutkörperchen nicht mehr vorhanden sind. Je grösser der Weg ist, den das Blut bis zum Anus zurückzulegen hat, desto mehr wird es unter sonst gleichen Umständen diese Umwandlung erfahren. Am Lebenden wird man da- bei immer die Möglichkeit im Auge behalten müssen, dass das Blut gar nicht aus dem Darm, sondern noch von höher oben her stammt. Auch im Darm kann ein, wenn auch vielleicht nur kleiner Theil von frisch ergossenem Blut zur Resorption durch die Lymphgefässe ge- langen. Für ödematÖse Anschwellungen geben insbesondere die Falten des Dünn- und Dickdarms sehr geeignete Grundlage ab. Geringere Grade zeigen sich nur durch eine weiche Schwellung an, bei starkem Oedem werden die Falten erheblich grösser, es treten auch im Ileum solche deutlich hervor und sie haben ein blasses gallertiges Aussehen. Im Dickdarm insbesondere gibt es auch starke ödematöse Schwellung der gesammten Schleimhaut, welche sich dann in unregelmässigen flachen Wülsten von schwappender Consistenz und gallertigem Aussehen erheben kann. Durch ein blasses gallertiges Aussehen ist bei starkem aedem auch die Muskelschicht ausgezeichnet. Im Coecum und Colon Oscendens sowie im oberen Theil des Jejunum findet man das Oedem am häufigsten. Seine Ursachen sind congestive und besonders Stauungs-Darm. 777 hyperämie, acute und chronische Entzündungen nicht nur der inneren Darmhäute, sondern auch des Peritoneums. Bei heftiger acuter Peri- tonitis kann man die Schleimhaut des gesammten Darms stark ödematös geschwollen finden. Varicen des Darms: Neeisen, Berl. klin. Wochenschr, 1879, No. 30 (mit Lite- ratur). Derselbe denkt an Veränderungen von Gefässnerven unter Berufung auf einen Fall von Thierfelder mit Blutungen um die Wurzeln der Splanchnici. — Lilie, Ueber Phlebectasien des Darmtractus, Dissert., Bonn 1879 (4 Fälle, einmal auch Varicen am Pylorusmagen; nimmt locale Wandveränderung an). — Orff, Ueber Varicositäten im Dünndarm mit Thrombenbildung, Dissert., München 1880 (nimmt für seinen Fall Pfortaderstauung an). Embolische Infarcte: Litten, Ueber die Folgen des Verschlusses der Art. mes. sup., Virch. Arch. 63, p. 289, 1875. — Embolische Geschwüre: Parenski, Oesterr. med. .Jahrb. 1876, p. 275. — Cheyron-Lagreze, Etüde sur les ulcerations gastro- intestinales consecutives aux obliterations arterielles, These de Paris 1881 (Fälle zusammengestellt). — Eine grosse Blutung in die Dickdarmhöhle und blutige In- filtration der Mucosa bei Scorbut wird von Swiderski, Dissert., Marburg 1880, auf eine bis zu völligem Verschluss gehende Anschwellung der Capillarendothelien zurückgeführt. — Ueber multiple Aneurysmen u. a. auch des Darms und Magens s. Kussmaul u. Maier, D. Arch. f. klin. Med. I, p. 484, 1866 (in deren 1. Falle war der Darm verändert wie bei Embolie der Art. mes. sup.). — Meyer, Virch. Arch. 74, p. 277, 1878. Erstere sehen als Ursache der Erweiterung eine Periarteriitis nodosa an, letzterer meint, dass eine Zerreissung der Media das Primäre sei. Mein Fall betraf ein mit seltenem angeborenem Herzfehler behaftetes Individuum, Ueber Resorption von Blut aus der Darmhöhle s. Rindfleisch, Virch. Arch. 22, p. 260, 1861, wo auch die frühere Literatur angeführt ist. R. konnte eine Re- sorption aus der Darmhöhle nicht constatiren. EützüüdungeQ. Entzündungen besonders leichteren Grades sind am Darm ebenso häufig wie am Magen und auch aus den gleichen Ursachen: aus dem zu Störungen disponirenden stetigen Wechsel der Blutfülle, aus der oberflächlichen, gewissermassen wenig geschützten Lage der Gefässc und aus der Einwirkung ungeeigneter oder sonstwie abnormer Ingcsta. Die Darmentzündungen sind oft mit erheblicher Exsudation von Flüssig- keit in das Darmlumen verbunden und auch dafür darf man vielleicht eine Disposition in der normal schon vorhandenen grösseren Durch- gängigkeit der Darragefässe erblicken, welche aus dem normalen Vor- handensein rother Blutkörperchen in dem Chylus erschlossen werden kann. Es ist freilich nicht alle Flüssigkeit, welche während des Lebens durch diarrhoische Stühle abgegeben oder bei der Section in allen Darmabschnitten, besonders auch im Dickdarm gefunden wird, als Ex- sudat zu betrachten, da schon der normale Darmsaft eine recht er- licbliche Menge Flüssigkeit ausmacht und da bei den Diarrhöen die beschleunigte Peristaltik die Inhaltsmassen so schnell durch den Darm- kanal hindurchtreibt, dass die Resorption nur in höchst unvollstän- digem Masse vor sich gehen kann und demnach sowohl aus der Nah- rung stammende Flüssigkeit, wie secernirte Verdauungssäfte und ent- zündliches Exsudat gemischt in der diarrhoischen Entleerung |Vorhandon sein können. Ich statuire absichtlich nur diese Möglichkeit, denn es ist nicht nothwendig, dass entzündliches Exsudat dabei sei, da Diarrhö778 Verdauungsorgane. nicht nothwendig Entzündung voraussetzt, sondern auch ohne solche durch blosse Vermehrung der Peristaltik hervorgerufen werden kann. Eine weitere Disposition zu Entzündungen besitzt der Dickdarm dadurch, dass nicht nur der Koth in demselben sich länger aufhält, sondern dass er auch eine festere, manchmal sehr feste, zur Ausübung mechanischer Störungen geeignete Consistenz und eine immer mehr faulige, zur Vermittlung chemischer und parasitärer Einwirkungen geeignete Beschaffenheit erhält. Bei der grossen Länge des Darmkanals ist es verständlich, dass derselbe in der Regel nicht in seiner ganzen Ausdehnung in Entzün- dung versetzt wird, sondern dass diese gewöhnlich nur mehr oder we- niger grosse Abschnitte desselben betrifft. Dem entsprechend sind auch eine grössere Anzahl von Bezeichnungen für die verschiedenen Locali- sationen der Darmentzündungen im Gebrauch. Eine Darmentzündung im allgemeinen heisst Enteritis; diese zerfällt wieder in eine Duo- denitis, Jejunitis, Ileitis, Typhlitis (am Cöcum) und Peri- typhlitis, Enteritis vermicularis, Colitis, Proctitis und Periproctitis (am Mastdarm), Ausdrücke, deren Erklärung sich von selbst ergibt. Für diese verschiedene Lokalisation sind die ätiologi- schen Momente hauptsächlich massgebend. Eine Gastroenteritis, d. h. eine vom Magen fortgeleitete Entzündung wird zunächst eine Duodenitis und dann eine Jejunitis resp. Jejunoileitis sein, während ein sogenannter Stauungskatarrh alle Theile mehr oder weniger stark betrefi'en wird; Erkältungskatarrhe sitzen hauptsächlich im unteren Ileum und im Dick- darm, Entzündungen durch Kothstauung (Enteritis stercoralis) haben ihren Hauptsitz im Cöcum und im Processus vermiformis, sog. sym- ptomatische Catarrhe, welche secundär bei Tuberculose, Nephritis etc. auftreten, trifft man besonders im Dickdarm u. s f. Wir beginnen die Betrachtung der einzelnen anatomischen Entzün- dungsformen wie beim Magen mit derjenigen des Catarrhs, welcher sowohl in seiner acuten wie in seiner chronischen Form mit jenem sehr grosse Aehnlichkeit hat, so dass ich mich in mancher Beziehung bei der Beschreibung hier kürzer fassen kann. Bei der frischen katar- rhalischen Enteritis findet man an der Leiche nur eine sehr unbeständige Hyperämie des Darmes; in manchen, selbst schweren Fällen fehlt sie gänzlich, in anderen ist eine fleckige, öfter in der Umgebung der Lymphknötchen lokalisirte Röthung vorhanden, in wieder anderen sind grössere Abschnite der Schleimhaut, ja selbst der Serosa von heller oder dunkler rother Farbe. Bei den schwereren Formen des Katarrhs sind zerstreute punktförmige Blutungen nicht selten. Die Schleimhaut im ganzen ist mehr oder weniger stark geschwollen, was man beson- ders an der Stärke der Falten erkennt, welche ausserdem auch noch im untersten Ileum oft sehr deutlich hervortreten. Die Oberfläche der Schleimhaut hat meistens ein trübes, graues Aussehen und ist entweder sonst unverändert oder auch mit einem schleimigen Belag versehen, der bald nur wenige Leukocyten, bald zahlreiche Eiterkörperchen ent- hält, die ihm dann auch eine entsprechend gelbe Farbe verleihen. Man kann danach von einem einfachen und von einem eiterigen Ka-779 Darm. tarrh sprechen; letzterer kommt am häufigsten im Dickdarm und speciell im Rectum vor. Regelmässig sind dem Exsudat auch Epithel- zellen beigemischt, welche häufig Trübung, Körnung, Zerfall, schleimige und hyaline Umwandlung zeigen, Veränderungen, welche sicherlich zum Theil als postmortale angesehen werden müssen. Manchmal tritt eine Desquamation der Epithelieu so sehr in den Vordergrund, dass die Zotten durch die gelockerte Epithellage verdickt erscheinen und dass man von der Oberfläche der Schleimhaut eine dicke graue breiige Masse in grosser Menge abstreifen kann, welche wesentlich aus desqua- mirten Epithelien besteht. Man kann in einem solchen Falle speciell von einem desquamativen Katarrh reden. Es ist natürlich aus der an der Leiche gefundenen Desquamation nicht ohne weiteres darauf zu schliessen, dass eine solche schon während des Lebens vorhanden war, allein dass sie vorkommt, das beweisen die Befunde von Epithelzellen in den abgegebeneu Fäces, das beweist der Befund von Dünndarm- epithel, welches manchmal noch handschuhfingerförmige Cylinder bildet, in dem Dickdarmlumen nach dem Tode, das beweisen endlich die manchmal in grosser Ausdehnung vorhandenen Erosionen, welche ich besonders oft und gross im Dickdarm bei den Sommerdiarrhöen der Kinder gesehen habe. Es ist klar, dass die intravitale Abstossung von Epithelzellen durch eine lebhaft vor sich gehende wässerige Exsudation ganz besonders begünstigt wird. Andererseits braucht aber auch wohl kaum noch besonders darauf hingewiesen zu werden, dass solche ero- dirten, gewisserraassen geschundenen Stellen bei dem besonderen Cha- rakter der Darminhaltsmassen leicht weitere Schädigungen erfahren können, dass diphtherische und eiterige Entzündungen und Geschwürs- bildungen von ihnen ihren Ausgang nehmen können, die dann selbst- verständlich nur mittelbar mit dem Katarrh zusammenhängen, der ja nur eine oberflächliche Erkrankung darstellt. Es fehlen freilich in den schwereren Fällen auch nicht Veränderungen in der Darmwand, Blu- tungen, ödematöse Schwellung der Submucosa, selbst nicht eine gewisse zellige Infiltration, wenn diese auch keine höheren Grade erreicht. Nur eine Sorte von Gebilden der Darmwand ist häufiger auch bei den einfachen katarrhalischen Entzündungen verändert, das sind die Lymphapparate, Lymphknötchen und Lymphgefässe. Die Veränderun- gen der letzteren, welche nur mikroskopisch erkannt werden können, beruhen wesentlich in einer Anschwellung und Proliferation der Endo- thelien (Lymphangitis hyperplastica, S. 274), welche so erheblich werden kann, dass das Lumen auf grössere Strecken hin wie mit Epithel- zellen erfüllt erscheint. Nach Baumgarten geht die Stärke der Verän- derungen parallel mit der Stärke der Entzündung; bei leichten Katarrhen kann sie last gänzlich fehlen, am stärksten ist sie bei den später zu besprechenden schwereren Entzündungen, bei Diphtherie, Tuberculosc und vor allem bei Typhus. Am stärksten pflegen die zwischen den beiden Muskelschichten gelegenen Gefässe verändert zu sein, ausserdem sind es bei Schleimhautentzündungen die submucösen, bei Peritoncal- entzündungen die subserösen. Die mit unbewaffnetem Auge erkennbaren Veränderungen der780 Verdauungsorgane. Lymphknötchen sind manchmal nur ganz geringfügig, offenbar durch- aus untergeordneter Natur, in anderen Fällen ist neben den eigentlich katarrhalischen Störungen auch eine stärkere Veränderung der Knötchen vorhanden und in wieder anderen Fällen endlich treten die katarrha- lischen Veränderungen ganz in den Hintergrund, während die Verän- derungen an den Knötchen in die Augen springen. Man hat in solchen Fällen, wo die Lymphknötchen besonders hervorragend verändert waren, von Enteritis follicularis (besser wohl nodularis') gesprochen, doch darf man nicht ausser Acht lassen, dass eine scharfe Grenze zwischen dem einfachen Katarrh und der Enteritis nodularis nicht Fig. 168. Ileitis nodularis (follicularis) bei Rachen-Diplitlierie, Kind, nat. Gr. Frisches Präparat, m ein Stück llcscnteriiim mit geschwollenen Lymphdrüsen (welche in der Zeichnung etwas näher an den Darm gebracht wurden). existirt. Die Veränderung der Lymphknötchen beruht dabei im wesent- lichen auf einer Vergrösserung derselben und zwar sowohl der solitäron wie der agrainirten, sowohl derjenigen des Dünndarms (Fig. 168) wie ') Wie Flcmming mit Recht betont hat, ist der gebräuchliche ."Vusdruck Fol- likel für die Lymphknötchen ganz ungeeignet, da er einen Sack, Schlauch, Balg be- deutet, was hier doch gar nicht zutrifl't. Demnach sollte aber auch nicht mehr von einer Enteritis follicularis die Rede sein und ich habe deshalb den Ausdruck En- teritis nodularis gewählt, weil es sich um Veränderungen der Noduli lymphatici handelt; ich bin mir dabei bewusst, dass es schwer halten wird, den einmal ein- gebürgerten Namen, wenn er auch schlecht ist, zu unterdrücken.781 Darm. derjenigen dos Dickdarnas (Fig. 169). Nicht immer sind alle Knöt- chen verändert, sondern es können nur die des Dünndarms oder nur die des Dickdarms vergrössert sein, ja selbst in einem und demselben Darmtheil kann die Veränderung ungleiehmässig vertlieilt sein, ins- besondere ist im Dünndarm das Verhalten der solitären und agminirten Knötchen keineswegs nothwendig dasselbe. Die vergrösserten Solitärfollikel springen mehr oder weniger stark, schliesslich geradezu kugelig an der Darminnenfläche vor, im Dünndarm überschreiten sie meistens nicht die Grösse eines Hirsekorns, im Dick- darm sind sie öfters grösser, bis erbsgross, wie Fig. 169 zeigt. Die Fig. 169. Colitis nodularis (follicularis) bei Cholera, iiat. Gr. Spir.-Präp. Die meisten Follikel haben auf der Höhe kleine Griibcfien. Knötchenhaufen (Peyer'sche Haufen) können einen ganz verschiedenen Anblick darbieten, je nach dem relativen Verhalten der Knötchen und der Internodularsubstanz. Bald sind nur die Knötchen vergrössert, so dass die Haufen ein höckeriges Aussehn besitzen, bald ist der ganze Haufen mehr glcichmässig geschwollen, so dass die einzelnen Knötchen nur undeutlich hervortreten, bald endlich ist die Schwellung eine un- regclraässige, netzförmige (Fig. 168), was davon herrührt, dass die Zwischensubstanz noch geschwollen ist, während die Knötchen schon wieder abgeschwollen sind, oder, was wohl das Gewöhnliche ist, dass mehrere oder zahlreiche Follikel erweicht und geplatzt sind. Es ist das ein Ereigniss, welches, wie Fig. 169 zeigt, auch an den geschwol- lenen solitären Knötchen vorkommt, die dadurch kleine centrale Grüb- chen erhalten, welche später, wenn das Leben fortdauert, durch einen schiefrigen Punkt angedeutet werden, wie denn überhaupt eine ab- gelaufene Enteritis nodularis sehr häufig an schieferigen Färbungen in der Mitte der Knötchen oder auch an ihrem Rand erkannt werden kann. Am häufigsten sehe ich die schieferigen Höfe an den Lymph- knötchen des Mastdarms. So einfach verläuft freilich die Sache nicht immer, denn es kann an das Platzen der Knötchen ebenso wie an die crosive Entblössung der Schleimhaut auch eine heftigere Entzündung sich anschliessen. Wenn man einen entzündeten Darm erst längereVerdauungsorgane. 782 Zeit nach dem Tode zur Section bekommt, so muss man immer die Möglichkeit berücksichtigen, dass die Erweichung und das Platzen der Lymphknötchen erst nach dem Tode unter der Einwirkung des Darra- inhalts zustande gekommen sein kann. Der Charakter der Schwellun- gen ist nicht immer derselbe, denn manchmal sehen die Knötchen mehr grau durchsichtig aus, meistens allerdings undurchsichtig grau oder sogar etwas graugelblich. Im ersteren Falle handelt es sich um eine geringfügigere Veränderung, eine mehr öderaatöse Schwellung, im letzteren dagegen um eine Zunahme der lyraphoiden Zellen, also um einen hyperplastischen Process, so dass man diese Entzündungsform im Gegensatze zu anderen, später zu besprechenden als Enteritis nodularis hyperplastica bezeichnen kann. Die acute katarrhalische und noduläre Entzündung des Darms kommt sowohl relativ wie absolut ungemein häufig bei Kindern vor, besonders bei solchen, welche im ersten Lebensjahre stehen. Nach Angaben von Kinderärzten fallen fast ' 3 aller Kinderkrankheiten in das Gebiet des Darmkatarrhs. Weiterhin ist es die heisse Jahreszeit, Sommer und Anfang des Herbstes, in welcher in der gemässigten Zone die meisten Darmkatarrhe bei Kindern, aber in gleicher Weise auch bei Erwachsenen vorkommen. Es ist das erklärlich, wenn man berück- sichtigt, dass abgesehen von der Entstehung der Darmentzündungen durch Fortleitung (Magen, Gallengang, Peritoneum), dass ferner abge- sehen von den Fällen, wo der Katarrh secundär zu anderen Darmver- änderungen (zu venöser Stauung, Ulcerationen aller Art, Geschwülsten, Lageveränderungen) hinzutritt, die Ursache der Enteritis wesentlich in Abnormitäten der aufgenommenen Ingesta und ihrer Umsetzungen im Darmkanal zu suchen ist. Grade in der heissen Zeit aber sind die Nahrungsmittel, besonders der kleinen Kinder leichter dem Verderb ausgesetzt, Diätfehler werden überhaupt in der heissen Zeit, wo das Nahrungsbedürfniss geringer, das Verlangen nach Getränk grösser ist, häufiger begangen. Dabei spielt ausserdem auch die Erkältung noch eine grosse, wenn auch nur disponirende Rolle. Was ausserdem noch von ätiologischer Bedeutung ist, Traumen, Verbrennungen der äusseren Haut, andere Krankheiten (Morbus Brightii, Tuberkulose), Würmer, Concreraente im Darm, das kann ja wichtig genug sein, aber es kommt doch an Häufigkeit den direkten Störungen durch die Ingesta nicht gleich. Bei ihnen handelt es sich nun nicht bloss um abnorm beschaf- fene und ungeeignete Nahrungsmittel im engeren Sinne, sondern auch um aufgenommene Fremdkörper, Gifte, Parasiten. Die Wirkung dieser Körper ist theils eine mechanische, theils eine chemische, theils eine zymotische. Am wichtigsten und interessantesten ist die letztere Wir- kung, welche wesentlich von Mikroorganismen aus der Gruppe der Spalt- pilze abhängig ist. Es gibt ja auch noch Parasiten aus anderen Gruppen, wie wir später noch sehen werden, aber über ihre pathogene Bedeu- tung ist bisher nichts bekannt. In Bezug auf die Schizomyceten er- hebt sich die Frage, ob die als pathogen erkannten als Fremdlinge von aussen hereingekommen sind, oder ob sie normale Bewohner des Darmes sind und nur in besonderen Fällen aus besonderen Ursachen783 Darm. maligne Eigenschaften erhalten haben. Auch diese Frage wird später noch zu erörtern sein, hier genijgt es das Resultat vorwegzunehmen, welches dahin geht, dass die wichtigsten pathogenen Schizomyceten dem Darmkanal von oben zugeführt werden, dass aber bei manchen, besonders secundären und Mischinfectionen, auch ein Pathogenwerden normaler Darmbewohner zuzulassen ist. Manche der pathogenen Schi- zoraj^ceten (Typhusbacillen, Tuberkelbacillen) bewirken neben allgemei- nem Katarrh noch specifische anatomische Veränderungen und werden deshalb später zu betrachten sein, andere machen keinerlei specifische anatomische Veränderungen, sondern nur eine acute Enteritis catarrhalis und nodularis. Es ist wohl möglich, ja wahrscheinlich, dass spätere Untersuchungen noch für manche Enteritis, besonders für manche Sommerkatarrhe der Kinder einen parasitären Ursprung nachweisen werden, vorläufig liegen eingehendere diesbezügliche Untersuchungen nur für jene schlimmsten Formen der acuten Darmentzündung vor, welche man als Cholera bezeichnet. Wie wenig Specifisches in pathologisch-anatomischer Beziehung der Cholera zukommt, das kann man daraus entnehmen, dass es nicht nur ganz unmöglich ist, durch die einfache Leichenuntersuchung die bei uns autochthon vorkommende, viel weniger gefährliche Form, die Cholera nostras von der als gefährliche Seuche auftretenden Cho- lera asiatica oder epidemica zu unterscheiden, sondern dass auch der gleiche anatomische Symptomencomplex noch unter anderen Um- ständen (bei acuter Arsenikvergiftung [Virchow], bei diabetischem Coma [v. Buhl]) gefunden werden kann. Da indessen doch bei der asiatischen Cholera die Befunde am prägnantesten zu sein pflegen, so will ich in Kürze den Leichenbefund dabei schildern. Dieser ist verschieden je nach der Intensität und insbesondere je nach der Dauer des Processes. Sobald das Stadium typhosum ein- getreten war, ist kein reines Bild mehr vorhanden, da dann secundäre Veränderungen, welche an dem geschundenen Darm eingetreten sind und die hauptsächlich in das Gebiet der Diphtherie gehören, in den Vordergrund treten. War der Tod während des eigentlichen Cholera- anfalls eingetreten, so sieht man an der Darmschleimhaut eine mehr oder weniger ausgebreitete Röthung, welche bald mehr hellroth, bald dunkelroth hämorrhagisch ist, welche oft fleckweise auftritt und beson- ders charakteristisch in der Umgebung der solitären und agminirten Lymphknötchen sich zeigt. Auch die übrigen Darmhäute, besonders die Serosa zeigen eine heller oder dunkler röthliche Färbung. Die Blutfüllung ist in der Regel an den Venen am meisten ausgesprochen. Das Schleimhautgewebe ist besonders im Dünndarm ödematös ange- schwollen, die sämmtlichen Lymphknötchen des Dünndarms, seltener des Dickdarms (s. Fig. 169) sind erheblich verdickt, die Knötchen- haufen haben dabei meistens ein körniges Aussehen, da die Zwischen- substanz weniger geschwollen zu sein pflegt. Die kleinen centralen Grübchen infolge von Platzen, welche die Dickdarmknötchen der Kig. 1G9 zeigen, sind auch an denjenigen des Dünndarms häufig zu sehen. Im Typhoidstadium ist von dieser Schwellung meistens gar784 Verdauungsorgane. nichts mehr vorhanden. Die mikroskopische Untersuchung der Schleim- haut ergibt meist nur geringfügige Veränderungen, leichte zellige In- filtration der Mucosa und Submucosa, zuweilen ausgedehntere Necrose der Epithelzellen in den Drüsenkrypten. Die Zellen in den Follikeln sind oft mit Fettkörnchen versehen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist häufig mit grauem, zähem Schleim bedeckt, welcher in grosser Menge abgestossene Epithelzellen enthält, welche vielfach körnig sind, theilweise auch kernlos, nccrotisch. Ausser dem Schleim befindet sich aber im Darmlumen noch eine grosse Menge dünner Flüssigkeit, welche die Darraschlingen schwappend füllt. Die an Eiweiss sehr arme, an Wasser um so reichere Flüssigkeit (1—2pOt. feste ßestandtheile, da- runter besonders Kochsalz und kohlensaures Ammoniak) hat eine alka- lische Reaction, keinen oder einen süsslich faden Geruch und sieht, da sie der galligen Färbung entbehrt, mit ihren grauen Schleim- und Epi- thelflocken einer Mehlsuppe oder Reiswasser in der That im höchsten Grade ähnlich. Auch diese charakteristischen Eigenthümlichkeiten des Inhalts sind ebenso wie die Schwellung der Schleimhaut der Lyraph- knötchen sowie die Hyperämien im Typhoidstadium verschwunden, wo breiiger, stark gallig, manchmal auch blutig gefärbter, an oft übel- riechenden Gasen reicher Inhalt vorhanden zu sein pflegt. An die Hyperämie der früheren Stadien erinnern manchmal noch schiefrige Färbungen besonders an den Kuötchenhaufen und die schwere Störung, welche die Schleimhaut erfahren kann, findet zuweilen ihren prägnanten Ausdruck in einer eintretenden Atrophie derselben. Wenn auch der Schwerpunkt der Choleraverändcrungeu im Darm sich befindet, so zeigen doch auch zahlreiche andere Körpcrtheile Veränderungen, welche theils offenbar nur Folgen der massenhaften wässerigen Exsudation im Darm, theils aber auch primäre Produkte der Krankheit selbst sind. Schon das Aeussere einer Cho- leraleiche ist auffallend: die Haut ist fahlgrau, an Lippen, Nase, Ohren, Pingernägeln cyanotisch, die Extremitäten in Flexionsstellung, die Pfände geballt, alle Muskel- bäuche springen stark vor, der Bauch ist hart, oft kahnförmig eingezogen. Hebt man eine Falte an der Haut in die Höhe, so bleibt sie stehen, als wenn jede Ela- sticität geschwunden wäre. Bei der Eröffnung aller Körperhöhlen zeigt sich nirgends eine erhebliche Menge freier Flüssigkeit, aber alle Oberflächen fühlen sich eigen- thümlich klebrig, seifig an, was offenbar davon herrührt, dass sie mit einer sehr ei- weissreichen Flüssigkeit bedeckt sind. Diese Erscheinung ist ebenso wie die Ein- dickung des Blutes lediglich eine Folge des Wasserverlustes und findet sich auch bei allen anderen Affectionen, wo ein solcher stattgefunden hat. Das Blut findet sich hauptsächlich in den Venen und im rechten Ventrikel angehäuft, hat eine dunkle, heidelbeerartige Farbe und enthält nur wenige weiche Gerinnsel, in welchen die Leukocyten zu kleinen Haufen vereinigt liegen. Von den übrigen Organen .sind hauptsächlich die Nieren verändert, welche zunächst nur eine starke Hyperämie: dann aber die ausgeprägten Zeichen einer parenchymatös - degenerativen Nephritis darbieten. Besonders wichtig ist es nicht nur für die Erklärung der klinischen Folgezustände (Urämie), sondern auch in pathogenetischer Beziehung, dass man fleok- weise Necrosen mit Kernschwund an den Epithelien der gewundenen Harnkanälchen sieht. In dem Lumen der Kanälchen findet man zahlreiche hyaline und körnige Cylinder. Die übrigen Organe zeigen wenig Charakteristisches, alle sind saftarm, trocken, viele (Lunge, Leber, Milz) sind schlaff, collabirt, in den meisten sieht man theils im Parenchym, theils subserös kleine Ecchymosen, etwas stärkere hyperämisch- hämorrhagische Veränderungen nicht selten an der Schleimhaut der Nierenkelche, sowie des Uterus. Parenchymatös - degenerative Veränderungen kommen ausser in den Nieren auch in den Herzmuskeln, der Magenschleimhaut (Gastroadenitis, Vir- chow) u. s. w. vor.Darm. 785 Bei den Verheerungen, welche die Cholera so häufig auch in den civilisirten Ländern angerichtet hat, ist es verständlich, dass man sich schon seit langer Zeit bemüht hat, über den InfectionsstofF etwas Ge- naueres zu erfahren, aber alle Versuche, welche man gemacht hatte, mittelst des Blutes oder mittelst der Dejectionen von Cholerakranken resp. -Leichen bei Thieren künstlich Cholera zu erzeugen, haben bis in die neueste Zeit ebensowenig Erfolg gehabt, wie die Anstrengungen der letzten Jahrzehnte, den vermutheten pathogenen Mikroorganismus aufzufinden. Es war auch hier wieder einem Deutschen, R. Koch, vorbehalten, mit Hülfe seiner exacten Methode als Pfadfinder zu wir- ken. Koch entdeckte im Choleradarm einen anscheinend stäbchen- förmigen, aber häufig leicht gebogenen Organismus, dem er dieser Ge- stalt wegen den Namen Kommabacillus beilegte. Die Koch'sehen Untersuchungen selbst, sowie diejenigen zahlreicher anderer Forscher, welche im wesentlichen die Koch'sehen Angaben bestätigten, dieselben aber auch in einzelnen Punkten erweiterten, haben gezeigt, dass man es hier mit einem au den Enden abgerundeten Schizomyceten zu thun habe, welcher etwa '/a bis - 3 so lang wie ein Tuberkelbacillus ist, aber plumper und dicker; ausser der schon erwähnten Kommaform sieht man auch halbkreis- oder S förmig gebogene Gebilde, welche aus der Aneinanderlagerung mehrerer Kommas entstehen,.ja bei der Züchtung im hängenden Tröpfchen sieht man sogar die zierlichsten langen Spi- rillen sich bilden, welche dicker sind als die Recurrensspirillen. Es gehört demnach dieser Organismus, dessen sämmtliche Formen in ge- nügend dünnen Medien Eigenbewegung zeigen, nicht' zu den Bacillen, weshalb er jetzt vielfach auch als Vibrio oder Spirillum bezeichnet wird. Die Organismen sind sehr empfindlich gegen das Austrocknen, wodurch sie rasch getödtet werden, dagegen wachsen sie gut in aller- hand feuchten Medien, am besten bei einer Temperatur von 30—40'^ C, aber auch noch bei 17". In schwach alkalischer Gelatine auf Platten zeigen die sich bildenden weissen Häufchen eine zackige Begrenzung, so dass sie aussehen wie ein Haufen feinster Glasstückchen. Die Ge- latine wird in geringer Ausdehnung verflüssigt. Auf gekochten Kar- toffeln wachsen sie bei Zimmertemperatur fast gar nicht, im Brutofen bilden sie bei langsamem Wachsthum einen hellgraubraunen üeberzug. Während es Koch und anderen competenten Untersuchern nicht ge- lungen war, eine Bildung von Dauerformen zu eonstatiren, hat neuer- dings Hüppe durch Abspaltung aus den Kommas glänzende Kügelchen liervorgehen sehen, deren Wiederauswachsen zu Kommas er direkt beob- achten konnte, so dass er sie für Arthrosporen erklärt, die sich im hängenden Tropfen bildeten, wenn der Nährboden erschöpft war. Auch van Ermengem hat ähnliche Gebilde gesehen und beschrieben. Noch complicirtere Metamorphosen, wie solche z. B. von Ferran geschildert wurden, sind, wenn nicht gar gröbere Täuschungen mit unterliefen, als Degenerationsprocesse zu betrachten. Uebrigens ist das Auffinden einer Dauerform jetzt nicht mehr von so grosser Bedeutung, nachdem fest- gestellt ist, dass die Kommas sich im Brunnenwasser bis zu 30 Tagen, im Hafenwasser von Marseille bis zu 81 Tagen und in Nährgelatine Orth, Patliologische Auatoiuie. cqVerdauungsorgane. 786 bis über 7 Monate lebensfähig erhalten können. In Kanaljauche gingen sie in 7 Tagen, in Abtrittsjauche sogar schon innerhalb 24 Stunden zu Grunde, während sie in feuchter Leinwand wenigstens 3—4 Tage lebendig blieben. Was nun die Beweise für die pathogene Bedeutung dieser Orga- nismen betrifft, so ist die Koch'sche Angabe von ihrem ständigen Vorkommen im Darme aller Cholerakranken so häufig und von so ver- schiedenen Untersuchern und an so verschiedenen Orten constatirt worden, dass die gegentheiligen Angaben einzelner Untersucher nicht in Betracht kommen können, sondern dass als feststehend anzusehen ist, dass die Kommabacillen in allen frischen Fällen von Cholera im Darm vorhanden sind, manchmal in solcher Menge und so wenig ver- unreinigt, dass man geradezu von einer Reinkultur reden kann. Sie finden sich aber nicht nur im Darminhalt, sondern auch in den Höh- lungen der Drüsen, zwischen dem Drüsenepithel und der Membrana propria, ja nach Angabe von Nicati und Rietsch sogar auch im Bindegewebe der Darmschleimhaut. Koch hat die Organismen niemals im Blut und den Organen gefunden und auch die übrigen Untersucher haben für den Menschen die gleichen Resultate erhalten, während bei inficirten Thieren die Befunde auch hier zuweilen positive waren. Dieses Beschränktsein der Organismen auf den Darm des Menschen spricht nicht gegen ihre pathogene Bedeutung, denn die Darmverän- derungen stehen ja im Mittelpunkte des ganzen Processes und die Ver- änderungen des übrigen Körpers sind theils einfache Folgen der Darm- störungen, theils lassen sie sich hier, wie bei anderen parasitären Affectionen, durch die Annahme erklären, dass durch das Leben der Organismen ein chemischer Stoff entsteht, welcher resorbirt und nun im ganzen Körper verbreitet wird. Die starke Transsudation im Darm kann nicht als Gegengrund gegen diese Erklärung angeführt werden, da einmal die Resorption des Giftes schon vorher stattgefunden haben könnte und zweitens kein Grund zu der Annahme vorliegt, dass nicht wenigstens im Dickdarm während der ganzen Dauer des Anfalls eine Resorption statthabe. Die in den Nieren vorkommende Epithelnecrose scheint ebenfalls für die Anwesenheit eines chemischen Giftes im Blute zu sprechen. Also die Organismen sind immer da und auch an der richtigen Stelle da, sind sie aber auch der Cholera eigenthüralich? Bei den im Darm obwaltenden Verhältnissen könnte es ja nicht merkwürdig sein, dass in den reichlichen Inhaltsmassen eine beträchtliche Vermehrung verschiedener Spaltpilze statthabe, wie man das ja in der That nach dem Tode wenigstens auch wirklich findet. Bisher haben sich nun alle Versuche die von Koch behauptete Specificität seiner Komma- bacillen als nicht bestehend nachzuweisen, sämmtlich ohne Ausnahme als durchaus verfehlt erwiesen. Es gibt noch eine ganze Reihe von Spirillen (die Finkler-Prior'schen aus dem Darm, die Miller-Le- wis'sehen aus der Mundhöhle, die Deneke'sehen aus altem Käse etc.), welche mit den Koch'sehen morphologische Aehnlichkeit haben, aber es gibt keine, welche in Bezug auf ihre biologischen Eigenschaften mitDarm. 787 ihnen übereinstimmten, so dass an der Specificität der Koch'schen Spirillen nicht gezweifelt werden kann. Bleibt der experimentelle Nachweis ihrer specifisch - pathogenen Bedeutung. Nachdem Koch selbst zunächst nur Misserfolge in dieser Beziehung zu verzeichnen hatte, ist es zuerst Nicati und Rietsch gelungen, positive Befunde dadurch zu erzielen, dass sie unter gewissen Vorsichtsmassregeln die Infectionsstoffe direkt in den Darm hinein- brachten und danach hat sowohl Koch selbst wie zahlreiche andere Untersucher bei verschiedenen Thieren, besonders aber bei Meerschwein- chen durch Einbringen von Spirilien-Reinkulturen in den auf verschie- dene Weise disponirt gemachten Darmkanal eine tödtliche Krankheit zu erzeugen vermocht, welche mit der menschlichen Cholera, besonders in Bezug auf die Darmbefundc die grösste Aehnlichkeit hat. So sehr nun ein negativer Ausfall der Experimente die pathogene Bedeutung der Organismen in Zweifel zu ziehen gestattete, so wenig sind diese positiven Ergebnisse unbedingt beweisend, aus dem einfachen Grunde, weil die asiatische Cholera auch beim Menschen keine speci- fischen anatomischen Veränderungen bewirkt, sondern nur solche, welche auch noch durch eine Anzahl anderer Krankheitsursachen in ganz gleicher Weise erzeugt werden können. Es kann danach nicht überraschen, wenn auch bei Thieren nicht nur durch eine Schizomycetenform cholera- artige Darraveränderungen bewirkt werden können. Ich betone diesen Umstand deshalb, weil ein Schüler von Fettenkofers, Emmerich, ebenfalls experimentelle Veränderungen erzeugt hat, welche er als cho- leraartig bezeichnet, mit einem ganz anderen Spaltpilz, einem Kurz- stäbchen, welches er aus einer Anzahl Choleraleichen in Neapel (daher Neapler Bakterien) gezüchtet hat und in welchem er den wahren Choleraparasiten gefunden zu haben vermeint. Wenn man berücksichtigt, dass die Neapler Bakterien mit gewissen Fäulnissorganismen die grösste Aehnlichkeit haben, dass Emmerich im Gegensatz zu allen übrigen competenten Untersuchern die Koch'schen Spirillen nicht in allen Cho- lerafällen nachzuweisen vormochte, dass er selbst das in Neapel con- statirte Vorkommen dieser Bakterien im Blut und in den inneren Or- ganen später in Falermo nicht wieder bestätigen konnte, wo die Orga- nismen ausser im Darm nur noch in der Lunge gefunden wurden, dass Emmerich in den Fettenkofer'schen Ideen so befangen ist, dass er die Behauptung aufstellt, die Choleraorganisraen kämen in der Lunge in den Körper hinein, wofür, von seinen eigenen Bakterienbefunden ab- gesehen, gar nichts, wogegen Alles spricht, wenn man dies Alles be- rücksichtigt, so wird man sagen müssen, dass durch solche Untersu- chungen die Koch'sehe Behauptung, dass seine Kommabacillen die Ur- sache der Cholera seien und dass dieselben per os in den Verdauungs- kanal hineingeriethen, nicht umgestürzt werden kann. In Betreff der Ursache der Cholera nostras sind unsere Kennt- nisse viel geringer und man kann noch nicht sagen, dass der ver- muthete parasitäre Erreger derselben auch nur mit Wahrscheinlichkeit gefunden sei. Zwar ist von Finkler und Prior ein dem Koch'schen Koramabacillus verwandter Schizoraycete in den Dejectionen bei Cholera 50*Verdauungsorgane. 788 nostras gefunden worden, allein nicht einmal die Entdecker haben ihn constant gefunden und andere Untersucher, darunter auch Koch haben ihn ebenfalls in typischen Fällen nicht auffinden können, während er andererseits, wenn auch bisher nur in vereinzelten Fällen, im Nicht- choleradarm angetrolfen wurde. Es ist diese Spirille von der Koch- schen dadurch unterschieden, dass die Enden der Kommas zugespitzt sind, dass alle Formen, von den einfachen Kommas bis zu den Spi- rillen, plumper sind, dass sie rascher wachsen und die Gelatine in grösserer Ausdehnung unter Bildung übelriechender Produkte verflüssigen, dass die Einzelherde bei Plattenculturen nicht zackig, sondern kreis- förmig begrenzt sind und dass sie endlich auf gekochten Kartoffeln schon bei Zimmertemperatur rasch (innerhalb 24 Stunden) zu einem schmierigen gelben üeberzug heranwachsen. Die Resultate der mit diesen Organismen in gleicher Weise wie mit den Koch'schen ange- stellten Experimente haben nicht übereinstimmende Resultate ergeben, da eine Anzahl Untersucher mit den Finkler-Prior'schen Spirillen keine choleraartigen Erkrankungen bei Meerschweinchen erzeugen konnte, während dieses den Entdeckern selbst gelang, wenn auch weniger sicher als mit den Koch'schen Organismen. Ueber die sehr heftigen, theils einfachen (schleimigen), theils eite- rigen und hämorrhagischen Katarrhe bei Ruhr werde ich in dem Ab- schnitt über Darmdiphtherie noch weitere Mittheilungen machen. Neuere Arbeiten über die Sommerdiarrhöen der Kinder: Smith, New-York med. reo. 1878, Vol. 13, p. 413. — Silbermann, D. med. VVochenschr. 1879. No. 45. — Demme, 18. Ber. über die Thätigkeit des Jenner'schen Kindersi)itals in Bern im Jahre 1880, Bern 1881. — Ueber acute üiarrhö, acute Dysenterie, chronische Dysenterie und Diarrhö mit tuberkulösen Geschwüren: The med. and surg. history of the war of the rebellion, Washington 1879, Part. II, Vol I (Woodward). Cholerähnlicher Befund bei Arsenikvergiftung: Virchow, Arch. 47, p. 524, 1869. — Desgleichen bei diabetischem Coma: v. Buhl, Zeitschr. f. Biologie, XVI, 413, 1881 (durch Aceton sowie Natriumacetylessigäther, seine Vorstufe, können ex- perimentell ähnliche Erscheinungen erzeugt werden, v. Buhl stellt deshalb die Hy- pothese auf, dass auch bei der Cholera Natriumacetylessigäther der die Darmerschei- nungen bedingende Stoff sei und dass dieser dadurch entstehe, dass das Choleragift das Blut sehr schnell seines Sauerstoffs beraube und diese Eigenschaft besonders darin fühlbar mache, dass es der vorgefundene Zucker im Blute ist, dessen weitere Oxydation plötzlich behindert wird, so dass eine genügende Menge Natriumacetjd- essigäther unzersetzt bliebe, um als Gift zu wirken. Die Literatur über Cholera ist in den letzten Jahren lawinenartig angewachsen, nur wenige Arbeiten berücksichtigen wesentlich die pathologische Anatomie (Straus, Roux, Nocard et Thuillier, Recherches anat. et exp. sur le cholera, Arch. de phys. 1884, p. 381; Ketsch et Vaillard, Contrib. ä l'anat. pathol. du cholera asiatique, ibid. 1885, p. 341), die meisten beschäftigen sich hauptsächlich mit der Pathogenese. Mögen auch von früheren Untersuchern bereits die Choleraspirillen gesehen worden sein, so gebührt doch die Ehre ihrer Entdeckung Robert Koch, der auch ihre biologischen Eigenthümlichkeiten festgestellt hat. Derselbe hat haupt- sächlich in zwei Conferenzen zur Erörterung der Cholerafrage in Berlin (Berl. klin. Wochenschr. 1884, No. 31, 1885, No. 37 a) seine Beobachtungen und die daraus zu ziehenden Schlüsse dargelegt und vertheidigt. Insbesondere die Protokolle der 2. Conferenz geben eine gute Uebersicht der jetzt in massgebenden Kreisen herr- schenden Anschauungen über die Cholera. Eine gute Darstellung der Untersuchun- gen Koch's und anderer sowie seiner eigenen gibt van Er menge m, Recherches sur le microbe de la cholera asiatique, Rapport etc. Paris et Bruxelles 1885. — S. auch Cornil et Babes, Les Bacteries, Paris 1885. —Eine Uebersicht der Cholera-789 Darm. literatur bis Encie 1885 von A. Pfeiffer ist soeben in der D. med. Wochensrhr. 1886 ei'schienen. — Neuere Arbeiten über die Komraabacillen: Nicati et Rietsch, Le bacille en virgule etc., Arch. de phys. norm, et path. 1885, p. 72. •— Doyen, Recherches sur Tevolution du bacille virgule du cbolera, Prog. med. 1885, Nn. 27. — Babes, Untersuchungen über Koch's Kommabacillen, Virch. Arch. 99, p. 148, 1885. — E. Klein, On the etiology of cholera, Brit. med. Journ. 1885, I, p. 650 (gegen Koch). — Watson Cheyne, Report on the cholera bacillus, ibid. p. 821 (für Koch). — Finkler und Prior, Forschungen über Cholerabakterien, Ergän- zungsheft zum Centralbl. f. allgem. Gesundheitspflege, I, 1885, Heft 5 und 6. — Buchner, Ueber die Koch'schen und Finkler-Prior'schen Kommabacillen, Sit- zungsber. d. Gesellsch. f. Morph, und Physiol. in München 1885, I, p. 1. — Gru- ber, Ueber die als Kommabacillen bezeichneten Vibrionen von Koch und Finkler- Prior, Wiener med. Wochenschr. 1885, p. 262. — Ueber die Dauerformen der sog. Kommabacillen: Hüppe, Fortschr. d. Med. 1885, p. 619. — Schon in einem Theile der bis jetzt citirten Arbeiten war auch über Experimente berichtet. Die ersten positiven Resultate haben Nicati et Rietsch erreicht, welche eine ausführliche Abhandlung darüber in der Rev. de med. 1885 zu veröffentlichen begannen. — Am einfachsten ist die Methode von Doyen (Rech. anat. et exper. sur le cholera, Arch. de phys. norm, et path., 1885, p. 179), welche unter Modification der von Koch, 1. c. angegebenen darin besteht, dass man Meerschweinchen eine Dosis 40proc. Al- kohols (1,6—1,8 Grm. auf 100 Grm. Thier) in den Magen einführt und nach ^j.,, 1 bis 24 Stunden 10 Com. Fleischbrühe, in welcher Spirillen rein cultivirt wurden, mit der Sonde in den Magen bringt. D. erzielte dabei constante und typische Er- folge, insbesondere auch reiswasserähnliche Entleerungen (Choleradiarrhö). Bei den Experimenten verschiedener Autoren zeigte sich, dass die Wirksamkeit der Pilzcul- turen mit dem Alter abnimmt. Es ist aber bisher nicht gelungen, weder einen wissenschaftlichen noch einen empirischen Beweis für die Richtigkeit der von dem Spanier Ferran behaupteten Möglichkeit, durch Einimpfen eines künstlich abge- schwächten Choleravirus eine Immunität zu erzeugen, beizubringen. — Emmerich hat seine Untersuchungen über die Pilze der Cholera asiatica im Arch. f. Hyg. III, 1885, p. 291, verötTentlicht. — Beiträge zur Kenntniss der Neapler Cholerabacillen etc. Buchner, ebenda, p. 361. — Die Cholera in Palermo: Buchner und Emme rieh, Münchner med. Wochenschr. 1885, No. 45, 50 und 51. — Bemerkungen über das mikrosk. Verhalten der sog. Neapler Bakterien in den Organen von Cholera asiat.: v. Sehlen, ebenda, No. 50. und 52. Ueber das Vorkommen von Kommabacillen bei Cholera nostras: Finkler, Tage- blatt der Strassbuz'ger Naturforschervers. 1885, p. 438. — Cholera nostras ohne Kommabacillen: Meyhöfer, D. med. Wochenschr. 1885, p. 798. — Fink 1er- Prior'sche Kommabacillen im Darm eines Selbstmörders ohne Cholera nostras: Kuisl, Beitr, zur Kenntniss der Bakterien des norm. Darmtractus, Münchner med. Wochenschr. 1885, No. 36 und 37.. — Ueber Ptomainbildung im Choleradarm: Villiers, Compt. rend. de Tacad. t. C. p. 91. — Klebs, Correspondenzblatt für Schw. Aerzte, 1885, No. 13. Ueber die epidemiologischen Verhältnisse des Darmkatarrhs, Brechdurchfalls d. Säuglinge, der Cholera nostras und asiatica vergl. Hirsch, Handbuch der histor.- geogr. Patholog. Wie an anderen Schleimhcäuten, so gibt es auch beim Darm Fälle, wo der eiterige Katarrh nur die Einleitung zu schwereren Entzündun- gen bildet, indem zu der Oberflächeneiterung auch eine Eiterung in der Tiefe, zu dem eiterigen Katarrh eine eiterige (phlegmonöse) In- filtration und eine Vereiterung mit Geschwürsbildung sich ge- sellt. Es wird über solche Schleimhautvereiterungen hauptsächlich bei der Ruhr berichtet, wo nicht nur in dem Lumen der Drüsen, sondern auch im interglandulären Schleimhautgewebe Eiterkörperchen auftreten. Unter Zunahme derselben erweicht das Gewebe und von der Oberfläche her löst sich eine Schicht nach der anderen ab, so dass ausgedehnte Geschwüre entstehen können. Meistens handelt es sich bei solchen790 Verdauungsorgane. Geschwürsbildungen durch Eiterung allerdings nicht um eine Eiterung des eigentlichen Schleimhautgewebes, sondern um eine solche der Lyraph- knötchen, worüber ich sofort Genaueres mittheilen werde, nachdem ich zuvor noch die au den übrigen Theilen vorkommenden Gewebseiterungen kurz besprochen habe. Bei Besprechung der CirculationsstöruQgen wurde schon erwähnt, dass durch septische Emboli kleine Abscesschen im Darm er- zeugt werden können, welche manchmal zu hunderten über den ganzen Canal zerstreut sind. Sie sind meistens nur klein, stecknadelkopfgross, können aber auch bis erbsengross werden. Man kann oft schon ma- kroskopisch, besonders wenn man den stark ausgespannten Darm gegen das Licht hält, die enge Beziehung der Abscesschen, besonders der grösseren, zu Gefässen erkennen, mikroskopisch gelingt es in der Regel sofort im Innern der kleinen Eiterherde ein mit Mikrokokken voll- gestopftes arterielles oder arterio-capilläres Gefäss nachzuweisen. Durch Perforation der entstandenen Abscesse in die Darmhöhle können Ge- schwüre entstehen, welche hauptsächlich dann sich bilden, wenn die Krankheit nicht einen zu acuten Verlauf nimmt. In gleicher Weise können embolisch oder doch wenigstens häma- togen MilzbrandcarbUnkel in der Darmschleimhaut sich bilden, welche aber in ganz gleicher Weise auch durch Infection vom Darm- iumen aus entstehen können. Man sieht dabei im Dünndarm oder oberen Theil des Dickdarms an einer oder häufig auch an mehreren umschriebenen, bald nur ganz kleinen, bald mehrere Centimeter Aus- dehnung besitzenden Stellen eine entzündlich-hämorrhagische Schwellung der Schleimhaut und besonders auch der Submucosa, welche selten und nur im Centrum eine rein-eitrige, meist eine serös-eitrige, trüb-sulzige mehr oder weniger stark - blutige Infiltration zeigt. Auf der Höhe der Schwellung, welche gern die Falten betrifft, ist eine Necrose der Gewebe wie bei dem Carbunkel der äusseren Haut vorhanden oder ein aus der Abstossung des Necrotischen entstandenes Geschwür, beide durch eine schwarzbraune oder schmutzig-grünliche, grünlich-gelbe oder grau-grüne Färbung ausgezeichnet. Zuweilen ist das Gewebe bis in grössere Tiefe zu einer weichen, pulpösen, missfai bigen Masse zerfallen. Mikroskopisch zeigen sich in den abgestorbenen Theilen theils deut- liche Milzbrandbacillen, theils andere Organismen, besonders Mikro- kokken, welche nur zufällige Begleiter sein dürften. Die Anthrax- bacillen kann man in das Gewebe hinein verfolgen, wo sie sowohl in dem sulzigen Infiltrat der Submucosa wie besonders auch in Gefässen (Blut- und Lymphgefässen) der Darmwand sich vorfinden. Sie bilden daselbst oft lange, durch Aneinanderlagerung entstandene, vielfach ver- filzte, aber niemals dichotomisch getheilte Fäden. Nicht alle hierher- gehörigen Fälle sind früher als zum Milzbrand gehörig erkannt worden, da die Vorstellung eines primären Darmmilzbrandes nicht geläufig war und doch solche mykotischen Erkrankungen nicht nur bei Hautmilz- brand, sondern auch als ganz isolirte Erscheinungen vorkommen. Man findet demnach eine Anzahl Fälle einfach als Mykosis intestinalis aufgeführt. Es darf nach unseren jetzigen Kenntnissen wohl behauptetDarm. 791 werden, dass die grösste Mehrzahl aller sogenannten Intestinalmykosen dem Milzbrand angehört, doch würde es zu weit gegangen sein, wenn man sie alle ohne weiteres für Milzbrand erklären wollte, da auch an- dere Pilze ähnliche lokale Veränderungen zu erzeugen vermögen. Es ist beraerkenswerth, dass viele dieser milzbrandigen primären Intesti- nalmykosen Haararbeiter betrafen, welche offenbar bei der Bearbeitung der Haare am Milzbrand verendeter Thiere Sporen der Bacillen in ihren Darmkanal einführten. In einer Reihe anderer Fälle liegt die Ursache für Darmvereiterungen im Darm selbst, d. h. es sind Eiterung erregende Organismen aus dem Fig. 170. Perityphlitis durch Perforation des Proc. vermiformis, nat. Gr., frisches Präparat. Ca Colon aseendens, C Cöcum (innere Wand mit Mündungsstelle des llenm [.I] und Abgangsstelle des Proc. vermiformis [P.v.], dessen äussere Hälfte erweitert, geschwürig und mehrfach perforirt ist). Auf der äusseren Seite des Colon (C) sowie in der Umgebung entzündliche ExsudatauBagerungcn. K der durchschnittene, Bartliaare enthaltende Kothsteiu, welcher die Ulceration im Processus bedingt halte. Darminhalt, in welchem solche immer vorhanden sind, in die Wand ein- gedrungen, nachdem an dieser eine Disposition geschaffen worden war. Eine solche kann z. B. durch Einklemmung des Darms sowie durch Fremd- körper gegeben werden. Am häufigsten spielen die letzteren in dieser Rich- tung im Processus vermiformis eine Rolle, wo sowohl eingedrungene Körper, wie Kirschkerne, Glasperlen etc. als auch an Ort und Stelle ent- standene (Kothsteine) eine Eiterung in der Wand und einen eiterigen792 Verdauungsorgane. Zerfall deräclben herbeizuführen vermögen. Es gehören diese Eiterungen zu einer grösseren Gruppe, deren Eigenthümlichkeit dann besteht, dass die Eiterung secundär zu einer Necrose hinzutritt und also im wesent- lichen eine demarkirende ist. Das Wichtige dabei ist das, dass diesem Charakter der Eiterung entsprechend von vornherein eine Geschwürsbil- dung vorhanden ist, welche besonders bei den Eiterungen durch Fremd- körper leicht eine Perforation herbeiführen kann. Da die Fremdkörper- eiterungen am häufigsten im Proc. vermiformis vorkommen, so entsteht durch die nachfolgende Perfoi-ation eine Perityphlitis (Fig. 170), welche entweder rasch zu einer allgemeinen eiterigen Peritonitis führt, oder, wenn vorher durch Verwachsungen der Processus von der Bauch- höhle abgeschlossen war, auf eine umschriebene Eiterung in dem um- gebenden, alten wie neugebildeten Bindegewebe und in der Darmwand beschränkt bleibt. Man findet dann bei der Section in der rechten Hüftgegend eine Schwellung mit Adhärenz von Dünndarraschlingen und Netz, nach deren Entfernung man in eine mit in der Regel deutlich läculent riechendem jauchigem Eiter erfüllte, meistens unregelmässig buchtig gestaltete und nicht scharf abgegrenzte Höhle hineingelangt, in welcher zuweilen auch das Corpus delicti vorhanden ist. Die Eiterung ist eine progressive und kann sich in dem Bindegewebe sowohl nach oben, in die Nieren- gegend zu, wie nach der vorderen Bauchwand, wie endlich nach dem Becken hin weiter verbreiten, sie kann aber auch in dem den Eiter- herd gegen die Bauchhöhle abschliessenden neugebildeten Bindegewebe weiterschreiten und so entweder von hier oder von entfernteren Stellen der Baüchwand aus doch noch die offene Bauchhöhle erreichen und eine tödtliche Peritonitis bewirken. Es droht indessen auch noch von einer anderen Seite her Gefahr. Indem die Eiterung in das Gebiet der Pfortaderwurzeln gelangt, kann von einer Thrombophlebitis aus eine Pylephlebitis und eine ausgedehnte Abscessbildung in der Leber er- zeugt werden. Weniger ungünstig ist es, wenn der Eiter in eine Darm- schlinge, in die Blase, die Scheide durchbricht, dagegen wieder sehr bedenklich, wenn, wie das einmal beobachtet wurde, die Vena cava eröffnet wird. Es kann der Process unter günstigen Umständen zur Heilung gelangen, indem durch immer reichlichere Entwickelung eines derben schwieligen Bindegewebes die Eiterhöhle immer mehr und mehr verkleinert wird. Schliesslich bleiben nur noch schmale Fistelgänge übrig, die sich allerdings weithin erstrecken, aber auch diese können endlich schwinden, so dass nur noch das schrumpfende schwielige Bindegewebe vorhanden ist. Die geschilderte eiterig-jauchige Perityphlitis braucht nicht aus einer Eiterung in der Wand des Darraes hervorgegangen zu sein, denn jede Perforation derselben, mag sie entstanden sein, wodurch sie wolle, (auch durch tuberculöse, typhöse Geschwüre) wird eine solche Entzün- dung im Gefolge haben müssen. Das gilt auch für alle übrigen Darm- abschnitte, nur dass bei denselben der Regel nach keine Bindegewebs- eiterung, sondern eine allgemeine Peritonitis die Folge ist. Eine Aus- nahme macht nur noch der Mastdarm, welcher ja bekanntlich grösstentheilsDarm. 793 gar keinen Peritonealüberzug besitzt. Bei ihm bewirkt eine Perforation besonders in den unteren Abschnitten eine Entzündung in dem peri- proktalen Bindegewebe, eine eiterig-jauchige Periproktitis, welche nur einseitig oder in dem ganzen Umfang des Mastdarms vorhanden sein kann. Die Ursachen sind auch hier Geschwürsbildungen aller Art, aber es kommt auch noch ein neues Moment hinzu, die Perforation durch direkte Verletzung. In dem Bindegewebe entsteht nicht selten eine ausgedehntere Necrose, so dass sich Höhlen bilden, in welchen eine morsche, fetzige, von Eiter und Jauche durchtrcänkte, mehr oder weniger vollständig sequestrirte Masse sich befindet. Auch die periproktalen Eiterungen können Per- forationen in die Bauchhöhle und zwar hauptsächlich in die Excavatio recto-uterina und recto-vesicalis bewirken, worauf allgemeine Perito- nitis oder, da durch adhäsive Peritonitis diese Excavationen nach oben hin abgeschlossen sein können, eine abgesackte ßeckenperitonitis ent- steht, die freilich später nach Vereiterung der absackenden Adhäsionen auch noch die allgemeine Peritonitis im Gefolge haben kann. Ausser- dem kann nun aber auch noch eine Perforation in die Nachbarorganc, insbesondere in die Scheide und eine solche nach der Körperoberfläche hin erfolgen. Letztere Perforation sitzt in der Nähe des Anus, wo die Haut gar nicht selten mehrfach, zuweilen geradezu siebartig durch- löchert erscheint. Es hat sich damit eine vollständige Mast dar m- fistel gebildet, welche meistens etwas oberhalb des Sphincter in die Mastdarmhöhle einmündet. So lange noch keine Hautperforation ein- getreten war, also vom Mastdarm aus nur ein blinder Gang nach der Haut zuführt, spricht man von einer unvollständigen inneren Mastdarmfistel, während eine nach der Haut zu offene aber nicht mit dem Darmlumen in Verbindung stehende periproktale Eiterhöhlc als unvollständige äussere Mastdarmfistel bezeichnet wird. Es ist übrigens zu beachten, dass die Mehrzahl der Mastdarmfisteln nicht einer gewöhnlichen Eiterung, sondern einer tuberkulösen Verschwärung ihre Entstehung verdanken. Gegenüber den bisher besprochenen Fällen, bei welchen die Eite- rungen von der Darmschleimhaut ihren Ausgang nehmen, gibt es auch solche, welche ausserhalb entstehen und erst secundär auf die Darm- wand übergreifen (secundäre fortgeleitete Eiterungen). Bei den mit Mesenterium versehenen Darmtheilen kann ein solches Ereigniss erst eintreten, nachdem eine abnorme Verwachsung zustande gekommen ist (Perforation eines perityphlitischen Herdes, bimucöse Fisteln etc.), an den Darmtheilen, welche der Serosa entbehren, kann unmittelbar eine Eiterung des umgebenden Bindegewebes auf die Wand vordringen und schliesslich an derselben eine Perforation von aussen nach innen bewirken, die man daran erkennt, dass die Schleimhaut unterminirt ist und einen oder mehrere Defecte zeigt, welche kleiner sind, als die De- fecte in den äusseren Häuten. Gleichzeitig ist nicht selten die Schleim- haut lippenförmig nach aussen umgeschlagen. Es ist wieder der Mastdarm, wo man derartige Perforationen am häufigsten findet, be- sonders bei Frauen, wo sowohl parametritische Abscesse wie im Dou-794 Verdauungsorgane. glas'schen Räume abgesackte perimetritische Eitermassen in den Mast- darm durchzubrechen vermögen. Sehr selten sind idiopathische phlegmonöse Eiterungen der Darmwand, noch seltener wie diejenigen des Magens, dagegen steht der Darm dem Magen wieder weit voran in Bezug auf die Eiterungen in den Lymphknötchen. Wie es eine Enteritis nodularis (follicularis) hyperplastica gibt, so gibt es auch eine Enteritis nodularis (follicularis) aposte- matosa, welche wie jene gleichzeitig mit anderen entzündlichen Pro- cessen (Katarrhen, besonders auch eiterigen, Diphtherie, ferner Tuber- kulose) vorkommt oder auch mehr selbständig auftritt, ohne dass je- doch eine scharfe Grenze zwischen den beiderseitigen Fällen zu ziehen wäre. Der Hauptsitz dieser Veränderungen ist der Dickdarm, besonders die unteren Abschnitte des Colon und des Rectum, doch kann auch ausnahmsweise der Dünndarm die gleiche Affection darbieten. Die Lymphknötchen schwellen bei der Affection zunächst beträcht- lich an, so dass diejenigen des Colon Erbsengrösse erreichen können, gleichzeitig werden sie im Centrum gelblich und weich, indem sich zunächst eine nur kleinere, dann immer grösser werdende Eiterhöhle in ihnen ausbildet, bis endlich das ganze Gebilde oder doch ein grösserer Theil desselben in einen nur noch durch eine dünne Decke gegen das Darmlumen hin abgeschlossenen Abscess verwandelt ist: Nodular- Abscess (Follicular-Abscess). Reisst die dünne Decke auf der Höhe des stark in den Darm vorgewölbten Abscesses ein, so entleert sich der Eiter und sofort ist ein noduläres (folliculäres) Ge- schwür vorhanden. Da die Oeffnung der Höhle zunächst wenigstens nur ganz klein ist (1—2 Mm. Durchmesser), so ist das entstandene Geschwür nothwendig ein sinuöses Hohlgeschwür, dessen Ränder über den Geschwürsgrund überhängen und beim Aufgiessen von Wasser sich aufblähen, so dass man dann die ganze frühere Ausdehnung des Ab- scesses erkennen kann. An den Rändern der Oeffnung schlägt sich gern die Schleimhaut ein wenig nach innen um, so dass die Begrenzung eine ganz scharfe wird. Der Boden des Hohlgeschwüres liegt besonders in den Fällen totaler Vereiterung des Knötchens nothwendigerweise in der Submucosa, da grade die Dickdarmknötchen schon normal die Muscularis mucosae durchbrechend zum Theil in die Submucosa ein- gebettet sind. Es ist möglich, dass mit der Katastrophe der Perforation die Eiterung ein Ende nimmt und dass die Geschwürsränder sich auf den Grund lagern und wenigstens theilweise mit demselben verwachsen. Es bleibt dann nur ein kleiner lenticulärer Substanzverlust übrig, dessen Ränder meist schiefrig gefärbt sind, da eine lebhafte Hyperämie mit Diapedese an denselben in den früheren Stadien des Processes vor- handen zu sein pflegt. Bei chronischem Verlaufe der Darmerkrankung kann eine sehr merkwürdige secundäre Veränderung an den Nodulargeschwüren ein- treten, indem sich die Höhle derselben mehr und mehr mit einem zähen glasigen Schleim anfüllt, wodurch dieselbe sich derart wieder795 Darm. ausdehnt, dass sie ihren früheren Umfang erreicht und dass die Schleira- masse an der Darmoberfläche aus der Oeffnung vorsteht. Die Schleim- pfröpfe können offenbar auch entleert werden, denn man findet gekoch- ten Sagokörnern, Graupenkörnern ähnliche Schleiraklümpchen im Darminhait und findet Geschwüre, in denen der Pfropf nur noch zum kleineren Theile steckt. Man darf deshalb nicht jedes schleimähnliche Klümpchen im Darminhalt für einen solchen wirklichen Schleirapfropf halten, denn bei der gestörten Verdauung kommen im Dickdarminhalt und in den Fäces ganz ähnliche Gebilde vor, welche sich durch ihre Blaufärbung bei Jodzusatz als gequollene Amylonmassen erweisen, aber man darf auch nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen. Woher kommen diese Schleimmassen? Für uns bedarf die früher discutirtc Ansicht, dass sie von den Lymphknötchen herstammen, keine Wider- legung, denn es ist klar, sie können nur von den Schleim produciren- den Elementen, d. h. von den Epithelien des Darraes herstaramen. Einen kleineren Theil mögen wohl die Zellen des umgeschlagenen Geschwürsrandes liefern (Rokitansky), aber die Hauptmasse stammt wo anders her, sie wird von der Oberfläche der Höhle selbst geliefert. Wie das möglich ist, zeigt die mikroskopische Untersuchung, denn bei derselben sieht man die Höhlenoberfläche, welche ira übrigen von den etwa noch vorhandenen nicht vereiterten Resten der Knötchen oder von dera submucösen Bindegewebe gebildet wird, mit Schleim secerni- rendem Darmepithel (viele ßecherzellen) überzogen, welches manchmal hie und da zu grossen weiten Drüsenschläuchen angeordnet ist, welche in lymphatische Gewebe eindringen und also dem Hohlraura einen fächerigen Bau verleihen. Es handelt sich hier offenbar um eine jener Ueberhäutungen pathologisch neugebildeter Oberflächen durch eine vom anstossenden Epithel ausgehende hypertrophische Neubildung. Hier sind es vorzugsweise die die Geschwürsöffnung umgebenden Drüsen, von welchen die Neubildung ausgeht. Es haben sich freilich nicht alle Untersucher der oben gegebenen Erklärung angeschlossen, indem z. ß. Kelsch behauptet, dass die schleimhaltigen Hohlräume nicht durch Ueberhäutung von Abscesshöhlen entständen, sondern dadurch, dass Lieberkühn'sche Drüsen, wohl den Locus rainoris resistentiae aufsuchend, mit ihrem Fundus in die aufgelockerten und erweichten Follikel hinein- wachsen, sich vielfach windend die FoUikularsubstanz allmählig ver- drängen und endlich, indem die Scheidewände zwischen den Windungen ganz oder zum grössten Theil verschwinden, sich in jene grossen, ein- oder mehrfächerigen und grösstentheils mit becherförraigera Cylinder- cpithel ausgekleideten Höhlen umwandeln. Der Ausführungsgang dieser Höhlen entspricht dem oft nicht erweiterten oberen Theile der be- treffenden Drüsen. Es werden damit diese grossen Schleimcysten den kleinen an die Seite gestellt, welche durch chronische proliferirende En- teritis manchmal in ungeheuren Mengen erzeugt werden und welche auch neben den grösseren Cysten vorkommen. Ich werde alsbald zu zeigen haben, dass diese kleinen Cystchen in der That nur Drüsen- retentionscysten sind. Wieder andere üntersucher vermissten die Zellenauskleidung und raussten deshalb annehraen, dass der SchleimVerdauungsorgane. 796 aus dem Darmlumen sich da angesammelt habe, es sei denn, dass man mit Köster an eine Schleimbildung seitens des submucösen Bin- degewebes denken wollte. Nun kann aber unsere Knötchenvereiterung noch einen anderen, weit ungünstigeren Ausgang nehmen. Ich sagte schon, dass die Ab- scesse entsprechend der Lage der normalen Dickdarmknötchen zum grössten Theile in der Submucosa liegen, besonders wenn die Knötchen vollstcändig der Vereiterung anheimgefallen sind. Die nothwendige Folge wird sein, dass in einem solchen Falle, da die Knötchen keine üm- hüUungsmembran haben, die Eiterung das submucöse lockere ßinde- Fig. 171. C'lironisclie Huhr. Aus Nodularabscessen hervorgegangene ülcerationen des Dickdarms. UntermiriiruMg flcr Sclilcimhaiit. Rechts einige frisclie psendomembranüse Veränderungen. Nat. Gr. Spirit.-Präp. gewebe erreicht, in dem sie sich nun leicht nach allen Seiten weiter verbreiten kann. So schliesst sich also an die Knötcheneiterung eine secundäre Phlegmone der Submucosa an, welche nun ihrerseits ebenfalls vereitert. Dadurch entstehen submucöse Abscesse, welche mit benach- barten Knötchenabscessen und ihren secundären Herden zusammenfliessen können, so dass die Schleimhaut in grosser Ausdehnung unterminirt wird. Indem nun aber auch an den Rändern der Nodulärgeschwüre eine Vereiterung der Schleimhaut, also ein Umsichgreifen der Ulceration statthat, werden die gründlichsten Zerstörungen herbeigeführt, von denen Fig. 171 nur ein unvollständiges Bild gibt, da man die weite Unterrainirung der Schleimhaut zwischen den Geschwüren nicht voll- ständig erkennen kann. Immerhin sieht man, wie vielfach nur noch schmale brückenartig sich ausspannende Reste von Schleimhaut vor- handen sind, wie an anderen Stellen die Schleimhaut über die Ge- schwürsränder in langen unregelmässig ausgebuchteten Fetzen herüber hängt. Noch eine andere Eigenthümlichkeit der Geschwürsränder gibt die von einem Spiritus-Präparat genommene Zeichnung nicht wieder, nämlich die mächtige, öfter bis zur Häraorrhagie sich steigernde Hyper-Darm. 797 ämie der Schleimhaut, welche wenigstens zu der Zeit vorhanden zu sein pflegt, wo der Process noch progredient ist. Allerdings nicht überall, denn es ist leicht einzusehen, dass durch die Vereiterung der Submucosa allmählich der unterminirten Schleimhaut die Quellen ihrer Ernährung zerstört werden, so dass dieselbe der Necrose anheimfällt. So sieht man denn sowohl Schleimhautbrücken, wie besonders die überhängenden Schleimhautfetzen vielfach schlalf, weich, missfarbig, abgestorben und es ist nicht zu bezweifeln, dass der Abstossung dieser necrotischen Partien ein gut Theil der Flächenausbreitung der Schleira- hautdefecte zuzuschreiben ist. Der Grund der Geschwüre wird meistens von der Muscularis ge- bildet, welche entweder glatt und gereinigt vorliegt oder an welcher man auch Unebenheiten, Defecte sieht. Gelegentlich kann auch sie durch Eiterung vollständig zerstört werden, so dass nun die Serosa ganz frei liegt, welche in kürzester Zeit der Necrose anheimfällt und einreisst, womit dann die Darmperforation fertig ist. An vielen Stellen aber leistet die Muskelhaut dem Vordringen der ülceration einen ge- wissen Widerstand, wobei es vielleicht nicht ohne Bedeutung ist, dass dieselbe bei den chronischen Nodularulcerationen fast stets ganz er- heblich verdickt ist, wie man auch an dem abgebildeten Präparat zu erkennen vermag. Der geschilderte ülcerationsprocess, der nicht immer in gleicher Stärke im ganzen Dickdarm vorhanden ist, sondern meistens in der Flexura sigmoidea und im oberen Theil des Rectum am stärksten ist, nach oben hin aber abnimmt, besonders auch in Rücksicht auf die Zahl der Geschwüre, kann zum Stillstand und zu einer Art Heilung gelangen, indem die Geschwüre vernarben und die Schleimhautränder eine schiefrige Färbung erhalten. Wo die Geschwüre dicht standen, können die Schleimhautreste walzenförmige polypenartige Stränge bil- den. Die Heilungsvorgänge haben nun aber auch selbst wieder Ge- fahren im Gefolge, indem durch die narbige Schrumpfung eine mehr oder weniger erhebliche Verengerung des Darmes bewirkt werden kann. Ich habe schon vorher erwähnt, dass da, wo noch grössere Schleim- hautstrecken vorhanden sind, diese die verschiedenartigsten Störungen zeigen können, chronisch-produktive aber auch eiterige und hämorrha- gische sowie pseudomembranöse Entzündungen. Es ist dabei beachtens- werth, dass die genannten acuten Veränderungen neben offenbar chro- nischen Ulcerationen auftreten können, so dass also Exacerbationen und Remissionen in dem Verlauf der Darmaffection im ganzen vorkommen können. Diese Veränderungen der Schleimhaut sind auch von Bedeu- tung für die Inhaltsmassen im Darm, denn diese sind meistens flüssig, häufig mit blutigen, sowie schleimig-eiterigen Beimischungen versehen und verbreiten in der Regel einen aashaften Gestank. Ueber die bei- gemischten Schleimpfröpfe habe ich schon gesprochen. Die Nodularulcerationen kommen sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern vor. Der Vorgang spielt sich bei beiden im ganzen in der gleichen Weise ab, doch kommt es bei Kindern im allgemeinen selten zu ausgedehnteren submucösen Eiterungen aus Schleimhaut-ünterraini-798 Verdauungsorgane. rungen. Die allerhäufigste Ursache ist die Ruhr, die Dysenterie und zwar sowohl die epidemische wie die sporadische, deren Ursachen wohl verschieden sein dürften. Bei gewissen Fornaen der Ruhr sind neben den katarrhalischen Veränderungen hauptsächlich die nodulären vor- handen, so dass man gradezu von einer nodulären ffolliculären) oder katarrhalisch-nodulären Dysenterie reden kann. Da eine andere Ent- zündungsform noch regelmässiger, besonders bei den acuten Ruhrfällen gefunden wird, die diphtherische nämlich, so will ich hier auf eine Besprechung der Ruhr in ätiologischer Beziehung nicht weiter eingehen, sondern diesen Punkt gelegentlich der Besprechung der Darradiphtherie erledigen. Nur das eine muss hier noch bemerkt werden, dass die Nodulargeschwüre keineswegs blos bei Ruhr vorkommen, sondern dass sie durch verschiedenartige Krankheitsursachen erzeugt werden können, dass sie z. B. auch in ausgeprägtester Weise bei Phthise, selbst neben echt-tuberkulösen Geschwüren gefunden werden, wo zur Annahme einer gleichzeitigen Dysenterie gar kein Grund vorliegt. Es bedürfte aller- dings weiterer Untersuchungen inwieweit der Tuberkelbacillus etwa direkt an der eitrigen Entzündung betheiligt ist. Fälle von Mykosis intestinalis sind beschrieben worden von Wahl, v. Reck- linghausen, v. Buhl, Waldeyer, Wagner, Burkart, Bollinger, Münch, Leube und Müller, Frankel und Orth u. A. Es haben besonders die Unter- suchungen von Wagner (Arch. d. Heilk. XV, 1, 1874) die Milzbrandnatur dieser Veränderungen festgestellt. Unter der Bezeichnung: Ueber das Vorkommen von Hyphomyceten bei einem Falle von Enteromykosis haemorrhagica hat W. Fischöl (Arch. f. exp. Path. und Phar. XVI, 105, 1883) einen Fall veröffentlicht, den er vom Milzbrand trennt, dessen grosse Aehnlichkeit mit den Anthraxfällen aber nicht zu verkennen ist. Man vergleiche das beim Magen über Anthrax und Mykosis an- geführte, S. 704. Eine ausführliche Besprechung der Mykosis intestinalis mit voll- ständiger Zusammenstellung der Literatur hat jüngst W. Koch, Milzbrand und Rauschbrand, Deutsche Chir. Lfg. 9, 1886, gegeben. Vergl. ausserdem Bollinger in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. III. Fall von idiopathischer Enteritis phlegmonosa: Bell frage och Hedenius, Upsal. läkaref. förh. XI, p. 132, 1876. — Ref. Virchow-Hirsch's Jahresber. für 1876, II, 210, der Eiter befand sich besonders in der Submucosa und Museularis; die Schleimhaut graugelb, hie und da an den dickeren Valvnlae conniventes gelbe Flecken die theilweise streifig wurden und an deren Stelle sich kleine Geschwüre entwickelten. Ueber eine ICnteritis follicularis chronica, bei welcher nicht nur im Dickdarm, sondern auch im Dünndarm bis zum Pylorus hin an solitären und agminirten Fol- likeln Eiterung, daneben auch im Dickdarm Narbenbildung vorhanden war, berichtet Chiari, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1880, das Individuum litt an Morbus Brightii. Ueber die Nodularverschwärnngen bei Ruhr s. Cornil, Arch. de phys. norm, et path. 1873, p. 811. — Kelsch, ibid. p. 406 und p. 687. — Virchow, Arch. 52, p. 1, 1871 und Charite-Annalen II, 1876. — In the med. and surgical history of the war of the rebellion, Washington 1879, Part. II, vol. I, gibt Woodward eine mit zahlreichen theils colorirten theils photograpischen makro- und mikrosko- pischen Abbildungen versehene Darstellung der sehr reichen amerikanischen Beob- achtungen unter Berücksichtigung der Literatur. Derselbe (Pseudopolypi of the Colon, an anomalous result of foUicular ulceration, Araer. Journ. of med. sc. 81, p. 142, 1881) beschreibt polypöse Wucherungen der Submucosa, welche von Mucosa überzogen waren, zwischen Narben nodulärer Geschwüre. — Köster (Sitzungsbei. d. Niederr. Ges. f. Nat. und Heilk., 21. Mai 1883) hat unter Hinweis auf den Sohleimgehalt des normalen Bindegewebes auf die Möglichkeit aufmerksam gemacht, dass auch die Mucosa für sich ohne Mitwirkung von secernirenden Apparaten Schleim auszuscheiden im Stande sein könne, der an dem Locus minoris resisteniiae, das799 Barm. sind die leeren Follilcelbälge austritt. Ueber die Vereiterung der Darmschleimhaut und der Lymphknötchen bei Ruhr vergl. Heubner, in v. Ziemssen^s Handb. der spec. Pathol. II, 1, p. 526, 1877. Letztere betreffend behauptet derselbe (p. 531), dass sie eigentlich nicht selbst vereiterten, sondern nur durch Eiterung losgelöst würden und in mehrere Theile zerfallen oder auch im Ganzen als necrotischer Pfropf in der Eiterhöhle lägen. Da die vorher besprochenen Veränderungen der Lymphknötchen, insbesondere die mit chronischem Verlauf auftretenden, meistens innig mit anderweitigen Veränderungen der Schleimhaut verbunden sind, welche dem Gebiet des sog. chronischen Katarrhs angehören, so will ich gleich hier die Besprechung dieser so häufigen Erkrankung an- schliessen. Wenn man in irgend einem Darmabschnitt eine schiefrige Färbung sieht, welche nicht auf die Follikel beschränkt ist, sondern die eigent- liche Schleimhaut betrifl't, deren Drüsenmündungen man im Dickdarm schon mit blossem Auge, sehr gut mit der Lupe als helle Fleckchen in der dadurch netzförmig gestalteten schiefrigen Grundfarbe erkennt, so pflegt man das als chronischen Katarrh zu bezeichnen, obwohl mit Unrecht, da es sich dabei um einen Dauerzustand handelt, der zwar von einem noch bestehenden oder zum Stillstand gekommenen chronischen Katarrh herrühren, aber ebensogut das Residuum einer heftigen acuten Entzündung oder das Resultat einer Stauungshj'perämie sein kann. Das, was die als chronischer Katarrh bezeichnete Entzün- dung anatomisch charalcterisirt, ist die in der Schleimhaut statthabende Proliferation des interglandulären Gewebes, so dass sich also auch der chronische Darmkatarrh anatomisch im wesentlichen als produktive Entzündung (Enteritis productiva) darstellt. Es bestehen im we- sentlichen im Darm die gleichen Verhältnisse wie im Magen, auch spielen sich die Processe in ähnlicher Weise ab, nur dass die Häufig- keit derselben eine etwas andere ist. Es kann also auf die beim Magen gegebene Beschreibung verwiesen werden und es wird genügen, wenn ich hier nur die Besonderheiten hervorhebe. Da ist nun zunächst zu erwähnen, dass eine partiell stärkere Pro- liferation, welche zu warzigen und polypösen Neubildungen führt, im Darm seltener ist als im Magen, und dass sie als primärer Process fast nur im Colon und Rectum gefunden wird (Colitis, Proctitis proliferans, polyposa). In den Polypen können aus den drüsigen Einschlüssen hervorgegangene Retentionscysten vorhanden sein (Colitis polyposa cystica). Secundär trifft man die Affection häufiger in der Umgebung chronisch verlaufender Geschwüre, bei chronischen No- dulargeschwüren (s. vorher), bei diphtherischen, tuberkulösen etc. Ge- schwüren und zwar nicht nur im Dickdarm, sondern auch, wenngleich viel seltener, im Dünndarm. Dass sich bei diesen polypösen Wuche- rungen an Geschwürsrändern auch die Subraucosa betheiligen kann, wurde ebenfalls vorher schon erwähnt. Bei der mehr gleichmässigen produktiven Veränderung der Schleim- haut kann es wie im Magen zur Bildung von zahlreichen, meist kleinen soeben sichtbaren, bis zu grösseren, hanfkorn- und erbsengrossen Re-Verdauungsorgane. 800 teationscystchen kommen, von denen die letzteren durch Confluenz aus mehreren kleineren entstanden sind. Es ist auch diese Veränderung (Enteritis chronica cystica) wesentlich auf den Dickdarm, Colon und Rectum, beschränkt, bald ist sie über den grössten Theil des Darms ausgebreitet, bald sieht man die Cystchen nur an kleineren Abschnitten desselben. Die AfFection ist keineswegs häufig, aber wenn man darauf achtet, erhält man sie doch immer wieder von Zeit zu Zeit zu Gesicht. Die mikroskopische Untersuchung (Fig. 172) zeigt deutlich, dass es sich um Retentionscysten handelt, welche aus den an ihrer Mündungs- stelle verengten oder ganz verschlossenen Drüsen hervorgehen. Man Fig. 172. e Colitis cystica, schw. Vergr. Zeiciinung ans zwei lüntereinander folgenden Seriensclinitteii combinirf. s Schleimhaut mit zelliger Infiltration; bei c zwei prominirende Cysten, bei c' solche, welclie nach der Subraucosa (n), von welcher nur ein Theil gezeichnet ist, prominiren, die Mnscularis mucosae (m) vor sich herstülpend. sieht an der Abbildung wie die einzelnen Drüsenschläuche durch die Proliferation des Zwischengewebes auseinander gerückt sind, wie die cystische Erweiterung zuweilen wesentlich die oberen Theile, nicht die Fundi (Fig. 172 c), bei anderen Drüsen aber in hervorragendem Masse auch die letzteren trifft, welche sogar (Fig. 172 c') die Muscularis mucosae vor sich herdrängend gegen die Submucosa vordringen, wäh- rend die ersteren mehr an der Schleirahautoberfläche prominiren. Der Inhalt der Cystchen ist ein zäher, glasiger Schleim, dessen Menge (Zu- nahme!) und Beschaffenheit wohl auch durch die Erkrankung eine Ver- änderung erfahren hat, so dass also auch das katarrhalische Element nicht ganz fehlt. Bei den grösseren, durch Confluenz entstandenen Cysten ist meistens schon mit blossem Auge eine Oeffnung an der Kuppe zu sehen, aus welcher der Schleim vorragt und noch weiter ausgedrückt werden kann. Es sind diese grösseren Cystchen nicht immer von den früher beschriebenen aus vereiterten Follikeln hervor- gegangenen auseinander gehalten worden, mit denen sie ja allerdings wie sich aus meiner vorher gegebenen Beschreibung unmittelbar ergibt, die grösste Aehnlichkeit besitzen. Trotzdem muss ich auf Grund eigner Untersuchungen darauf bestehen, dass die Formen auseinander gehalten werden müssen, da sie in ihrer Genese doch erheblich von einander abwei- chen. Erschwert wird die Unterscheidung dadurch, dass beide CystcnartenDarm. 801 nebeneinander vorkommen, erleichtert dadurch, dass die Nodularcysten dieselbe typische Vertheilung wie die Lymphknötchen selbst zeigen. Wenn die cystische Entartung die Drüsen eines Theiles in ihrer Gesammtheit ergreift, so kann nach den Angaben der Literatur eine Art von gallertiger Degeneration der Schleimhaut entstehen, indem an einer umschriebenen, bis thalergrossen Stelle die in Schleimbälge um- gewandelten Drüsen immer weiter confluiren, bis endlich der Schleim so sehr überwiegt, dass die Partie eine gallertige Consistenz und Farbe besitzt. Mit der schon erwähnten vermehrten Absonderung einer zähen schleimigen Masse darf vielleicht auch ein Theil wenigstens jener Fälle in Verbindung gebracht werden, wo während des Lebens solide oder hohle, wurmförmige, graue, etwas gallertige, manchmal fleck weise gelblich gefärbte Massen mit dem Stuhlgang entleert werden. Diese Massen bestehen im wesentlichen aus Schleim; ihr geringer Eiweiss- bestand rührt von den zelligen Elementen her, welclie bald in grösserer, bald in kleinerer Menge in die unregelmässig streifige Grundmasse ein- gelagert sind. Die Zellen sind meistens nicht mehr regelmässig ge- staltet, oft kernlos, im Zerfall begriffen. An den gefärbten Stellen der Massen haftet die Farbe hauptsächlich den Zellentrümmern an. Wenn man die wurmförmigen Gebilde in Wasser vorsichtig ausbreitet, so sieht mau an ihren Enden oft sofort gallertige Membranen hervor- treten, aber auch die dickeren rundlichen Massen lassen sich in solche auflösen, so dass sich also daraus ergibt, dass man es im wesentlichen mit membranösen Schleimmassen zu thun hat, welche zusammengerollt sind. Deshalb den Process als Enteritis membranacea zu be- zeichnen, kann ich niclit für sehr geeignet halten, da mit solchem oder ähnlichem Namen schon andere Processe versehen worden sind. Nothnagel hat den Ausdruck Colica mucosa gebraucht, gegen den eingewendet wurde, dass er die entzündliche Natur des schleimigen Produktes nicht betont, die allerdings nicht in allen Fällen festzu- stellen ist, aber, wie auch ich meine, doch für die meisten festzuhalten ist. Man möge deshalb, wenn man einen besonderen Namen haben will, von Enteritis chronica mucosa reden. Der Schleim nimmt anscheinend durch langen Aufenthalt im Darm zwischen den Längs- falten des Dickdarms allmählig diese wurmförmige Gestalt an; in einer Reihe von Fällen, welclie mir selbst zur Kenntniss gekommen sind, war eine Verengerung des Darms vorhanden, die, wenn auch nur in- direct durch Verzögerung der Fortbewegung, mit den eigenthümlichen Schleimbildungen, welche oft für Fibringerinnsel oder gar Würmer ge- halten wurden, in Beziehung gestanden haben dürfte. Viel häufiger als im Magen scheint im Darm der Ausgang der chronischen Enteritis in Atrophie (Enteritis chronica atrophicans) vorzukommen, doch liegen vorläufig noch zu wenige Mittheilungen dar- über vor, als dass man schon ein endgültiges Urtheil abgeben könnte. Am meisten ist unsere Kenntniss neuerdings durch Nothnagel ge- fördert worden, der bei 80 pCt. aller untersuchten Leichen Erwachsener eine entzündliche Darmschleimhautatrophie fand. Er traf dieselbe am Orth, Pathologische Anatomie. K<802 Verdauungsorgane. häufigsten im Dickdarm, speciell im Cöcura, dann folgte unteres Ileura und Colon ascendcns, dann der übrige Dickdarm, endlich das obere Ileum; das Jejunum war nur sehr selten ergriffen. Die Ausdehnung der Atrophie war sehr verschieden, theils trat sie nur inselförmig auf, theils zusammenhängend an einem grösseren Abschnitt, oft im Cöcum allein oder auch im Cöcura und unteren Ileum. Makroskopiscli kann man wenigstens die vorgeschritteneren Stadien im Dünndarm erkennen, da dann die Zotten mehr oder weniger voll- ständig verschwunden sind und damit der Oberfläche das sammetartige Aussehen abgeht; im Dickdarm ist die Atrophie nur sehr schwierig zu erkennen, doch lässt eine ganz glatte und gleichmässige Beschaffenheit der Oberfläche ohne jede Spur von Vertiefungen dieselbe vermuthen (Nothnagel). Sicherheit gewährt nur das Mikroskop. Dieses zeigt im Dünndarm eine zunehmende Verschmälerung und Verkümmerung der Zellen bis zu völligem Defect und eine im allgemeinen ent- sprechende Atrophie der Drüsen, welche kleiner, kürzer werden und endlich auch gänzlich verschwinden. Im Dickdarm verhalten sich die Drüsen ähnlich, auch hier werden sie durch das zellig infiltrirte und gewucherte Zwischengewebe immer mehr beeinträchtigt, bis sie schliess- lich gänzlich verschwinden können. Da gleichzeitig das zellige Schleira- hautgewebe immer mehr in zellarraes schrumpfendes Fasergewebe sich umwandelt, so nimmt die Dicke der Schleimhaut immer mehr ab, bis nur ein recht schmaler Saum von Fasergewebe, dessen innerer Rand gradlinig oder wellig verläuft, die Muscularis mucosae bedeckt. Die Art der Zerstörung der Drüsen kann dabei nach Nothnagel in zweierlei Weise verschieden sein, indem entweder die DrüsenzcUen allmählig immer mehr gelockert und gegen das Darmlumen hingedrängt werden, so dass die Drüsen immer kürzer und kürzer erscheinen, bis endlich nichts mehr von ihnen übrig ist, oder indem die unteren Theile der Drüsen durch das wuchernde Zwischengewebe verengt, von den oberen Theilen abgeschnürt und endlich mit der fortschreitenden faserigen Umwandlung und der Schrumpfung des Bindegewebes zu völliger Atro- phie gebracht werden. Dass dabei unter günstigen Umständen die Drüsen cystisch erweitert und dadurch zunächst vor gänzlichem Schwund bewahrt werden können, habe ich schon vorher ausführlich dargelegt. Wenn auch, wie ich früher hervorhob, die entzündliche Atrophie des Darms an den Prädilectionsstellen eine sehr häufige Erscheinung ist, so ist sie doch nicht die nothwendige Folge eines jeden sog. chro- nischen Katarrhes, und man mu.ss sich deshalb die Frage vorlegen, warum sie das eine Mal eintritt, das andere Mal aber nicht. Noth- nagel vermuthet, dass vielleicht zur Entwicklung der Drüsenlockerung und des Drüsenausfallens ein mehr acuter Beginn des Processes nöthig sei; jene fehlen, wenn der Process ganz langsam, schleichend sich heranbildet. Dass überhaupt eine längere Dauer des Processes keine Grundbedingung für die Entstehung der Atrophie ist, dafür hat Noth- nagel ebenfalls Beispiele angeführt. Dagegen vermochte er für die Localfsation der Atrophie und also doch wohl auch der sie bedingen- den Entzündung im Cöcum etc. eine Begründung nicht zu finden.803 Darm. Die übrigen Häute der Darmwand werden durcli den chro- nisch produktiven Process der Schleimhaut nur wenig in Mitleiden- schaft gezogen, insbesondere zeigen weder die Lyraphknötchen noch die Submucosa regelmässige Veränderungen. Fibröse Induration (Cirrhose) scheint bei diesen einfachen Processen gar nicht vorzukommen und aueh ausgesprochene Atrophie ist an der Submucosa so selten wie an den Knötchen. Die Muskelhaut verhält sich bei dem chronischen Ka- tarrh sehr wechselnd; manchmal, insbesondere bei Stauungskatarrhen von längerer Dauer, erscheint sie deutlich hyperirophisch, in anderen Fällen, bei den Katarrhen mit Atrophie der Schleimhaut, ist sie eben- falls atrophisch, wenn auch ihre Atrophie mit derjenigen der Schleim- haut keineswegs immer proportional ist. Die Ursachen des chronischen Darmkatarrhs sind ähnliche wie die des Magenkatarrhs: er geht aus oft wiederholten acuten Katarrhen hervor oder entsteht mehr selbständig, aber doch als secundäre Affec- tion bei venöser Stauung, bei allerhand chronischen Affectionen des Darms (Geschwüren, Verengerungen und Erweiterungen), bei Kopro- stase, ungeeigneter Ernährungsweise, bei chronischen Infectionskrank- heiten, insbesondere bei der chronischen Dysenterie. Die Darstellung der entzündlichen Darmatrophie habe ich wesentlich nach Nothnagel, Zeitschr. f. klin. Med. IV, 422, 1882, gegeben. Die in dieser Zeit- schrift veröft'entlichten Arbeiten sind unter dem Titel Beiträge zur Physiologie und Pathologie des Darmes 1884 als Monographie mit Zusätzen erschienen, von denen uns hier besonders der Abschnitt über die Colica mucosa interessirt. N. meint, dass die bekannten röhrenartigen, wurmförmigen, verästelten Schleimmassen der Stuhl- gänge nicht durch Katarrh bedingt zu sein brauchten, da die Darmschleimhaut immer etwas Schleim secernire, sondern wahrscheinlich sei Fäcalretentiou, träge Peristaltik stets die Ursache ihrer Bildung. Die grossen Gebilde eiTegten eine Colik, welche sie zu Tage fördere: Schleimcolik, Colica mucosa. Dem gegenüber betont Krysinski (Ueber Enteritis membranacea, Dissert., Jena 1884) auf Grund der Beob- achtung von 6 Fällen, dass eine Colik keineswegs immer vorhanden sei, dass da- gegen, wie aus NothnageTs eigenen Angaben hervorgehe, eine entzündliche Schleim- bildung immer verbanden sein müsse, und er wählt deshalb und in Anbetracht des Umstandes, dass die Schleimmassen regelmässig Membranen bilden, .die Bezeichnung Enteritis membranacea. Dass die Schleimmassen wirklich in den Längsfalten des Dickdarms ihre eigenthümliche wurmförmige Beschaffenheit erhalten, beweist ein zur Section gekommener Fall: Marcha'nd, Berl. klin. Wochenschr. 1877, No. 48, p. 704. Auch Marc band sieht lediglich in geringer Thätigkeit der Darmmuskula- tur die Ursache dieser Bildungen. Ueber Cysten im Darmcanal: F. Fränkel, Virch. Arch. 87, p. 275, 1882. — Die Cystenbildung kann mit polypöser Wucherung wie im Magen verbunden sein: Colitis polyposa cystica, Virchow, Onkol. I. 243, 1863. Es bleibt mir nunmehr nur noch eine Entzündungsform zu be- sprechen übrig, die pseudomembranöse. Unter der Bezeichnung Ente- ritis pseudomerabranacea fasse ich wieder sowohl diejenigen Er- krankungen zusammen, bei welchen eine fibrinöse Exsudatmembran auf der Schleirahautobcrdäche sich bildet (fibrinöse, croupöse Enteritis), wie auch diejenigen, welche durch eine Verschorfung (Coagulationsnecrose) der entzündeten Schleimhaut charakterisirt sind (diphtherische Enteri- tis, Darmdiphtherie), weil es hier wie bei anderen Schleimhäuten un- möglich ist, diese beiden Processe scharf von einander zu trennen, da 51*804 Verdauungsorgane. sie nebeneinander in einem und demselben Darm, durch eine und die- selbe Ursache erzeugt vorkommen können, da eine anfänglich croupöse Veränderung später in eine diphtherische übergehen kann. Es bietet also in dieser i]eziehung der Darmkanal Aehnlichkeit mit dem Respi- rationsapparat dar, aber doch besteht eine wesentliche Verschiedenheit, indem reine fibrinöse (croupöse) Entzündungen im Darm zwar vorkom- men, aber doch nur äusserst selten, während umgekehrt die echt diph- therischen Entzündungen relativ so häufig sind, dass man keinen grossen Fehler begehen wird, wenn man alle pseudomembranösen Darmentzündungen kurzweg als Diphtherien bezeichnet. Sehr häufig beginnt die Affection mit einer fibrinösen Exsudation, an die sich erst weiterhin die Verschorfung anschliesst, welche in anderen Fällen aller- dings schon sehr frühzeitig nachzuweisen ist. Die pseudomembranöse Enteritis beginnt regelmässig mit einer starken Röthung und Schwellung der Mucosa und Submucosa, und wahrscheinlich geht immer den schwereren Veränderungen ein Stadium des Katarrhs voraus. Die eigentliche Affection beginnt mit dem Auf- treten kleiner weisslichgrauer Fleckchen auf der Oberfläche der inten- siv gerötheten Schleimhaut. Es sieht aus, wie wenn Kleie über die Oberfläche gestreut wäre, welche vorzugsweise auf den vorspringenden Falten der Schleimhaut sitzen geblieben wäre. Diese kleienförraigen Anflüge kann man oft leicht durch Schaben entfernen, woraus sich er- gibt, dass sie zunächst nur der Schleimhaut aufgelagert sind. Bald aber nehmen die Fleckchen an Grösse zu, erheben sich deutlicher über die Oberfläche, confluiren mit einander, so dass sich endlich zusammen- hängende, aber immer doch noch ein unregelmässiges schilferiges Aus- sehen darbietende Beläge bilden, welche sich nicht mehr ganz weg- schaben lassen und an deren Durchschnitt man schon mit blossem Auge erkennen kann, dass ein Theil der Darmwand in den grauen schorfigen Massen aufgegangen ist. Immer noch sitzen diese Verände- rungen wesentlich auf den Höhen der Falten, die übrige Schleimhaut und die Submucosa zeigen nur starke Schwellung und Röthung, welche letztere oft deutlich einen hämorrhagischen Charakter besitzt. Je länger nun der Process dauert, um so mehr nimmt die Schwellung zu, um so mehr confluiren die schorfigen Massen und um so mehr wandelt sich ihre graue Farbe durch Imbibition mit Kothfarbe in eine gelbgrünlichc oder grünlichbraune um. Sehr charakteristisch ist die Localisation der diphtherischen Ver- änderungen, indem dieselben zuerst immer die Vorsprünge der Schleim- haut, also in erster Linie die Höhen der Falten einnehmen. Im Dick- darm (Fig. 173) zeigen sich dementsprechend die Längsfalten über den drei Muskelbändern sowie die halbmondförmigen Querfalten ergriffen, so dass bei gleichmässig entwickelter Affection regelmässige Vierecke durch die diphtherischer Schorfe umgrenzt werden. Anders sieht das Bild im Dünndarm (Fig. 174) aus, wo ringförmige Qaerfalten die diph- therischen Schorfe tragen. Ich sage absichtlich nicht die Kerkringi- schen Falten, da die Diphtherie hauptsächlich im Ileum gefunden wird, wo die Falten selbst erst ein Produkt der entzündlichen SchwellungDarm. 805 der Schleimhaut und Submucosa sind. Ja sogar noch viel feinere Lo- calisationen kommen vor, indem die Diphtherie nicht nur auf die Lyraphknötchen, sondern sogar auf die einzelnen Zotten beschränkt sein kann, so dass jedes Zöttchen an seiner Spitze einen kleinen grauen diphtherischen Schorf trägt. Erst sccundär werden die mehr zurück- Fig. 173. Frische Diphtherie des Dicltdarms. N;it. Gr. Diphtherische Veräudonuigen auf den Längs- und Quer- falten, an ersteren sclion Geschwürsbildung. liegenden, von den Falten mehr oder weniger überdeckten Schleim- liautpartien von dem Process ergriffen, so dass man unwillkürlich an das Aussehen des Magens bei manchen Verätzungen erinnert wird, wo auch nur die Höhen der Falten mit dem Aetzraittel in Berührung kamen und eine Verschorfung erfuhren. Nimmt man in diesem Stadium, welches sich wegen der überall noch vorhandenen nicht diphtherischen Schleimhaut ganz besonders gut dazu eignet, eine mikroskopische Untersuchung vor (Fig. 175), so findet man auf der Oberfläche der Schleimhaut eine meist nicht sehr dicke fibrinöse Exsudatschicht, welche grosse Aehnlichkeit mit den Croup- raerabranen der Luftröhre hat, da sie abgesehen von einer wechselnden Zahl von Leukocyten im wesentlichen aus feinen verschlungenen Fibrin- fädchen besteht, aber doch hie und da auch gröbere, glänzende, knorrige Bälkchen enthält, welche in Pikrocarrain eine glänzende gelbe Farbe annehmen. Ein Vergleich mit der anstossenden, an ihrer Oberfläche nicht weiter veränderten Schleimhaut lässt mit Sicherheit erkennen, dass man es mit einer Auflagerung zu thun hat. Unter der Exsudat- schicht und oft nur schwer von ihr zu trennen folgt verschorfte, in Coagulationsnecrose erstarrte Schleimhaut, in welcher man nur undeut- lich die Grenzen der Drüsen zu erkennen vermag, deren Zellen zu kernlosen blassen Schollen verwandelt sind, welche sich kaum von der806 Verdauungsorgane. schöUigkörüigeii, hie uud da aber aucli deutlich netzförmigen Masse abheben, in welche die übrigen Theilc der Schleimhaut mit allem, was Fio;. 175. Frische Diphtherie des Darms. Mittl. Vergr. Gentiaiia Carmiu. Dickdarmfalte. s Siibmueosa mit hyperümischen Gefässnn und leichter zelliger lufillration; in der Sriileimliaut zwei scharf getrennte Schiciitcn, Ii stark hUmorrlingiscli infillrirt, deutliche KernfärbuDg; n vollständig nccrotisch, kein einziger gefärbter Kf;rn; das Ganze in eine krümelig schollige Masse ver- wandelt, in der man uur noch Andeutungen der Drüsen sieht, a ist eine von zaiilreichen Schizomy- cetcnhaufen durchsetzte fibrinöse Auflagerung, unterhalb von b ist ein langer wurstförmiger Schizomycetenhaufen in der Schleimhaut. in ihnen steckt, verwandelt sind. Die Necrose dringt verschieden tief in die Schleimhaut hinein, deren noch lebendige Abschnitte sich sofort durch die vorhandene Kernfärbung von dem gänzlich kernlosen necroti- schen Theil abheben. Besonders heben sich daselbst, wie die Abbildung zeigt, die stark gefärbten Drüsenfundi deutlich hervor, doch sind auch im interstitiellen Gewebe Kerne sichtbar, obgleich dieselben häufig durch eine mächtige blutige Infiltration überdeckt sind. Am reichlich- sten pflegen die Zellen an der Grenze gegen die Submucosa hervorzu- treten, welche selbst eine erhebliche Schwellung und wechselnde Zellen- infiltration (entzündliches Oedem), sowie eine mächtige Füllung und Ausdehnung der Blutgefässe und häufig auch weit verbreitete Hämor- rhagien zeigt. Ihre normalen Bindegewebszellen sind sehr gross, ge- quollen und daher deutlich. Die arteriellen Blutgcfäisse der Schleim- haut wie der Submucosa zeigen nicht regelmässig, aber häufig hyalin verdickte Wandungen. Die äusseren Darmhäute sind ebenfalls hyper-narni. 807 ämisch, selbst hcämorrhagiscli, aber unglcichmässig verändert. Niemals fehlen in den diphtherischen Schorfen Mikroorganismen verschiedenster Art, insbesondere pflegen die oberflächlichen Exsudatraassen davon durchsetzt zu sein. Aber auch in die Tiefe dringen sie in grossen Mengen vor (Fig. 175, b), doch im allgemeinen nur soweit als die Necrose reicht. Eine ätiologische Bedeutung darf man diesen Organis- men nicht ohne weiteres zuschreiben, da es bei den gegebenen Ver- hältnissen ja höchst merkwürdig wäre, wenn in den abgestorbenen Massen sich keine Saprophyten aus dem Darrainhalt ansiedelten. In den tieferen, noch nicht necrotischen Schichten der Darmwand habe ich einmal feine Bacillen gesehen, doch kann ich weder über ihre systematische Stellung noch über ihre ätiologische Bedeutung etwas aussagen. So also stellt sich die frische Darmdiphtherie dar. Im weiteren Verlaufe ändert sich das Bild erheblich. Zunächst greift der diphthe- rische Process von den Höhen der Falten auch auf die Thäler zwischen denselben über, so dass immer grössere Strecken der Schleimhaut das graue, grünliche oder grünlichgelbe Aussehen der verschorften Theile erhalten und dass die Inseln unverschorfter Schleimhaut, welche durch ihre dunkelrothe Farbe und ihre starke Schwellung sehr in die Augen fallen, kleiner und kleiner werden. Gleichzeitig aber ändern auch die zuerst ergrifienen Stellen ihre Beschaffenheit, indem die necrotischen Schleimhautpartien erweichen und abgestossen werden, indem sich also Geschwüre bilden (diphtherische Geschwüre). Zuerst sind die- .selben noch klein und flach und treten gegenüber den frischen Schorfen zurück (Fig. 173), weiterhin aber greifen sie immer weiter in die Tiefe, vergrössern sich auch der Fläche nach und können dadurch eine beträchtliche Ausdehnung erlangen. Sie halten dabei ebenfalls zu- nächst die Höhen der Falten ein, so dass im Dickdarm, wo man die Geschwüre fast ausschliesslich findet, längs gerichtete Substanzverluste über den Tänien entstehen mit seitlichen den Sigmoidfalten ent- sprechenden Ausläufern, ein Bild, das man ganz passend mit einer Gebirgskartenzeichnung verglichen hat. Sassen, wie das vorkommen kann, die diphtherischen Veränderungen hauptsächlich auf der Ober- fläche der Lymphknötchen, so entstehen durch die Ulceration noduläre Geschwüre, welche sich aber von den früher beschriebenen eiterigen siuuösen Geschwüren dadurch unterscheiden, dass die Ränder nicht unterminirt sind, sondern dass die lymphadenoide Substanz in gleichem Schritt von der Oberfläche nach der Tiefe hin abstirbt und abgestossen wird. Solche diphtherischen Nodulargeschwüre können grosse Aehn- lichkeit mit kleinen typhösen Geschwüren besitzen. Wenn der Process nur geringere Intensität besass, so kann es bei der einmaligen Abstossung des Necrotischen sein Bewenden haben und die Geschwüre können vernarben. Aus der eigenthümlichen Locali- satiou solcher, in der Regel ausserdem auch noch im Einzelnen sehr unregelmässig gestalteter Narben, kann man auch in späterer Zeit noch auf den diphtherischen Ursprung derselben einen Rückschluss machen. Bei schwerer Erkrankung kann aber immer neue VerschorfungVerdauungsorgane. 808 neben und an den Geschwüren auftreten, es wird schliesslich die Mus- cularis blossgelegt. ja es kann, wenn das auch nicht häufig ist, eine Perforation des Darraes erzeugt werden. Auch an der Schleimhaut selbst können die grössten Verwüstungen angestellt werden und es bietet ein solcher Dickdarm mit schwerer Diphtherie ein höchst merk- würdiges Bild dar. Die ganze Schleimhaut und Subraucosa ist erheb- lich geschwollen, nicht selten auch, wenn der Process schon längere Zeit gedauert hat, die Muscularis hypertrophisch, die Schleimhautober- fläche zeigt unregelmässige Wülste und Vorsprünge, dazwischen mehr oder weniger tiefe Geschwüre von rother oder auch schon schiefriger Fär- bung, während die dazwischenliegenden Theile entweder dunkelroth gefärbt oder zu grauen und grünen Schorfen umgewandelt, manchmal auch mit grauen, halb abgelösten Exsudat- und Schortfetzen bedeckt sind. Aber selbst die schwersten Formen können auch noch zur Ausheilung gelangen, indem die Geschwüre vernarben und neue Verschorfungen nicht mehr entstehen. Man findet dann die Darmwand erheblich verdickt, Die Muscularis hypertrophisch, die Submucosa, soweit sie noch vor- handen ist, in eine derbe, graue schwielige Masse umgewandelt, welche ebenso wie die Schleimhautreste eine schiefrige ungleichmässige Fär- bung darbietet. Die Substanzverluste der Oberfläche, deren Grund gleichfalls aus fibrösem schiefrigem Gewebe besteht, haben ein zer- fressenes, sowohl der Fläche wie der Tiefe nach höchst unregelmässiges Aussehen. Durch die ßetraction des narbigen Bindegewebes ist das Darmlumen mehr oder weniger verengt, so dass also nun durch die Heilungsvorgänge selbst wieder neue Gefahren für den Körper herauf- beschworen werden. Schon bei der äusseren Betrachtung des Darms kann man solche alten Diphtherien erkennen, denn der Darm hat eine dunkele, schiefrige Farbe, welche nicht in der Serosa, sondern in den tieferen Theilen liegt, die Darm wand ist wenig collabirt, prall, hart und fest anzufühlen. Ich habe seither den diphtherischen Process als solchen geschildert, ohne eingehendere Rücksicht auf seine Verbreitung im Darmkanal zu nehmen. Es ist aber ebenso wie die Lokalisation im kleinen, so auch die Lokalisation im Grossen eine durchaus eigenthümliche. Der Haupt- sitz der Diphtherie ist im Dickdarm; in den meisten Fällen bleibt sie auf denselben beschränkt, nur in den schwersten Fällen greift sie auf die unteren Abschnitte des Dünndarms über, nur sehr selten und meist nur bei secundärer Diphtherie ist der Dünndarm ausschliesslich er- krankt. Bei gleichzeitiger Erkrankung von Dünn- und Dickdarm zeigt regelmässig der erstere frischere Veränderungen als der letztere, so dass, da auch in beiden Darmabschnitten die Stärke der Veränderungen von oben nach unten hin zunimmt, dieser Befund auf eine von unten nach oben fortschreitende Verbreitung schliessen lässt. So kommt es, dass man manchmal in einem und demselben Darm sämmtliche Stadien des Processes hintereinander findet, von den frischesten kleienartigen Auflagerungen im höher gelegenen Theil des Dünndarms, bis zu mehr oder weniger ausgedehnter Gescbwürsbildung im unteren Theil des Dickdarms. Das gleiche Verhältniss tritt aber auch hervor, wenn die809 Darm. Affection auf den Dickdarm beschränkt ist, auch dann ist im allge- meinen eine Abnahme der In- und Extensität des Processes von unten nach oben zu erkennen. Doch gibt es hier noch Besonderheiten, indem der untere Theil des Rectum eine geringere Veränderung darzubieten pflegt, während umgekehrt alle Flexuren nebst dem Cöcum und Colon ascendens Prädilcctionsstellen bilden. Gar nicht selten trifft man an der Flexura hepatica und lienalis starke Veränderungen, während das da- zwisclien liegende Colon transversum sowohl an Zahl wie an Intensität geringere Veränderungen darbietet. Es ist nun aber weiterhin auch nicht nöthig, dass der Dickdarm in seiner Gesaramtheit ergriffen sei, sondern es kommen auch ganz um- schriebene pseudomembranöse Veränderungen vor. Wiederum sind es hauptsächlich die Umbeugestellen des Darms, an welchen man am häufigsten solche partiellen Diphtherien primär antrifft. Es muss also nothwendig an diesen Stellen eine besondere Disposition bestehen und diese kann nicht wohl in etwas anderem als in dem der mechanischen Verhältnisse wegen langsameren A'^orrücken und folglich längeren Ver- weilen der Kotliballcn an diesen Stellen gelegen sein. Sehen Avir nun gar, dass gerade solche Diphtherien sich zu Obstipation und Kopro- stase hinzugesellen, wo einerseits die Consistenz der Kothballen, anderer- seits die Dauer ihres Aufenthalts an einer Stelle eine erheblich ver- grösserte ist, so kann man nicht wohl daran zweifeln, dass in den beiden angeführten Momenten eine wenn auch nur prädisponirende Ur- sache für die pseudomembranöse Enteritis zu sehen ist. Es wird diese Annahme noch weiter dadurch gestützt, dass man auch oberhalb von Stenosen aller Art, bei Einklemmung, Invagination etc. sehr häufig diphtherische Veränderungen eintreten sieht. Und dass diese mechani- schen Momente nicht bloss bei partiellen Diphtherien von Bedeutung sind, sondern auch bei ausgedehnteren, dafür könnte man die Geistes- kranken anführen, bei welchen die Häufigkeit diphtherischer Darm- veränderungen durch die Häufigkeit von Obstipationen erklärt werden könnte. Dass die rein mechanische Einwirkung des gestauten Rothes in diesen Fällen nicht eine hinreichende Ursache für die folgende Diphtherie sein wird, braucht wohl nicht weiter ausgeführt zu werden, wenn sie aber nur disponirend wirkt, so fragt es sich, ob etwa in der chemi- schen Zusammensetzung der Kothmassen oder in den von ihnen regel- mässig beherbergten Organismen die letzte Ursache zu suchen sei? Beide sind da, differente chemische Stoffe sogut wie Organismen, so- wohl bei Koprostase im Dickdarm wie oberhalb von Stenosen im Dick- und Dünndarm. Auch durch die anatomische Untersuchung ist bis jetzt eine Entscheidung nicht geliefert worden, denn der Organismenbefund in dem erkrankten Darmtheil ist ein ungleichraässiger und es lässt sich noch keineswegs behaupten, dass immer eine bestimmte, wenn auch in verschiedenen Fällen verschiedene Sorte von pathogenen Organismen vorhanden sei. Es kommt hinzu, da.ss Diphtherie des Darms sicher durch chemische Ursachen hervorgerufen werden kann: Sublimat bei innerlichem wie äusserlichem Gebrauch, kohlensaures Ammoniak, das810 Verdauungsorgane. bei Urämie im Darm aus dem Harnstoff sich bildet, auch Schwefel- säure, Salpetersäure und andere Säuren sind imstande die typischsten diphtherischen Entzündungen des Darras hervorzurufen. Man kann aller- dings auch hier noch einwenden, dass durch die Einwirkung dieser Stoffe an der Darmoberfläche nur eine Disposition für die Ansiedelung und das Eindringen von Organismen aus dem Darminhalt erzeugt werde, dass also doch Parasiten das Massgebende seien. Dass es eine grosse Zahl solcher prädisponirender Ursachen gibt, darüber ist kein Zweifel, denn was bedeutet eine der Diphtherie vorhergegangene Er- kältung oder einfacher Catarrh anders, als eine Prädisposition, welche den Darmkanal schwächt und schon geringfügige Ursachen (z. B. im letzten Falle Retention gewöhnlicher Speisen) genügen lässt, um eine Diphtherie zu erzeugen. Andererseits gibt es aber auch Darmdiph- therien bei Infectionskrankheiten, wo also die Annahme einer ursäch- lichen Bedeutung von Parasiten naheliegend und gerechtfertigt erscheint. Mau hat zwischen secundären und primären infectiösen Darmdiphtherien zu unterscheiden. Als secundär kommen sie bei einer ganzen Anzahl von Infectionskrankheiten vor, bei Puerperalfieber (im Dünn- und Dick- darm), bei Cholera im Typhoidstadium (im Dünndarm), bei Typhus, Synanche (genuiner Rachendiphtherie), bei Scharlach, Pocken, Septi- cämie. Dieselben Zweifel betreffs der Beziehungen der Infectiousstoffe dieser Primärkrankheiten zu den secundären Diphtherien, welche ich gelegentlich der Besprechung der Rachendiphtherie erwähnt habe, kommen auch beim Darm in Betracht; es ist noch durchaus nicht festgestellt, ob die Diphtherien durch das Infectionsgift direkt erzeugt werden, oder ob dieses jiar eine Prädisposition für andere Krankheitsursachen (Pa- rasiten) schafft. Bei den einen hat diese, bei den andern jene Auf- fassung mehr Wahrscheinlichkeit für sich. Bei der Cholera z. B. dürfte der geschundene Zustand der Darmschleimhaut und die Menge der in der späteren Zeit der Erkrankung im Darm vorhandenen verschieden- artigen Organimen die letztere Annahme wahrscheinlich machen, welche auch bei Typhus und Septicämie, wo regelmässig Darmentzündungen vorhanden sind, die nächstliegende scheint, während bei den allerdings sehr seltenen Fällen von Darmdiphtherie bei Synanche wie bei den Diphtherien, welche bei Puerperalfieber entstehen, die erste Erklärung Platz zu greifen hätte. Was insbesondere das Puerperalfieber betrifft, so könnte es sich dabei um ein direktes Uebergreifen der Parasiten von den Geschlechtstheilen auf den Darm mit Hülfe des Bauchfelles handeln, da in der Mehrzahl der Fälle die untersten Partien des Dick- darms ergriffen sind, es könnte sich aber auch um Localisation der Parasiten aus dem Blute handeln, wobei dann vorauszusetzen wäre, dass eine vorhandene besondere Disposition diese Localisation begün- stigte. Zur Erläuterung dieser Anschauung können die von Rajewski angestellten Experimente dienen, welcher bei Kaninchen künstlieh eine Diplitherie der Gedärme durch Einspritzen bakterienhaltiger Flüssigkeit in's Blut erzeugen konnte, wenn er vorher durch Injection verdünnter Ammoniaklösung eine Entzündung erregte. Die Einspritzung der bak- terienhaltigen Flüssigkeit in's Blut oder in den Darm machte für sichDarm. 811 allein ebensowenig Diphtherie wie die Einspritzung der verdünnten Ammoniaklösung. Ein grosses Interesse nehmen die primären infectiösen Diphtherien in Anspruch, welche ein wichtiges Symptom der Ruhr (Dysenterie) darstellen. Man versteht darunter eine acut einsetzende, aber oft einen chronischen Verlauf nehmende Darmkrankheit, welche hauptsächlich durch Diarrhöe mit heftigem Stuhldrang (Tencsmus) charakterisirt ist. In den Tropen kommt eine solche Affection an zahlreichen Orten en- demisch vor, je weiter nach Norden, desto seltener wird sie. Bei uns tritt sie in epidemischer Form auf und zeigt wie so viele Infections- krankheiten sehr ausgesprochene zeitliche und örtliche Disposition. Ihre Hauptverbreitungszeit ist im Hoch- und Spätsommer bis in den Herbst hinein, manche Oertlichkeiten, besonders solche, an welchen Malaria herrscht, sind besonders ausgesetzt, am meisten, wenn gleichzeitig eine grosse Menschenmenge unter ungünstigen hygienischen Verhältnissen daselbst sich aufhält, wie das innerhalb und ausserhalb belagerter Festungen der Fall ist. Wird man sonach auf eine miasmatische Ent- stehung hingewiesen, so sind andererseits auch Fälle von contagiöser Verbreitung bekannt, so dass der Infectionsstoff also wohl unter die contagiös - miasmatischen gerechnet werden muss, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, dass nach unseren jetzigen Kenntnissen von den Infectionsgiften diese alten Unterscheidungen immer mehr an Werth verlieren, da jedes einzelne Gift resp. jeder einzelne Parasit seine be- sonderen Lebensverhältnisse und Verbreitungswege besitzt. So sehr wahrscheinlich die Annalime ist, dass auch der epidemischen Ruhr Mikroparasiten zu Grunde liegen, so sind bis jetzt doch weder die ana- tomischen Befunde in dieser Beziehung übereinstimmend, noch viel weniger ist eine Reinzüchtung etwaiger pathogener Organismen und eine experimentelle Prüfung derselben schon vorgenommen. Der Parasit der Dysenterie bleibt also noch zu entdecken, viel- leicht auch die Parasiten, da es keineswegs ausgemacht ist, dass die tropische Ruhr und unsere epidemische dieselben Ursachen haben oder dass gar die klinisch des infectiösen Charakters entbehrenden sporadi- schen Ruhrfällc mit den epidemischen ätiologisch übereinstimmen müssten. Dabei bleibt auch noch die andere Frage zu entscheiden, ob die epi- demische Ruhr, wie es wohl zweifellos die sporadische ist, eine primäre Localaffection des Darras darstellt oder ob sie eine Allgemeinkrankheit ist, welche sich nur im Darm secundär localisirt. Der Befund von Kokken in Blutgefässen der dysenterisch - diphtherischen Darmschleim- haut kann nicht massgebend für die Entscheidung sei, da es sich um eine secundäre Kokkeninvasion dabei handeln könnte. Ruhr ist also vorläufig eine rein klinische Bezeichnung für einen bestimmten unter verschiedenen Verhältnissen in ganz gleicher Weise wiederkehrenden Syraptomencomplex, dem fast mit Sicherheit eine ätiologische Einheit abgesprochen werden muss. Zweifellos sicher stellt die Ruhr keine anatomische Einheit dar, und gleicht somit in dieser Beziehung der Syphilis und der Phthise. Schon mehrfach habe ich vorher die Ruhr als Ursache von Darm-Verrlaxiung'.sorgane. 812 Veränderungen zu erwähnen gehabt, so beim Katarrh, bei den eiterigen Entzündungen, besonders den nodulären, bei den chronischen, produk- tiven. In der That ist das anatomische Bild, welches der Darm in verschiedenen Fällen von Ruhr darbietet, höchst wechselvoll, nicht nur insofern, als in verschiedenen Därmen verschiedene Veränderungen sich vorfinden, sondern auch insofern als in einem und demselben Darm verschiedene der genannten AfFectionen vorhanden sein können. Es gilt letzteres besonders für die chronischen Formen, bei welchen nicht selten Recrudescenzen vorkommen, so dass alte und frische Verän- derungen gleichzeitig neben einander vorhanden sind. Je nach dem Charakter der vorhandenen Processe kann man verschiedene anatomische Formen von Ruhr unterscheiden, welche theilweise nur verschiedenen Stadien des Processes entsprechen, indem die einfachste Form, die katarrhalische Ruhr jedenfalls für die Mehrzahl der Fälle, wenn nicht ausnahmslos, äen Beginn des Processes bildet. Der Ruhrkatarrh ist durch starke Hyperämie, sowie durch beträchtliche Schwellung der Submucosa mit Faltenbildung ausgezeichnet und ist häufig mit Hä- raorrhagien an die Oberfläche verbunden. Bei der zweiten Form handelt es sich um Vereiterung der Schleimhaut, insbesondere der Lymph- knötchen derselben mit ihren Folgen, weshalb man diese die folli- culäre (noduläre) Dysenterie genannt. Es pflegen besonders die chronisch verlaufenden Fälle gern den nodulären Charakter zu besitzen. Die dritte Hauptform ist die diphtherische Dysenterie mit den soeben erst geschilderten Charakteren. Ich will noch einmal betonen, dass ebensowenig jede Ruhr diphtherisch ist wie jede Diphtherie Ruhr ist. Anatomisch ist die Annahme einer Ruhrdiphtherie zulässig, wenn die AfFection wesentlich den Dickdarm betrifft und eine sehr grosse Ausdehnung (auch mit Uebergreifen auf das Ileum) besitzt. Die zu- weilen noch unterschiedene gangränescirende Dysenterie (brandige Ruhr) ist eigentlich keine besondere Form, da sie nur höherere Grade der eiterigen und diphtherischen darstellt, bei welchen es zur Abstos- sung ausgedehnterer necrotischer Schleimhautfetzen kommt. Der Verschiedenheit der anatomischen Processe entspricht selbstverständlich auch eine gewisse Verschiedenheit des Darminhalts resp. der Fäces. Bei der katar- rhalischen Ruhr sind die Stuhlgänge bald mehr schleimig-serös, eiweissreich (weisse Ruhr), bald mehr oder weniger stark blutig (rothe Ruhr). Für den reichlichen Aus- tritt von Blut aus der unverletzten Schleimhaut ist jedenfalls der starke Tenesmus mit verantwortlich zu machen, da während jeder Contraction eine mächtige Stauungs- hyperämie in der Schleimhaut entstehen muss. In diesen Massen finden sich ab- gestossene, vielfach veränderte Epithelien, auch wohl schon die früher erwähnten Schleimklümpchen, welche hauptsächlich die chronische noduläre Ruhr charakteri- siren, bei welcher ausserdem auch eitrige und eiterig-blutige Beimischungen vorhan- den sind, welche sich auch schon in den früheren Stadien dieser Form vorfinden. Rein eiterige Stuhlgänge finden sich besonders zu der Zeit, wo gereinigte granuli- rende Geschwüre vorhanden sind, während die Blutungen mit der Ausbildung der Geschwüre sich zu verstärken pflegen. Der diphtherische Process ist verbunden mit missfarbig bräunlichen oder grünlichen Stühlen, in welchen gelegentlich Theile der zerfallenden und abgelösten necrotischen Schleimhautmassen, selten grössere mem- branöse Fetzen derselben zu sehen sind. Ausser den aufgeführten Bestandtheilen enthalten die Stuhlgänge stets Massen von Mikroorganismen, Krystalle von Tripel- phosphat, kohlensauren Kalk, und mehr oder weniger verdaute Reste von Nahrungs-813 Darm. mitteln. In manchen schweren Fällen können Nahrungsmittel völlig unverdaut wie- der abgehen (Lienterie). Die Befunde an den übrigen Organen sind in keiner Weise typisch und con- slant. Wenn auch die charakteristischeren und schwereren Veränderungen wesent- lich den Dickdarm betreffen, so ist doch meistens auch im ganzen oberen Dünndarm, sowie im Magen ein Katarrh vorhanden. Häufig ist das Peritoneum nicht nur local am Darm, sondern allgemein erkrankt, theils in Form einer fibrinös-eiterigen, häufiger in Form einer adhäsiven Entzündung. Desgleichen findet man die regionären Lymph- drüsen, also hauptsächlich diejenigen des Mesocolons, geschwollen und geröthet, sel- tener abscedirt; nach längerer Dauer des Processes können sie schiefrige Pigmen- tirung darbieten. Bei uns kommt es seltener, in südlicheren Gegenden anscheinend häufiger vor, dass die venösen Gefässe des Darmes und Mesenteriums (wenigstens in nächster Nähe des Darms) thrombophlebitisch erkranken, wodurch dann weiterhin auch die Leber in Gefahr geräth, indem embolische Processe in ihr entstehen. Ob alle bei der tropischen Ruhr entstehenden Leberabscesse diesen Ursprung haben, bleibt noch festzustellen; nach Angabe der Autoren sollen regelmässig allgemeine Veränderungen der Leber in Gestalt starker Hyperämie vorhanden sein. Die Milz ist bemerkenswerther Weise meistens klein, enthält aber ebenso wie die Lungen, in denen ausserdem wie bei allen langdauernden erschöpfenden Krankheiten öfter Ate- lectasen und lobuläre Pneumonien vorkommen, zuweilen hämorrhagische Infarcte. Die Nieren sind hyperämisch und bei chronischer Ruhr häufig fettig degenerirt. Im Nierenbecken findet sich nicht selten eitriger Katarrh, wie denn überhaupt zuweilen Eiterungen in den serösen Höhlen, eiterige Parotitis bei langer Dauer vorkommen. Das Gehirn und besonders die Pia mater sind oft ödematös. Als Ausdruck der schweren allgemeinen Ernährungsstörung kann bei der chronischen Ruhr Amyloid- degeneration und Hydrops sich ausbilden. Ueber die Diphtherie des Darmes: Weissenfeis, Dissert., Berlin 1868. — Ueber Diphtheritis des Darms im Puerperalfieber: Freund, Dissert., Berlin 1871.— Ueber Group und Diphtheritis des Darmkanals: Schwarck, Dissert., Bonn 1880. — Ueber toxische Enteritis im Gefolge der Sublimat-Wundbehandlung: E. Fränkel, Virch. Arch. 99, p. 276, 1885. — Ausführliche Behandlung der Ruhr mit Literatur- zusammenstellung bei Heubner, v. Ziemsseivs Handb. II, 1. — Epidemiologisches bei Hirsch, Hist. Geogr. Pathol. III, p. 195, 1886. — Virchow, Kriegstyphus u. Ruhr, Arch. f. pathol. Anat. 52, p. 1, 1871 und Charite-Ann. II, 1877. — Bäsch, Anat. Unters, über Dysenterie, Virch. Arch. 45, p. 204, 1869. — Heubner, Beitr. z. internen Kriegsraedicin, Arch. d. Heilk. XII, 412, 1871. — Burkart, Veher das Vorkommen hämorrhagischer Infarcte bei Dysenterie, Berl. klin. Wochenschr. 1872, No. 26 (unter 80 Fällen 5 Mal Infarcte in Lunge und Milz, 2 Mal in der Lunge allein; Dauer der Krankheit mindestens 10—14 Tage). — Gluck, Ueber embol. Leberabscesse nach Dysenterie, Dissert., Berlin 1878 (bei 28 Sectionen in Bukarest 16 Mal Leberabscesse, z. Th. von enormer Grösse; alle Kranken hatten auch an Malaria gelitten. Pathogenese: Thromben ia Darmvenen — Embolien in Pfortador- ästen, welche in normalen Lebern ohne Folgen bleiben, in amyloiden und cirrhoti- schen abei', wie sie die Malariakranken hatten, Infarcte machen. Bei abnorm hohen Hitzegraden sollen die Thromben und Emboli infectiöse Eigenschaften annehmen und dann auch die Infarcte in Abscesse sich umwandeln). — The medical and surgical history of the war of the rebellion, Washington, Part. II, Vol. I, 1879 (von Wood- ward, mit schönen Abbildungen). E.xperimentelle Untersuchungen über Darmdiphtherie und Ruhr: Rajewski, Ueber Diphtherie des Darmkanals, Vorl. Mitth., Ctbl. f. d. med. Wiss. 1875, p. 691 (fand auch bei der experimentellen Diphtherie die beim Menschen gesehene hyaline Umv/andlung der Gefässwände wieder). — Kiener et Ketsch, Etüde anatomopathol. de la dysenterie et recherches sur les necroses experimentales de la muqueuse in- testinale, Arch. de phys. 1884, p. 186 (bei Ammoniakeinwirkung entsteht wie bei Diphtherie des Pharynx und Larynx auf Kosten der Schleimhaut eine reticulirte Pseudomembran, bei der Dysenterie ein sog. trockener Brandschorf, bei welchem die reticulirte Formation fehlt oder nur gelegentlich und an beschränkten Stellen vor- kommt. Ammoniak necrotisirt sofort in ganzer Stärke, bei Dysenterie entwickelt die Necrose sich laugsam, indem Zelle für Zelle von der Oberfläche nach der Tiefe zu fortschreitend zerstört wird, die entzündlichen und reactiven Erscheinungen auchVerdauungsorgane. 814 gemässigter sind und von Anfang an mit den necrotischen Hand in Hand gehen). — Patrone, Nota sul infezione dissenterica, Lo Sperimentale, 1884, p. 186 (erzeugte durch Injection des in Eiweisslösung vertheillen Filterrückstandes dysenterischer Stuhlgänge ins Rectum bei 2 Hunden Ruhr mit necrotischen Geschwüren. Auch er erhielt durch Injection starker Ammoniaklösungen (9pCt.) eine Diphtherie, welche aber von der dysenterischen verschieden war, der das diphtheroide Reticulum nicht zukommt. Injection fauler Fleischllüssigkeit ins Rectum erzeugte nur Katarrh). — Die Mikrokokken bei der Dysenterie: Prior, Ctbl. f. klin. Med. 1883, p. 273 (er fand Mikrokokken in den nicht fäcalen Stuhlgängen, im Gewebssaft und im Gewebe selbst, einzeln und in Nestern; Bacillus subtilis nur sehr spärlich in den Abgängen, nicht im Gewebssaft und Gewebe). Infectiöse Granulationsgeschwülste. Typhus. Die Veränderungen, welche man bei Abdominaltyphus im Darm findet, sind von zweierlei Art, einmal allgemeinere, über den ganzen Darm, ja noch weiter über den Magen und die obersten Ver- dauungswege verbreitete, und partielle, nur gewisse Darmabschnitte und auch hier wieder nur gewisse Theiie der Schleimhaut betreffende. Erstere tragen nichts Specifisches an sich; es sind gewöhnliche katar- rhalisch-entzündliche Veränderungen, welche hauptsächlich die dünne Beschalfenheit der Typhusstühle (erbsbreiähnlich) bedingen. Gerade auch für den Katarrh des Abdorainaltyphus ist festgestellt, dass der- selbe mit einer Desquamation des Epithels bereits während des Lebens verbunden zu sein pilegt; die graue Färbung, welche die Darmober- fläche oft bei der Section darbietet, hängt ebenfalls im Wesentlichen von der Desquamation der dazu noch liörnig getrübten Epithelzellen ab. Von viel grösserem Interesse sind die partiellen Veränderungen, welche insofern einen specifischen anatomischen Charakter an sich tragen, als es möglich ist, aus dem anatomischen Befund die typhöse Natur der Veränderungen ohne weiteres zu erkennen, ja als man so- gar im Stande ist, über die Dauer der Erkrankung und den anato- mischen Befund ein annähernd richtiges Urtheil gewinnen zu können. Der hauptsächlichste Sitz dieser Veränderungen ist im Ileum (daher auch die Bezeichnung Ueotyphus) und zwar sitzen die Veränderungen in der Regel zuerst dicht über der Bauhin'schen Klappe'), v/o sie gleichzeitig die grösste Ausdehnung und Intensität zu haben pflegen, während sie nach oben hin in diesen beiden Beziehungen abnehmen. Es hängt, wie die Intensität und Ausdehnung der einzelnen Verände- rungen, so auch die Verbreitung des specifischen Processes über den Darmkanal ganz von der Besonderheit jedes einzelnen Falles ab; manch- mal reichen die Veränderungen kaum einen halben Meter über die Klappe nach oben, meistens schwankt das Verbreitungsgebiet zwischen 1—3 Metern, es kann aber auch bis 4 Meter und selbst noch mehr betragen. Der Dickdarm verhält sich ebenfalls sehr verschieden, er kann nur im Anfangstheil (Cöcum mit Proc. vermiformis, vielleicht ') Ueber die Ursachen dieser Localisation vergleiche man das bei Tuberculose des Darmes Gesagte.Darm. 815 auch noch Colon ascendens) er kann aber auch in seiner ganzen Aus- dehnung, den Mastdarm nicht ausgeschlossen, erl<rankt sein, ja es gibt Fälle, wo die AfFection des Ileuni gegen diejenige des Colon zurück- tritt (Colotyphus). Was die Theile der Darmwand betrifft, welche die specifisch typhösen Veränderungen erleiden, so sind das zunächst die sog. Follikel, die Lyraphknötchen, und zwar nicht allein die zu Haufen vereinigten, wenn auch deren Veränderungen in der Regel am meisten in die Augen fallen, sondern auch die solitären. Nicht alle, denn häufig sieht man mehr unveränderte als veränderte, obgleich auch wohl das Verhältniss sich umkehren kann. Dies gilt gieichmässig für die isolirten Knötchen des Dünndarms wie für diejenigen des Dickdarms. Die Veränderung beruht in einer Anschwellung der Lymphknötchen, welche dieselben immer mehr kugelig resp. halbl<ugelig an der Schleimbautoberfläche vorspringen macht. Anfänglich ging das Mass dieser Anschwellung nicht über dasjenige hinaus, welches man auch bei der einfachen hyper- plastischen nodulären Enteritis findet, aber in schweren Fällen wird dasselbe bald überschritten, so dass die Knötchen des Dickdarms sich bis zum Umfang einer grossen Erbse ausdehnen, ja selbst einen Durch- messer von 1 Ctm. erhalten können, während diejenigen des Dünn- darms es wenigstens bis zur Grösse von Hanfkörnern bringen. Was von noch grösseren Anschwellungen neben den typischen Peyer'sclien Haufen hier vorkommt, das rührt nicht von einzelnen Knötchen, son- dern von kleinen Gruppen derselben, kleinen Haufen, her. Sehr charakteristisch sind die an den grösseren Haufen des freien Darmrandes auftretenden Veränderungen. Auch hier sind nicht noth- wendig alle Haufen des Erkrankungsgebietes ergriffen, aber doch ist dieses die Regel; der einmal ergriffene Haufen erkrankt in seiner gan- zen Ausdehnung. Auch hier beginnt die Veränderung mit einer An- schwellung der Lymphknötchen, welche man anfänglich noch zu unter- scheiden vermag, aber bald nimmt auch die Internodulärsubstaiiz an der Scliwellung Theil. Diese braucht nicht eine gleichmässige zu sein, sondern nicht selten sieht man die Oberfiäche der Haufen grobhöckerig, wulstig gestaltet, die Wülste erinnern manchmal in Gestalt und An- ordnung an die Windungen der Geliirnrinde, aber bei schwereren Er- krankungsfällen nimmt doch meistens bald der angeschwollene Haufen eine mehr gleichmässige Oberfläche an, so dass er bei einer Verdickung von 3, 4, 6 und ausnahmsweise sogar 10 Mm. beetartig über die Ober- fläche hervorragt (vergl. Fig. 176) und als eine ganz gleichmässige homogene Masse erscheint. Der Rand der angeschwollenen Platte kann steil über die Umgebung sich erheben, aber auch nach aussen um- geschlagen sein, pilzlörmig überhängen. Musste schon die mächtige Vergrösserung der Solitärknötchen die Vorstellung erwecken, dass die AS"ection über ihre Grenzen in die Nachbarschaft hinausgegriffen habe, so wird solche Annahme noch weiter durch das Verhalten der Peyer- schen Haufen gestützt, welche sich ebenfalls über ihre normalen Gren- zen hin, besonders in der Längsrichtung des Darmes, ausdehnen, so dass, wie von Hoffmann angegeben wird, benachbarte Haufen zu816 Verdauungsorgane. 20—30 Ctm. langen Gebilden zusammenfliessen können, wobei man allerdings nicht vergessen darf, dass es gelegentlich normale Haufen von einer solchen Ausdehnung gibt. Am deutlichsten zeigt sich das Uebergrcifea der Schwellung über das normale Gebiet der Haufen am Ende des lleura über der Klappe, wo die gesammte Schleimhaut in ihrem ganzen Umfang markig geschwollen sein kann. Die Beschaffenheit der geschwollenen Theile ist verschieden je nach dem Alter der Schwellung. Anfänglich sind sie noch weich, leb- haft roth gefärbt, später wird die Consistenz immer derber, die Farbe immer mehr grau, kinderhirnmarkähnlich (markige Schwellung). Die umgebende Schleimhaut pflegt lebhaft geröthet zu sein, doch er- reicht diese Hyperämie nur selten höhere Grade, wo dann die Schleim- haut stellenweise dunkelroth gefärbt und mit Ecchymosen versehen er- scheint, die Knötchenhaufen wie schwammige, blutreiche, polypöse Wucherungen aussehen und selbst der Darminhalt blutige Beschaffenheit besitzt (Förster). Mikroskopisch sieht man regelmässig im Anfang in den geschwollenen Theilen eine starke Erweiterung der Blutgefässe, insbesondere der Capillaren, später tritt eine solche weniger hervor, vielleicht weil allmählig eine Compression der Gefässe durch die immer mehr und mehr zunehmende Anhäufung von Zellen stattfindet. Das ist nämlich die wesentlichste Ursache der Schwellung, eine Anhäufung von Zellen, zunächst in dem Gebiet der Lymphknötchen, dann aber auch ausserhalb desselben. Die Zellen haben nur zum Theil den Charakter der gewöhnlichen lymphatischen Zellen, die meisten sind erheblich grösser, viele haben mehrere Kerne, einzelne enthalten rothe Blut- körperchen. Also die „typhösen Zellen" haben an und für sich nichts Specifisches an sich, das Specifische liegt in dem Process als Ganzem. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt auf das unzweideutigste die Mitbetheiligung der die Knötchen umgebenden Theile an der Schwel- lung resp. Neubildung. Zunächst sieht man in der Schleimhaut über und neben den geschwollenen Knötchen eine zellige Infiltration, sowohl in den Zotten, welche dadurch verbreitert werden und relativ verkürzt erscheinen, als auch zwischen den Drüsen, welche dadurch auseinander- gerückt, verlagert, zusammengedrückt werden. Erheblicher und ausge- dehnter sind die typhösen Zellenneubildungen in der Submucosa, welche oft bis an die Muscularis in eine zellige Masse umgewandelt ist und von der aus man in hochgradigen Fällen schmälere oder breitere Züge und keilförmige Stränge von Zellen in die Muscularis eindringen sieht. In dieser kommen ausserdem ebenso wie in der Submucosa und Serosa discontinuirliche Zellenanhäufungen vor (vergl. Fig. 177), welche zu- weilen eine deutlich knötchenförmige Anordnung haben, so dass die typhösen Neubildungen der Serosa, welche man manchmal schon mit blossen Augen erkennen kann, durchaus das Bild junger Tuberkel dar- bieten. Diese Neubildungen in den äusseren Darmhäuten halten sich im wesentlichen in den Grenzen der markigen Infitration der Mucosa und Submucosa, doch können sie auch etwas über dieselben hinausreichen.817 Darm. Man empfängt von ihnen durchaus den Eindruck, als schlössen sie sich dem Verlauf der Lymphgefässe in der Darmwand an. Dies sind die Veränderungen, welche sich im Laufe der ersten Woche allmählig zu dem von vornherein bestehenden allgemeinen Katarrh hinzugesellen. Die markige Schwellung pflegt zu Ende der 1. und zu Anfang der 2. Woche ihren Höhepunkt zu erreichen. Ganz genau lässt sich der Zeitpunkt nicht feststellen, einmal, weil die Stärke der Schwellung und damit auch die Zeit, welche sie zu ihrer vollen Ent- wickeliing bedarf, von der Schwere der Erkrankung abhängig ist, dann aber auch deshalb nicht, weil die überhaupt ergriffenen Darmabschnitte nicht gleichzeitig erkranken, sondern der Process im Dünndarm wenig- stens zweifellos von unten nach oben hin fortschreitet, so dass über der Klappe schon voll ausgebildete markige Schwellung vorhanden sein kann, während sie an höher gelegenen Haufen erst in der Entwickelung begriffen ist. Mit der ausgebildeten markigen Schwellung haben die anatomi- schen Processe ihren Höhepunkt in progressiver Richtung erreicht, es folgen nur noch regressive Veränderungen. Diese können bestehen in Resolution. Ein Theil der Zellen erleidet eine fettig-körnige Meta- morphose, zerfällt und wird resorbirt, so dass, da eine weitere Neu- bildung nicht mehr stattfindet, die derb gewordenen geschwollenen Knötchen und Haufen wieder weicher werden und, da nun auch der auf den Gefässwandungen lastende Druck entsprechend abnimmt, zu- gleich wieder eine mehr grauröthliche Färbung erhalten. Die Äb- schwellung geht weiter und weiter bis endlich jede Spur der patho- logischen Zelleninfiltration verschwunden und somit der ursprüngliche Zustand wieder hergestellt ist. Man wird annehmen dürfen, dass dieser Gang der Processe der regelmässige ist für die leichten Typhusfälle und au(;h für manche günstig verlaufende schwerere lirkrankungen, denn man hat bei zufälligen Todesfällen nach überstandenem Typhus zuweilen jede Spur von Veränderungen, welche auf diese Krankheit hätten hin- weisen können, vermisst. Wie die Anschwellung gerade in dem untersten Theile des lleum am stärksten zu sein pflegt, so dauert auch hier die Abschwellung am längsten, so dass man selbst nach mehreren Wochen noch Reste von Schwellung über der Ileocöcalklappe finden kann. An den geschwol- lenen Haufen tritt die Abschwellung oft ungleichmässig, nämlich zuerst an den Knötchen ein, so dass dann die internoduläre Substanz ein etwas hervorragendes Netzwerk an der Oberfläche der Haufen bildet (surface rcticulee). Einen schon etwas ungünstigeren Ausgang stellt das Platzen der Lymphknötchen dar. Dasselbe kommt hauptsächlich an solchen der Peyer'schen Haufen vor, nachdem eine centrale Erweichung oder, wie einige Autoren wollen, eine Abscessbildung (?) vorhergegangen ist. An Stelle der geplatzten Knötchen bleibt eine rundliche Lücke (Fig. 176), so dass auch hierdurch eine netzförmige Gestaltung der Oberfläche der Haufen bedingt werden kann. Es darf dabei aber nicht unberücksich- tigt bleiben, dass auch erst nach dem Tode ein solches Platzen er- Orth, Pathologische Anatomie. goVerdauungsorgane. 818 weichter Knötchen vor sich gehen kann. Geschieht es während des Lebens, so tritt in die kleine Höhle gern ein Tröpfchen Blut aus, dessen Farbstoff sich, falls das Leben erhalten bleibt, in schwärzliche Pignientkörnchen umbildet, welche dann dem mittlerweile ganz abge- geschwollenen Haufen eine sehr charakteristische schwarze Punktirung verleihen (etat pointille). Typhus. Frisches Prap. ^j^ nat. Gr. Markige Schwellung der Fonikelhaufen mit partieller Verschorfung, besonders an dem grösseren: der kleine bei o olme Verschorfung, aber rait reticnlirter Oberfläche durch FoUikelerweichung; etwas davon auch an dem grössten zn sehen Die solitären Follikel mir zum kleinsten Theile geschwollen, g Gefässe, f Fetttiüubchen am Mesenterialansatze. Der schlimmste Ausgang ist der in Verschorfung. Sowohl an solitären Knötchen (besonders im Dickdarm) wie an den Haufen ent- stehen trübe, graue, gelblichgraue Stellen, welche bald durch den Gallen- farbstoff des Darminhalts ein gelbgrünes, gelbbräunliches Colorit erhalten. Die Oberfläche dieser abgestorbenen Theile ist meist unregelmässig, fetzig, zerfallen. Die Ausdehnung der Schorfe ist verschieden gross. Sie können sowohl die aus Solitärknötchen entstandenen Schwellungen wie die aus Haufen hervorgegangenen in ihrer ganzen Ausdehnung ein- nehmen, häufiger lassen sie bei ersteren noch einen peripherischen, mehr oder weniger breiten Saum frei, während sie an den Haufen nur einen kleineren Abschnitt betreffen, dafür aber nicht selten in mehr- J'ig. 176.Darm. 819 Fächer Zahl vorhanden sind (Fig. 176). Ebenso verschieden wie die Aus- dehnung in die Breite, ist auch diejenige in die Tiefe. Man kann das schon an senl;rechten Durchschnitten verschiedener Schwellungen mit blossen Äugen sehen, noch sicherer erkennt man es bei der mikro- skopischen Untersuchung. Hierbei zeigt sich in den necrotischen Massen völliger Kernschwund; sie bestehen aus krümeligen Eiweisssubstanzen, welche in Pikrocarmin eine gelbliche Färbung annehmen. Durchgängige Gefässe sind in den Schorfen nicht mehr vorhanden. Wie die Abbil- dung (Fig. 177) zeigt, kann die Verschorfung ganz oberflächlich bleiben, sie kann aber auch weit in die Submucosa bis zur Muscularis, ja selbst bis Fig. 177. Typhus, marliise Schwellung und Necrose, unterer Theil des Ileuin, schw. Vergr. m Mucosa mit Drüsen und Zotten, links bei n Necrose, welche hauptsächlich die Mucosa betrifft, s die markig iutiltrirte Submucosa, bei f ein Follikel, g. Gefüsse, in den tieferen Schichten von s Fettzelleu (die hellen Stellen); mi Muscnlaris interna, me M. externa, p Peritoneum, alle gleichfalls mit fleckweiser zelliger Infiltration. in diese hinein reichen, vorausgesetzt, dass die markige Schwellung so weit reichte. Wodurch entsteht die Necrose? Aus dem Umstand, dass die Ge- fässe in dem Schorf stets undurchgängig sind, dass die Verschorfung immer erst in der 2. Woche auftritt, also zu einer Zeit, wo die Zelleninfiltration ihren Höhepunkt erreicht hat, wo die Schwellungen grau und hart geworden sind, dürfte man vielleicht schliessen, dass mau es mit einer anämischen Necrose infolge von Compression der Gefässe zu thun habe, obwohl auch an die Möglichkeit zu denken ist, dass die Krankheitsursache selbst, die, wie wir später sehen werden, in gewissen Spaltpilzen (Typhusbacillen) entdeckt worden ist, necrotisirend zu wirken vermag. An Spaltpilzen fehlt es in den verschorften Gewebstheilen selbstver- ständlich nicht, aber schon die grosse Mannigfaltigkeit derselben zeigt, 52*820 Verdauungsorgane. dass man es hier sicherlich wesentHch mit Saprophj'ten zu thun hat, welche nicht gezögert haben, von dem Darminhalt in diesen geeigneten und widerstandslosen Nährboden einzudringen. lieber etwaige nähere räumliche Beziehungen der Typhusbacilien zu den Schorfen raüssten genauere Untersuchungen gemacht werden. Besser als über die Ursachen der Schorfe sind wir über ihre wei- teren Schicksale unterrichtet: sie werden abgestcssen und mit dem Darminhalt fortgeführt. Die Abstossung kann in kleinen Stückchen geschehen (Abbröckehiug), sie kann aber auch auf einmal stattfinden. Dabei lockert sich dann der Schorf am Rande, wird zunächst an den oberllächlichsten Schichten abgelöst, so dass eine mehr oder weniger tiefe Rinne ihn von dem restirenden markigen Gewebe trennt, die Ab- Fig. 178. Typhöses Folüculargesclraiir, Darm iujiciit, schw. Vergr, i5 das bis fast auf die Muscularis reichende Geschwür, dessen näcliste Umgebung keine injioirten Gelasse enthält, s Öchleimhaut. u Linterschleimhaut, m Muskelhaut. lösung schreitet immer weiter nach der Tiefe zu vor, bis sie endlich durch Trennung der letzten Verbindung vollendet wird. Damit ist das typhöse Geschwür (Fig. 178) fertig. Dasselbe hat in der Regel stark abfallende, nicht selten auch überhängende Ränder, und ist in seiner Ausdehnung nach Breite und Tiefe von der Ausdehnung der Schorfe abhängig. Es kann somit das Geschwür von vornherein bis in die Submucosa. bis an die Muscularis (Fig- 178;, bis in die- selbe hineinreichen. Tritt letzteres ein, so bleibt in manchen, aller- dings wohl seltenen Fällen im wesentlichen nur noch die Serosa des Darms übrig, welche, ihrer Ernährungsquelle beraubt, in kürzester Frist necrotisch wird und dann bei einer etwas stärkeren Peristaltik etc. durchreisst. Man kann das als eine Perforation des Darms durch ein primäres Typhusgeschwür bezeichnen. Häufiger tritt dieses ungün- stige Ereigniss, welches in der Regel eine sehr schnell tödtlich verlaufende Peritonitis zur Folge hat, erst ein, wenn aus dem primären ein lentes-821 Darm. cirendes Geschwür (d. h. ein langsam sich vergrösserndes) gewor- den ist. Immer neue Necrosen treten am Rande und dem Grunde auf, die immer von neuem wieder abgestossen werden, so dass das Geschwür weiter und weiter um sich greift. Bei den perforirenden Geschwüren liegt in der Regel der Geschwürsgrund ungleich tief, indem die Serosa nur an einer wenige Millimeter breiten Stelle blossgelegt ist, während sonst die Muscularis an dem Grunde ansteht. Dem ent- sprechend sind auch die Perforationsöffnungen nur kleine runde Löcher. Noch ein zweites schlimmes Ereigniss kann mit der Gescliwürs- bildung verknüpft sein, eine Blutung in das Darmluraen. Kleinere Blutergüsse von geringerer Bedeutung kommen häußg aus den bald .stark hyperämisch werdenden Rändern der Geschwüre her, die grösseren Blutuneen, welche, besonders wenn sie sich wiederholen, den Tod un- mittelbar herbeiführen können, stammen dagegen aus eröffneten grösseren Arterien der Darmwand. Solche können schon bei der Ablösung der ersten Schorfe, wenn die Verschorlung bis in die Gefässwand reichte, entstehen, gewöhnlich aber werden sie durch lentcscirende Geschwüre hervorgerufen. Zuweilen gelingt es bei der Section an einem kleinen fester haftenden Gerinnsel das Gefäss, von welchem die Blutung stammte, zu entdecken, in anderen Fällen sucht man vergeblieh danach. Dass bei den oft zahlreichen und tief greifenden Geschwüren solche grossen Blutungen nicht noch häufiger vorkommen, muss wohl dadurch erklärt werden, dass meistens die in dem Bereich der Schorfe und Geschwüre liegenden Gefässe bei Zeiten durch Thrombose oder Intimawucherung undurchgängig werden. Die aufgeführten bedenklichen Complicationen, Perforationen und Blutungen, sind abhängig von der Tiefenausdehnung der Geschwüre; die Flächenausdehnung derselben hat keine solche Wichtigkeit, ist aber immerhin für die Diagnostik von Bedeutung. Die aus einzelnen Lymph- knötchen oder kleinsten Gruppen derselben hervorgegangenen Geschwüre sind meistens nur einige Millimeter breit und rundlich, können aber besonders im Dickdarm durch secundäre Vergrösserung auch eine läng- liche Gestalt bekommen, wobei ihre Längsaxe senkrecht zur Darmaxe steht. Die Geschwüre an den Peyer'schen Haufen pflegen von vorn- herein grösser zu sein, können sogar einen ganzen Haufen einnehmen. Dann liegen sie also am freien Darmrande (dem Mesenterialansatz gegenüber), haben eine längliche Gestalt und sind längsgerichtet d. h. mit ihrer Längsaxe der Darmaxe parallel gelagert. Das ist aber nicht die Regel. Gewöhnlich sind auch die Geschwüre kleiner, rundlich oder unregelmässig gestaltet, dafür aber allerdings öfter zu mehreren neben- einander gelagert. Durch nachträgliche Confluenz können dann grössere, aber sehr unregelraässig gestaltete und nicht den ganzen Haufen ein- nehmende Geschwüre entstehen. Am ausgedehntesten kann die Ge- schwürsbildung über der Bauhin'schen Klappe werden, wo in seltenen Fällen, nach Confluenz benachbarter Geschwüre, in der That nur noch spärliche Reste von Schleimhaut übrig geblieben sind. Aus meiner Darstellung der Schorf- und Geschwürsbildung ergibt sich von selbst noch ein sehr charakteristisches Merkmal der frischenVerdauungsorgane. 822 Typhusgeschwüre, nämlich, dass sie von einem mehr oder weniger breiten Rand von markiger Schwellung umgeben sind. Dies ändert sich schon im Verlauf der dritten Woche, in welcher vorzugsweise die Ablösung der Schorfe und die Geschwürsbildung zustande kommt, indem an den markigen Geschwürsrändern die früher geschilderte Resolution Platz greift. Immer weicher werden diese Ränder und immer röther, selbst hämorrhagisch, immer mehr fallen sie zusammen und lagern sich über den Geschwürsgrund herüber. Es ist das wichtig für die Heilung der Geschwüre, welche, wenn keine Unterbrechung eintritt, in der vierten Woche eingeleitet wird, deren Vollendung aber manchmal noch viele Wochen sich hinzieht. Fig. 179. •liuJJili Ii 1 I, i , II flJuiu Typhusrecidiv. Combiiurte Zeichnung. Nat. Gr. Spir.-Präp. Die dargestellten 3 Geschwüre lagen weiter auseinander, aber in der gleichen Aufeinanderfolge; alle sind gereinigt und zeigen die querstreifige Mnscularis im Grunde; die Umgebung des oberen ist bereits abgeschwollen; die der anderen, insbesondere des untersten zeigt starke frische markige Schwellung. Die erste Bedingung der Geschwürsheilung ist die, dass alles, was von abgestorbenem oder lebensschwachem Gewebe an den Rändern und dem Grund des Geschwürs noch vorhanden ist, abgestossen wird. Wenn dies geschehen ist, so sagt man, ein solches Geschwür sei gereinigt.Darm. 823 Bei den meisten grösseren Typhusgeschwürea sieht man nach der Reini- gung in der Tiefe die Circulärrauskelschicht anstehen, welche dem Grande ein querstreifiges Aussehen verleiht (Fig. 179). Die immer weiter abgeschwollenen Geschwürsränder haben sich nun fest auf den Geschwürsgrund aufgelagert und verwachsen mit demselben, so dass von vornherein das Geschwür dadurch eine erhebliche Verkleinerung erfährt. Der im Centrum noch übrig bleibende Theil bedeckt sich mit einer dünnen Schicht von Granulationsgewebe, aus welchem eine ebenso dünne zarte Narbe hervorgeht, welche niemals eine Verengerung des Darmes zuwege bringt. Die Narbe zeigt meistens einen schiefrig ge- färbten Rand, welcher dem über den Geschwürsgrund gelagerten früheren Geschwürsrand entspricht, manchmal ist aber auch die ganze Narbe leicht schieferig gefärbt. Selbstverständlich fehlen an dem schiefrigen Rand weder Zotten noch Drüsen, da er ja von wieder angewachsener Schleimhaut gebildet wird, dagegen fehlen der eigentlichen Narbe Drüsen gänzlich, Zotten in der Mehrzahl der Fälle auch, nur ßirch-Hirsch- feld will solche, wenn auch zunächst nur mangelhaft entwickelte, ge- funden haben. Diese Narben sind auch noch in späteren Jahren in ihren Eigenthümlichkeiten gut zu erkennen und gestatten eine nachträg- liche ziemlich sichere Diagnose auf frühere Typhuserkrankung. Nur selten wird die Granulationsbildung am Grunde gereinigter Typhusgeschwüre eine reichlichere, wobei dann auch eine deutliche Eiterabsonderung an der Oberfläche statthat. Was ich früher von der Ungleichmässigkeit der Ausbildung der markigen Schwellung sagte, das gilt in gleicher Weise für die Ent- wickelung der Schorfe und der Geschwüre. Es gibt Fälle, wo man in den obersten Theilen des Ileum nur geschwollene Haufen oder Knöt- chen, weiter abwärts solche mit Schorfen und am Ende solche mit mehr oder weniger gereinigten Geschwüren findet. In anderer Weise com- plicirt sich das Bild, wenn man es mit einem Recidiv (Fig. 179) zu thun hat. In der Abbildung sind drei Geschwüre aus dem Darm eines Individuums wiedergegeben, welches nach Ueberstehung des ersten schweren Anfalls am Recidiv zu Grunde ging. Das obere Geschwür zeigt das gewöhnliche Verhalten gereinigter Geschwüre aus der vierten Woche, das unterste ist von einer mächtigen frischen markigen Schwel- lung umgeben, das mittlere zeigt eine Uebergangsform. An anderen Stellen waren auch noch frische Verschorfungen an den markigen Schwellungen neben alten gereinigten Geschwüren vorhanden. Vergegenwärtigen wir uns noch einmal das Wesentliche der Ver- änderungen, welche durch den Typhus im Darm erzeugt werden, so haben wir einmal einen allgemeinen, keinerlei Besonderheiten darbietenden Katarrh der Schleimhaut, zweitens eine Reihe von Neubildungsvor- gängen, Avelche zwar von den Lymphknötchen des Darmes ihren Aus- gang nehmen, welche aber nach Art maligner Neubildungen über die Grenzen der Knötchen in die umgebenden Gewebe hinausgreifen, hier theils diffuse Anschwellungen bedingend, theils eine Art von Knötchen bildend. Das ist durchaus ein Verhalten, wie es die sog. Granulations- geschwülste darbieten, mit denen auch die Zusammensetzung der Neu-824 Verdauungsorgane. bildungen grosse Aehnlichkeit hat. Wir dürfen demnach diese typhösen Neubildungen den infectiösen Granulationsgeschwülsten um so noehr zu- rechnen, als ja, wie bekannt, der Typhus eine Infectionskrank- heit ist. Es hat bei dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse von den Ursachen der Infectionskrankheiten keinen rechten Sinn mehr, sich darüber zu streiten, ob der Typhus den contagiösen oder contagiös- raiasraatischen oder gar den miasmatischen Krankheiten zuzurechnen sei, da diese alten Begriffe sich den neuen Thatsachen gegenüber als nicht mehr zutreffend erwiesen haben. Es bestehen ja sicher gewisse Aehnlichkeiten mancher Infectionsstoffe in Bezug auf Vorkommen, Ira- portweg, Wirkungsweise etc., aber schliesslich sind doch die Unter- schiede so erhebliche, dass jede einzelne Infectionskrankheit nur für sich beurtheilt werden kann. Eine contagiöse Krankheit wie der ex- anthematische Typhus und die anderen acuten Exantheme ist der Ab- dominaltyphus, das Typhoidfieber der Franzosen und Engländer, sicher- lich nicht, andererseits kann aber auch nicht geleugnet werden, dass eine bedingte Contagiosität vorhanden ist, insofern als die Stuhlgänge eines Typhuskranken imstande sind, auf gesunde Menschen die Krank- heit zu übertragen. In diesem Sinne könnte man den Typhus eben so gut eine contagiöse Krankheit nennen wie die Syphilis, deren In- fectionsmodus doch auch himmelweit von dem der Exantheme ver- schieden ist. Andererseits kann aber auch nicht verkannt werden, dass die gewöhnliche Art, den Typhus zu acquiriren, eine andere ist, dass der Infectionsstoff von der Aussenwelt her, aus dem Boden auf den Menschen übertragen wird. Es ist ferner in sicherster Weise erwiesen, dass für die Entstehung besonders von Typhusepidemien eine örtliche und eine zeitliche Disposition eine Eolle spielt (Anschwellen der Epi- demien im Herbst, August-October, Ansteigen der Typhusfrequenz mit dem Sinken des Grundwassers und umgekehrt, seuchenfreie und ver- seuchte Orte), welche beide auf gewisse Beziehungen des Bodens zu dem Infectionsstoff hinweisen, denselben also den miasmatischen nähern. Nun haben die neueren bakteriologischen Untersuchungen Aufklärungen gebracht, welche bereits jetzt imstande sind, eine durchaus zufrieden- stellende Erklärung für diese epidemiologischen Thatsachen zu geben. Es ist sowohl in den markig geschwollenen Darmtheilen, wie in den Lymphdrüsen, der Milz, der Leber, Nieren von Leichen, neuerdings auch im Blute lebender Typhuskranker ein eigenthümlicher, sonst im Menschen nicht vorkommender Organismus beobachtet worden, welcher in den frischen Fällen der Regel nach, in älteren immer seltener nach- gewiesen werden kann. Es ist ein Bacillus, welcher an Länge etwa einem Drittel eines rothen Blutkörperchens gleichkommt, dessen Breite etwa ein Drittel seiner Länge beträgt, dessen Enden abgerundet sind und welcher häufig in der Mitte eine helle, ungefärbt bleibende Stelle besitzt. Der Bacillus nimmt im Allgemeinen die gewöhnlich benutzten Farbstoffe nicht so gut auf wie die meisten anderen Spaltpilze, kann auf festen Nährböden (Pleischwasser-Pepton-Gelatine, welche er nicht verflüssigt, etc., auch auf gekochten Kartoffeln, an deren Oberfläche er eine kaum erkennbare zähe Haut bildet) bei Körpertemperatur gezüchtet825 Darm. und zum Sporenbilden gebracht werden, die Sporen entwickeln sich end- ständig, am besten zwischen 30—40 °C., aber auch noch bei 20 "C. Im hängenden Tropfen zeigen die T^^phusbacillen lebhafte Bewegungen. Im Innern des Körpers (besonders in den markigen Darmschwellungen, den Mesenterialdrüsen und der Milz) findet man die Bacillen meistens zu unregelmässigen dichten Haufen vereinigt, an deren Rand einzelne Bacillen und Bacillengnjppen deutlich erkennbar hervorstehen. In den schorfigen Massen des Darras kommen, wie ich früher schon sagte, eine grosse Menge anderer Organismen noch vor, darunter auch lange, dünne Bacillen, welche aber im Innern des Körpers nicht gefunden werden und mit den Typhusbacillen nichts zu thun haben. Höchstens kommen in einzelnen Fällen noch Mikrokokken im Körper vor, welche man wohl ohne weiteres, wie bei so vielen anderen Affectionen auch, als secundäre Eindringlinge, als Ursachen einer Mischinfection an- sehen darf Wie bei den Cholerabacillen fehlt auch bei denen des Typhus für den vollen Beweis ihrer Thäterschaft nur eines, das Experiment. So viel man auch sich bemüht hat, mittelst Typhusdejectionen, mittelst reingezüchteter Typhusbacillen bei Thieren einen zweifellosen Typhus zu erzeugen, so wenig ist das doch bis jetzt geglückt, wenn auch neuer- dings einige anscheinend günstige Resultate gemeldet werden. Wohl aber ist der wichtige Nachweis geführt worden, dass die Bacillen in lebenskräftigem Zustande in den Darmentleerungen lebender Typhus- kranker vorkommen. Da nun andererseits eine Reihe wohlconstatirter Fälle vorhanden ist, wo die Fäces eines Typhuskranken den Ausgangs- punkt von Epidemien an sonst typhusfreien Orten bildeten, da immerzu die Fälle sich häufen, wo durch Genuss von Wasser, welches mit dem Abfluss von Cloaken, in welche nachweislich vor kürzerer oder längerer Zeit Typhusdejectionen hineingelangten, verunreinigt war, Typhusepi- demien entstanden, so wird man nicht daran zweifeln dürfen, dass in einem Theil der Typhusfälle das Gift von einem typhuskranken Menschen stamrat und nur den Umweg durch den Boden resp. das Wasser gemacht hat, um wieder in einen menschlichen Körper hinein- zugelangen. Es ist dabei nicht nothwendig, anzunehmen, dass die Ba- cillen besondere Umwandlungen im Boden erleiden müssten, ehe sie wieder infectionstüchtig würden, da sie in den frischen Fäces in lebens- kräftigem Zustande und sporentragend vorhanden sind, höchstens kann man zulassen, dass unter günstigen Verhältnissen (Wärme etc.) auch im Boden noch weitere Sporen gebildet werden könnten, wodurch ge- wiss die Infectionstüchtigkeit erhöht und ausserdem eine besonders lange Andauer der Infectiosität der die Sporen enthaltenden Stoffe gewährleistet würde. Mit solcher Annahme lassen sich die örtliche und zeitliche Disposition eben so gut in Einklang bringen, wie die für den Typhus ebensowohl wie für die meisten Infectionskrankheiten be- stehende individuelle Disposition. Es bleibt nur die Frage, ob alle Typhuscpideraien in ununterbrochener Kette, wenn auch durch lange Zeiträume getrennt, zusammenhängen, oder ob unabhängig von typhus- kranken Menschen und ihren Dejectionen aus der Fäulniss etwa vonVerdaiiungsorgane. 826 Eiweisskörpern Generationen von Typhusbacillen entstehen könnten. Bisher kann keinerlei bakteriologische Stütze für eine solche Annahme beigebracht werden, während man mit der Annahme im Boden vor- handener Sporen selbst zeitlich sehr weit auseinanderliegende Erkran- kungen ganz wohl in näheren Zusammenhang bringen kann. Ich muss mich hier mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen, denen ich nur noch hinzufüge, dass ich es wohl für möglich halte, dass auch durch die Atheraluft, nicht nur durch Wasser oder sonstige genossenen Sub- stanzen die Bacillen in den Körper gelangen können. Es ist wahr, dass Luft, welche über bakterienhaltige Flüssigkeit streicht, keine Organismen aufnimmt, aber grade in Zersetzung begriffene Substanzen, welche nach allgemeiner Annahme sehr häufig die Träger von Typhus- gift sind, bilden Gasblasen, bei deren Platzen sehr wohl Bacillenkeime in die Luft fliegen und von dieser dann weiter getragen werden könn- ten. Auch können Bacillensporen sehr wohl in getrocknetem Zustande dem Staube beigemischt mit der Athemluft in den Körper gelangen, wo die Keime entweder mit der Luft die Lunge erreichen oder aber auch an den Schleimhäuten der Mund- und Rachenhöhle kleben bleiben können um so schliesslich doch in den Verdauungskanal geschafft zu werden. Es ist damit die Frage nach der Eingangspforte des Giftes und seinem Angriffspunkt auf den Körper berührt. Wenn man auch an- erkennt (und man muss das thun), dass die Ausdehnung und Schwere der Darmaffection nicht immer in directer Parallele zu den Allgeraein- erscheinungen steht, so wird man doch nicht leugnen können, dass im allgemeinen die Darmaffectionen so sehr im Mittelpunkte des anatomi- schen Bildes stehen, dass die anatomischen Veränderungen ausserhalb des Darras (s. unten) so sehr auf eine Fortpflanzung des Giftes vom Darm aus (Mesenterialdrüsen) hinweisen, dass man als Regel wird auf- stellen müssen: der Typhusbacillus dringt vom Darmlumen aus in die Lymphknötchen des Darms und von da aus in den übrigen Körper ein, der Typhus ist also zunächst eine locale Darmkrankheit und wird erst secundär eine Allgemeinkrankheit. Es ist aber wohl möglich, dass auch z. B. in der Lunge die Eintrittspforte ist, dass zunächst hier Veränderungen entstehen (manche einen Typhus einleitende Pneumonien dürften vielleicht so zu erklären sein [Gerhardt]), dass dann vom Blut aus erst secundär der Darm inficirt wird, der aber auch dann noch sich immerhin als Prädilectionsort erweisen würde. Sollten die neuerdings publicirten günstigen experimentellen Resultate der Kritik standhalten, so würden auch sie, da die Bacillen in einzelnen Experi- menten ins Blut gespritzt worden waren, die Prädilection des Darms für secundäre Localisation bekräftigen. Mag nun der Bacillus auf die eine oder die andere Weise in den Organismus eingedrungen sein, jeden- falls bedarf es einer Vermehrung desselben, bis er imstande ist, er- kennbare Störungen zu bewirken, denn im allgemeinen ist die Incuba- tionsdauer des Typhus im Mittel auf 2—3 Wochen festgestellt worden. Betreffs der Wirkungsweise des Typhusbacillus spricht manches dafür.827 Darm. dass auch er mittelst eines chemischen Stoffes die Allgeraeinwirkungen hervorbringt, doch ist etwas Genaueres darüber noch nicht bekannt. Ich erwiähnte schon vorher in Kürze, dass es auch eine individuelle Disposition für Typhus gäbe. Zunächst eine Altersdisposition, indem die meisten Fälle im 15.—30. Lebensjahre vorkommen, vielleicht auch eine Geschlechtsdisposition, indem die Männer etwas, wenn auch nur wenig, überwiegen. Kräftige, gesunde Menschen werden leichter er- griffen als herabgekommene, schwächliche, Phthisiker, Schwangere und Säugende sollen sich einer gewissen Immunität erfreuen, welche auch durch einmaliges Ueberstehen zuweilen wenigstens gewonnen zu werden scheint. Freilich darf man dabei nicht vergessen, dass dem gegenüber in 6 — 8 pCt. aller Fälle Recidive eintreten. Der augenblickliehe Zu- stand des Körpers, die jedesmalige Constitution ist sicherlich nicht ohne Bedeutung für das Haften des Typhusgiftes, doch kommen die Fälle von plötzlicher Erkrankung an Typhus nach einer heftigen Ge- müthsbewegung, Erkältung, Diätfehler etc. häufiger in Romanen als in der Wirklichkeit vor. Wenn einmal ein solcher Zusammenhang be- stehen sollte, so kann derselbe nur ein indirecter sein, indem die ge- nannten Schädlichkeiten Gelegenheitsursachen darstellen, eine Schwächung des Körpers oder eines Theils bedingen, wodurch zufällig vorhandene oder in den Körper gelangende Typhusbacillen, statt, wie es ohnedem vielleicht geschehen wäre, zu Grunde zu gehen, in den Stand gesetzt werden, sich anzusiedeln und Typhus zu erzeugen. Von einer auto- chthonen Entstehung des Typhusgiftes im Darm kann eben so wenig die Rede sein, wie von einer daselbst stattfindenden Umzüchtung von unschädlichen Saprophyten zu specifischen pathogenen Organismen (Wernich). Eine sehr grosse Anzahl von Veränderungen werden bei Ileotyphus in den übri- gen Körperorganen beobachtet, deren Zusammenhang mit dem Typhusgift für manche sicherlich ein sehr loser ist, für viele aber noch nicht mit Sicherheit angegeben werden kann. Regelmässig zeigen sich markige Schwellungen, aus denen aber auch Necrosen hervorgehen können (s. S. 64), an den Mesenterialdrüsen, besonders an denen des Ileocöcalstranges. Gerade diese räumlichen Beziehungen der veränderten Drüsen zu dem am meisten veränderten Darmtheil sprechen für eine Fortleitung des Giftes auf dem Lymphwege vom Darm nach den Drüsen hin. Die typhöse Milz- schwellung, welche in der 2.—3. Woche am stärksten ist, hat bereits fiiiher (S. 108) eine Besprechung gefunden. Von besonderem anatomischen Interesse ist das Vor- kommen von kleinen aus lymphoiden Zellen bestehenden Knötchen in der Leber (s. später) und den Nieren, wo sie ausnahmsweise sogar Erbsengrösse erreichen können. Im übrigen trifft man in diesen Organen wie auch an den Herz- und Ske- letmuskeln die sog. parenchymatösen Degenerationen an: körnige Trübungen der Drüsenzellen resp. Muskeln mit theilweisem Zerfall und nachfolgender Regeneration. Das Nierensecret ist eiweisshaltig, die Galle meist dünnflüssig und pigmentarm. In den Skeletmuskeln hat zuerst Zenker das häufige Vorkommen von sog. wachsartiger oder colloider, hyaliner Degeneration nachgewiesen. Man findet sie nach Hoff mann (1. p. c.) in Procenten der Fälle am Diaphragma in 72,7, den Adduc- toren des Oberschenkels in 70,1, dem Rectus abdominis mit pyramidalis in 68,5, dem Pectoralis major und minor in 37,66, der Zunge in 15,85. Die so veränderten Muskeln haben ein helles graues, mattglänzendes Aussehen, während sonst die Mus- kulatur, besonders in den ersten Stadien der Erkrankung, durch ihr dunkelrothes, trockenes, an Rauchfleisch erinnerndes Aussehen ausgezeichnet ist. In den wachsig veränderten Muskeln, besonders im Rectus abdominis kommt es leicht zu ausgedehn- teren Blutergüssen mit Zerreissung der Muskelfasern (Haematoma recti abdominis).VerdauuTigsorgane. 828 Das Blut ist meist dunkel, seine Gerinnsel sind weich, fibrinarm. Von Eich- horst sind beim Lebenden blutkörperchenhaltige Zellen gefunden worden, wie sie in grosser Zahl in der Milz und auch im Knochenmark (s. S. 124) vorhanden zu sein jDflegen. Die Lunge ist regelmässig mehr oder weniger verändert, bald in Form von Bronchitis mit Collaps, in späterer Zeit in Form von Hypostase mit Collaps, bald in Form von lobulärer Bronchopneumonie oder von fibrinöser lobärer Pneumonie. Letztere kann zu verschiedenen Zeiten im Verlaufe der Krankheit eintreten und ge- stattet eine verschiedene Auffassung rücksichtlich ihrer Beziehung zu dem Typhus- process: sie kann eine mehr zufällige Compilication in Folge einer Mischinfection sein, sie kann durch das Typhusgift selbst erzeugt sein. Es wurde schon erwähnt, dass insbesondere für die im Anfang der Erkrankung auftretenden Pneumonien letz- tere Ansicht als die wahrscheinliche angegeben worden ist. Jedenfalls wird man in Zukunft eifrig nach Pneumoniepilzen resp. Typhuspilzen suchen müssen; die I'ried- länder'schen Pneumoniekokken habe ich jedenfalls bei Typhuspneumonie nicht gefunden. — Die Betheiligung des Kehlkopfs bei den Typhusveränderungen, beson- ders in Form von Geschwürsbildung wurde früher (S. 372) ausführlich behandelt. Desgleichen finden sich an anderer Stelle Angaben über die Betheiligung des Gaumens und Eachens (S. 663). Betreffs der Speicheldrüsen einschliesslich des Pankreas hat Hoff mann die Angabe gemacht, dass sie anfangs eine braunrothe Farbe und bei Volumszunahme eine sehr derbe (fast knorpelharte) Consistenz be- sässen und dass ihre Acini mit dichtgelagerten grossen körnigen Zellen erfüllt seien, dass aber später ein körniger Zerfall dieser Zellen einträte und die Drüsen gleich- zeitig weich würden und eine rothe Farbe erhielten. Von nervösen Organen ist das Gehirn der Regel nach feucht, die Pia ist öde- matös, auch die Ventrikelflüssigkeit manchmal deutlich vermehrt; die von einigen Autoren angegebenen Anhäufungen von Lymphzellen in den pericellulären Lymph- räumen und ihr Eindringen in die Ganglienzellen scheinen keine specifische Bedeu- tung zu haben. Eine auffällige, von anderen Untersuchern nicht bestätigte Angabe macht Roki- tansky über Veränderungen am Plexus solaris und mesent. sup. sympathici. Er fand im ersten Stadium Turgescenz mit blau - oder grau - röthlicher Färbung und Lockerung des Gewebes; im Stadium der Geschwürsbildung und später wurden die Ganglien collabirt, blass, erschlafft, nicht selten in einem auffallenden Grade welk, wie geschrumpft, lederartig zähe, schmutzig-weiss oder schiefergrau vorgefunden. Die vorher erwähnten Veränderungen sind ungemein häufig, gehören gewisser- massen zu dem regelmässigen Bilde des Typhus hinzu. Es sind nun noch eine Anzahl seltener eintretender Complicationen und Folgekrankheiten anzuführen, resp. einige weitere Angaben über im Text schon angeführte zu machen. Darmblutungen kommen bei 6—8pCt. der Erkrankten vor, Perforationen des Darms bei 1—1,2pCt. der Erkrankten, bei 8—lOpCt. der Verstorbenen, häufiger bei Männern als bei Frauen; sie sitzen am häufigsten 20—50 Ctm. oberhalb der Klappe, doch sind sie auch an anderen Stellen, im Proc. vermiformis, an der vorderen Wand des Cöcum, im Colon transversum beobachtet worden. Von einem nicht in die offene Baach- höhle perforirten Geschwür kann eine Pneumatose durch Darmgase sich weithin erstrecken. Eine acute Peritonitis, welche bei etwa 1—2pCt. der Erkrankten vorkommt, setzt nicht nothwendig eine Darmperforation voraus, da sie auch entstehen kann, wenn nur Geschwüre sehr tief in die Darmwand vorgedrungen sind. Es dürfte sich dabei, wie .bei manchen im Verlaufe des Typhus auftretenden Endocarditiden, aber auch manchen der alsbald zu erwähnenden Nierenaffectionen u. a. um eine von den Darmgeschwüren ausgehende Mischinfection (mit Mikrokokken) handeln. Ausserdem kann aber eine Peritonitis auch durch Perforation necrotischer Herde in Mesenterial- drüsen oder in der Milz, sowie durch Perforation der Gallenblase infolge von diph- therischer Geschwürsbildung entstehen. Weiterhin finden sich am Darm selbst, besonders in der Nähe typhöser Ge- schwüre, als seltene Complicationen pseudomembranöse Processe, wie solche auch gelegentlich im Rachen, Oesophagus, Magen, an der Schleimhaut der Harn- und Geschlechtswege, der Gallenblase vorkommen. Ich habe zweimal in der Darmschleim- haut Typhöser, aber unabhängig von den specifischen typhösen Veränderungen Em-829 Darm. physem gefunden, welches einmal wenigstens auch in den entsprechenden Mesenterial- drüsen vorhanden war. Im Uebrigen fehlte jede Spur von Fäulniss. Noch ausge- dehntere Emphysembildung im Mesenterium und der Niere hat Klebs (Arch. f. exp. Pathologie 13, p. 410, 1881) gesehen. Er möchte dasselbe zu den Typhusbacillen, aber auch zu den in seinem Falle zur Anwendung gekommenen Aetherinjectionen in Beziehuna' bringen. Durch eine ausgedehnte Degeneration der Herzmuskulatur kann eine Dilatation des rechten, seltener des linken Ventrikels zustande gebracht werden, die ihi-erseits wieder zu Thrombenbildungen führen kann. Auch in den Venen, insbesondere der Vena cruralis, kommen nicht ganz selten Thromben vor, welche ebenso wie etwaige Thromben des rechten Herzens Embolien in der Lunge mit hämorrhagischen Infarkten (in ca. 6 pCt. der Verstorbenen) oder auch Gangrän (in 6—7 pCt.) erzeugen können. Bei letzterer lässt sich aber keineswegs immer ein embolischer Ursprung nachweisen. In den Nieren trifft man ausser der gewöhnlichen parenchymatösen Degeneration und der Granulationsgeschwulstbildung selten eine hämorrhagische Entzündung, im Stadium der Geschwürsbildung auch wohl eine multiple miliare Abscessbildung in- folge einer secundären Mikrokokkeninvasion. Die Haut zeigt sehr häufig Decubitus am Kreuzbein, den Trochanteren etc., später treten oft Furunkel auf. Neuerdings wurden Fälle von brandigem Gesichts- erysipel auf directe Einwirlcung ungewöhnlich localisirter Typhusbacillen zurück- geführt. Im Gehirn sollen nach Ho ff mann zuweilen als Folge von Typhus Atrophien, besonders der Windungen, vorkommen, welche auf vorausgegangene parenchymatös- degenerative Processe zu beziehen seien. Ausführliche Abhandlungen über Typhus, besonders auch in ätiologischer und pathogenetischer Beziehung, haben Li ober meist er in v. Ziemssen's Handbuch der speciellen Pathologie, II, 1, 3. Aufl., 1886, und Zülzer im Artikel Abdominaltyphus in Eulenberg's Realencyclopädie, 2. Aufl., gegeben. Die ausführlichste Darstellung der pathologischen Anatomie des Typhus hat C. E. E. Hoffmann, Untersuchungen über die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Organe beim Abdominal- typhus, 1869, geliefert. — Klein, Report on the intim, changes in enteric or ty- phoid fever, Reports of the medical office of the Privy Council, London 1875 — Ueber die Darmveränderungen im Allgemeinen: Virchow, Kriegstyi^hus und Ruhr, Archiv für pathologische Anatomie 52, p. 1, 1871. — Klebs, Archiv für experi- mentelle Pathologie 18, p. 381, 1881 (der auch zahlreiche andere, besonders patho- genetische und ätiologische Fragen behandelt). — Ueber Epitheldesquamation bei Typhus: Virchow, Archiv für pathologische Anatomie 90, p. 559, 1882. — Ueber Zottenregeneration auf Narben: Birch-Hirschfeid, Zeitschr. f. prakt. Med. 1876, No. 3. — Ueber typhöse Granulationsgeschwülste in anderen Organen: E. Wagner, Archiv der Heilkunde I, p. 822, 1860, und II. p. 103, 1861. — Derselbe, Ueber die verschiedenen Nierenaffectionen bei Typhus, Deutsches Archiv f. klinische Med. 25, p. 547, 1880. — Ueber verschiedene Complicationen: Derselbe, Ebenda 37, p. 201, 1885. — Ueber Pneumotyphus: Gerhardt, Berliner klinische Wochenschr. 1885, No. 41. — Typhöse Magenaflfectionen: Chauffard, Etüde sur les determi- nations gastriques de la fievre typhoide, Paris 1882. —■ Pneumatose des Hoden- sackes etc. von einem typhösen Darmgeschwür aus: Paulicki, Deutsches Archiv für klinische Mediciu 37, p. 194, 1885. — Ueber hämorrhagische Diathese bei Ty- phus: Gerhardt, Zeitschrift für klinische Medicin X, 201, 1885. —Ueber Gehirn- veränderuügen bei Typhus: Pop off, Virchow's Archiv 63, p. 421, 1874, und 87, p. 39, 1882. — Herzog Carl in Bayern, Ebenda 79, p. 55, 1877. — Blaschko, Ebenda 83, p. 471, 1881. — Rosenthal, Centraiblatt f. d. medicinischen Wissen- schaften 1881, No. 20. — Ueber Veränderungen der willkürlichen Muskeln im Ty- phus: Zenker, 1864. — Blutkörperchenhaltige Zellen im Blut: Eichhorst, Deutsches Archiv für klinische Medicin 14, p. 223, 1874. Vergl. auch die bei Milz. Knochenmark, Lymphdrüsen etc. angegebene Literatur. Nachdem in Betreft' der Typhusparasiten schon früher von verschiedenen Seiten Angaben gemacht worden waren, hat zuei-st Eberth, Virchow's Archiv 81, p. 58, 1880, einen specifischen Organismus beschrieben, der unabhängig von ihm auch von Koch, Mittheil, aus d. Reichsgesundheitsamt, I, 1881, aufgefunden und wahi-schein- lich auch von Klebs, Arch. f. exper. Path. 13, p. 381, 1881, gesehen worden war.830 Verdauungsorgane. Eberth (Virchow's Arch. 83, p. 486, 1880 u. Sammig. Min. Vortr. No. 220, 1883), W. Meyer, Diss., Berlin 1881 (aus Friedländer's Laboratorium), Reher, Arch. f. exp. Path. XIX, C. Seitz in Arbeiten d. patb. Inst, zu München, herausg. von Bollinger, p. 197, 1886, und viele andere haben unsere Kenntnisse über diesen Bacillus vermehrt, insbesondere auch Gaffky (Mittheilungen aus dem Reichsgesund- heitsamt II, 372, 1884, mit Zusammenstellung der Literatur), dem ich bei der Be- schreibung des Bacillus gefolgt bin. — lieber den Nachweis von Typhusbacillen im Darminhalt und Stuhlgang: A. Pfeiffer, Deutsche med. Wochenschr., 1885, No. 29. — Bacillenzüchtung aus dem an RoseolaJlecken der Haut gewonnenen Blute Typhus- kranker: Neuhaus, Berl. klin. Wochenschrift 1886, No. 24, p. 389. — Nach Wernich (Studien und Erfahrungen über den Typhus abdominalis, Zeitschr. f. klin. Med. IV, 40, 1882) sollte der Typhusbacillus nur eine Entwickelungsform des sapro- phytisch im Darm lebenden Bacillus subtilis sein. Es wurden, nachdem die Reinzucht der Typhusbacillen (Gaffky) gelungen war, die früher schon vielfach mit Dejectionen, Milzsaft, Wasser, welches Typhusepidemien erzeugt hatte, Blut vorgenommenen experimentellen Untersuchungen mit erneutem Eifer wieder aufgenommen. Wenn auch einzelne fi-ühere Forscher, z. B. Tizzoni (Studj di patologia sperimentale sulla genesi e suUa natura del tifo addominali, 1880), beachtenswerthe Resultate (der Genannte bei Hunden) erhalten hatten, so war eine zweifellos sichere experimentelle Ei-zeugung doch noch nicht geglückt, und auch die neuen an den verschiedensten Thieren (auch Affen, Gaffky) angestellten Experimente hatten keine Erfolge. Erst in allerjüngster Zeit sind Mittheilungen von glücklichen Resultaten gemacht worden (E. Frankel und Simmonds, Zur Aetiologie des Abdominaltyphus, Centralbl. f. klin. Med. 1885, No. 44, und Die ätio- logische Bedeutung des Typhusbacillus, 1886, sowie A. Fränkel, Zur Lehre von den pathogenen Eigenschaften des Typhusbacillus, Centralbl. für klin. Med. 1886, No. 10), von welchen besonders diejenigen A. Fränkel's wichtig sind, weil die Versuchsanordnung sich am meisten an den beim Menschen wahrscheinlich wichtig- sten Infectionsmodus anschliesst. Er injicirte nämlich die Culturen (1 Pravaz'sche Spritze einer verflüssigten Gelatine - Reincultur) bei Meerschweinchen direct in das Duodenum mit oder ohne vorherige Unterbindung des Ductus choledochus. Es fand sich bei den meisten Thieren, welche zwischen dem 3. und 7. Tage starben, Darm- entzündung, Schwellung und selbst Geschwürsbildung an Follikelhaufen, Schwellung der mesenterialen Drüsen und der Milz; sowohl in den geschwollenen Haufen und ihrer Umgebung wie in der Milz wurden Typhusbacillen mikroskopisch nachgewiesen resp. gezüchtet. Ueber eine von typhösen Darmgeschwüren ausgehende secundäre Infection (mit Endocarditis): Senger, Deutsche med. Wochenschr. 1886, No. 4, p. 56. — Ueber typhöses Erysipel: Rhein er, Beitr. zur pathologischen Anatomie des Erysipels bei Gelegenheit der Typhusepidemie in Zürich 1884, Virchow's Arch. 100, p. 185, 1885. Ueber die Wichtigkeit der ererbten Constitution für den Verlauf des Typhus (gleicher eigenthümlicher Verlauf bei Geschwistern): Wagner, Deutsches Arch. für klin. Med. 32, p. 285, 1883. — Pfeiffer, Berl. klin. Wochenschr. 1884, p. 198. — Beitrag zur Lehre von der örtlichen, zeitlichen und individuellen Disposition des abdominalen Typhus: Kugler. Virchow's Archiv 91, p. 526, und 92, p. 87, und 220, 1883. Tubercnlose. Unter allen Infectionskrankheiten des Darms ist die Tuberculose die häufigste. Die durch sie erzeugten Veränderungen stimmen in Be- zug auf ihre Localisation mit den typhösen im grossen und ganzen überein, indem der unterste Theil des Ileum, von der Klappe an auf- wärts, der Regel nach am frühesten und stärksten verändert ist. Im Dünndarm geht die Veränderung sehr verschieden weit nach oben und auch der Dickdarm zeigt eine durchaus wechselnde Betheiligung. Häufig ist das Cöcum mit Processus vermiformis und auch noch das Colon asccndens, seltener schon der tiefere Abschnitt ergriffen, obgleich es831 Darm. Fcälle gibt, wo vom Duodenum bis zum Anus kein Abschnitt des Darras frei geblieben ist In anderen Fällen wieder ist die Tuberculose zwar weit über den Dai-ra verbreitet, aber ungleichmässig, so dass grössere freie Strecken zwischen die veränderten eingeschoben sind. Endlich kann in selteneren Fällen auch der Dickdarm allein Sitz der tuberku- lösen Veränderungen sein. Was nun diese Veränderungen selbst betrifft, so muss man bei ihnen wie bei den typhösen zwischen specifischen und nicht specifischen unterscheiden. Die letzteren sind nicht immer vorhanden, aber doch in allen schweren Fällen, besonders wenn die Erkrankung einen etwas schnellen Verlauf nimmt. Dann zeigt sich ein weit ausgebreiteter ge- wöhnlicher Katarrh, der, wenn er auch im Dickdarm sitzt, diarrhoische Stuhlentleerungen bewirkt. Gelegentlich finden sich auch Nodular- Abscesse und -Geschwüre, über deren Beziehungen zu den Tuberkel- bacillen man allerdings noch im Zweifel sein kann. Die in späteren Zeiten manchmal auftretenden diphtherischen und gangränösen Ver- änderungen sind zweifellos secundärer Natur. Die specifischen tu- berkulösen Veränderungen treten uns wesentlich als tuberkulöse Geschwüre entgegen. Grade die Darmgeschwüre bilden den Typus tuberkulöser Schleimhautgeschwüre. Ein voll ausgebildetes Geschwür (vergl. Fig. 181 u. 182) zeigt leicht wallartig aufgeworfene Ränder, deren Erhebung oft ungleichmässig ist, so dass dickere und dünnere Abschnitte unregelmässig abwechseln. In den dicksten Stellen, welche 1 — 3 Mm. erreichen können, sieht man nicht selten graue oder grau- weissliche, graugelbliche knötchenartige Gebilde von der Umgebung sich abheben, welche nichts anderes sind, als jüngere oder ältere, be- reits in Verkäsung begriffene Tuberkel. Der Rand hängt nicht selten etwas über den Geschwürsgrund hinüber und zeigt sich an seiner inneren Seite in unregelmässiger Weise gestaltet, mit kleinen rundlichen Aus- buchtungen versehen, wie angenagt, zerfressen. Ein ähnliches Aussehen bietet auch meistens der Geschwürsgrund dar, an welchem gleichfalls hie und da Tuberkel in verschiedenen Entwickelungsstadien in Wahr- heit hervortreten, indem sie oft wenigstens deutliche rundliche Pro- minenzen bilden. Der Geschwürsgrund wird im übrigen der Regel nach von etwas grauem oder grauröthlichem Binde- resp. Granulations- gewebe gebildet, das manchmal hie und da, besonders in der Nähe der Ränder, noch von kleinen inselförmigen Schleimhautresten unter- brochen wird; gereinigte Geschwüre mit der Muscularis als Grund kommen bei der Tuberculose kaum vor. Die nächste Umgebung der Geschwüre kann ohne jede besondere Veränderung sein, manchmal aber ist sie stärker geröthet, ja es kommt vor, dass Umgebung und Ränder durch starke Hyperämie und Hämorrhagien fleckig dunkelroth gefärbt sind. Bei den grösseren Geschwüren, welche hauptsächlich an dem freien Rande des Darms, also dem Mesenterium gegenüber, sitzen, zeigen sich häufig sehr charakteristische Veränderungen au demjenigen Theile der Serosa, welcher dem Geschwüre entspricht. Da sieht man manchmal nur ganz kleine, feinen Thautröpfchen ähnliche Tuberkelchen in einem Häufchen sitzen oder auch zu rosenkranzförmigen ZügenVerdauungsorgane. 832 hintereinander gereiht; meistens ist dieser Theil der Serosa gleichzeitig geröthet. mehr oder weniger verdickt. Die Zahl und die Grösse der in dem verdickten weisslichgrauen Peritoneum hervortretenden Gefässe lässt auf eine Neubildung derselben schliessen. Je cälter das Geschwür, je langsamer sein Verlauf, desto mächtiger die Bindegewebs- und Ge- fässentwickelung. Selbst schieferige Färbung fehlt bei ganz chronisch verlaufenen Fällen nicht. In diesem Gewebe nun befinden sich, genau dem Geschwürsgrund entsprechend, unregelmässig zusammengehäufte subrailiare und miliare, nur selten Verkäsung zeigende Tuberkel, welche am Rande des Haufens etwas mehr isolirt sitzen und von hier aus auch wieder häufig rosenkranzförmige Reihen bilden, welche theils am freien Rande des Darms in der Längsachse desselben verlaufen, haupt- sächlich aber ihre Richtung nach dem Mesenterium zu nehmen, das sie nicht selten auch erreichen. Grade dann sieht man sehr schön, dass die Tuberkel an einem als grauer Streifen erscheinenden Kanal auf- gereiht sitzen, der nach dem freien Darmende, nach dem Sitz des Ge- schwüres zu, sich einmal oder mehrmals verästeln kann und der durch seine Fortsetzung in das Mesenterium hinein und selbst bis zur näch- sten Mesenterialdrüse hin, welche meistens auch tuberkulös verändert ist, sich aufs unzweideutigste als Chylusgefäss zu erkennen gibt. Gegen die Mesenterialseite des Darras zu, noch mehr im Mesenterium selbst, sitzen an diesem Gefäss die Tuberkel oft nur in grösseren Abständen, grade da kann es aber auch dazu kommen, dass durch den Tuberkel das Lumen verengt oder ganz verschlossen wird und dass nun eine Cliylusretention in den peripherischen Abschnitten in verschieden grosser Ausdehnung sich geltend macht, indem das Gefässlumen in unregel- mässiger Weise ausgedehnt und mit einer liellgelblichen Masse, dem gestauten Chylus erfüllt wird. Diese Chylusretention kann unter gün- stigen Umständen bis in die feinsten Schleimhautverzweigungen hinein- reichen, wie ich erst kürzlich in einem Falle gesehen habe, wo bei mehreren Geschwüren nicht nur an der Serosa, sondern auch in dem au die Geschwüre anstossenden Theile der Schleimhaut ein reiches Geäst von weiten, varicösen, mit hellgelbem Inhalt gefüllten Chylus- gefässen hervortrat. Die mikroskopische Untersuchung (Fig. 180) zeigt im allgemeinen am Grunde und an den Rändern der Geschwüre eine verschieden dicke Schicht von gewöhnlichem Granulationsgewebe, an dessen Oberfläche man oft nur sehr geringe Spuren von Verkäsung oder Degeneration und Zerfall überhaupt bemerkt, indem das Gewebe bis dicht an den Rand die schönste Kernfärbung darbietet. Aber in dieses Granulations- gewebe sind Tuberkel eingelagert, bald in grösserer, bald in geringerer Anzahl, Tuberkel mit epithelioiden und Riesenzellen, theilweise auch schon mit beginnender oder fortgeschrittener centraler Verkäsung. Aber nicht nur in dem eigentlichen Geschwürsrand und Geschwürsgrund finden sich solche, sondern auch noch weiterhin in der Umgebung, so- wohl in der Subraucosa und Mucosa, als auch ganz besonders in der Muskelschicht und der Serosa. Es ist also die Richtung der Lymph- gefässstämme in der Darmwandung, welcher die Tuberkeleruption folgt,833 Darm. und somit ist die Continuität zwischen dem Geschwür und den be- schriebenen, zweifellos den Lymphbahnen sich anschliessenden Serosa- tuberkeln hergestellt. Sowohl in den Tuberkeln aller Wandschichten wie in dem Granulationsgewebe, welches Grund und Ränder des Ge- schwüres bildet, lassen sich in bekannter Weise Tuberkelbacillen in grosser Anzahl nachweisen. Grade an solchen Präparaten habe ich auch eine erstaunliche Menge von sog. Mastzellen in dem Granulations- gewebe so gut wie in der übrigen Subraucosa und in der Muscularis gesehen. Sie kommen zwar hier schon normal in erheblicher Menge vor, waren aber doch in der Umgebung der tuberkulösen Geschwüre entschieden vermehrt. Eine Veränderung der Muscularis selbst sieht man an frischen mit Kalilauge behandelten Präparaten auf den ersten Blick, nämlich eine ausgedehnte fettige Degeneration der Muskelzellen, Fig. 180. Tuberculose des Darms, vorgesclirittenes Stadium, schw. Vergr. S Selileimliaut, u Siibmucosa, m Muscularis, P. Peritoneum; g Rand eines grossen tuberculüseu Ge- schwüres, welches bis zur Muscularis reicht; Geschwürsrand, aus Grauulationsgewebe bestehend, enthült nielirere Tuberkel, weiche z. Th. central verkäst sind; ein isolirter Tuberkel unter der Schleimliaut. einer in der Muskelhaut, melirere in dem verdickten Peritoneum. durch welche an den längsgetroffenen Muskeln eine fleckige dunkle Streifung, an den quergetroffenen eine ebensolche Punctirung bewirkt wird. Die verschiedenen Fälle von Darmtuberculose zeigen nun ein sehr wechselndes Verhalten in Bezug auf Zahl, Grösse und Anordnung der Geschwüre. Die ganze Affection kann sich auf ein einziges Geschwür beschränken, das sowohl klein wie gross sein kann, es können viele Geschwüre vorhanden sein, nur kleinere, nur grössere oder kleinere und grössere neben einander, ja es können neben Geschwüren auch noch die der Geschwürsbildung vorausgehenden Veränderungen vorhan- den sein. Diese sind aber von ganz besonderer Bedeutung rücksicht- lich der Frage nach der Genese der Darmgeschwüre. Man kann ja durch ihre Untersuchung selbstverständlich nicht mehr feststellen, wie die fertigen Geschwüre entstanden sind, allein wenn man daneben die Entwickelung neuer Geschwüre verfolgen kann, wenn man in ein- zelnen Fällen im Darm nur diese ersten Stadien der Tuberculose, wie Orth, Pathologische Anatomie. KgVerdauungsorgane. 834 es thatsächlich der Fall sein kann, antrifft und dabei stets die gleichen Processe wieder findet, so wird man unbedenklich für alle Darm- geschwüre im wesentlichen die gleiche Entstehung annehmen dürfen. Den ersten sichtbaren Anfang der Tuberculose bilden nun also graue prominirende Knötchen, welche späterhin vom Centrum aus immer mehr weisslichgelb, opak, undurchsichtig werden. Ich selbst habe, wie viele andere Untersucher, diese Knötchen regelmässig als veränderte Lymphknötchen erkannt, theils solitäre, theils solche in Peyer'schen Haufen. Der Regel nach sind weder die solitären noch diejenigen der Haufen in ihrer Gesammtheit verändert, sondern immer nur eine, ge- wöhnlich sogar geringere Anzahl. Nur in den Haufen kommt es bei sehr acuter Entstehung und grosser Intensität der Tuberculose vor, Fig. 181. Tuberculose des Darms im Beginn, mittl. Vergr. s Schleimhaut mit Drüsen und Zotten, bei f ein kleiner, unveränderter, bei t ein vergrösserter Follikel, welcher 3 Tuberkel enthält, in welchen man bei stärkerer Vergrössening Riesenzellen sieht, u Submucosa, ra Muscularis. dass wenigstens der grösste Theil der Knötchen verändert ist, wodurch dann der ganze Haufen prorainirt und seine Oberfläche eine höckerige, körnige Beschaffenheit erhält. Einige Untersucher, z. B. Cornil und Ran vier, geben dagegen auch neuerdings noch an, dass die tuberku- löse Neubildung unabhängig von den Lymphknötchen in der Schleim- haut sitzen könne. Bei der mikroskopischen Untersuchung soll das tuberkulöse Gewebe zwischen den Drüsen, aber auch in den Zotten vorhanden sein. Ich habe, wie gesagt, alle untersuchten grauen oder gelben Knötchen als veränderte Follikel erkannt. In Fig. 181 gebe ich ein Bild wieder, wie ich es in ähnlicher Weise wiederholt gesehen habe: in einem uneröffneten, nur stark an der Oberfläche prominiren- den Follikel sitzen ein oder mehrere Tuberkeln mit Riesenzellen, in den Tuberkeln sind Bacillen nachweisbar. Ich muss daraus also schliessen, dass der Process von vornherein als Tuberculose beginnt, oder ich will lieber sagen, beginnen kann, da ich nicht in der Lage und auch nicht geneigt bin, die Möglichkeit zu leugnen, dass in an- deren Fällen der Process mit einer mehr gleichmässigen Hyperplasie und Verkäsung der Lymphknötchen beginnt, wie ja auch in den Lymph- drüsen ausser der Tuberculose eine käsige Lymphadenitis durch den835 Darin. Bacillus erzeugt werden kann. Nur gegen die Ausschliesslichkeit, mit der von Schülern Köster's der letztere Entwickelungsmodus als der allein vorkommende angegeben wird, muss ich mich sehr entschieden erklären, auch kann ich auf Grund eigener Beobachtungen die Meinung, dass Tuberkelbacillen nur in schon aufgebrochenen Follikeln gefunden würden, als durchaus irrig zurückweisen. Die Bacillen sind nicht nur vor dem Aufbruch, sondern auch schon vor der Verkäsung der Tuber- kel in den Follikeln vorhanden. Diese nämlich ist es, welche auch hier die gelbe Färbung und Opacität der Knötchen bedingt. Es tritt offenbar hier sehr frühzeitig eine Erweichung der Käsemassen ein, denn wenn man ein solches Knötchen einschneidet, so kommt eine gelbe Masse hervor, welche manchmal durchaus an Eiter gemahnt, aber doch Fig. 182. P FolHdiläre tuherculöse Davmgescliwürc, nat. Gr., frisch. Präp. Stelle dicht über der Ileocöcalklappe. P grosser, p kleiner Follikelhaufen; sowohl hier wie au den SolitärfoUikeln Geschwüre mit aufgeworfenen und wie angefressenen Rändern; alle üebergänge von noch unzerfallenen Follikeln bis zu grosseren Geschwüren. Die Schleimhaut in viele unregelmässige Falten gelegt. nur aus erweichtem necrotischem Material besteht. Dieser Umstand ist offenbar bedeutungsvoll für das weitere Schicksal der Knötchen, denn dieselben brechen bald, meistens schon, ehe sie die Grösse eines Hirse- kornes überschritten haben, zuweilen aber auch erst später, auf, ent- leeren ihren Erweichungsbrei in die Darmliöhle und wandeln sich da- mit in ein kleines kraterförmiges, mit käsigen Rändern versehenes Geschwür um, wie solche an Fig. 182 sowohl an solitären Knötchen, wie an Peyer'schen Haufen zu sehen sind. Es smd diese tuberkulösen Follicular- resp. Nodulargeschwüre die primitiven Tuberkelge- schwüre des Darms. Wenn an einem Peyer'schen Haufen gleichzeitig 53*836 Verdauungsorgane. mehrere oder gar zahlreiche primitive Geschwüre entstehen, so erhält derselbe ein entsprechend reticulirtes Aussehen. Es wird angegeben, dass mit dieser Geschwürsbildung der tuberkulöse Process seine End- schaft erreichen könne, indem die Geschwüre durch Abstossung der noch vorhandenen Käsemassen sich reinigten und dann heilten. In der Mehrzahl der Fälle geschieht das aber nicht, vielmehr entwickelt sich das primitive zum secundären Geschwür, indem die Necrose im Grunde und in den Rändern immer weiter um sich greift und der oberflächliche Zerfall nachfolgt. So entstehen zunächst die kleinen, lenticulären Geschwüre, wie sie in grosser Zahl und verschiedener Grösse an Fig. 182 zu sehen sind. Grade bei ihnen ist öfter der ganze Randwulst noch gleichmässig weisslichgelb, käsig, doch tritt auch an ihm schon bald das zerklüftete, wie zerfressene Aussehen deutlich hervor. Fig. 183. Tuberculöses Rliiggeschwür des Darms nebst einigen kleinereu Geschwüren. Nat. Gr. H ein intacter FoUikelhaufen; H' ein anderer, auf welchen Geschwüre übergreifen und der ausserdem ein isolirtes kleinstes FoUikulargeschwiir enthält. Im untersten GeschvFÜr mehrere besonders tiefe, glattrandige, gereinigte Defecte. Waren an einem Peyer'schen Haufen mehrere primäre Geschwüre vor- handen, so werden dieselben leicht beim Grösserwerden dicht nebenein- anderrücken und endlich zusammenfliessen. So entstehen die Con- fluenzgeschwüre, welche durch ihre grob ausgebuchtete,traubenförraige Umgrenzung ihre Entstehung verrathen. Diese Geschwüre können durch immer weitere Confluenz sehr gross werden, behalten aber meistens ihre unregelmässige Gestalt bei, nur selten nehmen sie endlich den ganzen Knötchenhaufen ein, bilden also ovale Längsgeschwüre, wie solche auch bei Typhus vorkommen. Sie entstehen vorzugsweise dann,Darm. 837 wenn die Verschwärung sehr schnell beginnt und sich ausbreitet, sie bilden aber immer die Ausnahme. Das typische tuberkulöse Darm- geschwür ist das quergestellte, ein ovales Geschwür, dessen Längsaxe senkrecht zur Darmaxe resp. circulär gerichtet ist. Das Geschwür ver- grössert sich in der Querrichtung des Darmes immer mehr als in der Längsrichtung und wird dadurch endlich zu einem Ring- oder Gürtel- geschwür (Fig. 183), welches die ganze Circumferenz des Darraes einnimmt. Wenn man in Betracht zieht, dass die Blutgefässe des Darmes und mit ihnen die perivasculären Lymphräume in der Quer- richtung von dem Mesenterium her über den Darm nach dem freien Rande zu hinziehen resp. umgekehrt, so wird man bei der ausge- sprochenen Beziehung der Lymphgefässe zu der Weiterverbreitung des tuberkulösen Giftes nicht umhin können anzunehmen, dass der Verlauf der Lymphbahnen diese Form der Geschwüre bedingt, indem gerade an den nach dem Mesenterium hin gerichteten Seiten der Geschwüre neue Tuberkel reichlicher als anderwärts sich bilden und durch ihren Zerfall die Vergrösserung des Geschwürs gerade in der Querrichtung bedingen. Im allgemeinen findet man die schmalen Ringgeschwüre hauptsächlich im Dünndarm, im Coecum und Colon werden sie meistens breiter, wo- durch gerade hier Geschwüre von einer Ausdehnung (Thalergrösse und mehr) entstehen, wie sie der beschränktere Raum des Dünndarms kaum gestattet. Durch Confluenz benachbarter Geschwüre können im Dünn- darm, besonders dicht über der Bauhin'schen Klappe, im Dickdarm an allen Stellen so ausgedehnte Zerstörungen der Schleimhaut zustande kommen, dass nur noch wenige Reste derselben übrig sind, welche dann als unregelmässig begrenzte, gewöhnlich stark hyperämische und nicht selten hämorrhagische Liseln die Geschwürsfläche je nach der gleichzeitig vorhandenen grösseren oder geringeren Verdickung mehr oder weniger weit überragen. Es stehen somit die tuberkulösen Ver- schwärungen in ihren Resultaten den dysenterischen nicht nach. Betreffs des Ausganges der Geschwürsbildung ist zu melden, dass ihr Fortschreiten in der Regel nur durch den Tod unterbrochen wird, wenn auch, wie ich schon mehrfach andeutete, in der Schnelligkeit, mit welcher die Geschwüre sich vergrössern, die grössten Verschieden- heiten vorkommen. Es gibt aber doch auch eine Heilung tuberkulöser Geschwüre. Als einen Anfang einer solchen kann man es schon be- zeichnen, wenn im Grunde statt immer wieder neuer Tuberkel und neuen Granulationsgewebes ein graues, streifiges, derbes, narbenartiges Fasergewebe sich entwickelt, mögen auch am Rande vielleicht noch einzelne Tuberkel entstehen und eine langsame Vergrösserung des Ge- schwüres bedingen. Schon solche Geschwüre sind imstande durch die Retraction des narbenartigen Gewebes im Grunde eine geringere oder erheblichere Stenose des Darmrohres zu bedingen. Noch mehr droht diese Gefahr bei ganz geheilten bezw. heilenden Geschwüren, bei welchen nicht nur im Grunde, sondern auch in den Rändern das narbigschrum- pfende Bindegewebe entsteht. Es werden die Schleimhautränder be- sonders an den Längsseiten der Geschwüre nach einwärts gezogen und einander immer mehr genähert, so dass die Substanzverluste zunächstVerdauTingsorgane. 838 ein schlitzförmiges Aussehen annehmen, bis sich die Ränder endlich berühren (wie Rokitansky sagt, mit ihren Zacken ineinandergreifen) und mit einander (häufig bis auf eine kleine fistelartige Oelfnung an einer Seite) verwachsen. Infolge der starken Retraction des Geschwürs- grundes werden die genäherten oder schon verwachsenen Geschwürs- ränder wulstig gegen das Darmlumen vorgedrängt. Da in der Quer- richtung des Darmes die Geschwüre und also auch die Narben die grösste Ausdehnung hatten, so wird sich auch in dieser Richtung die Narbenretraction am meisten geltend machen, allein man berücksichtige, dass obige Beschreibung wesentlich für heilende kleine Geschwüre gilt, welche nur geringfügige Stenosen machen können; bei den grösseren können die Ränder nicht bis zur Berührung genähert werden, man findet vielmehr im Grunde das Narbengewebe zu Tage liegen, welches gewöhnlich eine mehr oder weniger intensive schiefrige Färbung besitzt. Es ist verständlich, dass derartige Heilungen hauptsächlich bei solchen Fällen vorkommen, welche sehr chronisch verlaufen, bei welchen auch die Zahl der Geschwüre gewöhnlich eine beschränkte ist. Wie durch Typhusgeschwüre, so können auch durch die tifber- kulösen noch besondere gefährliche Complicationen bewirkt werden: Blutungen und Perforationen. Bei dem langsamen schrittweisen Wachsthum der Geschwüre und bei der bekannten Erfahrung, dass auch an anderen Organen die Gefässe in der Regel obliteriren, ehe der tuberkulöse Zerstörungsprocess sie erreicht, ist es verständlich, dass grosse arterielle Blutungen bei der Tuberculose sehr selten sind. Klei- nere Blutungen aus hyperämischen Geschwürsrändern sind häufiger. Perforationen, welche im Colon sehr viel seltener noch als im Dünn- darm vorkommen, können zwar eine allgemeine Peritonitis machen, allein da ihnen meistens eine chronische produktive und oft adhäsive Peritonitis vorausgeht, so kommt es häufiger wie bei Typhus vor, dass die Perforation in eine abgesackte Höhle oder in eine andere Darm- schlinge (Fistula bimucosa, welche sogar multipel sein kann) oder in das Bindegewebe hineingeht, in welch' letzterem Falle dann ein Koth- abscess und endlich ein Anus praeternaturalis oder doch noch eine Peritonitis entstehen kann. Derartige Perforationen kommen besonders am Processus vermiformis vor. Bemerkenswerth sind die fistelartigen Perforationen des Mastdarms in der Nähe des Anus (Anusfisteln, S. 793). Die Beziehungen vieler Anusfisteln zu Phthise sind lange bekannt gewesen. Die tuberkulösen Anusfisteln unterscheiden sich von den einfachen durch ihre Neigung zur Bildung grosser Mengen fungöser Granulationen, weitgehender Ablösung der Schleimhaut und Untcr- minirung der äusseren Haut sowie zur Erzeugung sinuöser A bscesse (Volkmann). Weitere Complicationen tuberkulöser Geschwüre seitens des Darmes sind gangränöse Veränderungen an den Geschwürsrändern bei rasch ent- stehender und ausgedehnter Necrose, sowie zwischen confluirenden Ge- schwüren, ferner eine diphtherische AfFection, welche ich besonders unter- halb von gangränösen Geschwüren habe entstehen sehen. Die Aetiologie der Darmtuberculose betreffend habe ich schonDarm. 839 die eine wichtige Thatsache erwähnt, dass sowohl in den geschlossenen tuberkulösen Lymphknötchen, wie im Grunde und den Rändern der Ge- schwüre Tuberkelbacillen regelmässig zu finden sind. Ihre Zahl ist verschieden, am grössten bei den in lebhafter Vergrösserung begriffenen Geschwüren. Es bleibt aber noch die Frage zu erörtern, wo die ersten Organismen herkommen. Nur um die ersten handelt es sich begreif- licher Weise, da, wenn einmal die Bacillen im Darme erst Fuss gefasst haben, eine Autoinfection um so leichter möglich wird, je zahlreicher bereits die einzelnen Localisationen sind. Die in den Stuhlgängen des Lebenden aufzufindenden Bacillen geben den Beweis, dass solche von den Geschwüren aus in den Darminhalt gelangen. Für die Beurthei- lung der Herkunft der ersten Bacillen ist der Umstand von Wichtig- keit, dass die Darmtuberculose in den meisten Fällen eine secundäre Affection ist, welche erst entsteht, wenn bereits andere Organe, insbe- sondere die Lungen tuberculös erkrankt sind. Da sich nun zeigt, dass bei nachweislicher Dissemination von Tuberkelgift durch das Blut der Darm nur sehr wenig der Erkrankung ausgesetzt ist, dass er also für metastatische Tuberculose wenig Empfänglichkeit besitzt, so wird man darauf hingedrängt, die Darmhöhle selbst als den Importweg für die Bacillen anzusehen und so hat sich denn auch jetzt die zuerst von Klebs gegebene Erklärung, dass verschluckte Sputa die Bacillen dem Darme zuführen, wohl allgemeine Anerkennung erworben. Ausnahms- weise kann freilich der Import auch noch auf andere Weise geschehen. Es können z. B. bacillenhaltige Lymphdrüsen in den Verdauungsweg einbrechen und so indirekt (Perforation in den Oesophagus) oder direkt (Perforation in den Darm selbst) Bacillen und Sporen dem Darme zu- führen. Es ist jedoch nicht jede Darmtuberculose secundär, sondern es gibt auch primäre, hauptsächlich bei Kindern. Dabei müssen die Or- ganismen mit der Nahrung in den Körper gekommen sein, es sei denn, dass einzelne mit der Athemluft eingeführte Bacillen an der Schleim- haut der ersten Wege haften geblieben und dann erst secundär mit der Nahrung verschluckt worden wären. Dass es eine Fütterungstuber- culose gibt, ist durch zahlreiche Experimente nachgewiesen; sie kann sowohl durch tuberkulöse Gewebsprodukte, wie durch Sputa und durch reingezüchtete Bacillen erzeugt werden. Es ist dabei allerdings eins auffällig, aber auch gerade in Rücksicht auf die menschliche Pathologie wichtig, dass die Veränderungen im Darm an Ausdehnung wie an Stärke weit hinter den secundären Veränderungen anderer Organe zurückstehen können. In meinen eigenen Experimenten mit Verfütterung von perl- süchtigen Massen bei Kaninchen fand ich unter 9 tuberculös gewordenen Thieren nur 7 mal Darmveränderungen, und auch diese waren oft gegen- über der allgemeinen Tuberculose des Körpers höchst unbedeutend. Aehnliche Beobachtungen haben andere Untersucher ebenfalls gemacht, so dass man daraus den Schluss ziehen kann, dass das tuberkulöse Gift vom Darrae aus in den Körper eindringen kann, ohne im Darm erheblichere lokale Processe zu erzeugen. Damit stimmen auch die Beobachtungen beim Menschen übercin. Bei Kindern insbesondere trifft man gar nicht selten die ausge-840 Verdauungsorgane. (leliiitesten Verkäsungen der stark vergrösserten mesenterischen Lj^raph- drüsen, ohne dass man imstande wäre, im Darme eine tuberkulöse Ver- änderung zu entdecken. Man wird hier also annehmen müssen, dass Bacillen vom Darme aus in die Lymphdrüsen gelangten und diese gänzlich zerstörten, ohne im Darm selbst Veränderungen überhaupt oder doch schwerere, zumal progressive Veränderungen zu erzeugen. Es lässt sich manches dafür anführen, dass in ähnlicher Weise auch eine Infection des Peritoneums vom Darme aus zustande kommen kann, wodurch dann der Eindruck einer primären tuberkulösen Peritonitis erzeugt wird. Die Leber, welche durch die venösen Gefässe mit dem Darm in näherer Beziehung steht, erkrankt nicht primär, dagegen wird man bei ausge- dehnterer Geschwürsbildung im Darm nur selten vergeblich nach me- tastatischen Tuberkeln in der Leber suchen. In welchen Nahrungs- bestandtheilen bei einer menschlichen Fütterungstuberculose die Bacillen enthalten gewesen sind, lässt sich begreiflicher Weise im allgemeinen schwer sagen, nur darf man, nachdem nunmehr in der Milch mancher perlsüchtiger Kühe Tuberkelbacillen nachgewiesen worden sind, behaup- ten, dass durch Genuss ungekochter oder nicht genügend gekochter Milch perlsüchtiger Kühe eine Fütterungstuberculose erzeugt werden kann, eine Gelahr, welche naturgemäss hauptsächlich Kinder in den ersten Lebens- jahren bedroht. Es bliebe nun nur noch eine Frage zu erörtern übrig, nämlich die, warum, obgleich doch fast in allen Fällen die Bacillen von oben her in den Darm gelangen, die ersten Veränderungen doch in der Regel im untersten Theile des Ileums sich zeigen, eine Frage, welche auch für den Typhus hätte aufgeworfen werden können. Eine sichere Beantwor- tung derselben ist nicht möglich, man kann nur darauf hinweisen, dass in dem untersten Theile des Ileums die Lymphknötchen, welche doch offenbar für die Ansiedelung sowohl des Tuberkelbacillus wie des Typhusbacillus eine so grosse Rolle spielen, am zahlreichsten und am regelmässigsten in Haufen vorkommen, sowie dass gerade an dieser Stelle der Darminhalt länger verweilt, als irgendwo sonst im Dünn- darm. Möglicherweise spielt auch die chemische Zusammensetzung des Darminhalts dabei eine Rolle. Allgemeine Abhandlungen über Darmtuberculose: Rokitansky, Lehrb. III, 235, 1861. — Spillmann, De la tuberculisation du tube digestiv, These d'aggre- gation, Paris 1878 (mit Literaturangaben). — Biedert, D. Tub. d. Darms u. der lymphat. Apparate, Jahrb. f. Kinderhlk. XXI, 158, 1884. Die Histogenese des Darmtuberkels ist von Baumgarten (Zeitschr. f. klin. Med. X, 48, 1885) an exjjerimentell gewonnenen Präparaten studirt worden. Derselbe fand, dass die Epithelioidzellen der Tuberkel in den Darmlymphknotchen sich ausschliesslich durch karyomitotische Theilung aus den Zellen des Reticulums der Follikel entwickelten. Wie auch ich es bei meinen Experimenten gesehen hatte (Orth, Virch. Arch. 76, 224, 1879), so fand Baumgarten in Rücksicht auf den Beginn der Darmaffection bereits in den uneröffneten Follikeln Tuberkeln mit Riesenzellen, welchem Befunde er auch noch den von Bacillen zufügen konnte. In die Schleimhaut, das Epithel der Lieberkühn'schen Drüsen und der Oberfläche dringen die Bacillen erst secundär von den tuberkulösen Follikeln her ein. Zahlreiche Mitosen sind die Folge. Abweichende Angaben waren zuerst von Gottsacker (Diss. aus dem patholog. Institute in Bonn, 1880) gemacht worden, welcher be- hauptete, dass miliare Tuberkel nicht von vornherein zur Entwicklung kämen, son-841 Darm. dem erst nachdem eine chronische Entzündung mit Verkäsung der Follikel und Granulationswucherungen des perifollikuliiren Gewebes vorausgegangen sei. Diese Angaben wurden später von derselben Stelle aus durch Höning (Ueb. d. Auftreten d. Bacillen bei Darmtuberculose, Diss., Üonn 1885) dahin erweitert, dass er Bacillen vor Autbruch der Follikel niemals habe finden können, v/oraus der Schluss zu ziehen sein würde, „dass die anfängliche Schwellung der Follikel nicht tuberkulöser Natur ist, dass erst in dem noch weiter veränderten perifollikulären Gewebe nach nekroti- scher Abstossung dos Follikels sich die Bacillen ansiedeln können." Den gegen- theiligen Erfahrungen von Baumgarten und mir selbst entsprechen auch diejenigen von Herxheimer (Ueber Tuberkelbacillen in geschlossenen verkästen Darmfollikeln, D. med. Woch. 1885, No. 52), welclier ebenfalls zu dem Schlüsse kommt, dass die Verkäsung der Darmfollikel von vornherein luberculöser Natur sei. Ueber die Bildung von Darmfisteln an der vorderen Bauchwand infolge von Peritonitis tubercul.: Zieht, Diss., Heidelberg 1881. — Ueber tuberkul. Anusfisteln: Volk mann, Arch. f. klin. Chir. 32, p. 116, 1886. ■— Stenose d. Coecum u, Ostium ileo-coecale nach Vernarbung tuberlml. Geschwüre etc.: Monti, Centralztg. f. Kinder- heilk. II, 1879, No 7. ~ Bemerkungen über ileusartige Zustände in Folge tuberkul. Darmstenosen: Litten, Zeitschr. f. klin. Med. II, 702, 1881. — Ueber einen Fall von multiplen Stenosen bei primärer Darmtuberculose: Meyer, Diss., Heidelberg 1886. — Ueber gürtelförmige Darmserosatuberkel ohne Scheimhautaifection: Leichten- stern, D. med. Woch. 1882, No. 53. In Bezug auf die Häufigkeit der Darmtuberculose diiferiren die Angaben sehr. Steiner u. Neureutter (Prager Viertelj. 86, p. 37, 1865) fanden sie in 302 Kinderleichen 71 mal (Tub. d. Lungen 176 u. d. Bronchialdrüsen 275mal). Unter 418 an Tuberculose verstorbenen Kindern zählt Widerhof er (v. Gerhardt's Hdb. d. Kinderhlk. IV, 2 p. 592, 1880) 101 Darmtuberculosen (Dünndarm i)8, Dickdarm allein 3, Dickdarm neben Dünndarm 22); als Haupterkrankungen werden angegeben: Phthisis pulm. 76, Tub. des Hirns und seiner Häute 14, Granulationstub. der Lunge 8, Drüsentub. 3. Eine Tuberculose der Mesenterialdrüsen war 83mal vorhanden, dabei 48 mal neben Tub. des Darms. Sehr interessant ist folgende Tabelle über das Alter der Kinder: Alter 0—1. 1—2. 2-3. 3—4. 4—5. 5- 6. 6—7. 7—8. 8-9. 9—10. Über 10. Tuberculose überhaupt 23 54 69 62 47 81 26 26 14 15 51 Darmtuber- culose 3 3 14 14 15 4 9 8 2 5 24 Tub. d. Mesen- terial-Drüsen 4 4 17 12 13 5 9 7 1 4 7 Frerichs (Beitr. z. Lehre von d. Tuberculose, 1882) fand unter 250 chronisch verlaufenen Phthisis fällen eine Betheiligung des Ileum in 200, das Colon in 115, das BiCctum in 18 Fällen; das Colon allein war 8mal erkrankt. Es waren also er- krankt in Procenten: Ileum 80 pCt., Colon (mit Ileum) 45 pCt, Colon (allein) 3 pCt.: Rectum (stets sccundär) 7 pCt. Höning (La. c) behauptet, dass nur 70 pCt. der Phthisiker tuberkulöse Darmerkrankungen hätten, während Herxheim er (1. a. c.) unter 58 Fällen von Phthisen 57 mit Darmtuberculose fand und Weigert (cit. bei Herxheimer) für Leipzig 90 pCt. angibt. Die Berechnungen hängen theilweise von der Willkür des Rechnenden ab. Wenn man nur solche Individuen in Rechnung zieht, welche einzig und allein an ihrer Phthise gestorben sind, so wird der Procent- satz der Darmtuberculosen erheblich höher sein, als wenn man auch die an anderen Krankheiten verstorbenen Lungenschwindsüchtigen oder überhaupt alle Individuen in Betracht zieht, welche irgend eine phthisische Veränderung irgendwo im Körper oder auch nur in der Lunge haben. Für letztere Rechnungsart ist die Angabe von 70 pCt. noch viel zu hoch. Ueber einen unter dem Bilde perniciöser .Anämie verlaufenen Fall von primärer Darmtuberculose: Leonhard!-Aster (Birch - Hirschfeld), D. Ztschr. f. prakt. Med. 1878, No. 8.842 Verdauungsorgane. Die Literatur über Fütterungstuberculose findet sich zusammengestellt und be- sprochen bei Wesener, Kritische und exijerimentelle Beiträge zur Lehre von der Fütterungstuberculose, Akadem. Habilitationsschr., Freiburg 1885. — Üeber d. Uebor- tragbarkeit der Tub. durch die Nahrung: Bau mg arten, Ctbl. f. klin. Med. 1884 u. H. Fischer, Arch. f. exp. Pathol. 20, p. 446, 1886. — Baumgarten fand nach der Fütterung von Bacillen diese zunächst weder im Darminhalt noch in der Darm- wand wieder, sondern erst nach Verlauf von Wochen in den solitären und agminirten Follikeln, besonders im Wurmfortsatz der Kaninchen und gleichzeitig in den mesen- terialen Lymphdrüsen. In dem Darmschleim fanden sie sich erst, nachdem Ulcera- tionen an den tuberkulösen Follikeln entstanden waren. — Ueber Bacillen im Stuhl- gang von Menschen: de Giacomi, Fortschr. d. Med. 1883, No. 5. Ueber Entstehung tuberkulöser Peritonitis vom Darme aus ohne Darmtuberculose; Grawitz, Statist, und exper. Beitrag zur Kenntniss der Peritonitis, Charite - An- nalen XI, 1886. Sypliilis. Die durch Syphilis im Darm erzeugten Veränderungen sind merk- würdig verschieden, je nachdem es sich um angeborene oder um er- worbene Syphilis handelt. Zu den seltenen gehören alle beide Er- krankungen. Bei hereditärer Syphilis kann sowohl der Dünn- wie der Dickdarm erkrankt sein, am häufigsten aber ist es der erstere und zwar nicht wie bei den beiden vorher besprochenen Infectionskrank- heiten am unteren Ende des Ileum, sondern im Gegentheil häufiger höher oben im Jejunum. Die Befunde zeigten grosse Mannigfaltigkeit, so dass die zusammenfassenden Darstellungen verschiedener Autoren durch- aus nicht recht im Einklang stehen. Nach Mracek gibt es speci- fische und nichtspecifische Veränderungen. Letztere würden gebildet durch eine weitverbreitete intensive Röthung der Schleimhaut, welche ebenso wie Submucosa und Mucosa von Kernwucherungen durchsetzt sei, während die Serosa entweder mehr chronisch entzündliche Verän- derungen (Trübung, Verdickung, Pseudomembranbildung, selbst Ver- wachsung) zeige oder mit einem fibrinösen, manchmal auch eiterigen Exsudat bedeckt sei. Exsudative Peritonitis sowohl wie fibröse ist auch von anderen Untersuchern beobachtet worden, dass aber die über grössere Strecken gleichmässig verbreiteten Veränderungen der inneren Häute auch einen anderen Charakter besitzen können, zeigt ein Fall von Baumgarten, in dem eine diffuse syphilomatöse, besonders durch ihren Reichthum an Spindelzellen ausgezeichnete Neubildung vorhanden war. Nur hier und da waren durch etwas stärkere Neubildungen mehr um- schriebene knoten- oder plattenartige Neubildungen entstanden. Nur an einer einzigen Stelle waren regressive Metamorphosen vorhanden, welche für die syphilitischen Gummata so charakteristisch sind. Was diese betrifft, so kommen die Untersucher darin überein, dass sie mul- tipel, sowohl in miliarer Form, wie als grössere Knoten auftreten. Die meisten verlegen ihren Hauptsitz in die Submucosa, nur Jürgens will sie vorzugsweise in der Muscularis gefunden haben. Ihre Beziehungen zu den Lymphknötchen der Schleimhaut sind nicht constant; viele Gummata entwickeln sich sicher unabhängig von ihnen, andere gehen aus isolirten oder agminirten "Knötchen hervor. Insbesondere können ganze Peyer'sche Haufen sich zu grossen gummösen Platten umwan- deln. Wie bei den meisten syphilitischen Neubildungen zeigen sich843 Darm. auch im Darm die Gefässe und ihre Umgebung besonders stark afficirt. Mracek behauptet geradezu, dass die Syphilombildung um die Arterien herum beginne, deren Endothel wuchere und einen Verschluss des Lumens erzeuge, wodurch dann wiederum die regressive Metamorphose in der Neubildung bedingt werde (anämische Necrose). ßaumgarten sah zwar auch die Arterien betheiligt, aber nicht in so hervorragender und massgebender Weise. Aus den Gummata gehen Geschwüre hervor, welche meistens stark vorspringende derbe Ränder besitzen und bald einen speckigen, von gummösen Massen gebildeten, bald einen mehr narbig-fibrösen Grund darbieten. In einem von Klebs berichteten Falle war die Serosa über den Geschwüren strahlig - fibrös, narbenartig ver- dickt und zeigte fibröse derbe Knötchen von 1—3 Mm. Durchmesser, welche, den Lymphgefässen folgend, auch noch etwas über das Gebiet der narbigen Verdickung hinausreichten. Das erinnert also sehr an die Serosatuberculose über tuberkulösen Geschwüren, mit denen die syphili- tischen auch noch insofern übereinstimmen, als viele wenigstens deut- lich quergestellt, einige sogar ringförmig gefunden wurden. Diese hereditär-syphilitischen Darmveränderungen sind niemals allein, sondern stets nur in Verbindung mit anderen syphilitischen Veränderungen, Pemphygus, Knochensyphilis, Gummata in verschiedenen Organen etc. beobachtet worden. Klebs fand Geschwüre mehrfach an correspon- direnden Stellen des Darmes, die sich bei Collaps des Darmrohrs be- rührten, so dass der Eindruck einer Contactinfection erzeugt wurde. Durch erworbene Syphilis werden nur äusserst selten Ge- schwüre im Dünndarm oder Colon erzeugt. Zwar werden zuweilen Ge- schwüre mit callösen Rändern und narbigem Grund bei syphilitischen Individuen gefunden, welche man wohl für syphilitische halten möchte, allein die Fälle, wo noch specifische Veränderungen eine sichere Dia- gnose gestatteten, sind sehr spärlich, wenn auch genügend, um zu zeigen, dass auch bei Erwachsenen Gummata der Submucosa und aus ihnen hervorgehende Geschwüre von ganz gleichem Charakter, wie die bei Kindern gefundenen, vorkommen. Die hauptsächlichste Localisation der erworbenen Syphilis ist aber im Mastdarm, dessen syphilitische Geschwüre jeder nur einigermasscn beschäftigte pathologische Anatom doch immer wieder von Zeit zu Zeit zu sehen bekommt. Zur anatomischen Untersuchung kommen die wäh- rend des Lebens Eiter absondernden Geschwüre in der Regel erst in dem Stadium der Vernarbung, welches nicht mehr gestattet, den Ur- sprung der Affection festzustellen. Die Geschwüre (Fig. 184") sitzen stets in dem untersten Theile des Mastdarms nahe dem After und reichen von da eine Strecke weit, bis 10 Cm. und mehr, nach oben. Sie umgreifen ringförmig den ganzen Mastdarm und sind nach oben deutlich gegen die Schleimhaut abgegrenzt, welche mit einem scharf abge- schnittenen Rande endigt. Der Geschwürsgrund besteht aus einem derben, festen narbigen Bindegewebe, welches zwar nicht eine gleichmässig glatte Oberfläche besitzt, aber doch weniger uneben und unregelmässig ge- staltet ist, wie die ausserdem durch ihren höheren Sitz ausgezeichneten aus dysenterischen Geschwüren hervorgegangenen Narben. Die gesammteVordauungsorgane. Fig. 184. 844 Mastdarmwand ist regelmässig, wie das auch die Abbildung aufs deut- lichste zeigt, erheblich verdickt, insbesondere die Muskelschicht, in welcher die schwielig verdickten Bindegewebssepta sehr deutlich hervor- treten. Die inneren Häute, Mucosa und Submucosa sind gar nicht von ein- ander zu trennen, da beide, sofern von der Mucosa überhaupt noch etwas vorhanden ist, in eine einzige schwielig-narbige Bindegewebsmasse um- gewandelt sind. Auch in das periproctale Gewebe kann die schwielige Induration des Bindegewebes noch hineinreichen. Es ist klar, dass schon durch die Umwandlung der Wand eine Stenose des Mastdarms erzeugt Ulcus syphiUticum reeti, in Vernarbung, starke Stenose erzeugend, '/i Spir.-Präp. m verdickte Muscularis, f periproctales Fett, g die obere scharfe Grenze des Ulcus, am unebenen Grunde desselben melirere Perforationsöffnungen, welclie theils in die Excavatio recto-uterina, theils in die Va- gina, theils in das periproctale Gewebe füliren. Um die Analöffnuug lierum lappige, grösstentlieils fibröse Hämorrhoidalknoten. werden muss, ausserdem aber wird auch noch das Lumen thatsächlich ver- engert, wie das gleichfalls die Abbildung lehrt, so dass erhebliche Stenosen durch die syphilitischen Geschwüre bedingt werden können. Nicht selten findet man ausserdem den Geschwürsgrund stellen- weise stärker vertieft bis zu völliger Perforation der Wand. Es können auf solche Weise Scheidenmastdarmfisteln, Perforationen in das peri- proctale Gewebe mit folgender eiterig-jauchiger Periproctitis, Perfora- tionen in die Excavatio recto - uterina zustande kommen. Eine allge- meine Perforationsperitonitis tritt dabei in der Regel nicht ein, weil durch verwachsene Dünndarmschlingen der Eingang ins kleine Becken ver- legt zu sein pflegt, aber es kann von der in der Excavation sich bildendenDarm. 845 Eiterhöhle aus eine secundäre Perforation nach der offenen Bauchhöhle stattfinden. Ich habe einen Fall secirt, wo von einem perforirten syphilitischen Mastdarmgeschwiir aus ein grosser Abscess in der vor- deren ßauchwand sich gebildet hatte, welcher endlich durch die Bauch- liaut nach aussen perforirt war. Fig. 185. ■Hl SyiilulitiM lies Geschwiir des Mastdarms, schw. Verstr. Hamatoxylin. d(^r Gescinvürssfiiiid mit dichter kleinzelligerIntiltralion. diininter die Submucosa mit riindliclieii oder straiigiormii^eii {um Gefayse iieruraj^eia|j;erten; Zeiiennaufen. m Muscularis. Obwohl bei den meisten Geschwüren, wie schon gesagt, über ihren Charakter nichts mehr festzustellen ist, so giebt es doch einzelne, welche noch nicht ganz vernarbt sind. Von einem solchen stammt das in Fig. 185 abgebildete Präparat, welches am Geschwürsgrund eine zu- sammenhängende zellige Infitration zeigt, in der Tiefe dagegen rund- liche oder strangförmige, theilweise deutlich um Gefässe herumgelagerte Zellenhaufen, die wohl an syphilitische Neubildungen erinnern, erkennen lässt. Es ist beachtenswerth, dass die Geschwüre fast ausschliesslich bei weiblichen Individuen vorkommen, bei welchen man annehmen kann, dass aus der Vulva herabgelaufenes Secret syphilitischer Geschwüre die Infection des Mastdarms bewirkt hat. Da ausserdem auch eine direkte Infection vorzukommen scheint, so wird man für einen Theil der Ge- schwüre eine Entstehung aus Schankern oder Schleimpapeln zulassen müssen, wie solche am untersten Theil des Mastdarmes beobachtet worden sind. Andererseits kommen aber auch Geschwüre neben den syphilitischen Veränderungen innerer Organe aus der späten Zeit der Syphiliserkrankung vor. Ich selbst habe wiederholt schwere Amyloid-Verdauungsorgane. 846 entartung beobachtet, so dass man also doch auch emen anderen Theil der Geschwüre als Manifestationen constitutioneller Syphilis, d. h. als aus gummösen Neubildungen hervorgegangen, betrachten kann. Nach Lang sitzen die aus Gumraata hervorgegangenen Ulcera- tionen höher oben und finden sich mehr bei cälteren Leuten, während die häufigeren, direkter Infection entstammenden bei jungen Weibern und gewöhnlich nur 4 bis 5 Ctm. über dem Orificium ani vorkommen. Die Literatur über hereditäre syphilitische DarmalTectionen ist zusammengestellt von Mracek, Ueber Enteritis bei Lues hereditaria, Vtljschr. f. Dermatol. u. Sypil. X, 209, 1883 (unter 200 Fällen, lOmal Darmsyphilis). — Jürgens, Berl. klin. Woch. 1880, p. 677. — Ignatjew, Virch.-Hirsch. J.-Ber. f. 1883, IL 585. - Klebs. Hdb. I, 261, 1869. — Baumgarten, Virch. Arch. 97 p. 39, 1884. — Geschwüre des Dünndarms bei Erwachsenen: Wagner, Arch. d. Hlk. IV, 370, 1863. - Meschede, Virch. Arch. 37, p. 565, 1866. — Birch-Hirschfeld, Lehrb. If, 589 1885 (mit Abbildung). — Chiari, Prag. med. Woch 1885, No. 47. — Israel, Ueber eine seltene Form von Ringgeschwüren des Dünndarms (Syphilis?), Charite-Annalen 1884, IX, 707. — Ueber Mastdarmgeschwüre: Virchow, Onkol. II, 415 1865. — Lang, Lehrb. d. Syphil. p. 241 fand unter 110 Syphiliskranken (45 Männern. 65 Weibern) im Rectum 16mal Papeln bei 3 Männern und 13 Weibern. Mason, Venereal Stricture of the rectum, Amer. Journ. of med. Sc. 65, p. 22, 1873, behauptet, dass die Rectalgeschwüre nur aus weichen Schankern hervorgingen. Wie gewöhnlich schliesse ich an die infectiösen Granulationsge- schwülste auch die malignen Lymphadenome an, von welchen so- wohl die leukämischen wie die aleukämischen (Lymphosarcome) gefun- den werden. Leukämische Geschwülste kommen theils isolirt oder doch in geringer Zahl, theils in sehr grosser Menge und regelmässig über den ganzen Darm vertheilt vor. Gerade in den letzten Fällen lässt sich leicht erkennen, dass man es wesentlich mit einer Vergrösserung der Lymphknötchen, der solitären sowohl wie der in Haufen vereinigten zu thun hat. Aber die Grösse mancher Tumoren, besonders ihre Flächen- ausdehnung zeigt andererseits, dass die Neubildung die Grenzen der Knötchen weit überschreiten kann, also ähnlich der typhösen einen hetero- plastischen Charakter hat. In manchen Fällen scheint letzterer von vornherein schärfer hervorzutreten, wenigstens beschrieb Friedreich einen Fall, wo die Peyer'schen Haufen durch hauptsächliche Schwellung der Internodularsubstanz ein reticulirtes Aussehen darboten; an einigen Stellen meinte er die Follikel sogar als atrophisch betrachten zu können. Die leukämischen Knoten ragen halbkugelig in den Darm vor oder bilden mehr platte, beetartig sich erhebende Neubildungen, welche einen Durchmesser bis zu einigen Centimetern erreichen können. Auf dem Durchschnitt bieten sie das bekannte röthlich-graue, markige Aussehen dar. Die Oberfläche der Geschwülste kann geschwürig werden und es ähneln dann besonders die aus platten Neubildungen hervorgegangenen manchen tuberkulösen Geschwüren, von denen sie sich in einem von Virchow mitgetheilten Fall durch den glatten gleichmässig infiltrirten Grund und den dick aufgetriebenen markigen Rand unterschieden. Die leukämischen Schwellungen der Darraknötchen und der meist gleich- zeitig vergrösserten mesenterialen Lymphdrüsen können die hauptsäch- lichsten Veränderungen im lymphatischen Apparat sein.Darm. 847 Aleukämische maligne Lymphadenome(Lyrnphosarcome) kommen im Darm sowohl primcär wie secundär vor. Auch sie, vor- nehmlich die primären, nehmen ihren Ausgang von den Lyraphknötchen, doch sollen sie auch unabhängig von denselben entstehen können; jeden- falls greifen auch sie meistens über die Grenze der Knötchen hinaus, so dass grössere Abschnitte des Darras, ja sogar die gesammte Diinn- darmschleimhaut von der lymphadenoraatösen Neubildung markig in- filtrirt erscheinen können. Gerade diese grosse Ausdehnung der An- schwellung wie die Ungleichmässigkeit ihrer Localisation im Darm lässt sie von den typhösen markigen Schwellungen unterscheiden. Die secun- dären Formen entstehen wesentlich durch üebergreifen von den ver- grösserten Mesenterialdrüsen aus, welche mit dem entsprechenden Dünndarmstück zu einer einzigen Tumormasse sich vereinigen können. In einem von mir untersuchten Falle konnte man die Neubildung im Verlauf der Lymphgefässe von den Drüsen nach dem Darme hin ver- folgen. Leukämische Geschwülste: Friedreich, Virch. Arch. XII, 45, 1857. — Vir- chow, Onkol. II, 569, 1865.— Böttcher, Virch. Arch. 37, p. 169, 1866 (complicirt mit Amyloid). — Biesiadecki, Wien. med. Jahrb. 1876, p 233. Aleukämische Lymphadenome: Taylor Lymphoma of the small intestine (7 X 6 X 2" gross, 6jähr. Kind), Pathol. Transact. XXVIII, 135, 1877. — Coupland, ebenda, XXIX, 363, 1878 (primäre Lyraphadenose des Darms, Schleimhaut des ganzen Dünndarms opak weiss, mai-kig infiltrirt, Peyer'sche Haufen stark geschwollen). — Beck, Beitr. z. Geschwulstl., Prag. Ztschr f. Heilk. 1884. Heft 6 (als primär ein ulcerirter Tumor im Coecum angenommen; ausserdem Tumor im lleum und in vielen Organen). — Pick, Prim. Sarcom des Dünndarms, Prag med. Woch 1884, No. 10 (15 Ctm. lange Ringgeschwulst, ulcerirt; Geschwülste der Mesenterialdrüsen, Leber etc.) — In einem Falle, welcher einen 19jährigen Mann betraf der seit ca. 4 Wochen eine Anschwellung seines Leibes bemerkt haben wollte, waren die mesenterialen Lymphdrüsen in eine kopfgrosse, grobknollige, markige, von zahlreichen Hämorrhagien durchsetzte Geschwulst umgewandelt, welche bis dicht an den Darm heranreichte und nach diesem zahlreiche, nahe bei einander liegende, ungefähr rabenfederkieldicke, strangartige Fortsätze sendete, deren Verlauf dem der Lymphgefässe entsprach. Von diesen Massen aus sieht man hie und da noch dünnere, fadenförmige Stränge aus- gehen, welche sich vielfach dem Verlauf der Lympfgefässe entsprechend verästeln und bis stecknadelkopfgrosse Anschwellungen erkennen lassen, wodurch sie oft ein perlschnurartiges Aussehen erhalten. Hie und da haben die Lymphgefässe zwischen den etwas auseinanderliegenden Knötchen (kleinen Lymphadenomen) ein gelbes Aus- sehen durch Chylusretention. Manchmal begleiten die Geschwulstmassen die Blut- gefässe der Serosa. In der Darmschleimhaul; ziemlich zahlreiche weisse Pünktchen von Chylusretention in den Zellen herrührend. Etwas oberhalb der Ileocöcalklappe ist die Darmwand auf eine Strecke von ungefähr Fingerlänge in dicke Geschwulst- masse verwandelt, welche sich unmittelbar an den Mesenterialtumor anschliesst. Ausserdem fanden sich zahlreiche Knoten im Netz, an der Magenserosa, an der Porta hepatis, Diaphragma, Leber. Pleura, Nieren. Progressive Ernährungsstörungen. Die progressiven Ernährungsstörungen des Darmes, die Hypertro- phien so gut wie die Geschwülste, zeigen die grösste Uebereinstimmung mit den gleichen Veränderungen des Magens, so dass ich, um Wieder- holungen zu vermeiden, im allgemeinen auf die beim Magen gegebene Darstellung verweise.848 VerdaiuingsorgaiiP. Hypertrophie der Muskulatur wurde schon mehrfach erwähnt, so bei den chronisch verlaufenden Entzündungen verschiedener Art, wo die Ursache der Hypertrophie nicht immer als eine mechanische sich nachweisen lässt. Das Gleiche gilt für die bald zu erwähnenden in der Region von Geschwulstbildungen vorkommenden Hypertropiiien. In beiden Fällen ist meistens die Verdickung der Muscularis nicht allein von einer Zunahme der Muskelsubstanz abhängig, sondern auch von einer durch einfaches Bindegewebe oder auch durch Geschwulstmasse be- wirkten Verbreiterung der die einzelnen Muskelbällichen trennenden Binde- gewebssepta, welche deshalb auch auf dem Querschnitt viel deutlicher als an einem normalen Darm als hellgraue Streifen hervortreten. Ueber lokale Hypertrophien unter dem Bilde von polypösen Geschwülsten siehe unter Myomen. Es wurde aber auch bereits einer anderen Sorte von Hypertro- phien gedacht, derjenigen nämlich, welche nach oben von angeborenen Ver- engerungen des Darmes gleichzeitig mit Dilatation infolge des sich an- stauenden Darminhalts entstehen. Selbstverständlich wird derselbe Effekt, wird dieselbe Arbeitshypertrophie der Muskelhaut auch durch erworbene Stenosen und Atresien bewirkt, wenn nur eine Bedingung erfüllt ist: längeres Bestehen der Verengerung, was meistens gleich- bedeutend mit langsamer Entstehung derselben ist. Ein plötzlich eintre- tender Verschluss des Darmlumens wird durch die plötzlich sich ober- halb anstauenden Darminhaltsmassen zu einer starken Erweiterung des Darmrohres, also zu einer entsprechenden Verdünnung der Muskulatur Ver- anlassung geben können, aber der Tod wird eintreten oder der Verschluss wird gehoben werden, bevor eine Hypertrophie sich entwickeln kann. Als Hypertrophien der Schleimhaut könnte man jene bei dem sogenannten chronischen Katarrh, aber auch in der Umgebung von chronischen Geschwüren (dysenterischen, tuberkulösen) entstehenden polypösen Neubildungen bezeichnen, bei denen, wie aus früher Ange- führtem bekannt ist, der drüsige Bestandtheil gewöhnlich überwiegt. Ganz die gleichen Neubildungen kommen selbst schon bei Kindern, besonders zwischen dem 3.-7. Lebensjahre (Bokai), auch anscheinend unabhängig von entzündlichen Processen in der Einzahl oder auch wohl in der Mehrzahl vor und werden als Schleimpolypen im allgemeinen bezeichnet. Sie besitzen (vergl. Fig. 189) einen oft nur dünnen Stiel und hängen als kugelige oder lappige, zuweilen aber auch papilläre, in der Regel wohl kleine, aber manchmal doch auch nuss- oder tauben- eigrosse und selbst noch grössere Geschwülste in das Darmlumen hin- ein. Wenn sie in der Nähe des Anus sitzen, so können sie selbst prolabiren und schliesslich auch noch einen Prolaps der Schleimhaut bedingen. Soweit sie in einem solchen Falle aus der Anusöffnung hervorragen, erfährt ihr sonst cylinderzelliger Epithelüberzug eine Meta- plasie in Plattenepithel. Die Drüsen, welche gewöhnlich von einem zellenreichen Gewebe umhüllt werden, können ihre gewöhnliche Gestalt besitzen, also nur einen quantitativen Excess darbieten und man mag das dann eine glanduläre Hypertrophie nennen, selbst wenn die Drüsen- schläuche erheblich erweitert oder selbst cystisch verändert sind, aberDarm. 849 oft sind (Fig. 186) dieselben auch noch dichotomisch oder mehrfach getheilt, tragen rundliche Ausstülpungen an den Seiten und am Ende, kurzum weichen doch so erheblich von ihrem physiologischen Bau ab, dass man wohl besser die Bezeichnung Adenome für sie anwendet und sie demnach als polypöse Adenome bezeichnet. Wir haben es also hier wieder mit jenen üebergangsformen zu thun, welche für die Classi- fication der Geschwülste so imbequem sind. Fig. 186. Von einem polypösen Adenom des Rectum. Schw. Vergv. b der bindegewebige Grundstock mit einigen Gefäss- und einem Driisendurclisclinitt, bei a die adeno- matöse Neubildung von tlieils mehr tubnlosen, theils mehr aciuösen Driiscnschläuchen, bei c eine stark erweiterte Drüse, s eine dünne Schleimschicht, welche die Oberfläche der Neubildung überzieht. Nicht alle Adenome des Darmes bilden Polypen, sondern es gibt auch eine vorzugsweise im Mastdarm, gewöhnlich dicht über der Platten- epithelgrenze sitzende adenomatöse Geschwulst, welche sich flächenhaft ausbreitet und deshalb von Klebs als flaches Adenom bezeichnet worden ist. Wenn auch bei dieser Geschwulst, über welcher die Mus- cularis oft hypertrophisch gefunden wird, die Drüsenfundi sich mit scharfer Grenze gegen das Bindegewebe der Submucosa abgrenzen und nirgendwo destruiiend in die Tiefe dringen, so bilden doch auch diese Geschwülste wieder den Uebergang zu der wichtigsten Gruppe von Darm- geschwülsten, den Krebsen. Die Darmkrebse bieten in ihrer äusseren Erscheinung und in ihrer feineren Zusammensetzung im wesentlichen die gleichen Verhält- nisse wie die Magenkrebse dar, auf welche ich daher verweise. Nur Orth, Pathologische Anatomie.Fig. 187. Verdauungsorgane. 850 eins ist zu beachten, dass nämlich die Grundform aller Darmkrebse, mit Ausnahrae eines am Anus vorkommenden Plattenepithelcancroides und eines vielleicht von den Brunner'schen Drüsen des Duodenums ausgehenden Drüsenkrebses, der Cylinderzellenkrebs ist, welcher hier wie am Magen in der Regel eine deutliche drüsenschlauchartige Anordnung seiner Zellen zeigt, so dass man die Mehrzahl der Darmkrebse gradezu als Adeno- Carcinome bezeichnen kann. Das Carcinomatöse liegt einmal darin, dass die Tunicae propriae der Drüsen von den wuchernden Zellen durch- brochen werden, dann darin, dass die drüsige Neubildung nicht nur in den Lücken der Submucosa sich ausbreitet, sondern den Lymph- und Saftbahnen folgend auch in die oft erheblich verdickte Muscularis und durch dieselbe in die Serosa resp. das umgebende Bindegewebe ein- dringt. Die Krebse nehmen sehr gern die Ringform an, manche, welche ein zuweilen selbst jahrelang dauerndes adenomatöses Vorstadium Scirrliöser Mastdarmkrebs (Adeiiocarcinoni) vom oberen Ende des Rectum, ^/j nat. Gr. Centrales narbiges Geschwür, welches starke Stenose bewirkt hat. Bei d sieht man den Durchschnitt durch die Geschwulstmasse. Mächtige Dilatation und Hypertropiiie des oberen Dickdarmabschnittes (o). Tod durch Perforation des stark gedehnten und prall mit Koth gefüllten Cöcums. haben, können von vornherein ringförmig sein. Wie alle Krebse des Verdauungskanals, so sind auch diejenigen des Darmes sehr bald ge- schwürig, so dass man sie wesentlich als Krebsgeschwüre zu Gesicht bekommt. Das Stroma verhält sich verschieden und danach zum guten Theil auch die Consistenz. Ein zellenreiches, granulationsähnliches Stroma zeichnet die weichen, noch mehr wie die andern zum Zerfall ge- neigten Krebse aus, während ein derbes, strafffaseriges Stroma den harten scirrhösen Krebsen zukommt. Es gibt Scirrhen, welche so wenig eigentliche Geschwulstmasse besitzen, dass sie wie einfache851 Darm. Narben aussehen und erst eine genauere Betrachtung der Durchschnitte, besonders des Randes, die Krebsnatur enthüllt, bei anderen (Fig. 187) tritt um eine centrale narbige Stelle ein deutlicher Geschwulstwall mit adeno-carcinomatösem Bau hervor und so gibt es alle üebergänge bis zu den gewöhnlichen Formen. Der narbige Charakter des Stromas der scirrhösen Krebse zeigt sich in der erheblichen Verengerung des Darm- rohres, welche gerade sie bewirken, aber auch in der gewöhnlich nur relativ geringen Ausdehnung, welche die Krebse erreichen. Eine am Darm überhaupt, insbesondere aber am Mastdarm relativ häufig vor- kommende Krebsform ist der Gallertkrebs oder Schleimkrebs (Fig. 188). Derselbe hat die Neigung, sich weithin flächenhaft aus- zudehnen, aber auch alle Gewebe durchwachsend in die Tiefe zu drin- gen. Eine früh auftretende Ulceration bewirkt besonders in den Fällen, wo das Stroma nicht hart, sondern weich, granulationsähnlich ist, er- Fig. 188. A Anus, R der obere intacte Theil des Rectum, m Muscularis, welche nach unten hin nicht melir zu unterscheiden ist. hebliche Substanzverluste, so dass das Darmlumen, wie die Abbildung zeigt, erheblich erweitert werden kann, da das starr infiltrirte Gewebe der Darmwand nicht zu coUabiren vermag. Bei diesem geschwürigen Zerfall können die den Krebs charakterisirenden Schleimmassen schon während des Lebens im Stuhl auftreten und nach Charon und Lege- dank daran erkannt werden, dass sie zu rundlichen alveolären Massen 54*852 Verdauungsorgane. angeordnet sind und dass concentrische körnige Streifen in ihnen her- vortreten. Man hat wohl zuweilen Bedenken getragen, diese schleira- reichen Neubildungen den Krebsen zuzurechnen, 'und sich dabei auch auf ihre geringe Neigung zur Verallgemeinerung bezogen. Dass eine solche nicht durchgehends vorhanden ist, zeigte aufs schönste der ab- gebildete Fall, bei welchem nicht nur-zahlreiche Lymphdrüsen, sondern auch Leber, Lunge, Knochen, Nebenniere secundäre Gallertkrebse ent- hielten. Auch die übrigen Darmkrebse verbreiten sich nach den Lymph- drüsen, auf das Peritoneum und machen relativ früh Metastasen in der Leber sowie in anderen Organen. Bei den häufigsten Krebsen, den- jenigen des Mastdarms, sind die retroperitonealen (sacralen, lumbalen und höheren) Lymphdrüsen in erster Linie ergriffen, die inguinalen er- kranken nur dann, wenn der Krebs tief sitzt, bis an oder in die Anus- haut reicht. Schon mehrfach habe ich erwähnt, dass der Mastdarm der Haupt- fundort für Darmkrebse ist, wo sie dicht über dem Sphinkter und in den mittleren Abschnitten am häufigsten vorkommen. Nächstdem trifft man Krebse besonders in der Gegend der Ileocöcalklappe, an der Flexura iliaca und hepatica, im Duodenum, wo die Gegend der Mün- dung des Oholedochus bevorzugt ist, aus dessen Schleimhaut auch ein Theil der Krebse hervorgehen mag. Im Dünndarm sind Gallertkrebse selten, doch berichten Cornil und Ranvier sogar von multiplen, nicht ulcerirten Gallertkrebsen der Dünndarmschleimhaut. Im all- gemeinen scheinen Männer häufiger als Frauen an Darmkrebs zu leiden, der, wenn er auch hauptsächlich eine Erkrankung der späteren Lebens- zeit ist, doch auffällig häufig schon bei jugendlichen Individuen, selbst in den beiden ersten Lebensdecennien zur Beobachtung kommt. Letz- teres hängt vielleicht mit dem Vorkommen adenomatöser Neubildungen bei Kindern zusammen, üeber die Aetiologie ist uns nichts Genaueres bekannt. Während man die Bevorzugung des Mastdarms, besonders seines unteren Endes, sowie der Flexaren des Colon mit besonderen mechanischen Verhältnissen in Verbindung bringen köimte, ist anderer- seits das Mastdarmende wieder eine jener Stellen, wo die Complicirt- heit der Entvvickelungsvorgänge zu geringfügigen Entwickelungsabnormi- täten Veranlassung geben könnte. Die Folgen der Darm krebse bestehen in erster Linie in einer Verengerung und Unnachgiebigkeit des Darmrohres, welche eine Koth- stauung entsprechenden Grades mit Erweiterung des Lumens bedingen (vergl. Fig. 187). Mit dem Eintritt und dem weiteren Umsichgreifen der Geschwürsbiidung kann die Stenose geringer werden, ja, wie Fig. 188 zeigt, in ihr Gegentheil sich kehren. Diese günstige Wir- kung der ülceration wird reichlich aufgewogen durch ihre ungünstigen Folgen. Sie kann eine Perforation erzeugen, durch welche, da schon der geschwürige Process selbst gewöhnlich einen jauchigen Charakter hat und da ausserdem leicht fäculente Massen austreten können, zu schweren eitrig-jauchigen Entzündungen Veranlassung gegeben wird. Je nach dem Sitz der Perforationsstelle und dem Verhalten der Um-853 Darm. gebung entsteht so eine Periproctitis, eine abgesackte oder auch all- genaeine Peritonitis, eine Mastdarm-, Scheiden-, Colon-, Harnblasen- fistel u. s. w. Dies sind die eigentlichen primären Darmschleimhautkrebse. Der Mastdarm hat, wie schon erwähnt, noch eine besondere Specialität in einem Plattenepithelcancroid, welches gewöhnlich mit einem Knoten, manchmal aber auch mit einer papillären Wucherung in dem Analtheil des Mastdarms beginnt, insular bleibt oder auch ring- förmig wird, sich aber mehr nach der äusseren Haut, dem Damm, den Schamlippen hin als nach der Mastdarmschleimhaut verbreitet. Es tritt nach König meist sehr rasch Erweichung und Ulceration auf, so- wie eine Infection der Lymphdrüsen in der Weiche, besonders aber der am Nervus ischiadicus auf der Hinterbacke gelegenen. Volk mann berichtet von papillären Geschwülsten, welche aus den Lymphdrüsen bei papillärem Mastdarmcancroid hervorwuchsen. Als grosse Rarität ist das Vorkommen primärer melanotischer Mastdarmkrebse zu erwähnen. Secundäre Krebse der Darmschleirahaut sind ebenso selten, wie solche der Serosa häufig sind. Sie können durch Fortleitung fMagen, Pankreas, Uterus und Scheide etc.), vielleicht auch durch Implantation und endlich metastatisch entstehen. Es können alle möglichen Formen, auch Cancroide, vorkommen. Ulceration tritt wie bei den primären frühzeitig auf und so bilden sich häufig merkwürdige schüsseiförmige oder tellerförmige, mit ihren aufgeworfenen Rändern weit über die Umgebung vorspringende Gebilde. Aus der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste bringt der Darm hervor: Fibrome, theils knotige, theils papilläre. Am Anus können bindegewebige Knoten oder Lappen (s. Fig. 184) aus verödeten Hämorrhoidalknoten hervorgehen, papilläre Fibrome werden als nässende spitze Condylome durch Tripperinfection erzeugt. Die höher oben im Darm sitzenden knotigen oder papillären Fibrome werden meist unter den Polypen aufgezählt, sie erreichen Kirschengrösse, aber zuweilen auch Taubeneigrösse und kommen ebenfalls schon bei Kindern (auch Geschwistern) vor. Lipome können ebenfalls polypös in das Darm- lumen hineinragen, wenn sie von der Submucosa ausgingen (das Je- junum ist Lieblingssitz für die grösseren), am Dickdarm aber sieht man nicht selten mehr oder weniger grosse Fettklumpen pendelnd in die Bauchhöhle hineinhängen, welche aus den A[)pendices epiploicae hervorgegangen sind. Sie sitzen manchmal an sehr dünnen Stielen, welche sich leicht um ihre Axe drehen, worauf dann die Oberfläche der Lipome eine knorpelige Sklerose erfährt, die centralen Fettmassen aber erweichen und oft verkalken. Schliesslich kann der Stiel durch- reissen, so dass die Geschwülste nun als freie Körper in der Bauch- höhle liegen. Sarcome sind selten, aber es sind sowohl knotig in das Darmlumen hervorragende Spindelzellensarcome, wie alveoläre und Melanosarcome beschrieben worden. Ich habe ein grosses Rundzellen- sarcom des Mastdarms gesehen, welches auf Prostata und Harnblase übergegriffen hatte. Endotheliome scheinen noch nicht beobachtet zuVerdauungsorgane. 854 sein, obwohl doch, wie ich früher schon anführte, progressive Verän- derungen der Lymphgefässendothelien, welche bis zu völligem Ver- schluss des Lumens durch gewucherte Endothelzellen gehen können, bei allen möglichen, acuten wie chronischen, einfachen wie specifischen Entzündungen vorkommen (Lymphangitis hyperplastica, Baumgarten). Vielleicht aber gehen aus einer mit Wucherung des Endothels verbun- denen Erweiterung von Lymphgefässen gewisse Cysten der Darrawand und des anstossenden Mesenteriums hervor, welche sich aus kleinen, aus Rund- und Riesenzellen bestehenden Herden entwickeln sollen. Häufiger, als vielfach angenommen wurde, kommen Myome im Darm vor. Sie bilden theils einfache polypöse, bis apfelgrosse Knoten, theils complicirtere, aus mehreren Lagen bestehende, ebenfalls poly- pöse Vorragungen, welche nach Böttcher aus einer partiellen Invagi- nation infolge partieller chronischer adhäsiver Darmperitonitis hervor- gegangen sind. Die einfachen Myome sind theils ziemlich rein myoma- töse Geschwülste, theils aber auch Fibromyome. Gefässgeschwülste (Angiome) sind, wenn man von den nicht eigentlich zu den Geschwülsten gehörenden Hämorrhoidalknoten (s. S. 773) absieht, äusserst selten, doch sind sowohl knotige wie ilächen- hafte Teleangiectasien wie auch ein polypöses Cavernom beobachtet worden. Ein gänseeigrosses multiloculäres Chylangioma cysticum hat Bollinger bei einem 5jährigen Mädchen unter der Serosa des Ileum gefunden. Ebenso selten sind Dermoide (am Mastdarm beobachtet). Viele dieser nichtkrebsigen Geschwülste machen ebenso wie viele polypösen Adenome und Schleimhauthypertrophien gar keine Störungen, weil sie zu klein dazu sind; die grösseren derselben (Phocas hat einen mannsfaustgrossen Polypen 8 Ctm. oberhalb des Anus beobachtet) ver- mögen aber sowohl Verengerung des Darms, wie durch Zerrung der Wand Störungen, selbst Livaginationen unter Beihülfe der Darmbewe- gungen zu erzeugen. An dünnem Stiel sitzende polypöse Neubildungen können abreissen und mit dem Stuhl entfernt werden. Zahlenangaben über die Dicke der einzelnen Magenhäute im normalen und hypertrophischen Zustand siehe unter „Regressive Ernährungsstörungen". Luschka, Ueber polypöse Vegetation der gesammten Dickdarmschleimhaut, Virch. Arch. 20, p. 133, 1861. — Ueber Adenome und Carcinome: Klebs, Hdb. I, 254, 1869. — Cylinderepithelialkrebs d. S. rom.: Laveran, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1876, p. 300.— Giamboni, Contribution ä l'etude du Cancer de l'S iliaque, These de Paris 1880. — Gripps, Adenoid disease of the rectum (Cancer), Pathol. Transact. 32, p. 87. 1881. (Alle Krebse, die Gallertkrebse vorläufig ausgenommen, sind Adenoidgeschwülste; nur in den centralen Theilen findet sich zuweilen dichtes Bindegewebe mit spärlichen Zellen, welches aber aus Umwandlung adenoiden Ge- webes entstanden ist) — Kompe, Zur Kenntniss des Darmkrebses, Aerztl. Intelli- genzbl. 1883, No. 2—4 — Carcinom des Darms in die Blase perforirt: Pertegnat, Essai d'une monographie de la fistule colo-vesicale. non traumatique, Journ. de med. de Bruxelles 1876. — Gare, papillae duct. choledochi: Fischöl, Prag. med. Woch. 1878, No. 10. — Ueber die Drüseninfectionen bei Mastdarmkrebs, vergl. Haack, Z. Statistik und operat. Behandlung der Mastdarmkrebse, Arch. f. klin. Ghirur. 29, 1883. — Ueber Schleimklumpen der Gallertkrebse im Koth: Charon et Lege- dank, Journ. de med. de Bruxelles 1877, p. 514. — Ueber das Vorkommen des Mastdarmkrebses in den beiden ersten Lebensdecennien: Schöning, D. Ztschr. f. Chir. XXIL — Neue Fälle von secundären Krebsen: Weigert, Virch. Arch. 67,855 Darm. p. 513, 1876 (bei krebsigem Unterschenkelgeschwür). — Haussmann, Berl. klin. Wocb. 1876, No. 45 (bei Krebs der Nebennieren. Fibrom an d. Valv. Bauhini: Moers, Berl. klin. Woch. 1680, No 21. — Lipome: Virchow, Onkol. I, 382, 1863. — Spontan gelöstes und ausgestossenes Lipom: Albrecht, St. Petersburger med. Woch. 1880, No. 9 (birnengross). — De Finvagina- tion intestinale pjrovoquee par les tumeurs de l'intestin et en particuHer par le lipome: Glos, These de Paris 1883 (mit Zusammenstellung der Literatur). - Ulce- röses Sircom d. Jejunum bei einem Kinde: Bessel-Hagen, Virch. Arch. 99, p. 99, 1885 (mit Literatur). Vergl. auch die Literatur der Lymphosarcome auf S. 845 ■— Oyten der Darmwand aus Lymphgefässen: Bang. Nord. med. Ark. VIII, 18, Virch.- Hirsch Jahrcsber. für 1876 I, p. '-'88 (Cysten lufthaltig). — Marchiafava, Arch. ital. de biol. I (Fortschr. d. Med. I, p. 22, 1883). — Wesener, Teleangiectatisches Myom des Duodenum, Virch. Arch. 93, p. 377, 1883 (mit Literatur der Darmmyome). — Fleiner, Zwei Fälle von Darmgeschwülsten mit Invagination (I. Krebs, II. Myom), ebenda. 101, p. 497, 1885. — Böttcher, ebenda, 104, p. 1, 1886. — Fibromyom: Förster, ebenda, 13, p. 270 (subserös). — Gestieltes cavernöses Angiom: Paci, Lo sperimentale 1882, p. 149 (ausgestossen); — Teleangiectasie: Rokitansky, Lehrb. III, 231, 1861.— Capilläres Angiom des Duodenum, welches heftige Blutun- gen gemacht hatte: Laboulbene, Note pour servir l'etude des tumeurs erectiles de l'intestin, Bull, de l'academie de medecine, 2. Ser. t. I, p. 462, 1872. — Chylangioma cyst. ilei: Bollinger, Tagebl. d. Naturforschervers, in Strassburg, p. 226, 1885. Regressive Ernährungsstörungen. Atrophische Veränderungen können an allen Darmhäuten vor- kommen, eine grö.ssere Bedeutung kommt aber nur der Atrophie der Schleimhaut und derjenigen der Muskelhaut zu. Da beide nur in sehr loser Verbindung stehen, so empfiehlt es sich, sie gesondert zu be- trachten. Ära häufigsten trifft man eine partielle, aber doch manchmal recht ausgedehnte Atrophie der Schleimhaut, wie ich das schnn bei Be- sprechung des sog. chronischen Katarrhs (s. S. bOl) erwähnt habe. Die von Nothnagel herrührenden an der angeführten Stelle mit- getheilten Angaben haben durch Scheimpflug neuerdings eine Be- stätigung erfahren, indem derselbe bei der Untersuchung einer grösseren Anzahl nicht besonders ausgewählter Därme Atrophien vorfand im Cöcum 96pCt., Colon ascendens 66 pCt., Ileum infimum 64 pCt., Ileum inferius 6'2pOt., Colon tranversum 58pCt., Colon descendens 43 pCt., Ileum sup. 25pCt., Duodenum 0 pCt. Die Submucosa ist bei diesen Schleimhautatrophien nur in untergeordneter Weise betheiligt, so dass eine ausgesprochene Atrophie derselben eine Seltenheit ist. Die Muskelhaut ist bei Schleimhautatrophie gewöhnlich eben- falls atrophisch, aber beide Veränderungen verhalten sich keineswegs proportional. Die atrophische Musculatur zeigt sonstige Abweichungen nicht. Von vielen Pathologen wird angegeben, dass bei allgemeiner Cachexie (bei Phthisikern, Krebskranken, nach schwerem Typhus, bei erschöpfenden Eiterungen u. s. w.) eine Muskelatrophie ebenfalls vor- handen sei, bei welcher die atrophischen Faserzüge mehr von einander getrennt und dadurch deutlicher sichtbar wären (Klebs). Nothnagel hat indessen diese Angaben nicht zu bestätigen vermocht. Wohl aber hat derselbe zuweilen selbständige Muskelatrophie bei sonst normalem Darm gefunden, welche er auf eine angeborene Hypoplasie beziehenVerdauun gsorgane. 856 möchte. Partielle Muskelatrophien kommen nach Klebs bei Darm- wandbrüchen vor, wo sie dann divertikelartige Ausbuchtungen der Darmwand bedingen. Mehrfach sind neuerdings atrophische und degenerative Ver- änderungen der Darmnervenplexus, insbesondere des Myentericus beschrieben und theilweise in eine ursächliche Beziehung zu den Muskel- atrophien und -Degenerationen gesetzt worden. Von Jürgens ist so- gar eine besondere Krankheit, die Atrophia gastro-intestinalis progressiva, aufgestellt worden, bei welcher der Plexus myentericus wie die Muscularis und schliesslich sogar die Nerven und Gefässe des Mesenteriums eine körnig fettige Degeneration und Atrophie erfahren. Die Affection soll unter schokartigen Erscheinungen den Tod herbei- führen können und auch zu dem Morbus Addisonii nähere Beziehungen haben. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass es derartige Ver- änderungen von grosser Intensität und Ausdehnung besonders im Dick- darm iiibt, wo man bei daraufgerichteter Aufmerksamkeit schon makro- skopisch an weisslich-grauen Flecken und Streifen, welche insbesondere an den Taenien hervortreten, die Affection diagnosticiren kann. Bald ist die Veränderung nur isolirt, bald ist sie über den ganzen Darm und selbst noch den Magen verbreitet. Man wird indessen in der Be- urtheilung dieser Befunde, besonders so weit sie die nervösen Theile betreifen, vorsichtig und vorläufig noch sehr zurückhaltend sein müssen, da nach den Untersuchungen von Scheimpflug histopathologische Veränderungen verschiedener Art (Trübungen, Schwellung, Vacuolen- bildung, Auflockerung, Zerfall, Fettkörncheneinlagerung, Schrumpfung etc.) an den Darmnervenapparaten und vorzugsweise an dem Plexus myen- tericus gar nicht zu den Seltenheiten gehören. Sowohl acute Infections- und Intoxicationskrankheiten, besonders aber auch acute Erkrankungen des Centrainervensystems, als auch langwierige, zu allgemeinem Ma- rasmus führende Krankheiten (unter anderen auch der chronische Al- koholismus) gefährden die Darmnerven und -Ganglien in ihrem nor- malen Bestände. Die Intoxicationen betreffend ist neuerdings von Meyer auch bei Bleivergiftung eine Atrophie und Sclerose der Darm- ganglien beobachtet worden. Dass es sich bei diesen Veränderungen nicht um einfache Atrophie, sondern um Degenerationen handelt, habe ich schon erwähnt. Ins- besondere an den Muskeln ist dabei eine deutliche fettige Degene- ration vorhanden. Eine solche kommt nach Wagner besonders bei Phthisikern, und zwar ausschliesslich im Dünndarm, meist sogar blos im Jejunum vor; Nothnagel fand sie in 6 pCt. aller untersuchten Därme, bei alten Leuten, besonders bei Säufern, und konnte nähere Beziehungen zu den katarrhalischen Schleimhautatrophien nicht fest- stellen. Er fand die verfetteten Muskelzellen, deren Kerne sich als schwer färbbar erwiesen, reichlicher in der Längsmuskelschicht, sie fehlten aber auch nicht in der circulären sowie in der Muscularis mu- cosae. Scheimpflug hat eine Verfettung bei Arsenikvergiftung beob- achtet, ich habe sie selbst vielfach bei Peritonitis, besonders chroni- scher, gefunden. Eine sehr grosse Bedeutung wird der Verfettung der857 Darm. Darmmusculatur von Furneaux-Jordan zuerkannt, welcher sie für fähig hält, infolge der Verminderung der Contractionsfähigkeit nicht nur eine mehr oder weniger hartnäckige Stuhlverstopfung, sondern auch den Tod durch Darraverschliessung herbeizuführen. Er fand diese Zu- stände am häufigsten hei fetten Personen mit grossen Bäuchen, bei Personen mit Zeichen von Degeneration auch in anderen Organen und mit Lebensgewohnheiten, welche erfahrungsgemäss zu Degenerationen der Eingeweide Veranlassung geben. Wie ich schon bei früherer Ge- legenheit bemerkt habe, kommen partielle fettige Degenerationen regel- mässig in dem Gebiet tiefer greifender tuberkulöser und anderer Ge- schwüre vor. Eine fettige Degeneration trifft die Epithelzellen des Darms bei vielen entzündlichen und geschwürigen Processen, eine selb- ständige Bedeutung kommt ihr aber nicht zu. Ais eine sehr häufige Veränderung der Muscularis (auch der M. mucosae), fast ausschliesslich des Dünndarms, bezeichnet Scheim- pflug die Pigmentdegeneration, bei welcher die häufig stark auf- getriebenen Muskelzellen zum Theil oder ganz mit glänzenden gelb- braunen Körnchen gefüllt sind, welche an Osniiumsäurepräparaten den Fettkörnchen ganz ähnlich erscheinen, aber in Aether nicht verschwinden. Bei allgemeiner Amyloidentartung bleibt auch der Darm nicht frei, ja man kann wohl sagen, dass er unter den in zweiter Reihe stehenden Organen eine bevorzugte Stellung einnimmt. Ausnahmsweise ist er sehr früh von der Entartung ergriffen, und ganz selten sind die Fälle, wo der Darm allein verändert ist und nicht, wie in den anderen Fällen eine der bekannten allgemeinen Ursachen zu Grunde liegt. Obwohl ich selbst einen solchen Fall untersucht habe, vermag ich doch über die Ursache dieser localen Amyloidentartung nichts anzugeben. Die gleiche Unsicherheit betreffs der Aetiologie bestand in einem kürz- lich von Wild beschriebenen Falle, wo eine ausgedehnte Infiltration im Dünndarm und der Blase sowie Verdickungen an anderen Organen sich aus hyalinem und amyloidem Bindegewebe zusammengesetzt er- wiesen. Die gewölmliche Veränderung kann den Dünn- und Dickdarm be- treffen, ist aber in ersterem häufiger und meistens auch stärker. In hochgradig veränderten Därmen kann man an der äussersten Blässe, dem wächsernen Glanz der Schleimhaut, an der Verdickung oder auch dem wenigstens stellenweise oft vorhandenen Defect der Zotten die Entartung einigermassen erkennen, Sicherheit gewährt nur die Jod- reaction, durch welche man sehr deutlich die Entartung der Zotten, aber auch wohl noch eine solche in der Schleimhaut erkennt, während die Follikel und Peyer'schen Haufen gewöhnlich gar keine oder doch nur eine unbedeutende Reaction geben. Merkwürdigerweise zeigen sich auch etwa vorhandene Geschwüre (gewöhnlich tuberkulöse) frei von Amyloidfärbung. In einzelnen Fällen schwerer Entartung hat man Geschwüre, manchmal sogar in sehr grosser Zahl, gefunden, welche von vielen Untersuchern auf eine peptische Einwirkung des Darm- inhalts auf die in ihrer Circulation und Ernährung im höchsten Masse gestörte Schleimhaut bezogen, von anderen als zufällige Befunde an-858 Verdauungsorgane. gesehen werden. Nimmt mau die mikroskopische Untersuchung behufs Feststellung der Localisation der Entartung im Einzelnen vor, so zeigen sich auch hier in erster Linie die Gefässe (Arterien und Capillaren) der Subraucosa und Mucosa, besonders auch der Zotten, entartet. Es kann aber die gesammte Zotte so vollständig entartet sein, dass man wohl auch noch eine Entartung ihres Gruiidgewebes annehmen muss. Vielfach sieht man die Zotten defect, weil die Amyloidsubstanz nach dem Tode sehr brüchig ist, doch darf man nicht ohne weiteres daraus schliessen, dass eine solche Brüchigkeit auch schon während des Lebens vorhanden sei und dass etwa durch den vorbeipassirenden Darminhalt Zotten abgeknickt werden könnten. Ueber eine Entartung von Epi- thelzellen liegen einzelne ältere Mittheilungen vor, aber von den neue- sten Untersuchern hat Eberth gar keine, Kyber, der sonst kein principieller Gegner einer solchen Annahme ist, nur ausnahmsweise amyloide Epithelzellen gesehen. Sehr häufig ist die Muscularis mu- cosae amyloid, während eine einigermassen stärkere Entartung der Tunica muscularis zu den Ausnahmen gehört. Ist sie vorhanden, so kann infolge der Functionsunfähigkeit der Muskeln eine Erweiterung des betreffenden Darmtheils eintreten. Eine der amyloiden im Aussehen, nicht aber in den Reactiouen ähnliche Degeneration ist die hyaline. Sie ist der sog. wachsartigen der quergestreiften Muskeln an die Seite zu stellen, sowohl in Bezug auf die Morphologie wie auf die Genese. Es handelt sich nämlich nach den Untersuchungen von ßeneke um einen Quellungs- und Ge- rinnungszustand, der nur an absterbenden oder todten Muskelzellen eintritt, gleichgültig, ob der Muskeltod nur local und im Leben ein- getreten ist oder ob er durch den allgemeinen Tod bewirkt wurde. Grade im Darm trifft man regelmässig einige Zeit nach dem Tode hyaline Streifen, Bänder und Schollen im Innern der Muskelzellen. Typische Beeinflu.ssung dieses dem Gebiete der Coagulationsnecrose zuzuzählenden Vorganges durch krankhafte Processe am Darm oder durch Blutstörungen konnten nicht gefunden werden. Von sonstigen Necrosen ist, abgesehen von den schon erörterten Follicularnecrosen bei Diplitherie, den diphtherischen, typhösen, tuber- kulösen Verschorfungen etc., zunächst noch die Gangrän zu erwähnen. Sie geht am häufigsten aus einer Stauungshyperämie und Stase hervor, wie sie sich an in Brüchen eingeklemmten Darmschlingen und in noch grösserer Ausdehnung an invaginirten Darmstücken entwickeln kann. Im ersteren Falle ist das Eintreten der Gangrän ein sehr unerwünsch- tes, so lange die Einklemmung besteht, weil sie mindestens die Bil- dung eines widernatürlichen Afters nach sich zieht, es ist todbringend, wenn die Darmschlinge bereits wieder in die Bauchhöhle zurückgebracht wurde, vielleicht weil sie dem operirenden Arzte noch gar nicht so sehr gefährdet aussah. In dieser Beziehung ist es ungünstig, dass die Necrose und Gangrän immer zuerst an den empfindlichsten und den den Fäulnissorganismen des Darminhalts am nächsten zugänglichen Theilen, an der Schleimhaut beginnt, während Muskelhaut und Serosa viel länger ihre Integrität bewahren können. Der Brand kann dieDarm. 859 ganze eingeklemmte Schlinge betreifen oder nur kleinere Abschnitte, deren dann aber oft mehrere vorhanden sind. Bei ausgesprochener Gangrän hat der Darm dieselbe schmutzig braune, grüne Farbe und weiche Consistenz wie andere gangränös gewordene hyperämische Or- gane. Am weitesten kann die gangränöse Zerstörung bei Invagination fortschreiten, wo schliesslich grössere Darrastücke (bis zu 3 Meter lang) losgelöst und mit den Fäces nach aussen entleert werden können. Seltener als der aus hämorrhagischer Infarcirung hervorgehende Brand ist der anämische, wie er gleichfalls unter besonderen Umständen an eingeklemmten Brüchen (s. da) eintreten kann. Eine klinisch sehr be- deutungsvolle Necrose des Darras haben die neueren chirurgischen Ein- griffe am Darm kennen gelehrt, eine Necrose nämlich nach Ablösung des Mesenteriums vom Darm. Experimentelle Untersuchungen von Zesas haben gezeigt, dass Necrose eintritt, wenn die Loslösung dicht am Darm erfolgt, und zwar um so leichter, je ausgedehnter die Los- lösung vorgenommen wird, dass aber die Necrose ausbleibt, wenn das Mesenterium weiter vom Darm entfernt durchtrennt wird, d. h. also, wenn noch Gefässanastomosen mit dem unverletzten Theil erhalten bleiben. An umschriebenen kleinen Stellen werden kleine Schorfe, die leicht gangränös werden, durch Druck erzeugt (Druckbrand), sei es durch den Schnürring bei Darmeinklemmung oder durch harte Fremd- körper irgend welcher Art (besonders im Processus vermiformis), sei es durch den Druck eines Uterusfibroids oder des retroflectirten oder retrovertirten Uterus selbst am Rectum. Durch die um den Schorf entstehende deraarkirende Eiterung kann eine Perforation des Darms und eine ausgedehnte Eiterung in der Umgebung oder eine Peritonitis bewirkt werden. In dieselbe Gruppe gehören wahrscheinlich auch die sog. hämorrhoidalen Geschwüre des Mastdarms, unregelmässig zackige Substanzverluste über Hämorrhoidalknoten, durch deren Eröffnung grosse Blutverluste entstehen können. Durch die Einwirkung von Aetzgiften entstehen die Corrosions- necrosen. Nicht bei jeder Vergiftung per os gelangt die ätzende Flüssigkeit auch in den Darm hinein, aber oft genug geschieht das doch, und man kann die Wirkung des Aetzgiftes manchmal bis zur Ileocöcalklappe hin verfolgen. Der Regel nach ist der Darm weniger verändert wie der Magen, doch kann auch einmal das Umgekehrte vorkommen. Die Wirkung der Aetzfiüssigkeiten erstreckt sich häufig nur auf das Epithel, welches körnig getrübt erscheint, wodurch die ganze Oberfläche ein mattgraues, trübes Aussehen erhält. In anderen Fällen aber kommt auch eine heftige Entzündung der Schleimhaut und Submucosa hinzu, welche, wie im Magen, gern einen hämorrhagischen Charakter annimmt, aber auch eine ausgesprochen diphtherische sein kann. Geschwüre aus Corrosionsnecrosen kommen im Darm nur selten zu Gesicht, vermuthlich weil hier die verdauende Wirkung des Magen- saftes fehlt. Dies ist auch der Grund, weshalb das im Magen so häufige Ul- cus e digestione im Darm nur selten und an den meisten Ab- schnitten nur ganz ausnahmsweise gefunden wird. Es ist nur der860 Verdauungsorgane. Dünndarm und hier wieder blos der obere Horizontalast des Duodenum (besonders an der Hinterwand in der Nähe des Pylorus) und sein abstei- gender Theil bis zur Einmündung des Ductus choledocbus, wo die Ge- schwüre relativ häufiger vorkommen, also derjenige Theil, in welchem die Wirksamkeit des mit den Speisen aus dem Magen ausgetretenen sauren Magensaftes noch nicht durch die Beimischung der alkalischen Galle ver- ringert resp. aufgehoben worden ist. Für die in den unteren Abschnitten dos Duodenums doch immer wieder gelegentlich beobachteten peptischen Geschwüre darf man vielleicht an eine verdauende Wirkung des Pan- kreassaftes denken. In dem Jejuno-ileum, dem Cöcum, Colon und Rectum gehören Verdauungsgeschwüre zu den grössten Seltenheiten. In Bezug auf das Aussehen der Geschwüre, auf ihren Verlauf und ihre Ausgänge kann ich auf die ausführliche Darstellung der Magen- geschwüre (S. 739) verweisen, von welchen sich die Darmgeschwüre in Nichts unterscheiden. Durch Schrumpfung der Geschwürsnarben kann eine Stenose des Darms sowie eine Verengerung und selbst ein Verschluss des Choledochus bewirkt werden. Das Uebergreifen der Geschwüre über die Darmwand hinaus in die Nachbargewebe kann zu schweren Folgezuständen führen. Grosse arterielle wie venöse Blutun- gen wurden beobachtet infolge von Arrosion der Aorta, der Art. pan- creatico-duoden. sup. et inf., gastroduodenalis, gastroepiploica dextra, hepatica, der Vena portae. Ein Durchbruch in das retroperitoneale Bindegewebe kann ausgedehnte jauchige Abscesse bewirken, welche bis zum Hals hinauf reichen und selbst an der Rückenhaut (unter dem rechten Schulterblatt zwischen 7. und 8. Rippe) nach aussen durch- brechen köimen. Die Geschwüre können in die Leber und das Pan- kreas eindringen, in die Gallenblase, in andere Darraschlingen oder in den Magen selbst perforiren. Letzteres geschieht nicht selten bei sol- chen Geschwüren, welche dicht am Pylorusring sitzen, welcher durch sie unterminirt und tunnelartig durchbrochen werden kann. Was man gewöhnlich unter Gastroduodenalfisteln versteht, das sind Oeff- nungen zwischen dem Magen, mehr oder weniger nahe dem Pylorus, und einem vom Magen entfernteren Theile des Duodenums. Nach Klebs handelt es sich dabei nicht um die Folgen eines primären Duodenalgeschwüres, sondern um das Uebergreifen eines Magengeschwürs auf das schon vorher abnorm gelagerte resp. verlagerte Duodenum. Auch die Aetiologie des runden Darmgeschwürs ist dieselbe wie die des Magengeschwürs, wenn auch Männer häutiger daran erkranken als Frauen (5—10 : 1). Eine zweifellose Rolle spielen bei seiner Ent- stehung Blutungen in die Schleimhaut, so bei Geschwüren nach Ver- brennung, nach Erfrierung, bei Erysipel, bei Basilarmeningitis, ob auch bei Trichinose, ist zweifelhaft. Schon bei Kindern kommen Blutungen (Melaena) aus Duodenalgeschwüren vor, über deren angebliche Ent- stehung aus Embolien ich schon früher (S. 702) Mittheilung gemacht habe. Von sonstigen Geschwüren habe ich noch kurz der variolösen zu gedenken, welche im Dünn- und Dickdarm aus kleinen pustelartigen Knötchen (nicht eigentlichen Pocken) entstehen können, sowie der zwar861 Darm. nicht anatomisches, aber um so erheblicheres klinisches Interesse dar- bietenden Fissura ani, flacher streifen- oder myrtenblattförmiger Schrunden der Analhaut, aber auch der anstossenden Mastdarmschleim- haut, welche zwischen den Haut- und Schlcimhautfalten zu liegen pflegen. Das am häutigsten bei Frauen gefundene Geschwür sieht glatt und roth aus, blutet leicht, hat nur selten eine harte, infiltrirte Um- gebung. Die Aetiologie ist sehr wechselvoll, Traumen, Einwirkungen scharfer Secrete aus den Geschlechtstheilen, Blutstauung, schwere De- fäcation wegen Dicke und Härte der Kothmassen und andere Dinge spielen bei seiner Entstehung eine Rolle. Alle übrigen wichtigeren Geschwürsformen, die katarrhalischen Erosionen, die eitrigen Geschwüre verschiedenster Art (embolische, noduläre, phlegmonöse), die diphtherischen, typhösen, tuberkulösen, krebsigen Geschwüre sind geeigneten Orts schon besprochen worden. Die Angaben Nothnagels (Ztschr. f. klin. Med. IV, 422, 1882 und Beiträge zur Phys. und Pathol. des Darms 1884) hat Scheiinpflug (Ztschr. f. klin. Med. IX, 40, 1885) Ijestätigt. Ersterer macht folgende Angaben: Die Länge der Drüsen der Dickdarmschleimhaut bei Erwachsenen beträgt normal 0,370-0,5 Mm., bei Atrophie 0,25—0,1 0,04 ja 0,012 Mm. Die Submucosa hat im Dünndarm eine Dicke von 0,25-0,60 Mm , im Dickdarm von 0,35-0,75 Mm. Man darf eine patho- logische Verdickung annehmen, wenn die Dimensionen auf grössere Strecken hin be- tragen: im Dünndarm 0,8— 1,0 Mm., im Dickdarm 1,0 Mm. oder mehr; eine Atrophie, wenn die Dicke im Dünndarm 0,2 Mm., im Dickdarm 0.3 Mm. oder weniger beträgt. Für die Muscularis werden folgende Zahlen angegeben: Dickdarm (ohne Bänder) ganz junge Kinder 0,25—0,375; melirjährige Kinder 0 5, Erwachsene 0,6-1,0 Mm. Eine Hypertrophie ist anzunehmen wenn die Muscularis mehr als 10, eine Atrophie, wenn sie weniger als 0,5 oder 0,6 Mm. misst. Die normalen Masse für den Dünn- darm Erwachsener sind 0,3—0,6 und 0,7 Mm. Ueber allgemeine Atrophie bei Cachectischen und partielle bei Darmwandbrüchen: Klebs, Hdb. I, 266, 1869. — Ueber die Veränderung der Darmnervengeflechte: Jürgens, Berl. klin. Woch. 1882, p. 357 und 435 — Blaschko, Virch. Arch. 94, p. 136, 1883. — Sasaki, ebenda 96 p. 287, 1884. — Scheimpflug, 1. c. p. 52. 1885. — R.Mai er (Bleivergiftung), Virch Arch. 90, p. 455, 1882. Ueber Verfettung der Muskulatur: Wagner, Virch d. Hlk. II. 861, 1861. — Nothnagel. 1. c, p. 442. — Scheimpflug, 1. c, wo auch über die Pigment- degeneration sich Angaben finden. — Furneaux-Jordan, Fatty change (and failure) of the muscular wall etc., Brit. med. Journ. 1879 I, p. 621. Amyloid: Ausführliche Darstellung mit Angabe der Literatur bei Kyber, Virch. Arch. 81, p. 305, 1880. — Ausserdem Eberth, ebenda 80 p. 166, 1880. — Edinger. (Amyl. d. Muskul. mit Darmerweiterung im Quercolon), D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 567, 1881. — Wild, Beiträge zur Kenntniss der amyl. und der hyalinen Degeneration des Bindegewebes, Diss., Würzburg 1885 und Beiträge zur patholog. Anatomie und Phys. von Ziegler u. Nauwerck, I, 177, 1886 (gleichmässige starre Infiltration an einem Stücke Dünndarm und an der Harnblase, grössere Infiltrationen in dem Herzen, der Zunge, kleine (bis linsengrosse) knorpelharte, graudurchschei- nende Knötchen im Pericard, Endocard, Peritoneum, starke Verdickung und Ver- härtung der Media der mittleren und kleineren Arterien in zahlreichen Organen — alles aus theils hyalinem, theils amyloiden Bindegewebe bestehend. Keine Entartung der grosen Drüsen, keine der gewöhnlichen Ursachen der Amyloidentartiiug. Hyaline Entartung der Muskeln: Beneke, Virch. Arch. 99, p. 71, 1885. Ueber das Verhalten des von seinem Mesenterium abgelösten Darms: Zesas, Arch. f. klin. Chir. 33, p 303. 1886. Druckband im Rectum: Rokitansky, Lehrb. III, '230, 1861. — Corrosions- necrosen: Besser, Virch. Arch. 83, p. 210, 1881. Ueber Ulcus e digestione vergl. die beim Magen angegebene Literatur (S. 747). — Kraus, Das perforirende Geschwür des Duodenum, 1865. — Eine neuere zu-Verdauungsorgane. 862 sammenfassende Darstellung (mit Literaturangaben) über das einfache, runde oder l^erforirende Duodenalgeschwür hat Chvostek (Wien. med. Jahrb. 1883, p. 1) gegeben. — Ueber Geschwüre an anderen Darmstellen: Lebert, Traite d'anat. path. t. II, p. 206, 1881. — Ein Geschwür im Jejunum, 6" vom oberen Ende: Wagner, Arch. f. phys. Hlk., N. F. II, 280, 1858. — An der hinteren Wand des absteigen- den Colon: Claus, Ueber spontane Darmperforationen, Diss., Zürich 1856. — Im Rectum: Cruveilhier, Atlas. Ueber Gastroduodenalfisteln: Klebs, Hdb. I, 275, 1869. Lageveränderungeo. Infolge der grossen Beweglichkeit, welche den meisten Abschnitten des Darmes zukommt, ist derselbe zahlreichen Lageveränderungen aus- gesetzt. Unter diesen ist keine häufiger und wichtiger als jene, welche man bei den ünterleibsbrüchen, den Hernien findet. Da die- selben bei der hervorragenden Bedeutung, welche sie für die Chirurgen haben, in allen chirurgischen Lehrbüchern aufs eingehendste besprochen werden, so glaube ich mich hier mit einer kürzeren Darstellung be- gnügen zu können. Wir verstehen unter einem Unterleibsbruch die Verlagerung von Baucheingeweiden in eine geschlossene Ausstülpung des Bauchfells. Diese Ausstülpung, der Bruchsack, kann entweder präformirt oder pathologisch neugebildet sein, sie kann gegen die Oberfläche des Kör- pers gerichtet sein (äussere Hernien), aber auch ihre Lage inner- halb der Bauchhöhle haben oder gegen den Thoraxraum vordringen (innere Hernien). Erstere sind bei weitem die häufigsten und wich- tigsten, sie sollen im Wesentlichen den folgenden Ausführungen zu- grunde gelegt werden. Zu jeder ausgebildeten Hernie gehören folgende Bestandtheile: 1. Der Bruchsack d. h. also eine Tasche des Bauch- fells, welche äusserlich von der meistens etwas verdickten subserösen Bindegewebsschicht (Fascia per i ton ei) bekleidet ist, und welche sich durch eine Spalte in den musculo-tendinösen Weichtheilen der Bauch- wand (Bruchpforte) unter die nicht gespaltene Haut hervorstülpt. 2. Eine äussere bindegewebige Hülle (Fascia propria), welche aus den beim Vordringen des Bruchsacks durch die Bruchpforte verdrängten bindegewebigen Weichtheilen hervorgeht. (Diese accessorische Hülle ist nicht bei allen Brüchen gleich ausgeprägt, am besten erkennbar ist sie beim Schenkelbruch.) 3. Der Bruchinhalt, welcher abgesehen von einer öfter vorhandenen, gewöhnlich nur geringen Menge Flüssigkeit (Bruchwasser) aus Baucheingeweiden besteht, unter denen der Darm bei weitem die wichtigste Rolle spielt. Die Grösse des Bruchsacks ist sehr wechselnd; von einfachen muldenförmigen Vertiefungen bis zu Säcken, welche fast den gesammten Darm und noch einige andere Theile enthalten, finden sich alle Ueber- gänge. Wenn eine Bauchfelltasche sich irgendwo durch eine Bruch- pforte vorstülpt, so werden die anstossenden ßauchfelltheile in Falten zu der engen Pforte herangezogen. Indem diese Falten gegenseitig resp. mit der Wand verwachsen und dadurch verschwinden, entsteht eine verengte Stelle am Bruchsack, welche man den Bruchsack hals nennt.Darm. 863 Wenn nach Bildung des Halses der Bruchsack durch weitere Ausstül- pung von Bauchfell sich vergrössert, so rückt der Hals von der Bruch- pforte weg nach aussen und indem nun ein neuer Hals sich bildet, er- hält der sonst einfache, beutelförmige Bruchsack eine sandulirförmige oder, sollte sich dieser Vorgang wiederholen, eine rosenkranzförmige Gestalt. Es kann eine Sanduhrgestalt allerdings auch noch in anderer Weise zustande kommen, indem z. B. bei einem äusseren Leistenbruch, wo die Bruchpforte durch den langen Leistenkanal gebildet wird, die mitt- leren Abschnitte der Kanal Wandungen nachgeben und eine spindelförmige Ausweitung des Kanals und damit des Bruchsackes zulassen. In an- derer Weise wird die ursprüngliche Gestalt des Bruchsackes verändert, wenn infolge secundärer Verdickungen dickere, festere und dünnere, nachgiebigeren Stellen abwechseln. Es kann dann durch Ausstülpung der dünneren Theile eine secundäre Tasche, ein Nebenbruchsack sich bil- den. In der Umgebung der Bruchsäcke zeigt sich oft eine starke Ent- wicklung von Fettgewebe, welches manchmal geradezu tumorartig ge- staltet ist, so dass man es ein Lipom nennen kann. Es können sich solche Lipome auch in die Höhle des Bruchsackes verwölben, ja polypen- artig in dieselbe hineinhängen. Der Inhalt des Bruch'es besteht, wie schon erwähnt wurde, mei- stens aus Darmschlingen (Darmbruch). Es kann eine grosse Menge von Schlingen, ja fast der ganze Darm im Bruche enthalten sein, es können wenige, es kann eine einzige grössere oder kleinere Schlinge, es kann der Processus vermiformis (Darmanhangbruch), ja es kann nur ein Theil der Darmwand, sei es ein angeborenes (Di vertikelbruch) oder ein erworbenes Divertikel(Darmwandbruch, Littre'scher Bruch), in dem Bruchsack stecken. Am häufigsten findet man die beweglichsten Darraabschnitte, nämlich den Dünndarm, speciell das Ileum, und die Flexura iliaca coli, aber auch die übrigen Dünndarmabschnitte mit Aus- nahme des Duodenum und Rectum in äusseren Brüchen vor. Es ist klar, dass, abgesehen von den grossen alten Brüchen, die in einen Bruchsack eintretende Darmschlinge an dem Bruchsackhals eine gewisse Verengerung erfahren und dass die Schlinge in dem verhältnissmässig engen Raum oft starke Windungen machen muss, aus denen leicht Knicliungen hervorgehen können. Daraus folgt aber weiterhin, dass auch der Durchgang des Darminhalts durch eine solche Schlinge erschwert sein muss, wodurch leicht Kothstauung und abnorme Ausdehnung der Sclilinge bewirlit werden kann. Diese hat nun ihrerseits, wenn sie längere Zeit besteht, eine Atrophie und Funktionsinsufficienz der Mus- kulatur zur Folge, mag diese vielleicht auch zunächst eine compensirende Arbeitshypertrophie erfahren haben. So wird auch noch die Peristaltik geschwächt und immer neue Ursache zu Kothanhäufungen geschaffen. Das alles bezieht sich natürlich nur auf Darmschlingen, welche dauernd in dem Bruclisack liegen, was wiederum am häufigsten vorkommt, wenn die Darmschlinge nicht frei beweglich ist (reponible Brüche), sondern in dem Bruchsack festgehalten wird (irreponible Brüche). Die Ursache für letzteres beruht, abgesehen von den ganz grossen alten Brüchen, bei welchen die relative Verkleinerung der Bauchhöhle dasVerdauungsorgane, 864 Zurücktreten der Eingeweide unmöglich macht, meistens in secundären Verwachsungen des Darms mit dem Bruchsack, aber nicht ausschliess- lich, da in allen denjenigen Fällen, wo solche Darmtheile den Inhalt von Bruchsäcken bilden, welche keinen vollständigen Peritonealüberzug und kein Mesenterium haben, und wo sich auch ein solches nicht se- cundär gebildet hat, von vornherein unverschiebbar sein müssen, da nur ein Theil von ihnen frei im Bruchsack liegt. Das gilt also für das Coecura, welches zwar, wenn es in einem linksseitigen Bruch liegt, das Peritoneum zu einem völligen Mesenterium ausgezogen hat, aber bei rechtsseitiger Lage theilsweise ausserhalb des ßruchsacks sich befindet, das gilt für das Colon ascendens und descendens, welche, wenn sie von dem Colon transversum mit in einen Bruch hineingezerrt wurden, ein Mesenterium besitzen, nicht aber, wenn ersteres dem Zuge des Coecum und Dünndarms, letzteres demjenigen der Flexura iliaca gefolgt ist. Es ist verständlich, dass das Mesenterium der in Bruchsäcke ein- getretenen Darmschlingen häufig an und für sich ungewöhnlich lang sein wird, da eine abnorme Länge desselben zweifellos zur Entstehung von Brüchen disponirt, aber trotzdem erleidet dasselbe doch gewöhnlich eine mehr oder weniger beträchtliche Dehnung, welche ungünstig auf die Lebenseigenschaften seiner Bestandtheile wirkt: es verliert seine Elasticität, wird schlalf und lässt infolge dessen leichter Äxendrehungen, Knickungen des Darms, sei es innerhalb des Bruchsacks, sei es inner- halb der Bauchhöhle, nach der Reposition zustande kommen. Es kommt hinzu, dass auch es in der Bruchpforte und selbst noch weiter rück- wärts durch Verwachsung der nothwendig sich bildenden Falten eine Verdickung und dauernde Verschmälerung erfahren kann, wodurch gleichfalls eine Disposition zu Axendrehung gegeben wird. Gleichzeitig mit dem Darm gelangen nicht selten Theile des Netzes in den Bruchsack hinein (Darmnetzbruch), seltener, aber immerhin noch häufig genug, bildet Netz allein den Inhalt (Netzbruch). Es sind vor allen Dingen die seitlichen Zipfel der Netzschürze, welche in Brüchen gefunden werden. Durch Verwachsung der in der Bruchpforte liegenden Theile entsteht eine Art Hals, welcher in einen meist indu- rirten Klumpen übergeht, welcher nur noch schwer oder gar nicht durch die Bruchpforte zurückgehen kann. Da ausserdem die Netzbrüche sehr bald adhärent zu werden pflegen, so erklärt es sich, dass sie gewöhn- lich irreponibel sind. Von sonstigen in äusseren Brüchen vorkommen- den Organen sind noch zu erwähnen die Harnblase (immer nur Diver- tikelbrüche und irreponible), Ovarien, Uterus (nur in der ersten Hälfte der Schwangerschaft), Leber, Magen, Milz. Schon bei der vorhergehenden Beschreibung der einzelnen Be- standtheile der Brüche habe ich einer Reihe von secundären Ver- änderungen derselben zu gedenken gehabt, welche sich wesentlich als Folgen einer chronischen Entzündung darstellten: der Verdickun- gen, welche der ßruchsack bald in seiner ganzen Ausdehnung, bald nur an kleineren, dafür aber oft multiplen Stellen erfährt, der Verwachsungen der Darmschlingen unter einander wie mit dem Bruchsack (partielle adhäsive Peritonitis), der schwieligen Ver-865 Darm. dickungen des Mesenteriums, welche sich oft weithin jenseits der Bruch- pforte nach der Wurzel desselben hin erstrecken, die schwieligen, bis zu völliger Umwandlung zu einem bindegewebigen Strang oder Knoten fortschreitenden Indurationen des Netzes, die so gewöhnlichen Verwachsungen desselben, für deren Häufigkeit der Mangel von Be- wegungen des Netzes von Bedeutung ist. Die Verwachsungen geschehen bald in breiterer Fläche, bald an kleineren Stellen, wodurch strang- förraige Bildungen entstehen können, welche zu Einklemmungen Ver- anlassung geben könnten. Durch chronische Entzündungen kann auch eine cystische Degeneration des Netzklumpens entstehen, indem sich an seiner Oberfläche Pseudomembranen bilden, unter denen ebenso wie in dem Netz selbst Flüssigkeit sich anhäuft. Es wäre noch hinzuzufügen, dass auch die accessorischen Hüllen beträchtliche Verdickungen er- fahren können, wie sie anderntheils durch beträchtliche Vermehrung des Bruchinhalts auch gleich wie der Bruchsack selbst erheblich verdünnt werden können. Wenngleich, wie aus dem Gesagten sich ergibt, diese Veränderungen ungünstige Folgen verschiedener Art besonders rück- sichtlich der Beweglichkeit des Bruchinhalts nach sich ziehen können, so sind sie im ganzen doch nicht von allzuschliramer Bedeutung, ja sie können zum Theil sogar zu einer Heilung der Affection führen. Wenn der Inhalt in die Bauchhöhle zurückgetreten ist und darin zurückge- halten wird (Bruchband), so kann eine Verödung des Bruchsacks durch indurative Schrumpfung sich ausbilden, es kann wenigstens der Hals sich so sehr zusammenziehen, dass ein Wiedereintritt von Baucheinge- weiden in den Bruchsack unmöglich ist, welcher sich dann manchmal durch Ansammlung einer serösen Flüssigkeit in eine Cyste umwandelt. Nicht selten geschieht das mit der äussersten Tasche sanduhr- oder rosenkranzförmiger Bruchsäcke. Um den schrumpfenden Saclc pflegt sich dann eine Wucherung des Fettgewebes einzustellen, welche nun auch ihrerseits zu der weiteren Ausbildung der Verödung beiträgt. Nur einer Form schwieliger Verdickung und Schrumpfung kommt eine sehr grosse Bedeutung zu, das sind die ringförmigen schwieligen Verenge- rungen, welche sich zwar aucii in den tieferen Abschnitten des Bruch- sacks entwickeln können, hauptsächlich aber in der Gegend der Bruch- pforte gefunden werden, wo sie sowohl von dem Bruchsackhals als auch von dem subserösen Gewebe, der Fascia peritonei ausgehen können. Ihre Bedeutung liegt darin, dass sie zu Einklemmung von Bruchinlialt Veranlassung geben können. Im allgemeinen von grösserer Bedeutung sind die exsudativen, die fibrinösen und besonders die eiterigen Entzündungen, welche bei allen Brüchen und selbst in leeren Bruchsäcken zur Entwickelung kommen können. Die Gefahr liegt einmal darin, dass durch die mit der Ent- zündung verbundene Schwellung der im Bruchsack etwa vorhandenen Eingeweide (Darm so gut wie Netz) eine Einklemmung derselben be- wirkt oder doch vollendet werden kann, dass eine Fortpflanzung der Entzündung in die offene Bauchhöhle mit folgender allgemeiner Peri- tonitis statthaben kann, dass nach Perforation des Bruchsackes eine Phlegmone der umgebenden Weichtheile entstehen kann, welche häufig Orth, Pathologische Anatomie.866 Verdauungsorgane. einen jauchigen Charakter besitzt, da die Ursache dieser Entzündung oft in einer, sei es infolge einer Einklemmung eingetretenen oder durch Kothsteine, Fremdkörper bewirkten Perforation des Darms gelegen ist (Kothabscesse). Daneben können aber auch traumatische Einwirkungen (ungeschickt ausgeführte Taxis, schlecht angelegte Bruchbänder) ihre Rolle spielen. Die ungünstigste secundäre Veränderung an Brüchen ist die Ein- klemmung (Incarceration) des Bruchinhalts. Es handelt sich da- bei in erster Linie um eingeklemmte Darmschlingen. Man hat zwei Formen von Darmeinklemmung unterschieden, die Kotheinklemraung und die echte oder elastische Einklemmung. Die Kotheinklemmung (Incarceratio stercoracea) ist weniger gefährlich, mit weniger stürmischen Erscheinungen verbunden und kann eher wieder zur Lösung gelangen. Sie kommt vorzugsweise bei alten Colonbrüchen vor, wo durch Atrophie der Muscularis die Peristaltik eine ungenügende ge- worden ist. Wenn sich da, etwa nach reichlichem Genuss schwer ver- daulicher Nahrung, grosse Mengen von Lihalt, aber nicht nur eigent- licher Koth, sondern auch Gase, Fremdkörper (z. B. Kirschkerne) an- häufen, so kann die Darmschlinge im Bruchsack ebenso wie das zu- führende Darmrohr sich mächtig erweitern, so dass der abführende Schenkel an der Bruchpforte zusammengedrückt wird. Wenn nun aber, wie das geschehen kann, durch die mächtige Ausdehnung der Darra- schlinge im Bruchsack auch der zuführende Schenkel abgeknickt wird, dann ist zu der einfachen Kotheinklemmung eine elastische hinzu- gekommen, denn ein Hauptcharakteristikum der elastischen Ein- klemmung ist das, dass die Verbindung beider Schenkel der ein- geklemmten Schiinge mit dem übrigen Darm unterbrochen ist. Es kann also der Inhalt dieser Schlinge weder vorwärts noch rückwärts, selbstverständlich aber auch kein weiterer Inhalt von dem oberen Darmrohr in die Bruchschlinge gelangen. Diese Verhältnisse sind die Ursache jenes schrecklichen Symptomencomplexes, welchen man als Ileus oder Miserere bezeichnet. Es gesellt sich aber zu diesen Störun- gen in der Fortbewegung des Darminhalts noch eine zweite Reihe von Störungen hinzu, welche anatomisch noch von viel grösserer Bedeutung sind, nämlich Störungen in der Blutcirculation. Als Regel ist das Eintreten einer mächtigen Stauungshyperämie anzusehen, da zwar die leicht compressiblen Venen mehr oder weniger vollständig verschlossen sind, die Arterien aber immer noch neues Blut der eingeklemmten Schlinge zuführen. An die Hyperämie schliesst sich sofort eine Trans- sudation sowohl in das Gewebe der Darmwand wie in das Lumen des Darms und in den Bruchsack (Vermehrung des Bruchwassers). Die Flüssigkeit hat meistens eine mehr oder weniger blutige Beschaffen- heit. Durch Steigerung der Diapedese in den Darmwandungen kann schliesslich eine vollständige hämorrhagische Infarcirung derselben (s. S. 773) und daran anschliessend eine bald ausgedehntere, bald nur partielle Necrose (s. S. 858) entstehen, aus der wieder eine Perforation der Darms hervorgeht. Eine solche kann aber auch an der Einschnü- rungsstelle selbst entstehen, wo die Darmwand im Gegentheil anämischDam. 867 ist. Die totale Anämie bewirkt in Verbindung mit dem Druck sehr leicht Necrose, Geschwürsbildung, Perforation. Während, wie ich früher ausführte (1. c), die Perforationen an der Schlinge selbst von innen nach aussen zustande kommen, sieht man an der Schnürstelle oft die Geschwürsbildung an der Serosa beginnen, doch ist dies nicht noth- wendig, denn ich habe auch hier an eingeklemmt gewesenen, nicht perforirten Darmschlingen ringförmige Schleimhautgeschwüre gefunden, während die Serosa intact war und nur eine deutliche Furche (Schnür- furche) erkennen Jiess. In selteneren Fällen, besonders bei ganz acuter Einklemmung, kann aber auch eine Compression sämmtlicher Gefässe zustande kommen, so dass dann der Darmtheil gänzlich von der Blut- circulation ausgeschlossen ist. Auch dann wird bei genügender Dauer des Zustandes eine vollständige Necrose des Darratheils eintreten müssen, welche man mit Roser als anämische Necrose bezeichnen mag, da in der That in solchen Fällen die Darmschlinge von vorn- herein ungewöhnlich wenig Blut zu enthalten pflegt. Es kommt aber grade dieser Form der Einklemmung eine erhebliche praktische Be- deutung zu, da hierbei die Necrose nicht nur eintritt, während die Einklemmung noch besteht, sondern auch eintreten kann, nachdem diese bereits gehoben und dem Blut der Zutritt zu den Gefässen des Theiles wieder freisteht. Cohnheim hat experimentell gezeigt, dass wenn Gefässe genügend lange aus dem Kreislauf ausgeschaltet waren, sie für Blut durchaus undurchgängig werden, bei kürzerer Dauer der Ausschaltung zwar Blut wieder circuliren, dasselbe aber auch durch ihre Wandungen hindurchtreten lassen, so dass eine hämorrhagische Infarcirung, ja selbst, da der Blutstrom nur sehr langsam vor sich geht, schliesslich Stase mit Infarcirung sich ausbildet. Es wird im letzteren Falle aus der Stase eine allgemeine oder partielle Necrose hervorgehen können, im ersten, wenn die Gefässe überhaupt undurch- gängig geworden sind, muss eine Totalnecrose die nothwendige Folge sein. Diese allgemein festgestellten Thatsachen gelten auch für den Darm. Nach den Untersuchungen, welche Schweninger an Hunden angestellt hat, wird ein Darmstück, welches 6 Stunden -lang vollstän- dig aus der Circulation ausgeschaltet war, unbedingt necrotisch. Die praktische Bedeutung der anämischen Einklemmung (s. v. v.) liegt nun darin, dass eine solche Darmschlinge gar nicht so schwer afficirt aussieht, dass sich der Operateur deshalb viel leichter als bei dem Bestehen einer starken Hyperämie entschliessen wird, nach Lösung der Einklemmung die Schlinge zu reponiren, — um zu seinem Schrecken nach kurzer Zeit die Zeichen einer Perforativperitonitis zu constatiren. Wenn die Perforation in dem Bruchsack stattfand, so kann die ent- stehende Entzündung auf den Sack beschränkt bleiben, sobald bis zum Eintritt derselben eine adhäsive Entzündung am Halse den Abschluss gegen die Bauchhöhle bewirkt hat; eine Perforation an der Schnür- stelle kann aber auch direct in die Bauchhöhle hineingehen. Daselbst entsteht dann eine Peritonitis, welche indessen auch schon ohne Per- foration von dem regelmässig hyperämischen, stark ausgedehnten zu- führenden Darmrohr ausgehen kann. In allen Fällen, wo eine ge- 55*868 VerdauTingsorgane. nügend frühzeitige Lösung der Einklemmung den Eintritt ausgedehn- terer Necrose verhindert, kann doch an der Schleimhaut eine multiple Necrose sowie eine ausgesprochen diphtherische Entzündung entstehen, welche in Geschwürsbildung enden. Auch an der Peritoncalseite der eingeklemmten Schlinge kann ohne Perforation eine heftige exsudative Entzündung sich ausbilden. Inwieweit dabei aus dem Darmlumen stam- mende Mikroorganismen als Entzündungserreger betheiligt sind, bedarf weiterer Untersuchungen. Den Mittheilungen von Garre zufolge sind entgegen Nepveu's Angaben in dem Bruchwasser eingeklemmter Brüche, deren Wand noch nicht necrotisch war, nur ausnahmsweise Mikroorganismen zu finden. Wie ganze Darmschlingen, so können auch gelegentlich einmal Divertikel- und Darmwandbrüche eingeklemmt werden, desgleichen kann auch das Netz eine Einklemmung erfahren, wenn auch dieselbe sehr viel seltener als die Darmeinklemmung ist. Die Folgen können auch hier heftige Entzündung und wenigstens partielle Necrose sein. Hierbei wirken zuweilen traumatische Einwirkungen mit, welche eine Schwellung des Netzstückes und damit die Einklemmung erzeugen. Wir haben damit die Frage nach der Entstehung der Ein- klemmungen berührt. Für den Darm hat man die acuten und die chronischen, mehr allmählig sich ausbildenden zu unterscheiden. Acute Einklemmung von Darmwandbrüchen gibt es wahrscheinlich überhaupt nicht, wohl aber kann bei vorhandenem Bruchsack mit enger Oeffnung durch kräftige Wirkung der Bauchpresse plötzlich eine leere Darm- schlinge durch den Hals hindurchgetrieben werden, welche dann, in- dem sie sich im ßruchsack entfaltet, sofort irreponibel und, wenn auch nur massig, eingeklemmt wird. Alsbald beginnt, wenn nicht schon die Einklemmung von vornherein eine totale ist, infolge der Blutstauung eine Schwellung der Darmwand sowie eine Ausdehnung des Lumens durch Transsudat, wodurch die Einklemmung einen immer höheren Grad erreicht. Bei den chronischen Einklemmungen beginnt der Pro- cess mit einer stärkeren Anfüllung der Darmschlinge durch Inhalt (Kotheinklemmung) und erst in zweiter Linie entsteht, wie früher be- merkt, die elastische Einklemmung, welche im ersten Fall sofort vor- handen ist. Wenn nun auch manchmal noch ein Stück Netz oder Mesenterium keilförmig in die enge Bruchpforte oder den Einschnü- rungsring überhaupt eingeschoben erscheint, so musste es doch stets auffallen, dass die ümschnürung des Darms in keinem Falle eine so enge ist, dass man nicht noch einen Katheter oder eine dicke Sonde durch den Schnürring hindurchführen könnte. Es mussten also am Darm selbst Veränderungen vorhanden sein, welche man nun auf ex- perimentelle Weise (Roser, Busch, Lossen, Kocher u. A.) festzu- stellen suchte. Es lässt sich noch nicht behaupten, dass diese Be- strebungen bereits zu einem für alle Fälle gültigen Resultat geführt hätten, allein sie haben doch immerhin sehr werthvolle Ergebnisse ge- liefert. Für die einfache Kotheinklemmung wird man sich vorzustellen haben, dass das ausgedehnte zuführende Rohr direct das abführende zudrückt (Lossen), oder dass eine Abknickung des letzteren gegen die869 Darm. Bruchpforte eintritt (Busch) und dass vielleicht auch noch in der Bauchhöhle oberhalb der Bruchpforte das leere ausführende Darmstück durch das prall gefüllte zuführende in eine Winkelstellung zu der Bruchpforte gedrängt wird. Wie aber wird aus der Kotheinkleramung die elastische? Es wirken dabei verschiedene Momente mit: die Auf- hebung der Peristaltik an dem stark ausgedehnten Bruchinhalt, die Schwellung der Darm wand, aber schliesslich muss doch noch ebenso wie bei der acuten Einklemmung ein klappenartiger Verschluss des zuführenden Rohres eintreten, welcher wahrscheinlich nicht etwa blos durch ein klappenartiges Vorspringen der Schleimhaut, sondern durch eine unter Betheiligung der ganzen Wand zustande kommende Verbie- gung herbeigeführt wird. Es bleibt mir nun nur noch eine Frage allgemeiner Art zu er- örtern übrig, die nach der Aetiologie der Brüche. Eine plötzliche Entstehung von Brüchen in dem Sinne, dass auch der Bruchsack sich plötzlich, etwa durch ein Trauma, bildete, gibt es nicht, sondern nur insofern, als in eine bereits vorhandene Bauchfelltasche plötzlich Ein- geweide eintreten. Die treibende Kraft kann dabei nur von der ßauch- presse geliefert werden, wie man das an jedem reponiblen Bruch sehen kann, welcher nach Reposition durch die Anstrengung der Bauchpresse sofort wieder hervorgetrieben werden kann. Auch die Vergrösserung eines einmal angelegten Bruches kann im wesentlichen nur durch die gleiche Kraft erfolgen, wenn ja auch gegebenen Falles sowohl die Schwere als auch Veränderungen, besonders Aufblähung der im Bruch- sack befindlichenDarraschlingen, ein weiteres Nachziehen von Darratheilen bewirken kann. Ein anderes aber ist der Eintritt von Eingeweiden in einen vorhandenen ßruchsack und die Vergrösserung eines solchen, ein anderes die erste Entstehung der Ausstülpung des Bauchfells. Aus dem Befund von Lipomen an der Spitze mancher Bruchsäcke hat man den Schluss gezogen, dass solche Geschwülste, deren Zusammenhang mit dem Bauchfell durch Gefässe sich zuweilen nachweisen lässt, im- stande seien, das Bauchfell trichterförmig nach aussen zu ziehen und so die Anlage eines Bruches hervorzurufen (Tractionsbruchsack). Man braucht gewiss nicht ausser Acht zu lassen, dass um schrumpfende Bruchsäcke herum häufig eine Wucherung des Fettgewebes sich ein- stellt, um anzuerkennen, dass es Fettklumpen gibt, welche nur mit einer kleinen Stelle der Spitze einer ßauchfellausstülpung zusammen- hängen und so scharf sich von dem umgebenden Gewebe als etwas Besonderes, für sich Bestehendes, kurzum als einen Tumor abheben, dass man die angegebene Erklärung nicht ohne weiteres als unrichtig zurückweisen kann. Es ist nur die Frage, warum wächst das Lipom nach aussen und nicht nach innen? Das muss mit den besonderen anatomischen Verhältnissen der betreffenden Stelle, mit der Anordnung der Bindegewebsräume und Muskelspalten zusammenhängen, denn man wird doch die Kraft, welche die Bauch felltasche hervorzieht, als durch eine Verschiebung des Lipoms entstanden ansehen müssen, und eine solche kann doch wohl nicht anders als durch die Muskelbewegungen und die damit verbundene Verschiebung der Theile zustande kommen.870 Verdauungsorgane. Dem entspricht es, dass man die Lipome hauptsächlich bei Bruch- säcken bestimmter Körpergegenden, bei Brüchen des Foramen ovale, bei Schenkelbrüchen wie überhaupt in der Umgebung der Blase, bei Nabel- und Bauchbrüchen findet. In ganz ähnlicher Weise und zweifel- los durch den Zug benachbarter Weichtheile können sich Ausstülpungen des Bauchfells in der Excavatio recto-uterina resp. recto-vesicalis bei Prolaps der hinteren Scheidenwand, bei Prolapsus recti bilden. Wenn also auch die Annahme von Tractionsbruchsäcken für einzelne Fälle zuzulassen ist, so muss doch betont werden, dass die Pulsionsbruch- säcke, welche durch den intraabdominalen Druck entstehen, weit häu- figer sind. Sie entstehen nicht als Trichter, sondern als flache mulden- förmige Ausbuchtung. Aber bei ihnen haben wir es auch nicht mit einer blossen Wirkung der Bauchpresse zu thun, sondern schon die regelmässige Localisation der Ausbuchtungen zeigt, dass locale Dis- positionen dabei eine wesentliche Rolle spielen. Es rauss an einer Stelle der Bauch wand ein schwacher Punkt sein, damit grade hier die Wirkung des Druckes zur Geltung kommen könne. So sehen wir, dass starke Ausdehnung des Bauches durch Schwangerschaft, dass Narben- bildungen in den Bauchmuskeln, dass vielleicht auch Aenderungen in der Beckenhaltung und ähnliche die Vertheilung des Druckes beein- flussende Momente prädisponirend für Brüche wirken. Hauptsächlich aber spielen angeborene schwache Punkte eine Rolle, theils solche, welche regelmässig vorhanden sind (Leistenring, Schenkelring, Nabel- ring), theils solche, welche nicht vorhanden sein sollten (Lücken in der Linea alba). Von diesen Formen zu den angeborenen Bruch- säcken, welche theils pathologisch durch Entwickelungshemmung ent- stehen (angeborener Leisten- und Nabelbruch), theils regelmässige Bauchfelltaschen sind, wie sie den inneren Hernien zu Grunde liegen, ist nur ein kleiner Schritt, und gewiss finden sich oft Uebergänge zwischen beiden Formen, indem ganz geringe Ausweitungen an den zuerst genannten Stellen vorkommen, bei deren Umwandlung in Bruch- säcke die Bauchpresse das Beste thun muss. Jedenfalls also sehen wir, dass, insbesondere bei den äusseren Brüchen, locale und indivi- duelle Dispositionen eine Rolle spielen, und so erklärt es sich denn auch, dass viele Brüche (fast '/s) offenbar auf ererbter Grundlage vor- kommen, dass Männer im allgemeinen häufiger davon heimgesucht sind als Frauen, dass aber bei einzelnen Brüchen die Verhältnisse ganz ver- schieden sind. So finden sich, um nur das prägnanteste Beispiel an- zuführen, Inguinalhernien zehnmal häufiger bei Männern, während Cru- ralhernien dreimal häufiger bei Frauen vorkommen; das Uebergewicht der Männer wird aber dadurch um so weniger wesentlich alterirt, als auf 9 Leistenbrüche nur 1 Schenkelbruch kommt. Es beruht weiterhin auf localer Disposition, dass viele Hernien, vor allen die in- guinalen, häufiger die rechte als die linke Seite betreffen. Das mag einmal mit dem späteren Herabsteigen des rechten Hodens in Verbin- dung zu bringen sein, muss aber auch noch mit anderen Verhältnissen zusammenhängen, denn die Differenz ändert sich mit der Lebenszeit, ist z. B. bei Männern zwischen dem 25. und 45. Jahre, d. h. zur Zeit871 Darm. der stärksten Arbeitsleistung, am geringsten, während bei Frauen eine Differenz zwischen beiden Seiten überhaupt nur bis gegen das 20. Le- bensjahr hin zu constatiren ist. Nach diesen allgemeinen Betrachtungen, bei welchen ich vielfach Königes Lehrbuch der Chirurgie zu Rathe gezogen habe, will ich nun in aller Kürze die einzelnen Formen der Brüche nach ihrer Locali- sation aufführen und die wichtigsten Eigenthümlichkeiten eines jeden angeben. Die Hernia inguinalis, der Leistenbruch, zeigt nicht immer gleiche Ver- hältnisse, sondern man hat eine H. i. externa, indirecta und eine H. i. interna, directa zu unterscheiden. Man erinnere sich daran, dass an der ausgespannten Inguinal- gegend der vorderen Bauchwand zwei faltenartige Vorsprünge vorhanden sind, von welchen der äussere von der Arteria epigastrica, der innere von der obliterirten Arteria umbilicalis (Lig. vesicae laterale) gebildet wird. Beide umgrenzen die Fovea inguinalis media, nach aussen von der Art. epig. liegt die Fov. ing. externa, nach innen von dem Lig. ves. lat., zwischen diesem und dem aus dem obliterirten Urachus hervorgegangenen Lig. ves. medium, die Fov. ing. interna. An dieser treten nur selten Brüche, die man indirekte innere Leistenbrüche nennen kann, nach der In- guinalgegend zu aus der Bauchhöhle hervor, während an den beiden anderen Foveae dies häufiger stattfindet. Die H. i. ext. geht durch den Leistenkanal, hat also ihre Ein- gangsöffnung nach aussen von der Arteria epigastrica in der Fovea inguinalis externa, die direkte innere Inguinalhernie tritt an der Fovea ing. media, also nach innen von der Art. epigastrica direkt nach aussen. Der äussere Leistenbruch kann in dem Leistenkanal enden (H. interstitialis, funiculi spermatici), er kann in der Schamgegend zum Vor- schein kommen (H. pubica), in das Scrotum sich erstrecken (H. scrotalis), ja bis zum Hoden heranreichen (H. testicularis). Im letzteren Falle haben wir es mit einer Hernia congenita zu thun, da der Bruchsack nichts anderes als der nichtgeschlossene Processus peritonei ist. Auch die anderen Unterarten können in der Anlage ange- boren sein, indem der genannte Processus über dem Hoden zwar obliteriren, central- wärts aber offen bleiben kann, oder auch der Hoden irgendwo im Leistenkanal stecken geblieben ist. Eine besondere Abart der letzterer Sorte congenitaler Leisten- hernien ist die Hernia inguino-properitonealis, bei welcher von dem offenen Leistenkanal aus eine Peritonealausstülpung vor dem Bauchfell in der Regel nach oben hin sich erstreckt. Die Inguinalbrüche sind am häufigsten von allen, besonders bei Männern; sie können als Skrotalbrüche eine so erhebliche Grösse erreichen, dass fast der gesammte Darm in ihnen Platz findet. Bestehen solche Brüche irreponirt lange Zeit, so können sie schon deswegen irreponibel werden, weil die Wandungen der ganz entleerten Bauchhöhle so sehr zusammenschrumpfen, dass der Bruchinhalt gar keinen Platz mehr in ihr findet. Bei den congenitalen Testicularhernien kann der Darm oder ein Netzzipfel mit dem Hoden verwachsen. Bei Frauen ist das Aequi- valent des männlichen Processus peritonei der Canalis Nuckii, in welchen ebenfalls Hernien eintreten können. Beim Grösserwerden dringen sie in die grosse Schamlippe vor, Herniae labiales. Die Hernia cruralis, Schenkelbruch, befindet sich unter dem Ligamentum Poupartii und geht neben den grossen Schenkelgefässen (meistens an ihrer inneren Seite und neben der sogenannten Rosenmüller sehen Lymphdrüse) nach aussen. Dieser Bruch ist dadurch ausgezeichnet, dass an ihm am deutlichsten eine besondere ac- cessorische Umhüllungshaut, welche gegen den Bruchsack ganz abgeglättet und ver- schiebbar sein kann, erkennbar ist, die Fascia propria von Cooper. welche sich aus der Fascia transversa und der Fascia cribrosa herausbildet. Der Bruchsack enthält ausser Dünndarm auch wohl das Coecum und erleidet relativ häufig eine cystische Umwandlung. Die Bruchform ist häufig, hauptsächlich bei Frauen. Die Hernia umbilicalis, Nabelbruch, hat wie der Leistenbruch ver- schiedene Entstehung. Als congenitaler kommt er bei kleinen Kindern keineswegs selten vor, geht aber auch leichl; wieder zurück. Der Bruchsack wird von dem theil- weise offen gebliebenen Nabelstrang gebildet, so dass die Hernie eigentlich H. funiculi umbilicalis, Nabelschnurbruch, heissen sollte. Auch noch bei älteren Kindern dürftenVerdauungsorgane. 872 kleine congenitate Nabelsclinurtaschen häufig die Grundlage ihrer Nabelbrüche ab- geben, doch kann auch wohl eine Ausdehnung des vielleicht nicht gut geschlossenen Nabelrings zu Grunde liegen. Bei Erwachsenen geht meist ein mechanisches Aus- einanderzerren des Nabels der Ausstiilj)ung des Bruchsacks voraus, wie das relativ häufige Vorkommen von Nabelhernien bei Frauen, welche öfter geboren haben, beweist. Den Inhalt bildet Netz, Darm, aber gelegentlich auch ein Theil der Leber (linker Lappen) und des Magens (P3-lorus). Die noch verbleibenden Formen sind sämmtlich selten, zum Theil äusserst selten. Es sind die H. foraminis ovalis (H. subpubica), bei welcher der Bruchsack mit dem Nervus und der Arteria obturatoria die Bauchhöhle verlässt und welche als Inhalt Netz, Darm, ausnahmsweise auch ein Stück Blase besitzt; die H. ischiadica, äusserst selten, oft angeboren; ihr Bruchsack geht durch die Incisura isohiadica und erscheint am oberen Rand des Muscul. pyriformis; die H. perinealis stülpt sich zwischen den Fasern des Levator ani vor und liegt entweder vor oder seitlich hinter dem Mastdarm, bei Frauen im hintertesten Theil der Schamlippen (H. pudendi). Der Bruch ist selten, bei Frauen häufiger wie bei Männern; er ent- hält Darm, zuweilen auch Harnblase. Am Bauche gibt es Herniae abdominales mediales und laterales. Erstere haben ihren Eingang an der Linea alba, an welcher nach Klebs wahrscheinlich als Reste der ursprünglichen Bauchspalte scharf- randige, meist rundliche Lücken zurückbleiben, welche zu Ausstülpung des Peri- toneum führen können. Letztere sitzen an Muskellücken, besonders am äusseren Rand des Rectus abdom. und des Quadratus lumborum, welche infolge von starker Ausdehnung der Bauchwand oder Verwundung derselben entstanden sind. Grade an den abdominalen Hernien findet man wie bei den in der Nähe der Blase gelegenen zuweilen Lipome mit dem Bruchsackende in Zusammenhang. Es gehören endlich auch noch hierher die Brüche, welche von dem Douglas- schen Raum ihren Ausgang nehmen, indem entweder eine Peritonealtasche durch den Zug der prolabirten hinteren Scheidenwand sich nach der Schamspalte zu vorstülpt (Rectocele vaginalis, wenn Rectum, Enterecele vag., wenn andere Darm- theile in die Tasche eintreten), oder eine solche durch den prolabirten Mastdarm gegen den Anus zu und durch denselben nach aussen gezerrt wird. Der vollendete Bruch ist als Mastdarmbruch bezeichnet worden. Waren bei den äusseren Brüchen nur in wenigen Fällen die Bruchsäcke con- genital vorgebildet, so ist das die Regel bei den inneren Brüchen. Da ist die Bursa omentalis, jene grosse zwischen Magen, Leber, Pankreas, Milz gelegene Bauchfelltasche, welche durch das Foramen Monroi zwischen Lig. hepatorluodenale und duodeno - renale bei Kindern wenigstens mit dem Hauptbauchraum in Ver- bindung steht; da ist ferner die Fossa duodeno-jejunalis, in welche nur Dünndarm, aber schliesslich auch fast der ganze Dünndarm eintreten kann. Sie be- findet sich am Anfangstheil des Mesenteriums, ist nach oben offen, liegt auf den Wirbelkörpern und reicht verschieden weit, selbst bis zum Promontorium nach unten. Die Fossa subcoecalis liegt an der medianen Seite des Coecum und wird durch eine vom Promotorium zum Coecum reichende Bauchfellfalte gebildet. Die Fossa intersigmoidea endlich befindet sich an der unteren Fläche des Mesocolon der Flexura iliaca. Durch Eintritt von Darmschlingen in die 3 letztgenannten Taschen entsteht jedesmal eine Hernia retroperitonealis. Kleine Taschen kommen noch in der Fossa ischiadica vor und schliesslich kann man auch mit Klebs Fälle, wo eine grosse Plica vesicalis posterior, d. h. eine halbmondförmig von der hinteren Blasen- warid nach der Gegend der Articul. sacroiliaca hinziehende Falte vorhanden ist, als mit einem congenitalen Bruchsack versehen betrachten. Unter den inneren Hernien werden gewöhnlich auch die Zwerch- fellsbrüche (H. diaphragmaticae) aufgeführt, obgleich es nur ganz ausnahmsweise erworbene oder angeborene echte derartige Brüche gibt, wennanders, was ich allerdings für nothwendig halte, man einen Bruch- sack als integrirenden Bestandtheil eines Bruches ansieht. Die als Zwerchfellshernien gewöhnlich bezeichneten Lageveränderungen der Baucheingeweide gehören zu den Eingeweideprolapsen, bei welchen die Theile durch ein Loch in der gesammten Wandung der Bauchhöhle,Darm. 873 sei es ein natürliches oder ein abnormes, aus derselben ausgetreten sind. Am Zwerchfell gibt es solche Löcher infolge angeborener Defectbildung, an deren Rand die Pleura unmittelbar in das Bauchfell übergeht. Die Defecte sitzen häufiger auf der linken Seite als auf der rechten, wo ausserdem auch noch die Leber sich vor die Oeffnung legt, höchstens einen kegel- oder zitzenförmigen Fortsatz durch dieselbe hindurchsen- dend. Links dagegen treten oft zahlreiche Eingeweide, Theile des Dünn- und Dickdarms, Magen, Milz, selbst Leber in die linke Pleura- höhle aus, dieselbe ausfüllend, auf Kosten der übrigen Eingeweide des Thorax ausdehnend und mit den Wandungen derselben, sowie unterein- ander verwachsend (H. diaphragmatica congenita). Besonders der letztere Umstand ist von grosser Wichtigkeit, da er ein Zurücktreten der Eingeweide verhindert, so dass nach der Geburt eine Athmung wegen Raummangels nur sehr unvollkommen oder gar nicht möglich ist. Demgegenüber gibt es auch erworbene Zwerchfellsbrüche, ver- ständlicher Weise ebenfalls wieder wesentlich auf der linken Seite, wobei entweder Eingeweide durch erweiterte natürliche Zwerchfells- lücken (Foramen oesophageum, Hiatus pro nerv, sympathico), was jeden- falls nur äusserst selten vorkommt, oder durch eine meistens trauma- tisch, sehr selten geschwürig (Ulcus rotundum ventriculi) entstandene Lücke in die Brusthöhle eingetreten sind (sog. Hern, diaphragra. acquisita). Für den Fall, dass etwa bloss eine Zerreissung oder auch nur Auseinanderzerrung der Zwerchfellsmuskulatur an umschriebener Stelle ohne Verletzung des Bauchfells stattgefunden hätte, wäre es möglich, dass ein echter Bruch mit Bruchsack sich bildete. Die er- worbenen Zwerchfellshernien können lange getragen werden, ohne er- heblichere Störungen zu machen, doch kann auch eine Einklemmung mit ihren Folgen zustande kommen. Eine zweite Stelle, wo Prolapse des Darmes auf Grund angeborener Abnormitäten vorkommen, ist der Nabel, wenn daselbst ein offenes Darmdivertikel vorhanden ist, durch dessen Oeffnung sowohl ein Prolaps des Divertikels selbst, wie des Darmes entstehen kann (s. S. 765 u. S. 771, Basevi). Selbstverständlich können an beliebigen Stellen der Bauchwand Darmprolapse an perforirenden Wunden sich bilden, des- gleichen sind blosse Prolapse der Schleimhaut, wie sie auch am Nabel vorkommen, gewöhnliche Erscheinungen an jedem Anus praeternatu- ralis, wo aber auch ein wirklicher Darraprolaps, besonders des zufüh- renden Rohres mit secundärer Entzündung oder Gangrän des prolabirten Theils zustande kommen kann. Eine besondere Stellung nehmen die Prolapse des Mastdarms ein, da es sich hier um den Austritt eines Darmtheiles aus einer natürlichen Oeffnung handelt. Man unterscheidet den Prolapsus ani, den Vorfall der Mastdarmschleirahaut allein, von dem Prolapsus recti, dem Vorfall der ganzen Wand. Der Prolapsus ani ist seltener ringförmig, häufig ist nur eine Falte oder eine kleine Anzahl von Falten an der einen Seite des Afters nach aussen vorgewölbt. Die Ursache ist eine Schwellung der Schleimhaut, eine entzündliche (entzündlicher Prolaps) oder eine durch Stauung bewirkte. Letztere Form findet sich, wie leicht erklärlich, häufig neben und zugleich mit874 Verdauungsorgane. Hämorrhoidalknoten. Es kann aber auch der Vorfall künstlich durch plötzliches Herausreissen der Schleimhaut (z. B. mittels eines im Mast- darm aufgequollenen Schwammes) hervorgerufen werden und ist schon oft hervorgerufen worden, um — für den Träger Militärfreiheit zu er- wirken! Der Vorfall kann zurückgehen, da aber infolge des Sphinc- terenschlusses in demselben, so lange er vorliegt, immer neue Stauung imd Schwellung entsteht, so kann er allmählig sich so vergrössern, dass er überhaupt nicht mehr zurückgehen kann. Der Prolapsus recti, der Vorfall der ganzen Wand des Mast- darms setzt nothwendigerweise voraus einerseits eine relative Weite der Afteröffnung, andererseits eine erhebliche Lockerung und Nachgiebig- keit des periproctalen Bindegewebes. Da letztere Bedingung haupt- sächlich bei Kindern und alten Leuten erfüllt ist, so trifft man dem- entsprechend auch bei ihnen den Mastdarmvorfall am häufigsten an. Bei Kindern von allgemeiner schwächlicher Constitution sind besonders an- haltende Durchfälle, starke Anstrengung der Baachpresse beirä Uriniren (z. B. infolge von Steinen) die veranlassenden Ursachen, bei Erwachsenen spielen Schwangerschaft und Geburt, anhaltende Stauung in den hämor- rhoidalen Venen eine Rolle. Nur selten wird der Mastdarm durch eine Geschwulst herabgezogen, in der Regel ist die Bauchpresse das Trei- bende, weshalb die kleineren und jüngeren Vorfälle auch nur bei An- strengung der Bauchpresse (bei der Defäcation etc.) hervortreten, beim Nachlassen derselben wieder zurücktreten. Schliesslich aber können sie dauernd bestehen bleiben, sich mächtig vergrössern und durch Herab- ziehen der Excavatio recto-vesicalis resp. recto-uterina einen Bruchsack bilden, in welchen Dünndarmschlingen, das Ovarium etc. eintreten können (Mastdarmbruch, Heterocele). Die grossen Vorfälle sind von den Schleimhautvorfällen leicht zu unterscheiden, bei den kleinen ist besonders die Wand des Prolaps zu beachten, welche bei dem Prolapsus ani nur aus Schleimhaut und Submucosa, bei dem Prolapsus recti aus der 2mal in umgekehrter Richtung nebeneinander gelagerten und durch Bindegewebe getrennten ganzen Darmwand besteht. Der Prolapsus recti hat bei äusserer Betrachtung grosse Aehnlich- keit mit einer anderen Lageveränderung des Darms der prolabirten Invagination oder Intussusception, wobei ein umgestülpter Darm- theil zur Afteröffnung verschieden weit herausragt. Der Unterschied besteht nur darin, dass beim Prolapsus recti die Umstülpung bereits am Anus beginnt, während bei der prolabirten Invagination dieselbe höher oben sitzt, so dass man mit dem Finger zwischen Anus und nicht prolabirtem Rectum einer-, dem prolabirten Darm andererseits ein- dringen kann. Die erwähnte Veränderung ist nur ein besonderer Fall derjenigen Lageveränderung des Darms, bei welcher ein oberer Darm- theil in einen unteren, nur ausnahmsweise, wenn überhaupt, ein unterer in einen oberen sich eingestülpt hat (Invagination, Intussuscep- tion). Es kommen solche Lage Veränderungen am häufigsten bei Kin- dern in dem 1. Lebensjahre (und zwar im 4.—6. Monat), häufig noch bis zum 5. Jahr, später seltener vor, bei männlichen Individuen häu- figer als bei weiblichen. Es kann sowohl Dünndarm in Dünndarm,875 Darm. wie Dünndarm in Dickdarm und Dickdarm in Dickdarm sich ein- schieben, doch sind die verschiedenen Fälle nicht gleich häufig. Am häufigsten ist die Invaginatio ileo-coecalis d. h. es ist Ileura und Colon unter Vorantritt der Ileo - cöcalklappe in das Colon eingestülpt, dann folgt an Häufigkeit die Ileuminvagination (Ileura in Ileum), von welcher Erwachsene einen grossen Procentsatz liefern, dann die Coloninvagination Fig. 189. Invagination des Darms. 2/3 iiat. Gr. Cöcum eröffnet, links am Abgang des Wurmfortsatzes ein kleiner Pcilyp. Der invaginirte Dünndarm- abschnitt zeigt rechts von seinem Lumen eine rüsselfürraige Verdickung mit Ülceration der Oberfläche. (Colon in Colon), welche bei Kindern häufiger als die vorige ist, zu- letzt folgt die Ileo-Colon-Invagination (Ileum durch die Klappe in Co- lon, s. Fig. 189). Am Dünndarm ist die untere Hälfte des Ileum am meisten betheiligt, am Dickdarm der unterste Theil des Colon descen- dens und die Flexura sigmoidea. Manchmal bleibt es nicht bei einer einfachen Einstülpung, sondern es entsteht an derselben Stelle eine doppelte, ja es wird von einer dreifachen berichtet. Bei einer einfachen Invagination trifft man von aussen bis zur Darmhöhle 3mal die Darmwand an; das äussere und mittlere Rohr wenden sich die Schleimhautseite zu, das mittlere und innere liegen mit der Peritonealfläche gegeneinander. Den inneren Schenkel nennt man den eintretenden, den mittleren den austretenden, beide zusammen das Intussusceptum (sie Volvulus zu nennen hat keinen Sinn). Der äussere Schenkel ist das Intussuscipiens oder die Scheide. Das Mesen- terium, welches der eingestülpte Theil' selbstverständlich nach sich zieht und welches zwischen den Schenkeln des Intussusceptum liegt, ist straff angespannt, gefaltet, oft verdreht und bewirkt durch seinen Zug', dass das Intussusceptum concav an seiner Ansatzstelle gebogen ist und dass die an der Spitze desselben gelegene Darmöftnung spalt- förmig nach der concaven Seite der Krümmung verzogen ist.Verdauungsorgane. 876 Eine Invagination kann sich wieder lösen, gewöhnlich aber ge- schieht das nicht, sondern es stellen sich eine Reihe von weiteren Ver- änderungen ein. Zunächst tritt, da in dem gezerrten und gedrück- ten Mesenterium die Circulation besonders in den Venen nicht in nor- maler Weise vor sich gehen kann, eine starke venöse Hyperämie mit Schwellung an dem invaginirten Darmstück ein, welches an Farbe und Consistenz in der That nach Cruveilhier's Vergleich an eine Blut- wurst (boudin) erinnert. Dabei wird auch nicht selten ein blutiges Secret von der Schleimhaut geliefert. Die einander zugekehrten Flächen des Invaginirten gerathen in Entzündung und verwachsen mit einander. Da an der Einschiebungsstelle eine Verengerung zu sein pflegt, so ist der oberhalb gelegene Darmtheil durch Gas, blutige Flüssigkeit, auch wohl sonstigen Darminhalt ausgedehnt, dabei infolge der auch hier nicht fehlenden Girculationsstörung hyperämisch. Die stärksten Ver- änderungen pflegen an der ümschlagstelle des eintretenden in den aus- tretenden Schenkel zu sein. Hier erleidet die Schleimhaut eine mäch- tige Schwellung, hier pflegen bald schwerere Entzündungen sowohl eiteriger wie croupös-diphtherischer Art sich einzustellen. Bei längerer Dauer und weniger stürmischem Verlauf der Erkrankung können, wie es in dem abgebildeten Präparate der Fall war, mächtige Wucherungs- vorgänge statthaben, neben denen aber die oberflächlichen ulcerativen nicht fehlen. Wenn nun durch die Intussusception nicht sofort ein tödtlicher Ileus erzeugt wird, dann droht Gefahr durch die Geschwürs- bildung, welche eine Perforation des Darms und dadurch eine tödtliche Peritonitis oder doch abgesackte Eiterungen bewirkt. Es spielen bei den Perforationen besonders gangränöse Vorgänge eine Rolle, für welche ja die günstigsten Bedingungen vorliegen. Die Necrose kann eine to- tale sein, es kann unter besonders günstigen Umständen das ganze ne- crotische Intussusceptum losgestossen werden, so dass nur noch eine ringförmige Narbe, welche den oberhalb der Invagination gelegenen Darmtheil mit der Scheide verbindet, übrig bleibt. Es ist auch mög- lich, dass nur ein kleineres Stück oder mehrere in Zwischenräumen abgestossen werden. In einem von Duchaussoy mitgetheilten Fall') wurden innerhalb 3 Jahren 8 Stücke von zusammen 12 Fuss Länge entleert. Bleibt der Zustand längere Zeit bestehen, was besonders bei kleineren Invaginationen möglich ist, so pflegt allgemeiner Marasmus das Ende herbeizuführen, das indessen in einzelnen Fällen erst nach vielen Jahren eintrat. Wie entstehen die Invaginationen? Wie bei den Brüchen muss man berücksichtigen, dass das, was man anatomisch zu sehen be- kommt, in der Regel nicht der ursprüngliche Zustand ist, dass man nicht die primitive Intussusception sieht, sondern den secundären, con- secutiven Zustand, welcher durch die Einwirkung der Peristaltik sowie durch andrängende Darminhaltsmassen aus jenem hervorgegangen ist. Bei den durch diese Einwirkungen bedingten Vergrösserungen der In- vagination bleibt der vorangehende Theil unverändert derselbe, die ') Citirt nach König, Chirurgie.877 Darm. Vergrösserung geschieht demnach wesentlich auf Kosten der Scheide, von welcher immer grössere Theile dem austretenden Schenkel zu- gefügt werden, während die Verlängerung des eintretenden Rohres selbstverständlich auf Kosten des oberhalb gelegenen Darms geschieht. Es hann, wie ich schon früher hervorhob, diese secundäre Vergrösserung der Invagination schliesslich zu einem Prolaps des Intussusceptum aus dem Anus führen. Man hat beobachtet, dass die Bauhin'sche Klappe als Spitze des Intussusceptum 20 Ctm. vor der Anusöffnung lag. Dass in einem solchen Falle erst recht alle möglichen Circulationsstörungen, Blutungen, Entzündungen, Necrosen und Geschwüre an dem allen mög- lichen Insulten ausgesetzten Darm eintreten werden, braucht wohl nicht besonders betont zu werden. Gewisse Besonderheiten der Peristaltik sind es nun sicherlich, welche auch die primitive Invagination bedingen, starke Contraction eines oberen Darmstückes, Erschlaffung eines unteren. Aber es ist noch die Frage, stülpt sich jenes Stück in dieses hinein oder dieses, das untere, über jenes hinüber. Bei Experimenten Nothnagel's, wobei durch Electricität partielle Contractionen erzeugt wurden, konnte der letztere Modus beobachtet werden. Auf jeden Fall ist anzunehmen, dass der contrahirte Theil zu dem eintretenden, der erschlaffte zu dem austretenden Rohr wird. Wenn nun auch beim Menschen die Electricität für die Erzeugung von Contractionen nicht mitwirkt, so kann doch z. B. durch eine Contusion an der direkt getroffenen Stelle eine Erschlaffung, in der Umgebung eine starke Contraction erzeugt werden. Vielleicht wirken unverdauliche Speisen oder sonstige die Peristaltik lebhaft an- regende Mittel in ähnlicher Weise. Es gibt aber auch noch eine an- dere Entstehungsart: durch polypöse Geschwülste. Dieselben erzeugen durch ihre Schwere und die Zerrung, welche sie von Seiten des Darm- inhalts erfahren, zunächst wohl nur eine trichterförmige partielle Ein- stülpung, aber unter Einwirkung stärkerer Peristaltik, resistenterer In- haltsraassen kann aus der partiellen eine ringförmige totale Invagination werden. Solche partiellen Invaginationen gibt es auch noch unter an- deren Umständen z. ß. am Dickdarm, wo ein Haustrum coli nach einwärts umgestülpt, ja eingeklemmt und brandig abgestossen wer- den kann. Bei den Sectionen von Kindern, besonders solchen, welche an Ge- hirnaffectionen oder acuten Darrakatarrhen gelitten haben, findet man recht häufig nicht nur eine, sondern selbst eine ganze Anzahl von Invaginationen am Dünndarm, meistens nicht über 2—5 Ctm. lang, welche sich leicht ausziehen lassen und an dem Mangel jeglicher cir- culatorischer oder entzündlicher Veränderungen als infolge lebhafter ungeordneter Peristaltik in der Agone oder gar erst nach dem Tode entstanden erkannt werden können. Es bleibt noch eine wichtigere Lageveränderung zu erwähnen, die Axendrehung, Volvulus. Man hat darunter nicht sowohl eine Drehung des Darmes um seine eigene Axe, obwohl das auch z. B. am €olon ascendens bei starker Füllung desselben mit Abknickung an der Flexura hepatica vorkommt, sondern eine solche um die radiäre Mesen-878 Verdauungsorgane. terialaxe zu verstehen. Die Bedingungen für die Entstehung eines Volvulus sind besonders Länge und Schlaffheit des Mesenteriums, wie sie am unteren Theile des lleura und an der Flexura iliaca vorkommen, Contusionen, heftige Erschütterungen des Bauches, rasche peristaltische Bewegungen, wie solche besonders' bei Diarrhö, Brechdurchfall, Kolik vorhanden sind, eine gewisse Geräumigkeit der Bauchhöhle d. h. Dehn- barkeit der Bauchwand, wie sie bei alten Leuten und besonders bei Frauen, welche öfter geboren haben, gefunden wird. Sobald eine Drehung zustande gekommen ist, entwickelt sich in der Schlinge eine Stauungshyperämie, die bis zur Stase fortschreiten kann, ödematöse Schwellung der Wand, blutige Infiltration, Ausdehnung des Lumens durch wässeriges Secret seitens der Wand, kurzum Veränderungen, welche denen des eingeklemmten Bruches ähnlich sind und schliesslich auch zu demselben Schlussereigniss führen, zu der Necrose und Gangrän des Darmes. Auch im Fötus können schon Axendrehungen zustande kommen, welche aber bei der Verschiedenheit aller Verhältnisse nicht zu einer Gangrän, sondern zu einem einfachen Schwund des Darmtheils führen (s. S. 767). Im Anschluss an die Axendrehung kann es gelegentlich auch ein- mal zu einer Knotenbildung d. h. gegenseitigen Umschlingung zwischen unterem Ileum und Flexura iliaca kommen, wenn beide sehr lange Mesenterien besitzen. Je nachdem die Axendrehung das Colon oder das Ileum betrifft, liegt der Knoten in der Gegend der linken Articu- latio sacro-iliaca beziehungsweise höher, etwa auf dem 3. oder 4. Lenden- wirbel. Die Knotenbildung geht nach Küttner wohl in der Weise vor sich, dass der um seine Axe gedrehte, ausgedehnte, in's Becken herab- gesunkene Theil bei seiner zunehmenden Ausdehnung den anderen, eben- falls im Becken liegenden Theil verdrängt, aber ihm nur einen freien Weg übrig lässt, den unter dem gedrehten Mesenterium hindurch; indem nun die unter diesem Stiel hindurch getretene Darmschlinge sich jenseits wieder ausdehnt, wird die Uraschlingung vollendet. In anderen Fällen mag der Mechanismus ein anderer sein, worüber man die unten citirte Literatur nachsehe. Eine zweite Ait von Knotenbildung kommt einfacher zustande, nämlich die ümschlingung einer Darmschlinge durch einen seitens eines langen und beweglichen Wurmfortsatzes oder eines mit gleichen Eigenschaften ausgerüsteten Dünndarmdivertikels gebildeten Knoten. Der Effect ist derselbe wie im vorigen Falle: Stenose des Darms. Die angeborenen Veränderungen der Lage des Darmes beim Situs inversus, bei partiellen Defectbildungen wurden schon früher (s. S. 770) erwähnt. Ausführlicheres über Hernien, sowie die Literatur über dieselben enthalten die Lehrbücher der Chirurgie, insbesondere Pitha - Billroth (III, 2, Schmidt), auch Eulenberg's Realencyclopaedie Art. Hernien. — Eine eingehendere Besprechung hat auch Klebs, Hdb. I, gegeben. — Es sollen hier nur noch einige neuere Ar- beiten angeführt werden: Treitz, Die Hernia retroperitonealis, Prag 1857. — Wernher, Geschichte und Theorie des Mechanismus der Bruchbildung, Arch. f. klin. Chir. XIV, 161, 1872. — Feigel, Wien. med. Jahrb. 1876, p. 307. — P. Schweninger, Exp. Studien über Darmeinklemmung, Arch. d. Hlk. XIV, p. 300, 1873. — Bakteriologische Unter-879 Darm. Buchungen des Bruchwassers eingeklemmter Hernien: Garre, Portschr. d. Med. 1886, No. 15, p. 486. — Aepli, Die Hern, inguin. beim weiblichen Geschlecht, D. Ztscli. f. Chir. X, p. 430, 1878. — Englisch, Zur Entwicklung d. Blasenbr., Wien. med. Jahrb. 1877, p. 97. — Braun, Die Hern, lumb., Arch. f. klin. Chir. XXIV, p. 201, 1879. — Krönlein, H. inguineo-properitonealis, ebenda XXV, 1880. — Lacher, Ueber Zwerchfellshernien, ebenda XXVI, p. 268. 1880. — Böttcher, Hernia bursae omentalis mit im Mesocolon transversum befindlicher Bruchpforte, Virch. Arch. 72, p. 642, 1878. — Dietz, Neue Beobacht. über die Hernien des Zwerch- fells, Diss., Strassburg 1881. Ueber Invaginationen und Volvulus s. die werthvolle Arbeit Leichtensterns: V. Ziemssens Hdb. d. spec. Pathol. VII, 2. — Die Kinder betreifend s. Wider- hofer, V. Gerhardfs Hdb. d. Kinderkrankh. IV, 2, p. 612, 1880. — Specialarbeiten: Peacock, Patholog. Transactions XV, p. 113, 1864 (Fällezusammenstellung). — Tordeus, De l'invagination intestinale chez les enfants, .Journ. de med. de Bruxelles 1878 (mit Beispielen von partieller Invagination). — Rafinesque, Etudes sur les invaginations intestinales chroniques, These de Paris 1878. — Roy, Reflexions sur quelques varietes rares de l'occlusion intestinale, Paris 1877. — Pohl, Ueber den Be- fund einer durch viele Jahre getragenen Darmintussusception, Prag. med. Woch. 1883, No. 21. — Fleiner, Zwei Fälle von Darmgeschwülsten mit Invagination, Virch. Arch. 101, p. 484, 1885. — Leubus eher, Exp. Beitrag zur Aetiologie der Darminvagination, ebenda 85, p. 83, 1881. — Nothnagel, Exp. Invagin. durch electr. Reizung, Beitrag zur Phys. und Path. des Darms 1884. Ueber Axendrehung des Darms: Es au, D. Arch. f. klin. Med. XVI. 474, 1875. — Knotenbildung: Küttner, Ueber innere Incarceration, Virch. Arch. 43, p. 478, 1868. - W. Gruber, ebenda 48, p. 468, 1869 und 86, p. 41, 1881.— Grawitz, Ueber den Bildungsmechanismus eines grossen Darmdivertikels, ebenda 68, p. 506, 1876. — Henning, Beitrag z. Kenntniss d. Pathogenese d. Volvulus, Diss.. Berlin 1882 (Experimentell tritt bei totalem Verschluss des Darms oberhalb durch den Druck des Darminhalts eine Axendrehung ein, nicht wenn noch eine kleine Oeffnung an der verengten Stelle vorhanden ist.). — Soyka, Axendrehung des Darms bei einem Neugeborenen, Beitr. z. pathol. Anat. von Klebs, 2, p. 102, 1880. CanaiisatioDS- und CoDtiDuitätsstörungen. Schon vorher, besonders in dem letzten Kapitel, ist öfter einer Verengerung beziehungsweise eines Verschlusses des Darmrohres gedacht worden und zwar handelte es sich dabei immer um partielle, meistens nur ganz kleine Abschnitte betreifende, Veränderungen. Es gibt aber auch eine allgemeine oder doch über grössere Abschnitte verbreitete Verengerung, welche auf einer Schrumpfung der Darmwan- dungen, durch welche der Dünndarm bis auf die Dimensionen eines Fingers reducirt sein kann, beruht. Ueber den ganzen Darm verbreitet finden wir diesen Zustand beim Tod durch Verhungern, möge er durch Nahrungsmangel resp. -Verweigerung oder durch einen Verschluss des Nahrungsschlauchcs im Oesophagus oder Magen (Pylorus) herbeigeführt worden sein; auf die unteren Darratheile beschränkt, kommt ein solcher Collaps bei Verschluss des Darmes selbst oder bei abnormer Oeffnung desselben (Anus praeternaturalis) vor. Es ist eben die Ausschaltung der Function, welche für diese Verengerung massgebend ist. Von grösster Wichtigkeit sind die partiellen Verengerungen, die Stenosen, weil durch sie die Fortbewegung des Darminhalts verhin- dert oder erschwert wird. So entsteht Kothstauung oberhalb der engen Stelle, welche zu Kothbrechen führen kann, Erweiterung, Entzündung, Perforation des oberhalb gelegenen Darmtheils bei totalem, ErweiterungVerdauungsorgane. 880 mit Musl^elhypertrophie bei partiellem Verschluss, in den unteren Ab- schnitten Collaps. Die Ursachen für Darmstenosen können sehr ver- schieden sein. Die angeborenen Atresien und Stenosen wurden früher (S. 766) schon erwcähnt. Eine Verstopfungsstenose kann durch Fremd- körper mannichfacher Art, durch solche, welche von aussen stammen, welche anderswo im Körper oder welche im Darm selbst sich gebildet haben: Gallensteine, Darmsteine, Kothballen, Ascaridenballen; auch grosse polypöse Geschwülste aller Art können hierher gerechnet werden. Eine Comprcssionsstenose wird nur selten durch ausserhalb des Darmes gelegene Geschwülste etc. erzeugt oder gar durch den Darm selbst, indem bei abnorm langem Mesenterium die weit in das Becken hinein- hängenden oberen Dünndarmschlingen die Flexura iliaca oder die un- tersten Ileumschlingen, besonders wenn sie wegen abnormer Fixirung nicht ausweichen können, comprimiren. Um so häufiger ist eine Ein- klemmung des Darmes, sei es durch abnorme peritonitische ßinde- gewebsstränge oder durch das verwachsene Netz, den an seiner Spitze verwachsenen Processus vermiformis oder ein angewachsenes Divertikel, sei es durch Einklemmung in einem Bruch oder in einer abnormen Lücke des Netzes oder Mesenteriums, sei es, dass eine Darmschlinge durch partielle Verwachsung eine Brücke bildet, unter der andere Schlingen eingeklemmt werden können. In anderer Weise wieder bewirkt der Darm selbst seinen Verschluss durch Lageveränderungen, Invagina- tion, Axendrehung, Knotenbildung. Endlich gibt es Stricturen d. h. Verengerungen infolge pathologischer Veränderungen der Wand selbst: Geschwulstbildung, insbesondere Krebsbildung und Narben. Diese Ste- nosen sitzen in überwiegender Zahl im Dickdam und zwar in dem Rectum und der Flexura iliaca; die carcinomatösen Stricturen sind er- heblich häufiger als die narbigen. Bei den Erweiterungen des Darmes ist die Ursache, wenn sie nicht blos einseitige sind, Insufficienz der austreibenden Kräfte, da die Erweiterung an sich selbstverständlich wesentlich durch Anhäufung des Inhalts, besonders von Gasen bewirkt wird. Die bewegenden Kräfte können absolut oder relativ insufficient sein oder beides zugleich. Eine absolute Insufficienz wird durch Degenerationen und Atrophie der Mus- cularis erzeugt (worüber man den Abschnitt über regressive Ernährungs- störungen vergleiche), oder durch eine Lähmung, wie sie z. B. bei acuter allgemeiner Peritonitis sich auszubilden pflegt. Solche Erweite- rungen sind gleichmässig über den ganzen Darm oder einen grösseren Abschnitt verbreitet und pflegen einen höheren Grad nicht zu erreichen. Es wird selbstverständlich die Erweiterung eine beträchtlichere werden, wenn zu der absoluten die relative Insufficienz hinzukommt d. h. wenn eine Verengerung des Weges oder die Menge und Schwerbeweglichkeit der Inhaltsmassen höhere Anforderungen an die bewegenden Kräfte stellt. Dies Alles pflegt der Fall zu sein oberhalb von acut entstan- denem Darmverschluss. Da ist die Verlegung des Weges, da ist die alsbald erfolgende Stauung des Inhalts, welcher sehr gewöhnlich aus einer dünn breiigen schaumigen Flüssigkeit besteht, da ist die sehr schnell eintretende Paralyse der Muskulatur, was Alles zusammenwirkt,Darm. 881 um eine mächtige, aber nach oben hin allmählig etwas abnehmende Erweiterung hervorzurufen. In dem am stärksten erweiterten Theile dicht über der Strictur entstehen bald Circulationsstörungen, erst Stauungshyperämie, später Drucltanämie, es bilden sich entzündliche, nicht selten diphtherische Processe aus, es kann sogar Perforation ein- treten. Bei langsamer Entstehung der Stenose tritt zwar auch Er- weiterung oberhalb ein, aber ihre Ursache ist nur eine relative Insuffi- cienz der Muscularis, welche in der Regel hypertrophisch ist. Eine reine relative Insufficienz kann auch entstehen durch starke Kothansammlung, besonders wenn unverdauliche Dinge z. ß. Kirschkerne in grosser Menge verschluckt wurden. Mit der Dauer einer solchen Ausweitung kommt dann aber, wie ich gelegentlich der Kotheinldemmung der Brüche schon erwähnt habe, secundär eine Paralyse der Muskulatur, also eine abso- lute Insufficienz hinzu. Partielle einseitige Erweiterungen des Darmes bezeichnet man als Divertikel. Die angeborenen habe ich bereits ausführlich abgehandelt (s. S. 764), es bleiben deshalb nur noch die erworbenen zu erwähnen. Es gibt echte und falsche erworbene Divertikel d. h. solche, bei welchen alle Häute der Wand ausgestülpt sind, und solche, bei welchen nur eine herniöse Ausstülpung der inneren Häute zwischen Lücken der Muscularis vorhanden ist, so dass das Divertikel nur aus Mucosa, Submucosa und eventuell (wenn ein Peritonealüberzug an der betreffenden Stelle vorhanden ist) aus Serosa besteht. Erstere Form trifft man selten im Dünndarm, häufiger im Dickdarm, wo die normalen Haustra coli unter dem Druck sich ansammelnder und stagnirender Kothmassen immer weiter hervorgetrieben werden können. Ausser dem Druck schwer beweglicher Inhaltsmassen (Pulsionsdivertikel) kann auch z. B. der Zug schrumpfender Mesenterialabschnitte oder abnormer Ver- wachsungen echte divertikelartige Ausbuchtungen erzeugen (Tractions- divertikel). Die herniösen Divertikel kommen vorzugsweise am Dünn- darm, längs des Mesenterialansatzes, zuweilen in sehr grosser Zahl vor. Es sind meistens halbkugelige oder stumpfkegelförmige Bildungen, deren Durchmesser selten grösser als 1 Ctm. ist. Auch am horizontalen und besonders dem absteigenden Theil des Duodenums an der Mündung des Choledochus werden sie gefunden. Am Rectum entwickeln sich ebenfalls an den Morgagni'schen Lacunen und unter besonderen Um- ständen (stark andrängende Fäcalien bei fester Contraction der Schliess- muskeln) herniöse, mitunter sehr umfängliche Ausstülpungen der schleim- hautartigen innersten Schicht des sog. Uebergangstheils und auch der nachgezogenen Rectumschleimhaut (Chiari). Eine besondere Stellung nehmen die blinden Anhänge des Darmes, die congenitalen Divertikel und der Processus vermiformis ein. Wie sich nach früher (S. 765) Gesagtem die ersteren bei Abschluss vom Darmluraen in Enterokystorae umwandeln können, so kann auch der Processus zu einer Art Cyste werden, wenn seine Verbindung mit dem Darmlumen aus irgend einer Ursache (durch einen Fremdkörper, eine Narbe, durch Compression, Knickung) unterbrochen ist, vorausgesetzt, dass der peripherische Abschnitt noch ein offenes Lumen besitzt. Orth, Pathologische Anatomie cgVerdauungsorgane. 882 Je nach dem Sitze des Verschlusses wird der ganze Processus oder nur ein peripherisclier Theil desselben erweitert sein. Die Erweiterung ist meistens gering, kann aber auch den Fortsatz zu einer faustgrossen Cyste umwandeln. Der Inhalt, gestautes Secret, ist eine etwas zähe, schleimige, helle Flüssigkeit (Hydrops processus vermiformis), die Oberfläche der Cyste zeigt bald noch vollen Schleimhautüberzug, bald nur theilweisen oder gar keinen mehr, indem eine vollständige oder theilweise geschwürige Zerstörung und narbige Umwandlung der Schleimhaut eingetreten ist. Die Affection ist besonders in ihren höheren Graden selten. Wunden des Darmes zeigen ein ganz verschiedenes Verhalten, je nachdem sie klein oder gross sind. Stichverletzungen durch einen dünnen Körper, etwa einen Trokar, heilen innerhalb 8 — 10 Tagen ohne Anstand, grössere Wunden bewirken in der Regel eine schwere tödtliche Peritonitis. Wenn indessen der Darm zur Zeit der Verletzung leer war, so ist es doch auch möglich, dass infolge des Urastandes, dass sich die Schleimhaut durch die Muskelwunde nach aussen umschlägt, zunächst der Austritt entzündungserregender Stoffe verhindert und dem Perito- neum Zeit gegeben wird, durch Verwachsung der verletzten Stelle mit der Bauchwand oder dem Netz einen schnellen Verschluss der Wund- öffnung herbeizuführen. An den fixirten Tlieilen des Darmes wird das leichter möglich sein, als an den an einem Mesenterium beweglichen. Es kann so zu einer Narbenheilung der Wunde kommen, wobei aller- dings durch die Retraction der Narbe wieder neue Schädlichkeiten drohen. Wenn die verwundete Darmpartie sich nicht gegen dieWeich- theilwundc verschiebt, so kann auch eine Communication zwischen dem eröffneten Darmlumen und der Körperoberfläche, ein Anus praeter- naturalis oder doch eine Kothfistel bestehen bleiben. So wenig man das eigentlich von vornherein erwarten sollte, so kann doch der Darm durch stumpfe äussere Gewalteinwirkung, Stoss, Schlag, Fall, Compression (bei der Geburt?) eine Ruptur erfahren, ohne dass er nothwendigerweise durch krankhafte Veränderungen dazu disponirt zu sein brauchte, wenn auch wohl anzunehmen ist, dass ein gewisser Füllungsgrad zur Entstehnung der Zerreissung nothwendig ist. Dasselbe Ereigniss kann ohne äussere Einwirkung durch blosse starke Anstrengung der Bauchpresse (beim Heben schwerer Lasten), ja es kann durch den Darminhalt selbst herbeigeführt werden. Im letzteren Falle sitzen die längsgerichteten Risse meistens am Colon ascendens in der Nähe der Klappe; die Häute der Darm wand sind nicht gleich- massig eingerissen, sondern der Riss in der Serosa ist der längste, der oder die Oeffnungen in der Mucosa die kleinsten. Heschl, welcher einige derartige Fälle beschrieben hat, konnte experimentell durch Wassereingiessen gleiche Veränderungen an gleicher Stelle erzeugen. Die Serosa riss bei 130—140 Mm. Q,uecksilberdruck, die übrigen Theile bei etwas geringerem; die Ausdehnung des Colon betrug dann 10 bis 12 Ctm. An einem kindlichen Dünndarme entstanden experimentell die Zerreissungen der äusseren Darmhäute am Mesenterialansatze, alsoDarm. 883 da, wo die erworbenen Divertikel vorlcommen. Bei den von Rotch angestellten Versuchen platzte der Darm bei 268 Ctm. Wasserdruck. Perlorationen des Darmes d. h. allmählige Zusammenhangs- trennungen seiner Wand durch pathologische Processe können an allen Abschnitten des Darmes sich ereignen, kommen aber nicht an allen gleich häufig und nicht aus den gleichen Ursachen vor. Die Ursachen haben wir grösstentheils schon kennen gelernt, denn sie werden von den verschiedenen geschwürigen Processen gebildet. Im Duodenum sind es die runden Verdauungsgeschwüre, welche hauptsächlich die Wand perforiren, im Jejuno-Jleum typhöse, tuberkulöse, selten Fremdkörper- geschwüre, im Colon tuberkulöse und diphtherische, im Processus ver- miformis tuberkulöse und besonders Fremdkörpergeschwüre, im Mast- darm tuberkulöse, diphtherische, syphilitische u. a. Aus diesen Ursachen entstehen die Perforationen von innen nach aussen, es kann aber auch umgekehrt der perforirende Process von aussen nach innen zu fort- schreiten. Es sind vor allem verschiedene eiterige Processe in der Umgebung des Dickdarms und Rectums, aber auch abgesackte peri- toneale Abscesse, welche auf diese Weise einbrechen können. Nächst- dem sehen wir eiterige und käsige Lymphdrüsen, Abscesse der Leber, Milz und Nieren, durch Gallensteine erzeugte Geschwüre der Gallen- blase oder des Choledochus, Aneurysmen in den Darm perforiren. Während bei den Perforationen von innen die inneren Häute gewöhnlich in grösserer Ausdehnung als die äusseren zerstört sind, besteht bei den Perforationen von aussen das umgekehrte Verhältniss; bei jenen ist oft nur ein kleines Loch in der Serosa, bei diesen in der Mucosa. Die Folgen der Perforationen sind in erster Linie abhängig von dem Sitz derselben, in zweiter von der Schnelligkeit, mit welcher die Darmwandungen durchbrochen wurden. Je langsamer letzteres geschieht, desto eher werden sich Verwachsungen, Bindegewebsindurationen in der Umgebung der Stelle entwickeln, welche die schlimmste Folge der Perforation, Austritt von Darrainhalt in die Bauchhöhle zunächst ver- hindern. Diese Gefahr droht aber unmittelbar, wenn die Perforationen an mit Bauchfell bekleideten Stellen sitzen. Zuerst treten immer Darmgase in die Bauchhöhle, welche sich an der höchsten Stelle d. h. zwischen Leber und Magen einerseits, vorderer Bauchwand und Zwerch- fell andererseits ansammeln, beide Organe von der Bauchwand zurück- drängend, dann folgen Inhaltsmassen, welche, wenn nicht etwa schon der Tod schokartig eingetreten ist, durch eine fulminante Peritonitis ihn in kürzester Zeit herbeizuführen pflegen. Wenn vor dem Eintritt der Perforation bereits Verwachsungen der Darmschlingen untereinan- der, mit dem Netz, der Bauchwand, den Beckenorganen vorhanden waren, so entsteht ein umschriebener Kothabscess und eine mehr schlei- chende, langsam weiter kriechende eiterige Entzündung, die durch Marasmus oft erst nach langer Zeit das Ende herbeiführt. Liegt die Perforationsstelle an einer von Bauchfell freien Seite, so entsteht auch hier ein Kothabscess, welcher zu weit ausgedehnter Eiterung und Jauchung führen kann. Der fäculente Charakter der AfFectionen tritt natürlich um so weniger hervor, je weiter oben am Darm der Durch- 56*884 Verdauungsorgane. bruch sitzt. War vor der Perforation der Darratheil mit einem scbleirn- häutigen Organe oder mit einer anderen Darraschlinge verwachsen, so geht der Durchbruch in diese hinein (oder er geht auch umgekehrt von jenen Organen in den Darm) und es bildet sich somit eine Fis- tula bimucosa. So gibt es eine Fistula cholecystico - duodenalis, cholecystico - colica, gastro-duodenalis, bimucosa intestinalis, nephro- duodenalis, nephro-colica, nephro-rectalis, entero-vaginalis, entero-uterina, cntero-vesicalis, recto-vesicalis, recto-vulvalis, recto-uterina. Endlich kann auch eine Communication mit der Körperoberfläche zustande kommen, wie das auch schon bei den Wunden und Rupturen erwähnt wurde. Mündet der eröffnete Darm direkt an der Körperoberfläche aus, so nennt man das einen Anus praeternaturalis. Ein solcher wird zuweilen in therapeutischer Absicht künstlich angelegt, spontan ent- steht er am häufigsten von eingeklemmten Brüchen aus Besteht nur eine indirekte Verbindung zwischen Haut und Darm derart, dass der Darm in eine pathologisch neugebildete oder auch präformirte natür- liche Höhle ausmündet, diese dann aber ihrerseits an der Haut nach aussen sich öffnet, so heisst das eine Fistula stercoralis. Betreffs der Verengerungen des Darms vergleiche man die bei den Fremdkör- pern, Invaginationen, Axendrehungen, Brüchen, Krebsen, bei Syphilis, Tuberculose, Diphtherie etc. angegebene Literatur. — Coupland and Morris, On strictures of the intestine 1878 (Virch.-Hirsch J.-Ber. II, 203): Ueber Divertikelbildung im Duodenum: Roth, Virch. Arch. 56, p. 197, 1872. Multiple echte Divertikel am Magen und Darm nahe dem Meyenterialansatz = White, The Lancet 1877, II, p. 765. — Ueber die analen Divertikel der Eectumschleim- haut und ihre Beziehung zu den Analfisteln: Chiari, Wien. med. Jahrb. 1878, p. 419. — Ueber Hydrops des Wurmfortsatzes: Steiner, Z. patliol. Anat. d. W., Diss., Basel 1882, p. 37. — Vergl. ausserdem die unter Missbildungen angegebene Literatur über congenitale Divertikel. Wunden: Vogt, Recherches anatomo-pathologiques et experim. sur la cicatri- sation des parois intestinales apres la punction par le trocart ca.pillaire These 1881 (Bei starker Aufblähung der Därme mit Luft ist die Punktion unschädlich; die Wunden heilen in 8—10 Tagen ohne Zwischenfall; kleine aus dem Darmlumen stammende Partikelchen werden im Stichkanal bald abgekapselt, von Riesenzellen umgeben; auch wenn ja einmal einige in die Bauchhöhle gelangten, wurden sie ab- kapselt.). — Otis in The medical and surgical history of the war of the rebellion, Part II, Vol. IL Rupturen: durch stumpfe Gewalt: Laugier, Annales d'Hygiene publique et de med. legale, 1878, p. 137. — Beck, D. Ztschr. f. Chir. XI, 201, 1879. — Moritz, St. Petersburger med. Woch. 1879, No. 51 (unter 3 Fällen einer, wo bei einem ge- sunden Mann die Ruptur beim Heben einer schweren Last eintrat) — Zillner, Hupt. ilex. sigm. neonati inter partum, Virch. Arch. 96, p. 307, 1884. — Heschl, Zur Mechanik der diastatischen Darmperforationen, Wien med. Woch. 1880, No. 1. — Rotch, Boston, med. Journ. 106, No. 14, 1882. Perforationen: Marcus, Ascaridopihagc Darmperforationen (Perls), D. Arch. f. klin. Med. 29 p. 601, 1881. — Durchbruch einer verkästen und vereiterten Lymph- drüse in Duodenum, Vena port. und Duct. choledochus; Eintritt von Jauche und Spulwürmern in T^fortader und Gallengänge: Göller, D. med, Woch. 1879, No. 38. — Ueber die Bildung von Darmfisteln an der vorderen Bauchwand infolge von Peritonitis tuberculosa: Ziehl, Diss., Heidelberg 1881 (30 Fälle, 23mal Fistel am Nabel, meist Kinder). — Ueber die Communication des Magendarmkanals mit der Brusthöhle: Tillmanns, Arch. f. Idin. Chir. 27, p. 103, 1882. — Ueber die Ver- änderungen des Darmkanals in einem Falle von lange bestandenem Anus praeter- naturalis: Tauber, Virch. Arch. 89, p. 587, 1882 (Es können sich im Darm Septa885 Dam. und Klappen bilden, welche ihn undurchgängig machen). Vergl. auch die bei den verschiedenen geschwürigen Processen angegebene Literatur. Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Abnormitäten des Darminhaltes sind deswegen so wichtig, weil sie grösstentheils während des Lebens an den Faeces erkannt werden können. Die Menge der Faeces ist schon unter normalen Verhält- nissen dem grössten Wechsel unterworfen, pathologisch zeigt sich eine Verminderung bei einfacher Koprostase, sowie bei der durch Stenosen be- dingten Kothstauung, eine Vermehrung bei Diarrhöen, Brechdurchfall, Cholera etc., allgemein bei gestörter Resorption einerseits, vermehrter Secretion resp. Trans- und Exsudation andererseits. Bei Sectionen hängt der Befund von Inhalt im Darm in erster Linie ab von der Menge der in der letzten Zeit vor dem Tode aufgenommenen Nahrung; enorme Anhäufungen von flüssigen, schaumigen, hellgelblichen Massen trifft man über Stenosen des Dünndarms, i'este Massen im Dickdarm bei einfacher Koprostase. Die Farbe der Faeces ist zunächst abhängig von der Menge der beigemischten Galle, wenn auch, wie bekannt, die braunen normalen Kothballen die Gallenfarbstoffreaction nicht mehr geben. Die Ab- hängigkeit zeigt sich am besten bei Abschluss der Galle vom Darm (Icterus), indem dann die Stühle vollkommen farblos resp. grau er- scheinen. Bei vielen Erkrankungen, insbesondere bei Diarrhöen tritt die Gallenfarbstoifreaction auch an den Faeces, allgemein oder doch an den dünneren Bestandtheilen, ein. Durch Beimischung von Blut (Melaena, Sedes cruentae) wird je nach der Menge desselben und je nachdem es in obere oder untere Abschnitte des Verdauungstractes ergossen wurde, die Farbe eine heller oder dunkler rothe, sclüiesslich fast schwarze, ähnlich derjenigen, welche durch Einführung gewisser Arzneimittel, be- sonders Eisen, erzeugt wird. Eine dunkelgrüne Farbe zeigt der Darm- inhalt nach dem Genüsse von Calomel, eine gelbe nach demjenigen von Rhabarber. Die erbsbreiartige Beschaffenheit der Typhusstühle wurde schon erwähnt. Der dem Inhalt oft beigemischte Schleim kann unge- färbt oder durch Galle hell- oder orangegelb, oder durch beigemengte Faeces schmutzig braungelb gefärbt sein. Auch einzelne Epithelzellen zeigen nicht selten eine gallige Färbung. Die Consistenz wechselt vom Wässerigen bis fast Steinharten, die Cholerastühle gehören zu den dünnsten, die Typhusstühle sind dünn- breiig. Bei hartnäckiger Stuhlstopfung findet man in den Haustra coli kleine runde steinharte Kothballen (Skybala), welche auch während des Lebens entleert werden. Obgleich sie auch bei Stenose des Dickdarms vorkommen, so sind sie dafür doch nicht pathognomonisch. Wenn die Stuhlgänge resp. der im Mastdarm vorhandene Inhalt weichbreiig ist, so liegt ein pathologischer Zustand vor, falls er nicht durch Abführ- mittel oder durch die Diät bewirkt ist. Genuss von viel Wasser, Fett, jungem Gemüse und Obst vermag ebenso wie die reichliche Beimischung von Schleim die weiche Consistenz zu erzeugen. Obst- und GemüsegenussVerdauungsorgane. 886 erkennt man an den oft schon makroskopisch, sicher mikroskopisch wahrnehmbaren Pflanzenresten (Spiralfasern, verholzten Zellen etc.); wässeriger Stuhl bleibt nach dem Zerdrüclien unter dem Deckglas nicht in dem ausgebreiteten Zustand haften, sondern läuft beim Nachlassen des Druckes in vielen kleinen Streifen wieder zusammen. Ist Schleim oder Fett die Ursache der Weicheit, so zerdrückt sich die Masse ganz gleichmässig, aber erst das Mikroskop kann entscheiden, welches von beiden vorhanden ist (Nothnagel). Der Geruch richtet sich ganz nach der Menge und Art der vor- handenen Fäcalstoffe und Umsetzungsprodukte, ist daher besonders auch unter pathologischen Verhältnissen sehr wechselnd. Frischer Cholera- stuhl riecht gar nicht, die dünnen Stühle bei Dysenterie stinken sehr stark, Typhusstühle haben ebenfalls nur wenig Geruch, sehr stinkend sind die gallenlosen Faeces bei Icterus, diejenigen bei Fettdiarrhöe riechen nach Fettsäuren u. s. w. Die Reaction des Darminhalts ist im allgemeinen alkalisch, sel- tener neutral oder sauer; typische Aenderungen der Reaction bei Krank- heiten gibt es nicht, wenn sie auch im allgemeinen z. B. bei acuten Diar- rhöen besonders der Kinder oft sauer, bei Typhus meistens alkalisch ist etc. Die besonderen Veränderungen des Darminhalts können davon herrühren, dass geeignete Nahrungsbestandtheile nicht in gehöriger Weise verdaut oder dass ungeeignete, unverdauliche Stoffe mit der Nahrung oder gröbere Fremdkörper von aussen eingeführt wurden; sie können durch abnorme Beimischungen von seiten des Körpers entstehen oder durch die Bildung quantitativ oder qualitativ abnormer Körper im Darmlumen selbst hervorgerufen werden. Es ist aber eine völlige Scheidung nach diesen Gesichtspunkten nicht möglich. Das zeigt sich gleich bei denjenigen Störungen, welche durch eine Zunahme der gas- förmigen Bestandtheile des Darrainhalts bedingt werden. Eine acut entstehende stärkere Ausdehnung des Darmes im Ganzen oder eines grösseren Abschnittes durch Gas bezeichnet man als Meteorismus, den chronischen Zustand als Tympanites. Die Anhäufung kann eine so gewaltige sein, dass der Leib kugelig aufgetrieben und durch den Hochstand des Zwerchfells die Athmung beeinträchtigt ist. Ein Theil des Gases besteht aus Luft, welche mit Nahrung und Speichel ver- schluckt wurde, ein anderer Theil ist bei den fermentativen Vorgängen im Magen und Darm gebildet. Die Ursache der stärkeren Anhäufung kann sein: abnorme vermehrte Gährung (fermentativer Meteorismus), Paralyse der Muskulatur (paralytischer Meteorismus) und Stenose des Darms (Stauungs-Meteorisraus). Absolute, nicht blos relative Zunahme der Flüssigkeit des Darminhalts rührt im wesentlichen von vermehrter Transsudation her. In pathologischen Faeces finden sich vielfach Reste von Nahrungs- bestandtheilen, welche normal da nicht mehr vorkommen sollten. Amylon kommt im normalen Stuhl spärlich in Planzenzellen einge- schlossen vor; bei gemischter Kost ist Stärke in wohlerhaltenen iso- lirten Körnern niemals, in zertrümmerten Bruchstücken nur ausnahms- weise und dann in ganz vereinzelten Stückchen nachzuweisen. JedesDam. 887 einigermassen rcicliliche Erscheinen in den beiden letzten Formen ist deshalb als pathologisch anzusehen (Nothnagel). Bruchstücke von Muskelfasern, welche stets meist durch Galle gelb gefärbt und oft undeutlich quergestreift im normalen Stuhl vorhanden sind, finden sich abnorm reichlich in den meisten dünnen und breiigen Stühlen. Fett findet sich in den Faeces in Tropfen- und Krystallform und kann in diesen beiden Formen vermehrt sein; es können sich daraus kleinere oder grössere weissliche Klümpchen bilden, wie das besonders häufig bei Phthisikern vorkommt. Auffallender Reichthum der Faeces an Fett ist schon öfter bei Pankreaskrankheiten beobachtet worden, bei Kin- dern gibt es eine besondere fieberhafte, vielleicht auch auf einer Ver- änderung des Pankreas und der Leber beruhende Erkrankung, bei welcher die Dejectionen so reich an Fett sind, dass man ihr den Namen Fettdiarrhoe gegeben hat. Die Stuhlgänge sehen fettig glänzend aus, riechen stark nach Fettsäuren, sind graugelb, röthlich grau, schmierig, copiös, später wässeriger, spärlicher, aber immer noch Asbesth ähnlich (Demme). Von Milchnahrung können weisse, aussen gallig gefärbte Caseinklümpchen in den Faeces vorkommen. Nicht selten finden sich grössere unverdaute und meistens auch unverdauliche Nahrungsbestand- theile in dem Stuhlgang vor, welche, von den leicht erkennbaren Kirsch- und Pflaumenkernen etc. abgesehen, vielfach noch als Darm- infarcte bezeichnet werden. Diese Dinge bestehen theils aus unver- dauten Fettklumpen, theils aus sehnigen Bindegewebsmassen, welche mit dem Fleisch verschluckt wurden, theils aus Resten von Obst (Apfelsinenschläuche) u. s. w. Von Fremdkörpern im engeren Sinne können, von den per anum in die unteren Theile des Darmkanals gebrachten abgesehen, nur solche dem Darminhalt sich zugesellen, welche durch den Oesophagus und Magen hindurchgegangen sind, im allgemeinen also nur die klei- neren, wie Obstkerne verschiedener Art, Steinchen, Schrotkörner, Na- deln, Geldstücke und ähnliche Dinge. Ausnahmsweise können aber wohl auch einmal grössere Gegenstäude dahin gelangen, doch muss man den darauf bezüglichen Angaben der Patienten stets das grösste Misstrauen entgegensetzen. Die Fremdkörper können ohne weiteres mit dem Stuhlgang wieder abgehen, sie können aber auch unterwegs sitzen bleiben (besonders der Processus vermiformis ist dafür sehr ge- eignet) und durch Druck Geschwüre und selbst Perforation bedingen. Nur dünne spitze Körper wie Nadeln können auch vom Darm wie von den oberen Verdauungswegen aus eine Wanderung durch den Körper beginnen. Die vom Körper stammenden Beimengungen können sehr ver- schiedener Art sein. Zunächst finden sich im Darrainhalt häufig ab- gestossene Epithelien, welche Quellung, Verfettung und körnigen Zerfall, hyaline Necrose zeigen. Bei manchen Affectionen (Cholera, Dysenterie im x\nfangsstadium, Typhus etc.) finden sich sogar noch zu- sammenhängende Fetzen, ja handschuhfingerförmige Ueberzüge der Zotten. Obwohl manches davon als postmortale Erscheinung zu be- trachten ist, so lehrt doch die Untersuchung des Stuhls Lebender, dass888 Verdauungsorgane. eine, manchmal sogar sehr beträchtliche intravitale Desquamation der Epithelien vorkommt. Leukocyten triift man im ganzen selten; zahlreich sind sie nur bei ulcerösen Processen vorhanden, besonders bei Dickdarmulcerationen. Durch Perforationen eines Eiterherdes können sie in dicken Haufen in den Darminhalt gelangen. Blut findet man im Darminhalt bei ulcerösen Processen, beson- ders dysenterischen und typhösen, dann bei bedeutender Blutstauung, besonders bei Lebercirrhose. Gerade in diesem Falle ist es oft un- möglich die Austrittsstelle des Blutes aus den Gefässen zu bestimmen, da es in der Regel aus vielen kleinen hervorkommt. Es ist aber dann, wie schon beim Magen erwähnt wurde, mehr gleichmässig dem Inhalte beigemischt, während es in Form grösserer Klumpen vorhanden ist, wenn es aus grösseren Gefässen stammt. Die rothen Blutkörperchen werden sehr schnell im Darm zerstört, so dass man sie selbst in hell- roth aussehenden Massen manchmal nicht mehr gut sieht. Trotzdem kann eine Resorption derselben aus dem Darmlumen stattfinden und man versäume nicht, durch Untersuchung der entsprechenden Lymph- drüsen nachzuforschen, ob etwa eine Resorption stattgefunden habe. Schleim kommt seltener in grösseren Massen (Sommerdiarrhoe bei Kindern), häufig als Ueberzug von Kothballen oder als Fetzen oder auch so innig mit dem Koth gemischt vor, dass er nur bei der mikros- kopischen Untersuchung erkannt werden kann. Die Fetzen sind gal- lertig durchsichtig oder (meist durch Epithelien) grau getrübt; die unter dem Mikroskop meist unregelmässig streifige Masse wird durch Essigsäure noch weiter streifig getrübt. Sie enthält stets^ wechselnde Mengen von Schizomyceten, Zellen, Nahrungsbestandtheilen etc., öfter auch Gallenfarbstoff. Zuweilen erscheint der Schleim in besonderen Formen, als Kügelchen, durchsichtig grau oder auch gallig gefärbt, oder als längere, manchmal verzweigte Bänder oder rundliche, oft wurmartige Fäden, grau oder mehr oder weniger gelb oder braun gefärbt. Diese Dinge sind oft fälschlich für Würmer oder fibrinöse Exsudate gehalten worden. Es ist ihrer ausführlich bei dem chronischen Katarrh (S. 801) gedacht worden. Als vom Körper stammende Bestandtheile sind endlich noch die gelegentlich (z. B. bei schwerer Dysenterie) vorkommenden abgelösten Schleimhautfetzen, die in dem Stuhl Lebender schon beobachteten ganzen Darmstücke (Necrose durch Invagination), die sehr selten in den Darm gerathenden Stücke von Geschwülsten, abgestorbenen Föten (Extrauterinschwangerschaft), sowie endlich die Gallensteine zu erwähnen, welche unter Umständen einen Verschluss des Darmrohres bedingen können (s. Fig. 219). Die in den Darm gerathenen Gallensteine sind leicht von den im Darm selbst gebildeten Darm steinen (Enterolithen) zu unter- scheiden, obgleich es auch Mischformen gibt, insofern als ein Gallen- stein den Kern zu einem Darrastein abgeben kann. Die Darmsteine sind nicht alle gleichwerthig, sondern man kann leicht drei verschiedene Sorten unterscheiden: 1) Steine, welche hauptsächlich aus Phosphaten889 Darm. und Carbonaten (phosphorsaurer Magnesia, phosphorsaurer Ammoniak- magnesia, phosphorsaurom und icolilcnsaurem Kalk) bestehen, welche meistens einen aus einem Gallenstein, Obstkern, Sandkörnchen, Asca- rideneierhaufen etc. bestehenden Kern besitzen und also anfänglich wenigstens nur incrustirte Fremdkörper sind. Durch etwas verschiedene Zusammensetzung der aufgelagerten Schichten, besonders durch die ver- schiedene Menge mit dem Kalk verbundener Gallenfarbstoffe können die Steine auf einem Durchschnitt abwechselnd weissliche, gelbliche oder bräunliche Schichten zeigen. Diese Steine sind hart, schwer, und Fig. 190. Kothstein mit Haaren, Perforation des Processus mit Perityphlitis. Frisch. Präp. Nat. Gr. K der durchschnittene Kotlisteiii, P.v. Proc. verraiformis, dessen äussere Hälfte erweitert, geschwürig und mehrfach pcrforirt ist. Ca. Colon ascendens, J Einmüudungsstelle des Ileum, C Cöciim, Innen- fläche, C Cöcum, AussentJäche mit entzündlichen Auflagerungen. beim Menschen bis erbsen- oder haselnussgross, selten grösser. 2) eigent- liche Kothsteine, welche häufig noch eine weiche Consistenz haben, auf dem Durchschnitt ein poröses Aussehen und braune Farbe be- sitzen und auffällig leicht sind. Sie bestehen hauptsächlich aus verschlungenen und verfilzten Pflanzenresten, zwischen welchen andere Kothbestandtheile sowie Kalk- und Magnesiasalze eingelagert sind. Es ist ein solcher Stein beobachtet worden, welcher das Coecum ausfüllte und in den Processus vermiformis hineinragte, und dessen Länge 17 Ctm., grösste Dicke 6 Ctm. betrug. In der Regel sind sie erheblich kleiner,890 Verdauungsorgane. sitzen mit Vorliebe im Processus und können trotz ihrer Weichheit Geschwüre und Perforationen bedingen (s. Fig. 190). Auch sie haben häufig einen Kern, bei Männern manchmal, wie in dem abgebildeten Falle, von abgebissenen Stücken von Barthaaren. 3) Es können end- lich Darmsteine aus genossenen Arzneimitteln (Magnesia) oder sonstigen Stoü'en (Kreide, Schellack) sich bilden, wonach dann auch ihre Zu- sammensetzung verschieden ist. Die Schädigungen, welche Darmsteine ebenso wie sonstige harte Fremdkörper im Gefolge haben können, sind von zweierlei Art: Ver- engerung des Darmlumens bis zur Entstehung von Ileus, Geschwürs- bildung bis zur Perforation. Letzteres kommt gewöhnlich im Wurm- fortsatz vor, wo aber auch nach glücklicher Entfernung des Steines oder Fremdkörpers ein etwa vorhandenes Geschwür wieder vernarben kann. Durch die Narbenretraction kann dann eine Verengerung und sogar eine vollständige Obliteration des Lumens zustande kommen, der wiederum, sofern die verschlossene Stelle im Verlaufe des Processus ge- legen ist, eine durch Retention des Schleimhautsecretes bedingte cystoide Ausdehnung des peripherischen Theiles des Processus (Hydrops proc. vermiform.) nachfolgen kann. Die Perforationen durch Kothsteine sind bei Männern auffällig häufiger als bei Frauen und zwar schon im frühesten Alter. Zum Theil ebenfalls in das Gebiet der im Darmlumen sich bil- denden abnormen Bestandtheile gehören die Darmparasiten, unter welchen die bedeutungslosesten und die wichtigsten Formen vertreten sind. Während des Lebens findet man sie selbst oder 'doch ihre Eier in den Fäces (mit Ausnahme der Trichinen), für die Diagnose ist des- halb die Kenntniss der Eier wichtig (s. Fig. 191). Die thierischen Parasiten des Darmes gehören, von dem sehr seltenen Vorkommen von Fliegenlarven (Anthoraya cuniculina), welche aber doch schon mehrmals als Ursache hartnäckiger Stuhlverstopfung erkannt wurden, sowie von dem gelegentlichen Befund eines Pentasto- mum in der Darm wand, abgesehen, sämratlich dem Gebiet der Würmer an. Es kommen sowohl Rund- wie Plattwürmer vor. Unter den Rundwürmern (Nemathelmia) nehmen die nur temporär sich dort aufhaltenden Trichinen ihrer Wichtigkeit für das Leben des Lihabers wegen das hervorragendste Interesse in Anspruch. Die Trichinen halten sich im wesentlichen nur in den oberen Theilen des Dünn- darmes auf, welche deshalb in den betrefienden Fällen die Hauptaufmerksamkeit erfordern. Etwa 2'/, Tage nach der Aufnahme trichinenhaltigen Fleisches haben die Thiere ihre Geschlechtsreife erlangt, 5 Tage später, also 7—8 Tage nach der Ein- führung beginnt die Ausstossung der jungen Würmchen, welche alsbald den Darm verlassen und in die Muskeln einwandern. Die Weibchen sind leicht durch ihre Grösse (bis 3 und 4 Mm.) und durch die in ihnen enthaltene Brut von den kleineren Männchen (bis l'/^ Mm.) zu unterscheiden. Die Brutbildung dauert 4—5 Wochen, manchmal schubweise, fort, aber selbst noch in späterer Zeit hat man vereinzelte Thiere im Darm gefunden. Noch ein anderer Wurm aus der Reihe der Rundwürmer hat haupt- sächlich im Duodenum seinen Sitz und kann gleichfalls eine tödtlicheDarm. 891 Krankheit (durch Blutverlust) bedingen, das Anchyiostomura duo- denale (Dochraius duoden.). Fig. 191. Eier verschiedener Darmparasiteii, sämmtlich ungefähr gleich starlc verRrSssert, nur No. 8 sollte fast so gross wie No. 10 sein; 1 — 4, 6, 7, 9. 10 nach Heller, 5 nach Bizzozero. — Die Eier stammen von: 1. Taenia solium, 2. T. saglnata, ."i. Bothriocephalus latus, 4. Trichocephalus dispar, 5, Anchyiostomura duodenale, 6. Ascaris lumbricoides, 7. Oxynrus vermicularis, 8. Distomum haematobium, 9. D. lanceolatum, 10. D. hepaticum. Die Männchen sind 8—12 Mm., die Weibchen 10—18 Mm. lang, bis 1 Mm. dick, sie legen Eier (Fig. 191, 5), welche 58—62 p. lang, 38—40 ß dick sind und in grosser Menge in dem Koth während des Lebens erscheinen, nachdem sie bereits innerhalb des Darmes eine mehr oder weniger weit gediehene Farchung erfahren haben. Daran sind sie leicht kenntlich. Lässt man den Koth bei 25—30" C. stehen, so ent- wickeln sich innerhalb eines bis mehrerer Tage die Embryonen und schlüpfen aus. Die neugeborenen Larven, welche niemals in frischem Stuhl vorhanden sind, sind 250 //. lang, 17 //. dick, die reifen Larven 700 n lang, 30 //. dick. Der Wurm saugt sich zwecks Blutaufnahme am Darm fest und bewirkt starke Anämie, sowohl durch die direkte Blutentnahme wie auch dadurch, dass an der Bissstelle, nachdem der Wurm selbst sie losgelassen hat, noch eine Zeit lang ein tropfenweises Abfliessen von Blut statthat. Nachdem der Wurm neuerdings bei den Arbeitern des Gotthardtunnels grosse Verheerungen angerichtet hatte, ist er auch bei ungarischen Bergleuten, belgischen und deutschen Ziegelbrennern am Rhein gefunden worden und dürfte bei darauf gerichteten Bemühungen auch wohl noch anderwärts gefunden werden. Er kommt häufig in Oberitalien vor und oft im Verein mit zwei anderen Rundwürmern, der Anguillula intestinalis und A. (Pseudorhabditis) stercoralis.892 Verdauungsorgane. Brsterer ist 2,25 Mm lang, ovipar; in den frischen Fäcalmassen finden sich nur die Eier vor, welche etwas dünner sind, wie die vorigen (55 — 67 X 34—39 p) und nicht oder höchstens in 2-8 Zellen getheilt sind; die neugeborenen Larven sind 250 bis 300 ß lang, 15 n dick, die reifen 600—625 und 20 ß. Von der Anguillula stercoralis ist das Männchen 0,88 Mm. lang, das Weibchen 1,20, ovipar, ovovivipar, vivipar; die Eier sind 48—52 X 36-44 /_/. gross; in frischen Fäcalmassen finden sich Larven in verschiedenen EntwicMungsstadien; die neugeboren Larven sind 250/x lang, 12 ß dick (Biiszozcro). Die Aguillula stercoralis ist in dem Darm französischer Soldaten, welche an der sog. Cochinchinadiarrhoe litten, in grosser Menge gefun- den und zu der Erkrankung in nähere Beziehung gebracht v^rorden, die italienischen Beobachtungen scheinen aber diese Annahme nicht zu stützen. Die A. intestinalis saugt vielleicht ähnlich dem Anchylosto- mum Blut aus dem Darm. Es ist allerdings die Annahme, dass die Anguillula intestinalis und die Ang. stercoralis 2 verschiedene Speeles seien, keine allgemeine, sondern wie schon früher Leukart haben neuerdings besonders Golgi und Monti behauptet, die Ang. sterc. sei nur die freilebende Form einer einfachen dimorphobiotischen Speeles, deren para- sitische Form die Ang. intest ist. Von dieser kämen die Larven schon in den Faeces vor. Die sonst noch vorkommenden Rundwürmer haben nur geringere Bedeutung: Der am häufigsten im Darme vorkommende Rundwurm und grössere Parasit überhaupt ist ein Spulwurm (Ascaris lumbri- coides), dessen regenwurmähnliche, nach vorn sich stärker zuspitzende Gestalt ihn leicht erkennen lässt. Er lebt oft in grossen Mengen im mittleren Dünndarm, kommt aber häufig im Duodenum und selbst ge- legentlich im Magen vor. Die Weibchen sind 25—40 Ctm. lang und 5 Mm. dick, die Männchen, deren Hinterende abgeplattet und eingerollt ist, sind höchstens 25 Ctm. lang und 3 Mm. dick. Die Mundöffnung ist von 3 Lippen umgeben. Eier (Fig. 191, e) gelbbräunlich, oval, mit doppelter Schale, oft noch von einer unregelraässigen, dunkelbraungrünen Eiweisshülle umgeben; 60 — 75 ß lang, 45—55 ß breit, Der sonst bedeutungslose Parasit kann doch gelegentlich auch pathologische Bedeutung gewinnen. So können zu einem Ballen ver- schlungene Spulwürmer eine Darmstenose erzeugen, so verirren sich die Würmer zuweilen in einen Ausführungsgang der grossen Drüsen, Pan- kreas und Leber (Choledochus oder selbst Hepaticus) und bewirken daselbst Secretstauung sowie durch ihr Absterben und Faulen eine eitrige Entzündung, so haben sie die Neigung in Oeffnungen der Darra- wand einzudringen, so dass sie einerseits einen schnellen Verschluss traumatischer Oeffnungen hindern, andererseits in die Bauchhöhle ge- langen können, wo dann in der Regel eine Perforationsperitonitis ent- steht. Es ist die Frage discutirt worden, ob nicht Spulwürmer eine gesunde Darm wand zu durchdringen vermöchten, allein trotz eines von Perls beglaubigten Falles geht doch die allgemeine Ansicht dahin, dass dies nicht vorkomme, dass höchstens an bereits vorhandenen Ge- schwüren durch Spulwürmer die drohende Perforation vollendet wer- den könnte. Nur selten kommt eine kleinere Spulwurmart, der Katzenspulwurm, Ascaris mystax vor, bei dem das Männchen 4,5-6 Ctm. lang, 1 Mm. dick, das Weibchen 5 — 12 Ctm. lang und 1,7 Mm. dick ist. Der Kopf ist mit zwei membranöseu, 2 bis 4 Mm. langen flügeiförmigen Anhängen versehen. Die Klasse der Rundwürmer liefert ferner noch den Pfriemen- schwanz, Madenwurm (Oxyurus vermicularis), welcher denDarm. 893 ganzen Darm bewohnt, die Männchen und Jugendformen den Dünndarm, die befruchteten und reifen Weibchen vorzugsweise das Coecura. Diese steigen zum Eierlegen in den Mastdarm hinab. Der Wurm ist cylindrisch, mit sclimälerem Halse und einer blasenartigen Auf- Ireibung der Chitindocke am Kopfende. Das Milnnchen wird bis 4 Mm. lang, mit abgerundetem und gekrümmtem Schwanzende, das Weibchen ca 10 Mm. lang mit lang zugespitztem Ende. Die Weibchen sind viel zahlreicher und wegen ihrer 'Jrösse leichter zu sehen als die Männchen, zu deren leichterem Aufsuchen man den Darm- schleim auf einer Glasplatte ausbreitet und bei durchfallendem Lichte untersucht. Die Eier der O.xyuren (Fig. 191, 7) sind 52—55 // lang, 27—80 p. breit, oval, aber auf der einen Seite stärker gewölbt, ihre Schale ist zart, dreifach geschichtet; die Entwicklung des Embryo oft schon weit vorgeschritten. Im Darm, welcher Oxyuren enthält, ist meistens Katarrh vorhan- den, der aber wohl weniger Folge der Anwesenheit der Oxyuren als vielmehr eine Gelegenheitsursache für dieselbe darstellt. Durch nächt- liches Ueberkriechen nach der Vulva und der Scheide können die Würmer aber heftiges Jucken und mittelbar infolge des dadurch bedingten Kratzens Hautentzündung, Vulvovaginalkatarrh, Onanie hervorrufen. Ein häufigerer Rundwurm ist noch der Peitschenwurm (Tricho- cephalus dispar), welcher meist nur in wenigen Exemplaren im Coecum seinen Aufenthalt hat. Er wird 40 — 50 Mm. lang, die Männchen sind etwas kleiner als die Weibchen. Das vordere Ende des Leibes ist fadenförmig und sitzt der Darmoberfläche gewöhn- lich fest auf. das hintere Ende ist bis 1 J\lm. dick und bei den Männchen spiralig eingerollt, mit Penisscheide und Spiculum versehen, bei den Weibchen dagegen ziemlich gerade gestreckt. Die liier vEig- 191, 4) sind 52 - 60 p. lang, 25 p. breit, oval, mit dicker, brauner Schale versehen, deren Pole zu dicken, glashellen Zapfen verdickt sind (Citronenform). Der Echinorynchus gigas (Männchen bis 10, Weibchen bis 32 Ctm. lang), weiss, kommt beim Menschen als grösste Rarität, häufiger beim Schwein vor. Die Plattwürmer, Platyhelmia, finden hauptsächlich durch die Bandwürmer, Cestoden Vertretung. Es kommen von denselben drei Hauptforraen vor: die Taenia solum oder armata, die T. saginata, inermis oder raediocannelata und der Bothriocephalus latus, welche sich sämmtlich vorzugsweise im Dünndarm aufhalien. Die Taenia solium, armata, die häufigste der drei, welche aus dem Cysticercus cellulosae der Schweine hervorgeht, ist die kleinste Art derselben (2—3 Meter). Der stecknadelkopfgTOSse Kopf trägt vier seitliche Saugnäpfe und am Scheitel einen vorspringenden Höcker (Rostellum) mit einem Hackenkranze. Saugnäpfe und Rostellum sind bei alten Thieren schwarz gefärbt. An den Kopf schliesst sich der dünne etwa 1 Zoll lange Hals mit nur mikroskopisch wahrnehmbaren (Jliedern, dann der gegliederte Körper, dessen Glieder erst breiter als lang, etwa 1 Meter vom Kopfe entfernt quadratisch, später länger als breit sind. Die Geschlechtsöfifnung liegt an der Seite, an den benachbarten Gliedern alternirend, der Uterus hat 7—10 baumförmig verästelte Seitenzweige. Häufig sieht man an einzelnen Gliedern, be- sonders da, wo die Geschlechtsöffnung liegt, blasenartige hydropische Auftreibungen. Die reifen Eier (Fig 191, 1) sind rundlich, von 32—35 p. Durchmesser; ihre dicke Membran radiär gestreift, im körnigen Inhalt 6 feine Häckchen. Wenn gleich der Wurm meistens solitär vorkommt, so kann doch auch eine grössere Anzahl gleich- zeitig anwesend sein. Die Taenia saginata, inermis, mediocannelata entwickelt sich aus der Finne des Rindes.894 Verdauungsorgane. Sie wird 4 Meter lang, hat ebenfalls 4 Saugnäpfe, entbehrt aber des Rostellum und Hackenkranzes, weshalb der auch so schon etwas grössere Kopf eine plumpe Gestalt besitzt. Die Pigmentirung am Kopfe alter Individuen ist meistens sehr in- tensiv. Am Halse ist die Gliederung schon makroskopisch zu erkennen. Die Glieder, welche im ganzen, besonders aber in der Dicke mächtiger sind als diejenigen der Taenia solium (wohlgenährt, saginata), nehmen anfangs schneller an Breite als an Länge zu, die reifen sind aber ebenfalls bedeutend länger als breit, die Geschlechts- öffnung liegt an der Seite, etwas nach hinten von der Mitte, ebenfalls alternirend. Vom Uterus gehen jederseits 20—25 Seitenzweige ab, welche meistens nur dichoto- mische Theilungen erkennen lassen. Die Eier (Fig. 191, 2) sind ganz ähnlich denen der T. solium, nur etwas dicker und mehr oval; auch sie enthalten 6 Häckchen. Der Bothriocephalus latus bewohnt im Blasenzustand die Muskeln etc. von Fischen (Hecht, Lachs, Quappe u. a.) und wird dem- entsprechend hauptsächlich in der Nähe des Meeres oder grösserer Seen beobachtet. Er kann 5—8 Meter Länge erreichen, hat einen länglichen, keulenförmigen in der den Gliedern entgegengesetzten Richtung abgeplatteten Kopf mit 2 an den schmalen Seiten liegenden länglichen, rinnenartigen Saugnäpfen ohne Hackenapparat. Die Glieder sind bei weitem viel breiter (24 Mm.) als lang (3-3,5 Mm.) und tragen die gesonderten Geschlechtsöffnungen an der einen der beiden Flachseiten; der Uterus erscheint als kleiner dunkler, rosettenartiger Körper. Manchmal sind einzelne Glieder durchlöchert (gefenstert) infolge von Platzen der überfüllten Fruchthälter. Es kann dadurch eine vollständige Spaltung eines oder selbst mehrerer hinterein- ander liegender Glieder bewirkt werden, so dass der Anschein einer Doppelbildung entsteht. Die Eier (Fig. 191, 3) sind oval, 70—80 // lang, 48 — 56 ß breit, haben einen körnigen Inhalt und eine dünne, leicht bräunliche Schale, welche an dem einen Pol einen deutlichen Deckel erkennen lässt. Als seltene Bewohner des Menschen sind noch 2 Bandwürmer zu nennen. Die Taenia cucumerina oder elliptica, der gewöhnliche Hundebandwurm, welcher 15—20 Ctm. lang wird und dessen Kopf, wie das bei allen Bandwürmern unserer Haussäugethiere der Fall ist, mit Rostellum und Hackenkranz versehen ist, besitzt scharf abgesetzte Glieder, deren hintere kürbiskernähnliehe Gestalt haben. Die männ- lichen und weiblichen Geschlechtsöffnungen liegen getrennt an den beiden Rändern der Glieder, der Uterus ist unregelmässig gestaltet, die Eier liegen zu 6—15 in rundlichen Ballen (Coccons) zusammen. Die reifen Glieder haben eine röthliche Farbe. Die Taenia nana, auch mit Rostellum und Hackenkranz versehen, 15 Mm. lang, ist in Aegypten beobachtet worden Sehr selten kommen im Darm Distomen vor, eher schon ihre Eier. Diejenigen von D. hepaticum (Fig. 191,10) sind braun, 130—145 p. lang, 80-90 breit; die- jenigen des D. lanceolatum (Fig. 191, 9) sind dunkelbraun, 40 /i lang, 20 breit. Das D. haematobium resp. seine Eier und Embryonen werden in der Darmwand selbst gefunden, wo sie einerseits schwere dysenterieartige Entzündungen erzeugen Süllen, andererseits polypöse bis apfelgrosse Schleimhautwucherungen bewirken. Die Eier (Fig. 191, g) sind bis 120 ß lang und tragen entweder an dem einen Pol oder seitlich in der I^ähe desselben einen spitzen Fortsatz. In neuerer Zeit mehren sich die Beobachtungen von Infusorien .verschiedener Art, welche besonders bei diarrhoischen Zuständen ge- funden wurden, ob als ihre Erreger, ist noch sehr zweifelhaft. Sie werden theils als Amöben, theils als Monaden bezeichnet. Letztere stehen dem schon länger bekannten Cercomonas intestinalis nahe, einem länglich ovalen, 0,018 bis 0,011 Mm. langen und 0,008 bis 0,011 Mm. breiten, an dem einen Ende abgerundeten, an dem anderen mit einem dünnen faden- artigen Anhange versehenen Thierchen, welches besonders im Darmschleim bei Kinder- diarrhöe sowie in Typhus- und Cholerastühlen in lebhafter Bewegung gefunden wurde. Auch der Trichomonas intestinalis ist bei Typhus und Diarrhoe in den Abgängen gefunden worden. Er ist birnförmig gestaltet, 0,01 bis 0,0015 Mm. lang, besitzt 4 Geissein und trägt einen zwei Dritttheile des Körpers bedeckenden Wimper-895 Darm. besatz von 10 — 20 Haaren. Einigemal wurde (aber bisher nocb nicht in Deutsch- land) das Balantidium coli (Paramaecum.) beobachtet, eindrehrundes, nach vorn eiförmig zugespitztes, mit einer vorn seitlich gelegenen Mundöffnung und einer hinten gelegenen Afteröfl'nung versehenes, 0,05—0,1 Mm. langes Thierchen, welches an seiner ganzen Oberfläche mit Flimmerhaaren bedeckt ist und in seinem feinkörnigen Innern einen Nucleus und 2 contractile Blasen enthält. In den Zotten eines Menschen sind einmal die bei Kaninchen so häufigen sog. Psorospermien (Coccidien) gefunden worden, welche mit Helmintheneiern die grösste Aehnlichkeit haben. Weder im kranken noch gesunden Darme felilen eine grosse Menge von pflanzlichen parasitären Organismen, besonders aus der Gruppe der Schizomyceten. Bei der Geburt ist das Meconium noch vollkommen frei von Organismen, aber bereits nach 4—18 Stunden er- scheinen zahlreiche Organismen verschiedener Art: Köpfchenbakterien, Kettenkokken, Tetradenkokken, eine runde Hefeart, kurze, oft parallel gestellte Bacillen, Bacillus subtilis, welcher auch im Darme Erwachsener stets in grosser Menge und oft mit zahlreichen dunkel conturirten, glänzenden Sporen versehen, vorhanden ist, das Bakterium coli com- mune (Escherich). Im Milchkoth vom 3. Tage an fand Escherich neben zahlreichen Bacillen, Kokken, Sprosshefe und Schimmelpilzen das Bakterium coli commune und das Bakt. lact. aerogenes, ersteres vor- zugsweise im Dickdarm, letzteres im Dünndarm, wo es den Milchzucker iu Milchsäure, Kohlensäure und Wasserstoff spaltet und so die Darmgase der Säuglinge erzeugt. Für den Erwachsenen war von Bienstock be- hauptet worden, dass normal nur Bacillen vorkämen, allein mit Un- recht, es sind schon im normalen Darminhalt alle möglichen Schizo- mycetenformen, selbst Komraabacillen resp. Spirillen vorhanden. Noth- nagel fand das Clostridium butyricum sowohl in normalen wie pathologischen Stühlen, dessen Grösse und Gestalt sehr wechselnd ist (stäbchenförmig, oval, spindelförmig, citronenförmig etc.), welches ein raattglänzendes Aussehen hat und mit Lugol'scher Jodlösung eine leb- haft blaue Färbung annimmt. An der Leiche findet es sich nicht über das untere Ueumstück hinaus nach oben. Dieselbe Reaction geben zuweilen nicht näher gekannte Mikrokokken (Zoogloeahaufen) und Bakterien. Ich habe schon bei verschiedenen Gelegenheiten hervorgehoben, dass die Zahl der Organismen in dem Inhalt erkrankter Därme, be- sonders wenn reichlich dünnflüssiger Inhalt vorhanden ist, eine enorme ist, dass aber aus ihrem Vorkommen auf Beziehungen zu der betreffen- den Krankheit durchaus nicht ohne weiteres geschlossen werden darf, wie am besten die Arsenikvergiftung beweist, bei welcher in diarrhoi- schen Stühlen ungeheuere Mengen von Bakterien gefunden wurden. Es handelt sich dabei also wesentlich um Saprophyten, welche von dem Munde aus durch den Magen, dessen Saft sie nur unter Umständen abtödtet, in den Darm gelangen, wo sie sich um so lebhafter ver- mehren, je günstigeren Nährboden sie vorfinden. Nun ist aber die Frage aufgeworfen worden, ob nicht unter geeigneten Verhältnissen im Darme gewisscrmasscn eine Umzüchtung von gewöhnlich saprophytisch da lebenden Pilzen zu pathogenen statthaben könnte. Wenn man auchVerdauungsorgane. 896 dem Pleomorphismus bei den Spaltpilzen eine noch so weite Geltung zuerkennt, so nauss doch festgehalten werden, dass für die Möglichkeit einer Umbildung eines bestimmten Saprophyten in einen specifischen pathogenen Organismus, etwa nach Wernich's irriger Meinung des Bacillus subtilis in den Bac. typhosus, ein einwandfreier Beweis durch- aus nicht erbracht ist. Man wird also, bis etwa ein solcher erbracht werden sollte, anzunehmen haben, dass die specifischen, für gewöhnlich nicht im Darm wohnenden Pilze, wenn sie bei Krankheiten gefunden werden, per os dahin gelangt sein müssen. Etwas anders aber steht es mit der Frage, ob nicht in normalen Därmen nur saprophytisch lebende Organismen bei anderweiter Erkrankung des Darmes imstande wären, nun unter den veränderten Verhältnissen in die Gewebe einzu- dringen und, wenn sie sich da einmal eingenistet haben, auch weiter im Körper zu verbreiten. Für das Eindringen in veränderte Darmtheile gibt die Untersuchung jedes beliebigen Schorfes genügenden Beweis, aber auch für das Eindringen in lebende Gewebe sprechen besonders viele Befunde bei den specifischen Infectionskrankheiten, wie ich das bei deren Erörterung schon mehrmals hervorgehoben habe. Es gibt, davon überzeugen wir uns mehr und mehr, Mischinfectionen, bei welchen die primäre erst durch die von ihr bewirkten Veränderungen die Dis- position für die secundäre geschaffen hat. Es scheinen insbesondere viele Mikrokokken nur darauf zu lauern, dass ihnen eine solche Dis- position geboten werde, um sofort in den Körper einzudringen. Es ist in dieser Beziehung eine Beobachtung von Interesse, welche Bizzozero und Ribbert unabhängig von einander kürzlich bei Kaninchen gemacht haben. Da findet man auch bei gesunden Thieren verschiedenartige Spaltpilze in den Follikeln des Processus vermiformis, aber dieselben überschreiten die Follikelgrenze nicht, sondern gehen schon in den äussersten Follikeln zu Grunde. Man denke sich hier eine Störung aus anderer Ursache, wie leicht wird dann das Zerstörungswerk unter- brochen und ein weiteres Vordringen der Organismen ermöglicht wer- den können. Ich habe nun die pathologisch wichtigen specifischen Schizomyceten früher schon besprochen, es bleibt mir daher jetzt nur noch übrig, einige weitere Mittheilungen über höher organisirte parasitäre Pilze zu machen, welche zwar nur selten im Darm zur Ansiedlung gelangen, aber in neuerer Zeit doch in immer grösserer Zahl beobachtet wurden. Der Aktinomyces kann primär im Darme sich ansiedeln, wie besonders ein Fall von Chiari beweist, welcher bei einem paralytischen Geisteskranken im Dickdarm, besonders im Colon transversum läng- liche oder rundliche, weissliche Auflagerungen bis zu 1 Q.-Ctm. Fläche und 5 Mm. Dicke fand. Diese Massen enthielten zahlreiche Pilzkörner, welche vielfach verkalkt waren. Unterhalb der Auflagerungen zeigten sich schüsselförraige Substanzverluste in der Schleimhaut mit hyper- ämischer Umgebung. Die ganze Dickdarmschleimhaut war katarrha- lisch alficirt. In anderen Fällen fanden sich Stecknadelkopf- bis erbsengrosse Abscesse mit Aktinomyceskörnern in der Submucosa, über welcher die Mucosa hämorrhagisch infarcirt war: secundäre Erkrankung.897 Darm. Eine jedenfalls höchst seltene Affection ist die von Kundrat be- schriebene Gastroenteritis favosa, über welche ich schon beim Magen (S. 705) berichtet habe. Im Darm fanden sich, theilweise mit noch anhängenden necrotischen Massen besetzte Geschwüre im Dickdarm und Rectum, besonders in der Tiefe der Haustra coli. Alle Schorfe und Exsudatmassen zeigten sich von Favuspilzen durchsetzt. Endlich ist kürzlich von Paltau( auch noch eine anscheinend primäre Mycosis mucorina des Darras beschrieben worden, wobei sich mehrfache, sehr ausgebreitete und theilweise bis zur Serosa vor- dringende Geschwüre im Dünndarm fanden, deren Grund mit bröckligen blutig galligen Massen bedeckt war, in welchen ebenso wie in metasta- tischen Herden der Lungen, des Gehirns, der Laryngo - Pharyngeal- schleimhaut zahlreiche Pilze, welche wahrscheinlich zu Mucor corymbifier gehören, vorhanden waren. Zum Schluss habe ich noch kurz der Ablagerung von Fremdkörpern vom Blute aus in der Wand des Darmes selbst zu gedenken. Bei Kalkmetastase trifft man neben der Infiltration der oberflächlichen Schichten, in welchen, auch glatte Muskelzellen verkalken, hauptsäch- lich auch eine Ablagerung in dem Fettgewebe der Submucosa; bei Argyrie sitzen die Silberkörnchen in den Tunicae propriae der Drüsen und im Bindegewebe; bei ßleikolik fand Fagge einmal im Ileum, einmal im Coecum schwarze Flecken, welche reicher an Blei waren als die übrigen Theile. Bei der Besprechung der normalen und ijathologischen Beschaifenheit des Darm- inhalts habe ich hauptsächlich Nothnagel, Das makroskopische und miltroskopische Verhalten der Darmentieerungen im Allgemeinen, Ztschr. f. klin. Med. VII, 243, 1881. benutzt. — Bizzozero, Klinische Mikroskopie: 1883. — Szydlowski, Beitrag zur Mikroskopie d. Faeces, Diss., Dorpat 1879. — Uffeimann, Untersuchung über das mikroskopische und chemische Verhalten d. Faeces natürlich ernährter Säuglinge etc., D. .Arch. f. klin. Med. 28, p. 437, 1881. — Ueber Fettdiarrhö: Biedert, Jahrb. f. Kinderhlk. XIV, 336, 1879; XXII, 208, 1884. — Tschernoff, ebenda XIV, 1. — Darminfarcte: Virchow, Arch. f. patholog. Anat. V, 299, 370, 1852; .52, p. 558, 1871. Darmsteine: Steiner, Zur pathologischen Anatomie des Wurmfortsatzes, Diss., Basel 1882 (mit besonderer Berücksichtigung der Kothsteine und ihrer Folgen, Katarrh, Ulceration, Vernarbung und Obliteration, Perforation). — Schuberg, Beitrag zur Kenntniss der Entstehung etc. von Kothsteinen, Virch. Arch. 90, p. 73, 1882 (behauptet, dass Pflanzenfresser Carbonat-, Fleischfesser Phosphatsteine lie- ferten). Die Zusammensetzung betreffend mögen die Resultate einiger Analysen folgen: Aberle, Württemb. Corr.-Bl. 38, 1868: aq. 22, phosphors. Kalk 60,5, phos- phors. Magn. 4,3, schwefeis. Kalk 1,1, Alkoholäther-Extract 0,3, andere organische Bestandtheile 11,3. — Mehu, Journ de l'anat. et de la phys. 1875, p. 325 (zwei Steine): phosphors. Kalk 36. organ. Substanz 36, lösliche organ. Substanz 6, Fett in Chorof. und Aether lösl. 18, kohlens. Kalk 1,25, Chlornatrium 1,37, Kieselsr. 0,17 pCt., kein Cholestearin oder Gallenfarbstoff. — Schuberg, 1. c, aq. 57,3, phosphors. Ammon. Magn. 24,4, phosphors. Kalk 6,7, schwefeis. Kalk 1,3, Alkoholäther-Extr. 0,8, andere organ. Substanz 9,2. — Bei einem anderen völlig trockenen Steine: phosphors. Ammon. Magn. 63,9, phosphors. Kalk 23,8, kohlens. Kalk 4,6, schwefeis. Kalk 0,7, Alkoholäther-Extr. 0,8, andere organ. Bestandtheile 6,0. - Vergl. auch Gorup- Besanez, Lehrb. d. Chem. III 502, wo eine Zusammenstellung älterer Analysen. — Laboulbene, Sur les sables intestinaux, Arch. gen. de med., 6. Ser. t. XXII, p. 641, 1873. — Friedländer, Schellacksteine als Ursache von Ileus, Berl. klin. Woch. 1881, No. 2. Wegen der thierischen Parasiten und der zugehörigen Literatur vergl. man die Lehrbücher der allgemeinen Phathologie. — Heller, Darmschmarotzer in v. Ziems- Orth, Pathologische Anatomie. cirVerdauungsorgane. 898 sen's Hdb. d. spec. Pathol. VII, 2. — Anthomya im Darm: Wacker, Bayr. ärztl Intelligenzbl. 1883, No. 11. — Pietraszewski, Zwei Fälle von angehäuften Spul-' Würmern im Blinddarm mit letalem Ausgang, Virch.-Hirsch Jahresb. 1875 II, 232. — Bern er, Entleerung von Spulwürmern aus dem Nabel, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1876, No. 23. — Dräsche, Seltsame Wanderung der Spulwürmer, Wien. med. Pr. 1882, No. 41 u. 44. ■— Marcus, Durchbohi-ung des gesunden Darms durch Spul- würmer, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 601, 1881. — Ueber Anchylostomum, Anguil- lula intest, und stercor. Perroncito, Ann. R. Acc. di Agric. Torino XXIII, 1880. — Leichtenstern, Ueber Anchylostoma duodenale bei den Ziegelarbeitern in der Um- gebung Kölns, D. med. Woch. 1885, No. 28-30. — Seifert, Ueber Anguillula stercoralis und Cochinchinadiarrhöe, Sitzungsber. der Würzb. phys.-med. Ges. 1883, No. 2. — Golgi e Monti, Sulla Storia natur. e sul significato clin. patolog. delle cosi delle anguillule stercorali e intestinali, Arch. per le sc. med. X, 93, 1886. — Die Rhabditiden und ihi-e medicinische Bedeutung: Oerley, Berlin 1886. — — Schieffcrdecker, Ueber eine eigenthümliche pathologische Veränderung der Darmschleimhaut des Hundes durch Taeoia cucumerina, Virch. Arch. 62, p. 475, 1875 (an der chron. entzündeten Schleimhaut mit Vergrösserung der Zotten tunnel- artige Bildungen, durch welche Bandwirmgiieder hindurchzogen. — Monti, Erfah- rungen über Taenia im Kindesalter, Arch, f. Kinderhlk, IV, 175, 1883. -- Laker, Ueber multiples Vorkommen von Taenia solium beim Menschen, D. Arch. f. klin. Med. 37, p. 487, 1885. — Bollinger, Ueber das autochthone Vorkommen von Bo- thrioccphalus latus in München nebst Bemerkungen über die geograph. Verbreitung der Bandwürmer, D. Arch. f. klin. Med. 36, p. 277, 1885. — Zancarol, Lesions du gros intestin . . . determinees par le distoma haematobium, .Gaz. hebd. 1882, p. 865 (warzig-polypöse Hervorragungen von 1—V/^ Ctm. 1., selbst wieder mit kleinen Auswüchsen und Anhängseln verseben [Colitis verrucosa et granularis]. an anderen Stellen Geschwüre und Narben. Zahlreiche Eier in der kleinzellig infiltrirten Sub- mucosa, um die Lieberkühn'schen Drüsen herum, in den Mesenterialdrüsen). — Beileii, Fibro-adenome du rectum produit par les oeufs du Distoma haematobium, Progr. med. 1885, No. 30, p. .54 (Ideinapfelgrosser Tumor, 12jähr. Kind. Die Em- bryonen lebten nach der Operation noch). - Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 139, 1885. Amöben: Lösch, Virch. Arch. 65, p. 196 1875. — Psorospermien: Kjell- berg, ebenda 18. p. 527, 1860. — Cercomonas intestinalis: Lambl, Prag. Viertelj. 1859. — Zunker, D. Ztschr. f. prakt. Med. 1878, No. 1 (bei Kinderdiarrhöe). — Trichomonas intestinalis: Marchand, Virch. Arch. 64, p. 293, 1875 (bei Typhus). — Grassi, Gaz. med. ital. Lomb. 1879, No. 29 (bei Diarrhöe). — Balantidium coli: Malmsten, Virch. Arch. XII. — Stieda, ebenda 36, p. 285, 1866. — Graziadei, Arch. per la Sc. med. IV, 1880; Perroncito 1. s c. Niedere ijflanzliche Parasiten: Nothnagel, Ztschr. f. klin. Med. IH, 275, 1881. - Bienstock, ebenda VIII, 1, 1884. — Brieger, Berl. klin. Woch. 1884. — Miller, Ueber Gährungsvorgänge im Verdauungsti'actus und die dabei betheiligten Spaltpilze, D. med. Woch. 1885, No. 49. — Kuisl, Beitrag zur Kenntniss der Bakterien im normalen Darmtractus, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1885, No. 36. — Escherich. Die Darmbakterien des Säuglings, Arb. a. d. path. Inst, zu München, herausgegeben von Bollinger, 1886, p. 1 (auch separat). Aktinoraykose: Zemann, Akt. des Bauchfells und der Baucheingeweide, Wien, med. Jahrb. 1883, 4. — Chiari, Prag. med. Woch. 1884, No. 10. — Heller, D. Arch. f. klin. Med. 37, p. 372, 1885 (unter dem Bilde einer acuten Infectionskrank- heit; Dysenterie des Dickdarms, Leberabscesse) — J. Israel, Klinische Beiträge zur Kenntniss der Aktinomykose des Menschen, 1885 (Zusammenstellung). Fadenpilze: Künstliche Pilzherde (kleine graue Knoten mit rothem Hofe, Schorfe, Geschwüre): Grawitz, Virch. Arch. 81, p. 366, 1880. — Fischöl. Ueber das Vor- kommen von Hyphomyceten bei einem Falle von Enteromykosis haemorrhag., Arch. f. exp. Pathol. 16, p. 108, 1882 (zweifelhafter Fall). — Kundrat, Ueber Gastro- enteritis favosa, Wien. med. Bl. 1884, No. 49. — Paltauf, Mycosis mucorina, Virch. Arch. 102, p. 543, 1885. Kalkmetastase: Virchow, Arch, f. path. Anat. 9, p. 618, 1856. — Grohe, ebenda 13, p. 277, 1858.— Argyrie: Frommann, Virch, Arch. 17, p. 13.5, 1859 — Blei: Fagge, On a probable cause ofleadcolic. Med. chir, Transact. 64, p. 219, 1881.899 Pankreas. G. Pankreas. Wie an den Mundspeicheldrüsen, so kommen auch an der Bauch- speicheldrüse erheblichere Erkrankungen im Ganzen selten vor. Die vorkommenden, von welchen Männer etwas häufiger betroffen sind als Frauen (59,9 : 40.1 pCt.), haben grosse Aehnlichkeit mit denjenigen der Parotis, auf deren Beschreibung deshalb im allgemeinen verwiesen wird, nur in einer Beziehung besteht eine wesentliche Verschiedenheit, in Bezug auf die Geschwulstbildungen. Jene ganze Serie von knor- peligen Mischgeschwülsten, welche den Parotisneubildungen ein so eigen- thümliches Gepräge geben, fehlen dem Pankreas gänzlich, eine neue Stütze für die Annahme, dass jene durch lokale entwicklungsgeschicht- liche Verhältnisse bedingt werden. Manche Besonderheiten erwachsen dem Pankreas aus sei,nen engen Beziehungen einerseits zum Magen, von welchem Geschwüre und Geschwülste so häufig bis an's und in's Pankreas vordringen, andererseits zum Darm, nicht nur insofern, als Fremdkörper vom Darm aus in seinen Ausführungsgang hineingerathen können, sondern auch dadurch, dass dasselbe eine grosse Neigung zur Fäulniss dadurch erhält. Diese Eigenschaft zeigt sich auch nach dem Tode, wo gerade in der Bauchspeicheldrüse schon sehr frühzeitig blutige Imbibitionsfärbungen entstehen, was man besonders bei der Beurthei- lung seines Blutgehaltes zu beachten hat. Die Grösse des Pankreas beträgt beim Erwachsenen etwa 23 Ctm. in der Länge, 4,5 Ctm. in der Breite und 2,8 Ctm. in der Dicke; sein Gewicht schwankt zwischen 90 und 120 Grm. Allgemeine Literatur: Ciaessen, Ueber Pankreaskrankheiten, Cöln 1842. — Friedreich, v. Ziemssen's Hdb. der spec. Pathol. VIII, 2 (mit Literaturzusammen- stellung). — Klebs, Hdb. I, 2, p. 1, 1876. — Boldt, Statistische Untersuchung der Erkrankungen des Pankreas nach den Beobachtungen der letzten 40 Jahre, Diss., Berlin 1882 (Gute Zusammenstellung der Literatur über sämmtliche Pankreas- - krankheiten). MissbilduDgen. Die Grösse und Gestalt des Pankreas ist manchem Wechsel unter- worfen ; der Schwanz kann bis zur Milz reichen und mit ihr verwachsen sein, der Kopf kann nicht nur den Ductus choledochus, sondern auch das Duodenum vollkommen umhüllen. Ein Theil des Kopfes kann von dem übrigen getrennt sein und ein Pankreas minus bilden, welches auf der Vorderfläche des Duodenums liegt und dessen besonderer Ausfüh- rungsgang entweder mit dem Wirsungianus sich vereinigt oder auch selbständig in den Darm einmündet. Kleine Läppchen können hinter den oberen Mesenterialgefässen gelagert sein. Als Pankreas divisum bezeichnet man eine Trennung in zwei gleiche oder ungleiche, durch den Ductus pankreaticus verbundene Theile. Relativ häufiger ist das Vorkommen eines Nebenpankreas, P. accessorium. Ein solches kommt 57*900 Verdauungsorgane. im Magen, Duodenum und Jejunum (hier an der Spitze eines Divertikels) vor, sitzt in der Submucosa oder Muscularis und ist linsen- bis thaler- gross. Auch am Ductus pankreaticus kommen selbständige Theikingen vor, wobei der eine Ast an abnormer Stelle in das Duodenum oder auch den Magen einmünden kann. Defecte des Pankreas kommen nur neben schweren sonstigen Missbildungen vor. Nebenmilzen sind sowohl im Kopf des Pankreas eingeschlossen, wie auch im Schwanz desselben beobachtet worden. Symington, A rare abnormality of the pancreas, Journ. of anat. XIX, p. 292, 1885 (Umwachsen des Duodenum; ist nicht so selten als man aus den Ausgaben in der Literatur schliessen könnte). Literatur über Nebenpankreas S. 700 und 771. Gegenbaur, Arch. f. Anat., Phys. und wissensch. Med., 1863, p. 163. — Hyrtl, Ein Pank, accessorium und ein Pank, divisum, Sitzungsber. d. Wien. Akad., 52, Abth. 1, 1866, p. 275. Circulationsstörnngen. Ueber die einfachen Circulationsstörungen, Anämie und Hyperämie, ist nichts besonderes zu sagen, sie kommen hier wie anderwärts vor; in Bezug auf Stauungshyperämie ist von Bedeutung, dass die pankrea- tischen Venen dem Pfortadergebiet angehören. Nur ein auffälliges Vor- kommen von Hyperämie ist zu erwähnen, nämlich bei progressiver perniciöser Anämie, wobei sie mehrfach beobachtet worden ist. Eine grössere Bedeutung kommt den Blutungen des Pankreas zu. Nicht den kleineren, punktförmigen, wie sie vielfach bei Stauung, hämorrha- gischer Diuthese (Scorbut, acuten Exanthemen und sonstigen Infections- krankheiten), sowie bei Pankreatitis gefunden werden, sondern den grösseren, wobei zuweilen nicht nur das lockere interstitielle pankrea- tische Binde- und Fettgewebe, sondern auch dasjenige der Umgebung blutig infarcirt erscheint. Umschriebene grössere Blutergüsse können zur Resorption gelangen und nur wie die kleinen eine Pigmentirung zurücklassen oder zur Bildung einer Cyste Veranlassung geben, deren Innenfläche durch Pigment rostfarben erscheint. Es sind aber auch schon mehrere Fälle von plötzlichem Tod durch Pankreasblutungen beobachtet worden, nachdem Zenker zuerst die Aufmerksamkeit darauf gelenkt hat. Zwei Fragen sind dabei schwierig zu entscheiden: woher kommen die Blutungen und wodurch cutsteht der Tod? Man trifft die Blutungen besonders bei fettleibigen Individuen, bei welchen eine starke Verfettung der ganzen Drüse vorhanden ist und darf demnach wohl annehmen, dass durch diese degenerativen Processe die Haltbarkeit der Gefäss- wandungen beeinträchtigt ist. Daneben sind aber auch schon Blutungen infolge embolischen Verschlusses der Hauptarterie gefunden worden. Der Tod kann durch die ergossene Blutmenge allein nicht erklärt werden, wenn auch unter fortschreitender Erweichung der Drüse eine Perforation mit Blutung in die Bursa omentalis zustande kommen kann. Zenker hat deshalb den Tod als secundäre Folge der Blutung aufgefasst, hervor- gerufen durch den Druck, welchen die blutig infiltrirten Gewebstheile auf das Ganglion semilunare und den Plexus solaris ausüben, oder durch Schok nach Analogie des Goltz'schen Klopfversuches.Pankrpas. 901 Zenker, Tagebl. d. Naturforschervers, in Breslau, Berl. klin. Woch. 1874, No. 48. — Challand, Bull, de la Soc. med. de la Suisse rom. 1877. — Prince Morton, Pancreatic apoplexy, with report of two cases, Boston med. and surg. Journ. 1882, July (mit Besprechung der Literatur der Pankreasblutungen). Entzündangen. Acute Entzündungen des Pankreas, welche zum Tode fähren, sind äusserst selten, so dass es erklärlich ist, dass über die pathologische Anatomie derselben nur wenig bekannt ist. Sehr bemerkenswerth ist es, dass die Drüsenzellen in den untersuchten Fällen so stark an den Veränderungen betheiligt waren, dass man annehmen muss, es habe der Process in vielen Fällen an ihnen begonnen. Da auch vielfach die, abgesehen von Hyperämie in ödematöser Schwellung und mehr oder weniger starker zelliger Infiltration bestehenden Veränderungen des interstitiellen Gewebes dgirchaus den Eindruck secundärer Veränderungen machten, so kann man demnach zunächst eine Pankreatitis parenchy- matosa degenerativa unterscheiden. Die Drüse erscheint geschwollen, anfänglich wenigstens geröthet, später mehr weisslich oder graugelblich gefärbt. Mikroskopisch erweisen die Zellen die bekannten Veränderungen der trüben Schwellung mit Ausgang in Verfettung und Zerfall. In einem von E. Fränkel untersuchten Falle subacuter Pankreatitis er- schien die ganze Drüse durchsetzt von makroskopisch erkennbaren Höhlen mit dicklichem graugelblichem Inhalt, welche dadurch entstan- den waren, dass nach einem fettig körnigen und scholligen Zerfall der trübgeschwollenen Zellen die ganzen Acini zerfielen und benachbarte mit einander zu einem grösseren Hohlraum verschmolzen. Erst secundär kamen im interstitiellen Gewebe entzündliche Schwellung und zellige Infiltration hinzu. Man wird also wohl annehmen können, dass beim Pankreas den Drüsenkanälen eine ähnliche Rolle für die Entstehung der Entzündungen zukommt, wie bei den Mundspeicheldrüsen. Meistens ist die parenchymatöse Pankreatitis mit Blutungen verbunden, welche in manchen Fällen so bedeutend waren, dass das ergossene Blut durch den Ductus pankreaticus in den Darm abgeführt wurde. Es ist mög- lich, dass auch ein Theil der vorher erwähnten tödtlichen Blutungen als Theilerscheinung einer Pankreatitis aufzufassen ist. Durch einen Durchbruch der geschilderten Zerfallsherde kann eine Peritonitis er- zeugt werden. Was die Ursachen der parenchymatösen Pankreatitis betrifft, so sind dieselben nur unvollständig bekannt, doch spielen auch bei ihr acute Infectionen (Typhus, Pocken, Pyämie) eine Rolle. Eine eiterige Entzündung, Pankreatitis apostematosa, kann metastatisch entstehen bei verschiedenen Formen der Pyämien, kommt aber auch primär vor. Beide Formen der Entzündung sind gleich selten. Bei der primären können zuerst multiple kleine Ab- scesschen entstehen, aus deren Confluenz dann bis wallnussgrosse und noch grössere Abscesse hervorgehen. Auch bei dieser Entzündung können Blutungen auftreten. Ueber die Ursachen der primären eiterigen Entzündung ist nur zu sagen, dass auch sie von den Drüsengängen902 Verdauungsorgane. ihren Ausgang nehmen kann und dass dann meistens die Anwesenheit von Ooncrementen zu constatiren ist, die zunächst wohl nur einen einfachen Katarrh der Gänge (Sialodochitis pankreatica) erzeugen, welcher erst durch Hinzukommen von Entzündungserregern aus dem Darm zu einer eiterigen Entzündung wird. Ausserdem wurden noch über- mässiger Alkohol-, Tabak-, Quecksilbergenuss und Aehnliches ange- schuldigt, der Beweis für ihre Bedeutung steht aber noch aus. Männer erkranken etwas häufiger als Frauen. Pankreasabscesse können leicht durch Perforation in die Bauch- höhle eine Peritonitis, durch Perforation in Magen oder Dann ent- sprechende Fisteln, durch Uebergreifen auf das Bindegewebe eine Peri- pankreatitis erzeugen. Bei Fistelbildungeu mit dem Magen oder Darm aber auch ohne solche nimmt der Eiter oft einen jauchigen Charakter an und es kann gerade dann auch zum Absterben und gangränösen Zerfall grösserer Abschnitte des Parenchyms kommen. Man trifft dann zuweilen grosse peripankreatitische Abscess- und Jauchehöhlen, in wel- chen die necrotischen Drüsentheile liegen. Dieselben können auch während des Lebens durch den Darm nach aussen entleert werden, worauf sogar vollständige Heilung eintreten kann. Es ist in solchen Fällen allerdings nicht sicher zu bestimmen, ob die Necrose durch die Entzündung oder die Entzündung durch die Necrose hervorgerufen wor- den ist. Es ist sehr wohl möglich, dass eine abscedirende Peripan- kreatitis, welche z. B. durch vereiterte Lymphdrüsen, durch Peritonitis oder sonstwie durch Fortleitung erzeugt sein kann, einen Theil des Pankreas sequestrirt und dadurch eine Necrose desselben bewirkt. Anatomisch erhält man noch am häufigsten die chronisch pro- ductive Pankreatitis zu Gesicht, durch welche eine Verdickung und fibröse Umwandlung des interstitiellen Gewebes bewirkt wird, wäh- rend die drüsigen Theile zu Grunde gehen. Es wurde schon erwähnt, dass letzterer Vorgang der primäre sein kann, in anderen Fällen dürfte umgekehrt die Atrophie und Degeneration der Drüsenzellen erst durch die interstitiellen Veränderungen herbeigeführt werden. Diese sind bald nur lokale, bald über die gesammte Drüse verbreitet, sodass bald partielle Indurationen, narbenartige Einziehungen, bald allgemeine gleich- massige oder ungleichmässige Schrumpfung entstehen. Im letzteren Falle tritt, wie bei anderen Organen eine körnige Beschaffenheit der Oberfläche (Granularatrophie) hervor. Die partiellen Indurationen haben ihren häufigsten Sitz an dem Kopf und an demjenigen Theil, welcher der kleinen Curvatur benachbart ist. Die häufigste Ursache für die- selbe ist nämlich das Uebergreifen eines perforirenden Magengeschwürs auf das Pankreas, worüber icli schon Seite 743 Mittheilung gemacht habe. Auch von anderen Seiten her kann die fibröse Entzündung secundär erzeugt werden, durch Geschwülste, Aneurysmen, welche einen Druck auf das Pankreas ausüben, durch prävertebrale chronisch ent- zündliche Processe u. s. w. In einer anderen Reihe von Fällen liegen constitutionelle Infectionen zu Grunde, specieli die syphilitische. Sowohl bei hereditärer wie bei acquirirter Syphilis kann das ganze Pankreas oder auch nur der Kopf eine fibröse Umwandlung erfahren haben, soPankreas. 903 sehr, dass das Organ geschrumpft ist, hellgrau aussieht, eine glatte Oberfläche besitzt und beim Durchschneiden förmlich knirscht. Bei einer letzten Gruppe endlich liegt die Ursache in dem Ausführungsgang, welcher aus irgend einem Grunde, am hcäufigsten durch Steine, verstopft ist. Es entsteht dadurch eine Ausdehnung der Gänge, an die sicii Zu- grundegehen der Drüsenzellen und eine Induration des interstitiellen Gewebes anschliesst. Dass dies wirklich der Gang ist, hat man durch Experimente festgestellt, indem man sowohl bei Hunden wie Kaninchen den Ductus pankreaticus unterbunden hat. Es entstaml danach eine Erweiterung aller Kanäle, die eigentlichen Drüsenkanäle wurden durch abgestossenes Epithel und colloide Massen verstopft und das Endresultat war eine totale bindegewebige Umwandlung der Drüse. Es kann übrigens auch der Zusammenhang zwischen Sclerose der Drüse und Er- weiterung von Ausführungsgängen, wenigstens insoweit die Erweiterung eine partielle ist, ein anderer sein, indem durch das schrumpfende fibröse Gewebe eine partielle Compression eines Ganges mit nachfolgen- der cystischer Erweiterung des peripherischen Theiles bewirkt werden kann. Ueber sonstige Folgen der fibrösen Atrophie werde ich bei den regressiven Ernährungsstörungen noch einiges beibringen. Hier sei nur noch erwähnt, dass eine chronische indurirende Entzündung aus einer acuten hervorgehen kann, wobei dann etwa vorhandene Abscesse sich eindicken und verkalken können, wodurch sie Aehnlichkeit mit tuber- kulösen käsigen und kalkigen Herden erhalten. Cruveilhier, Anat. pathol. T. I., livr. 15. — Klob, Oesterr. Ztschr. f. prakt. Hlk. VI, p. 529, 1860. — Nathan, Med. Times and Gazette 1870, II, p. 238. — Birch-Hirschfeld, Arch. d. Hlk. 16, p. 166, 1875 (Syphilis). — Chiari, Wien, med. Woch. 1876 und 1880 (Sequestration des Pankreas, einmal Abgang per anum mit folgender Heilung). — E. Frankel, Ueber einen tödtlich verlaufenen Fall idio- pathischer subacuter Pankreasentzündung, Ztschr. f. klin. Med. IV, p. 277, 1882. — Moore, Pathol. Transactions 35, p. 232, 1884. — Chvostek, Wien. med. Blätter 1879, No. 5. — Haidien, Acute Pankreatitis im Wochenbett, Ctbl. f. Gynaecol. 1884, No. 34. Infectiöse Granulationsgeschwülste sind in der Bauchspeicheldrüse selten. Von tuberkulösen Affec- tionen wird disserainirte allgemeine Miliartuberculose nur ausnahms- weise gesehen, etwas häufiger schon eine partielle Miliartuberculose um grössere tuberkulöse käsige Herde herum. Solche kommen nicht so ganz selten in dem Pankreas, besonders in der Nähe seiner Ober- fläche vor, allein sie gehören meistens nicht der Drüse selbst an, sondern sitzen in Lymphdrüsen, welche ganz oder theilweise in dem interstitiellen Bindegewebe eingebettet liegen. Auf eine mögliche Ver- wechslung mit eingedickten Abscessen wurde schon hingewiesen. Dass durch die Syphilis sowohl bei Föten und Kindern wie bei Erwachsenen eine Induration des Pankreas bewirkt werden kann, habe ich schon erwähnt, es sind aber auch unter gleichen Verhältnissen Syphilome in grösseren oder miliaren Knoten bereits mehrfach zur Beobachtung gelangt.904 Verdauungsorgane. Ueber das Vorkommen lymphadenomatöser Neubildungen ist nur wenig bekannt. Disseminirte Miliartuberculose: Barlow, Pathol. Transact. 27, p. 173. 1876.-— Syphilis: Lancereaux, 1855. — Klebs, Hdb. II, 2, p. 561, 1876. — Birch- Hirschfeld, Arch. d. Hlk. 16, p. 166, 1875. — Soyka, Prag. med. Woch. 1876, No. 42. — Chvostek, Wien. med. Woch. 1877. — Huber, Arch. d. Hlk. 19, p. 430, 1878. — Beck, Prag, med, Woch. 1884, No. 26. — Drozda, Wien. med. Presse 1884, No. 31. — Demme, Ueber die Affectionen des Pankreas im Kindes- alter, Wien. med. Blätter 1884, No. 51. Lymphadenom: Cornil et Lepine, Gaz. med. de Paris 1874, No. 50, p. 624. Progressive Ernährungsstörungen. Was als Hypertrophie des Pankreas beschrieben worden ist, war wohl hauptsächlich entzündliche Schwellung; das Vorkommen einer echten gleichmässigen hypertrophischen Vergrösserung erscheint durch- aus zweifelhaft. Von Geschwülsten sind primäre Sarcome grösste Raritäten, secundäre, insbesondere melanotische Sarcome sind mehrfach beobachtet worden; wahrscheinlich gehören die früher als melanotische Krebse beschriebenen Geschwülste sämmtlich hierher. Die häufigste und wichtigste Geschwulst nicht nur, sondern Krank- heit überhaupt, ist der Krebs des Pankreas. Nach Ancelet bildet der Krebs 59,7 pCt. aller Pankreaskrankheiten. An und für sich ist er freilich nicht häufig, denn Förster fand ihn bei 639 Sectionen llmal (= 0,9 pCt.), Willigk bei 467 Krebskranken 29raal (= 6,2 pCt.). Das Verhältniss der erkrankten Männer zu den Frauen wurde zu 62 : 38 pCt. bestimmt. Selten gelangt der Pankreaskrebs vor dem 40. Lebensjahr zur Beobachtung. Er ist zuweilen ein totaler, häufiger ein partieller, welcher vorzugsweise, insbesondere als primärer, den Kopf betrifft. Seinem anatomischen Charakter nach ist er häufiger ein harter als ein weicher Krebs, nur selten ein Gallertkrebs. Metastatische Krebsgeschwülste kommen im Pankreas jedenfalls nur höchst selten vor, dagegen ist es gar nicht selten, dass Krebse aus der Nachbarschaft, von dem Magen, dem Duodenum, dem Gallengang auf das Pankreas übergreifen. Da nun umgekehrt die gerade im Kopfe am häufigsten entstehenden primären Krebse ihrerseits ebenfalls auf die genannten Organe, insbesondere den Gallengang und das Duodenum übergreifen können, so kann es öfter schwierig ja unmöglich sein, mit Sicherheit den Ausgangspunkt einer solchen Geschwulst festzustellen. Auch die mikroskopische Untersuchung vermag nicht immer ganz sicheren Auf- schluss zu gewähren, da auch vom Pankreas d. h. seinen Ausführungs- gängen cylinderzellige Krebse ausgehen können und der Uebergang der in atypische Wucherung gerathenen Drüsenacini in Krebsalveolen, welchen einige Untersucher verfolgen konnten, doch auch in den pri- mären Geschwülsten keineswegs immer so leicht festzustellen ist. Durch die Krebsbildung kann das Pankreas eine erhebliche Ver- grösserung bis zu Kindskopfgrösse erfahren; infolge Durchbruchs in Gefässe können heftige Blutungen entstehen. Eine Generalisation er- folgt zuerst in den benachbarten Lymphdrüsen und in der Leber. ManPankreas. 905 kann manchmal ein Hineinwachsen des Krebses in Wurzelvenen der Pfortadern (z. ß. Yen. lienalis) feststellen, wodurch dann etwa gleich- zeitig vorhandene krebsige Thromben in den Leberästen der Pfortader mit grosser Wahrsclieinlichkeit als erabolische charakterisirt werden. Noch auf eine andere Weise kann die Leber in Mitleidenschaft gezogen werden, indem der Ductus choledochus durch den vergrösserten Pan- kreaskopf coraprimirt und dadurch eine Gallenstauung erzeugt wird. Krebs: Biach, Wien. med. Blätter 1883, No. 6. — Lücke und Klebs, Virch. Arch. 41, p. 1, 1867. — Berzelius und Key, Hygiea 1877, Virch.-Hirsch Jahresber. 1878, II, 214 CGallertkrebs des Kopfes). — Strümpell, D. Arch. f. klin. Med. 22, p. 226, 1878 (Cylinderzellenkrebs). — Litten, Charite-Annal. 1880. — Mosler, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 493, 1881 (totaler Gallertkrebs, ob primär?). — Wesener, Virch. Arch. 93, p. 377, 1888 (mit Thrombose der Pfortader). — Ziehl, D. med. Woch. 1883, No. 37 (mit massenhaften Fettkrystallen im Stuhlgang). Regressive Emährungsstörangen. Eine einfache Atrophie, bei welcher das Pankreas kleiner, härter und bräunlicher gefärbt erscheint, tritt sowohl bei Altersraarasmus (senile Atr.) wie bei pathologischem Marasmus (marantische Atr.) ein. Wichtiger sind die Zerstörungen des Drüsen parenchyms, welche man bei Krebs, parenchymatös degenerativen, interstitiell fibrösen Ent- zündungen, bei fettiger Degeneration und Secretstauung beobachtet. Das Drüsenparenchym kann dabei bis auf wenige Reste oder wirklich vollständig verschwinden. Es ist auffällig, dass solche Atrophien relativ häufig bei Diabetikern gefunden werden und es lag gewiss nahe, an eine nähere Beziehung zwischen beiden Störungen zu denken. Indessen da eine Constanz in den Befunden nicht existirt, da künstlich erzeugte Atrophien bei Thieren keinen Diabetes bewirkten, so lässt sich vor- läufig nur das Faktum constatiren. eine nähere Erklärung aber nicht geben. Da es Münk und Klebs gelungen war, durch partielle Ex- stirpation des Ganglion solare dauernde oder vorübergehende Glykosurie zu erzeugen, so meinte Klebs, dass nicht die Pankreasveränderung an sich das Bedeutungsvolle wäre, sondern eine secundäre Veränderung des Sympathicus, ja er hebt hervor, dass man einen Theil der Pankreas- atrophien als Folge von primärer Degeneration des Plexus solaris auf- fassen könne, nach Analogie der Atrophie der Submaxillaris nach Durchschneidung der vasomotorischen Nerven. Andere Untersucher konnten aber durch Exstirpation des Plexus solaris keine Glykosurie erzeugen, so dass also auch diese Erklärung noch nicht sicher steht. Jedenfalls darf man aber schon das eine sagen, dass das Verhältniss zwischen Diabetes und Pankreasatrophie ein verschiedenes sein kann. Eine andere Beziehung besteht zwischen der Atrophie des Pankreas und den Verdauungvorgängen im Darm. Es ist schon lange bekannt, dass bei Pankreascrkrankungen und speciell solchen, welche mit Atrophie des Drüsenparenchyms verbunden sind, die Stuhlgänge sehr reich an Fett in flüssigem oder krystallinisehem Zustande sind und es werden immer neue Beispiele eines solchen aus dem Ausfall der für die Fett- resorption wichtigen Wirkung des Pankrcassaftes wohl erklärbaren Zu-906 Verdaimngsorgane. samraenhangs mitgetheilt. Insbesondere haben auch Demme und Biedert bei der Fettdiarrhö der Kinder solche atrophischen indurativen Veränderungen an der Bauchspeicheldrüse gesehen. Es ist schon mehrfach der fettigen Degeneration der Drüsen- zellen Erwähnung gethan worden, welche sowohl bei Entzündungen, wie bei Druck von innen (von gestautem Secret) und von aussen, wie endlich auch aus anderen Ursachen (Phosphorvergiftung) erfolgt. Das Drüsengewebe nimmt dadurch eine hellere mehr gelbliche Färbung an, die Ausführungsgänge füllen sich mit fettigem Detritus und können sogar dadurch erweitert werden. Selbst bei totaler fettiger Degeneration ist im Ductus pankreaticus solcher Inhalt noch gefunden worden. Ver- schieden davon, aber häufig damit combinirt ist die Lipomatosis des Pankreas, die Fettinfiltration, wobei unter fortschreitender Atrophie des Drüsenparenchyms das schon normal in gewisser Menge vorhandene interstitielle Fettgewebe sich vermehrt, zuweilen bis zu solchem Grade, dass das ganze Organ in eine Fettmasse umgewandelt erscheint. Es sind besonders Säufer mit allgemeiner Adipositas, bei welchen dieser Zustand angetroffen werden kann. Es wurde früher erwähnt, dass grade bei der Combination von Lipomatosis und fettiger Degeneration die grossen tödtlichen Blutungen beobachtet wordeu sind. Eine amyloide Entartung kommt an den Gefässen des Pan- kreas wie anderwärts auch vor, dagegen fehlt eine solche an den drüsigen Theilen. Necrosen kleinerer oder grösserer Abschnitte des Pankreas, ge- wöhnlich mit jauchigem Zerfall verbunden, wurden schon als Folgen von Entzündungen, besonders von eiterigen erwähnt. Sie können ausser- dem infolge von Lageveränderung (Invagination), sowie bei Diabetes eintreten. Wenn nicht etwa die necrotischen Theile durch den Darm ausgestossen werden, findet man dieselben in einer grossen Abscess- höhle eingelagert. Es gibt am Pankreas noch eine zweite Art von Necrose, wenn auch nicht an dem Drüsengewebe selbst, so doch an dem zwischen dasselbe eingelagerten Fettgewebe. Diese Fettnecrosen zeigen sich gewöhnlich als punktförmige bis Ünsengrosse opake gelb- weisse Herde, welche aus hyalinen Schollen bestehen, die noch deutlich die Abstammung von einzelnen Fettzellen erkennen lassen, deren Zwischengewebe aber auch der Necrose anheimgefallen ist. In seltenen Fällen kann die Necrose grösseren Umfang erreichen, so dass es zur Sequestration grösserer Theile des Fettgewebes kommen kann. Baiser fand daneben häufig frischere oder ältere Blutungen, welche besonders um das Pankreas herum sehr bedenklich werden und unter einem Bilde, das der von Zenker beschriebenen Pankreasapoplexie ähnlich sei, zum Tode führen könnten. Der genannte Autor glaubt in übermässigen Wucherungen der Fettzellen selbst, welche er in der Umgebung fand, die Ursache der Necrose sehen zu müssen, während Chiari, der nichts derartiges fand, sie als einfache regressive Metamorphose auffasst. Atrophie und Diabetes: Klebs, Hdb. I, 2. — Münk, Tagebl. d. 43. Natur- forschervers, in Innsbruck, p. 112, 1869. — Seegen, D. Diabetes mellit, 1875. — Frerichs, Ueber den Diabetes, p. 238, 1884. — Adrian, Eckhardt's Beiträge zurPankreas. 907 Anat. u. Phys. III, 59, 1862 und Remy et Showe, Compt. rend. de la soc. de Biolog. 1882, p. 599 haben keine Glykosurie nach Exstirpation des Plex. solar, ent- stehen sehen. — Duffey, Dublin Journ. of med. Sc, 1884. — Atrophie und Fett- diarrhoe: Biedert, Jahrb. f. Kinderhlk. 14, p. 336, 1879. — Demme, Wien, med. Blätter 1884, No. 51. Necrose bei Diabetes: 0. Israel, Virch. Arch. 83, p. 181, 1881. — Fettnecrose: Baiser, ebenda 90, p. 520, 1882. — Chiari, Prag. med. Woch. 1883, No 30.— Sequestration: Chiari, Wien. med. Woch. 1880, No. 6. Fremdkörper, Parasiten. Da bei der geschützten Lage des Pankreas Fremdkörper von aussen nur höchst selten in dasselbe hineingerathen können, so handelt es sich im wesentlichen um solche, welche aus den Gallenwegen oder dem Darm stammen. Aus ersteren können Gallensteine in den Ductus pankreaticus hineingerathen, aus letzterem, von Mikroorganismen ab- gesehen, Spulwürmer. Solche sind schon zu mehreren (bis zu 7 Stück) gefunden worden, doch gab der Mangel jeglicher secundärer Verände- rungen fast Gewissheit, dass die Würmer erst nach dem Tode in den falschen Weg gerathen waren. Die Gallensteine könnten wohl Ver- änderungen erzeugen, doch kommen sie viel seltener vor als jene Steine, welche sich in den Drüsengängen des Pankreas selbst bilden (Pankreassteine, Sialolithi pankreatici [s. Fig. 141, 2, S. 630 und Fig. 192]). Diese können verschiedenste Grösse (bis Wallnussgrösse) be- sitzen, ihre Gestalt ist bald rundlich und bald länglich, ihre Oberfläche glatt oder mit Unebenheiten, Spitzen und Zacken besetzt, ihre Farbe meistens weiss, zuweilen aber auch dunkler, bräunlich oder schwärzlich (durch Blut); sie können in Einzahl und Mehrzahl vorhanden sein. In ihrer Zusammensetzung prävalirt meistens der kohlensaure Kalk, sel- tener der phosphorsaure; daneben sind Eiweissstoffe vorhanden, welche in einigen Beobachtungen hauptsächlich die Bestandtheile kleiner Con- cremente bildeten. Ausser den frei in der Höhle der Drüsengänge liegen- den Concreraenten gibt es auch Incrustationen der Wand derselben aus demselben Material. Gleichzeitig mit den Steinen findet man oft Atrophie, Induration, Abscesse, Cysten, Krebs, doch können diese Be- funde über die Ursache der Steinbildung keinen Aufschluss geben, da die meisten wohl nur als Folgezustand der Steinbildung angesehen werden können. Ueber andere Parasiten als Schizomyceten ist wenig bekannt. Foä hat eine Mycosis oidica des Pankreas beschrieben. Virchow, Verhandl. d. phys. med. Ges. in Würzburg, II, 18.52. — Johnston, Calculous affections of the pancreatic ducts, Amer. Journ. of med. Sc. 1884, p. 404, (35 Fälle zusammengestellt; theils freie Steine, theils Incrustationen und Acne pan- creatica betreffend). Micosic del pancreas e delle sierose: Pio Foä, Giornale internaz. delle Sc. med. III, 1881 (Soor an gewöhnlicher Stelle, fibrinöse Pericarditis. Pleuritis, Peritonitis; Riesenzellenknötchen im Peritoneum; Pankreas vergrössert, stark hyperämisch, inter- stitiell hämorrhagisch, Pilzsporen überall zwischen den Drüsenzellen).Verdanungsorgane. 908 Canalisations- und Continuitätsstörungen, Lageveräodernngen. Bei dem geringen Secretionsdruck, welcher in den Pankreasgängen nach Heidenhein herrscht, kann es gewiss leicht zu vorübergehenden Stauungen des Secrets durch entzündliche Schleirahautschwellungen im Duodenum kommen, diejenigen Lumenveränderungen aber, welche man anatomisch zur Untersuchung erhält, haben eine andere Ursache. Da sehen wir Verengerungen durch Druck von Nachbartheilen, durch Geschwülste oder Induration des Pankreas selbst, durch Fremdkörper und insbesondere durch Concremente hervorgerufen (Fig. 192). Rück- Fig. 192. üngleichmässige Ectasie der Ausführungsgänge des Pankreas, Concremente. Nat. Gr., frisch. Präp. Ductus Wirsuugianus (W) in seiner ganzen Länge aufgef^chnitten^ der vordere Theil normal, von der Verstopfungsstelle durch ein grosses zackiges Concrement an die Erweiterung, welche dicht hinter der verschlossenen Stelle am stärksten ist. Aiis den ebenfalls erweiterten Seitenästen schauen vielfach zackige, ganz weisse Concremente hervor. Nur am Kopf (K) und Schwanz (S) noch Andeutung von Drüsenläppchen, aber auch hier sieht man schon von aussen vielfach Concremente durch- schimmern. D Duodenum, G Gallengang. Das Individuum hatte Diabetes und starb an bacillärer Phtlüsis pulmonum. wärts von der verengten oder verschlossenen Stelle staut sich das Secret und bewirkt eine immer weiter gehende Ausdehnung der Gänge. Wenn wie in dem abgebildeten Falle der Verschluss nahe an der Mündung gelegen ist, so kann der ganze Ductus pankreaticus erweitert sein, selten ist die Erweiterung gleichmässig (cylindrisch), meistens ungleich- massig, rosenkranzförraig mit besonders starker Ausdehnung des direct hinter der Stenose liegenden Abschnittes (Ranula pankreatica). Grade in diesen Fällen zeigt sich dann, wie schon mehrmals erwähnt wurde, als weitere Folge eine allmählig bis zu völligem Schwund des Drüsenparenchyms fortschreitende Sclerose, wie solche auch experi- mentell von verschiedenen Untersuchern bei Hunden und Kaninchen erzeugt wurde. Wenn hauptsächlich eine umschriebene Stelle die Er- weiterung erfährt, so bildet sich eine Cyste. Die Grösse der Cysten909 Pankreas. kann eine sehr erhebliche werden und noch Kindskopfgrösse überschreiten. War der Verschluss in einem Endgang, so entstehen nur kleine Cyst- chen aus dem Drüsenparenchym, welche mit einer mehr serösen oder trübgelben, fettigen oder auch kalkigen Masse gefüllt sind (Acne pankreatica Klebs). In den grossen Cysten ist meistens eine helle, mehr wässerige Flüssigkeit (in welcher einmal auch 0,12 pCt. Harn- stoff nachgewiesen wurde; vorhanden, doch kann auch Eiter oder Blut (Haematoma pankreaticum) gefunden werden. Mehrfach sind an der inneren Oberfläche von Pankreascysten leistenförmige und zotten- artige Auswüchse, in einem Fall von (jarrigues auch kleine Tochter- cysten beobachtet worden, wodurch der Gedanke nahe gelegt wird, ob nicht hier vielmehr eine Geschwulstbildur.g, ein Cystadenora vorliege. Wenn auch Perforationen des veränderten Pankreas nach ver- schiedenen Seiten hin (in den Magen, den Darm, die Bursa omentalis) zustande kommen können, so sind doch eigentliche Fistelbildungen selten; nur nach dem Magen hin kommen sie vor und zwar, wie schon früher erwähnt wurde, auch an der Stelle, wo Magengeschwüre bis in's Pankreas vorgedrungen sind. Verwundungen sind selten wegen der geschützten Lage; über eine ausgedehnte Zertrümmerung des Pankreas durch eine Ruptur der verkalkten Arteria lienalis bei Mitralinsufficienz ist kürzlich berichtet worden, desgleichen hat man eine quere Ruptur durch Ueberfahrenwerden entstehen sehen. Es kann aber durch ein Trauraa eine andere Störung erzeugt werden, nämlich eine Lage Ver- änderung. Durch ein Zwerchfellsloch kann ein Eintritt in die linke Pleurahöhle, durch eine Bauchwunde ein Prolaps an der äusseren Haut entstehen. Man hat dabei das prolabirte Pankreas schon mit Erfolg abgeschnitten. Andere Lageveränderungen kann das Pankreas durch Druck von Geschwülsten, Aneurysmen, durch Schnüren erfahren. Sehr merkwünlig ist das Vorkommen einer Invagination des Pankreas in den Darm, wobei Rokitansky einzelne ausgestossene Theile im Stuhl- gang autfand. Unterbindungsexperimente: Remy et Showe, Bull, de la Soc. de Biologie 1882, p. 599. — Arnozan et Vaillard, Gaz. med. de Paris 1881, No. 30; Arch. de Phys. 1884, JMo. 3. — Cysten: Rokitansky, Lelirb. III. — Virchow, Onkol. I. — Klebs, Hdb. I, 2. — Garrigues, New-York med. Record 1882. — Ziehl, D. med. Woch. 1883, No. 37. — Riedel, Arch. f. klin. Chir. 82, p. 994. — Prolaps: The medical and surgic. history of the war of the rebellion (Otis), Part II, vol. II. — Invagination: Mondiere, Arch. gen. de med. XI, 50, 1836. — Trafoyer (Ro- kitansky), Allg. Wien. med. Ztg. 1862, No. 29.Verdauungsorgane, 910 H. Die Leiber. Wenngleich die Leber zweifellos zu den Verdauungsorganen ge- iiört, da sie ein wichtiges Verdauungssecret liefert, so ist sie doch nicht ausschliesslich Verdauungsdriise, sondern in gewissem Sinne auch Blutdrüse, da sie zu dem ßlutleben, zu dem allgemeinen durch das Blut vermittelten Stoffwechsel die mannichfachsten Beziehungen besitzt. Am innigsten sind diese Beziehungen zum Blut während der Fötalzeit, wo die Leber gradezu den hämatopoetischen Organen hinzutritt, indem sie sich an der Neubildung rother Blutkörperchen betheiligt, aber auch im extrauterinen Leben gehört sie zu den wichtigsten Organen, indem sie nicht nur aus Blutfarbstoff Gallenfarbstoff, aus Eiweisskörpern Gallensäuren bereitet, welche sie dem Darm zuführt, sondern auch aus Kohlenhydraten Glycogen, aus Eiweiss Harnstoff darstellt, welche durch das Blut wieder fortgeführt werden. Eine exceptionelle Stellung nimmt die Leber dem im Blut enthaltenen Fett oder seinen Vorstufen gegen- über ein, indem sie allein von allen Drüsen zu den physiologischen Ab- lagerungsorten des unverbrannten, wenn auch nur zeitweise überschüssi- gen Fettes gehört. Grade diese Eigenschaft ist für die pathologische Anatomie von der erheblichsten Bedeutung. Es ist bei dieser Mannig- faltigkeit der Function der Leber verständlich, dass sie nicht nur be- stimmte anatomische Beziehungen zum Darm besitzt, sondern dass sie auch eigenartige Kreislaufsverhältnisse darbietet. Die Verbindung mit dem Darm wird durch die Ausführungsgänge, die Gallengänge hergestellt, welche sich bekanntlich zu einem einzigen Gang, dem Ductus choledochus sammeln, mit dem noch ein blindsack- förmiges Reservoir, die Galle}iblase, in Verbindung steht. Wie bei den Bronchien die kleineren und kleinsten sich in anatomischer wie patho- logischer Beziehung als integrirende Bestandtheile des Lungenparenchyms erwiesen, so lassen sich auch die kleinsten Gallengänge nicht von dem Leberparenchym trennen, während die grossen, auch räumlich von der Leber unabhängigeren Gänge und die Gallenblase eine selbständigere Stellung einnehmen und deshalb in einem besonderen Kapitel behandelt werden sollen. Die Kreislaufsverhältnisse der Leber sind zunächst schon dadurch abweichend, dass das Organ statt wie die anderen eine Sorte Blut zu- führender Gefässe, deren zwei besitzt, die Leberarterie mit arteriellem und die Pfortader mit venösem Blut. Die Leberarterie steht nur mittelbar mit der Leberfunction in Beziehung, denn sie ist im wesent- lichen das ernährende Gefäss der Leber, welches die Pfortaderäste und Gallengänge, sowie das interstitielle Bindegewebe mit Blut ver- sieht, welches sich schliesslich in die kleineren Pfortaderäste ergie,sst und so dann dem secernirenden Parenchym zugeführt wird, in welches aber doch wohl einzelne arterielle Gefässchen auch direct einmünden.911 Leber. Die Pfortader und die das Blut abführenden Gefässo, die Lebervenen sind es also, welche wesentlich im Leberparenchym die Circulation be- sorgen und zwar sind es nur ihre kleinsten Endästchen, welchen diese Function zufällt und welche so typische Beziehungen zu einander und zu dem Leberparenchym besitzen, dass dieses dadurch in kleinste Ge- fässcinheiten, kleinste Läppchen, Lobuli (oder Acini, wie sie hier meistens genannt werden), eingetheilt erscheint. Diese Läppchen sind bei manchen Thieren, z. B. den Schweinen durch eine vollständige ßindegewebs- kapsel umhüllt und von einander getrennt, in der menschlichen Leber ist diese Trennung eine unvollständige, so dass eine scharfe Grenze zwischen benachbarten Läppchen nur an einzelnen Stellen existirt. Man kann sich die Läppchen als an einem Ende abgerundete Cylinder vor- stellen, in deren Axe ein Endästchen dtr Vena hepatica, die Vena centralis, verläuft, von welcher nach der Peripherie hin Capillarnetze ausstrahlen, in deren Zwischenräumen die zu netzförmig verbundenen Balken angeordneten Leberzellen eingelagert sind. Jede Leberzelle steht mindestens mit einer, die meisten mit melireren Capillaren in Verbin- dung, von welchen sie nur getrennt sind durch ganz platte, sternförmige, also mit Ausläufern versehene Zellen (Kupffer'sche Sternzellen), welche zarte Fortsätze auch zwischen einzelne Leberzellen senden. Wahr- scheinlich stehen dieselben zu perivasculären Lyraphräuraen in Be- ziehung. Sonstige Gewebsbestandtheile gibt es im Innern der Acini nicht, also vor allem kein faseriges Bindegewebe. Solches liegt nur an der Oberfläche des Gewebscylinders, da, wo die Endäste der Pfort- ader sich im allgemeinen wie die Reifen um das Fass so um die Läppchen herumschlagen. In diesem interstitiellen periportalen Binde- gewebe, der Giisson'schen Kapsel, liegen ausser den interlobulären Pfortaderästchen auch noch die kleinsten Leberarterien und Gallengänge eingebettet, ein bequemes Erkennungsmerkmal für die Pfortader- gegen- über den Lcbervenenästchen, welche weder von Bindegewebe (ausser ihrer Wand) umgeben sind noch von irgend einem anderen Gefässe be- gleitet werden. Eine scharfe Trennung der Acini besteht also nur da, wo dieses Bindegewebe mit seinen verschiedenen Kanälen, welche deshalb auch interlobuläre genannt werden, sich befindet. Von diesen Kanälen be- dürfen noch die als Ausführungsgänge thätigen einer Ewähnung. Sie treten, im Gegensatze zu den Cylinderzellen besitzenden grossen von einem kleinen cubischen Epithel ausgekleidet, bis an den Rand der Acini heran, wo sie sich in feine wandungslose Kanälchen, die Gallen- capillaren, fortsetzen, welche ein reiches Netzwerk zwischen den Leber- zellen bilden, die selbst als die auskleidenden li]pithelzellen derselben fungiren, indem jede einzelne Zelle an ihrer Oberfläche eine Halbrinne besitzt, welche mit einer gleichen der anliegenden Zelle die Gallen- capillare bildet. Es ist klar, dass die geschilderten Leberläppchen keine secretorischen Einheiten darstellen, da ihre Gallencapillaren nach verschiedenen Seiten in verschiedene interlobuläre Gallengänge sich entleeren. Das secretorischc Leberläppchen wird vielmehr von einem Gewebsabschnitt gebildet, in dessen Centrum ein interlobulärer Gallen-912 Verdauungsorgane. gang sich befindet, während die Peripherie durch die Centraivenen der anstossendeu Leberläppchen bezeichnet wird. Dieser secretorischen Einheit Icomrat gewiss auch ihre pathologische Bedeutung zu, dieselbe tritt aber erheblich zurück gegenüber derjenigen jener circulatorischen Einheit, des kurzweg sogenannten Leberläppchens (Acinus). Bei einer grossen Zahl von pathologischen Veränderungen werden wir sehen, dass ihre Localisation zu der Läppcheneintheilung in Beziehung steht, ich will deshalb gleich ein für allemal bemerken, dass man bei der Be- schreibung sich in der Regel einen typischen Querschnitt des Acinus denkt, also eine Scheibe, deren Centrum von einem Querschnitt der Centraivene eingenommen wird, während an der Peripherie an einer oder mehreren Stellen Pfortaderäste mit ihrem Bindegewebe und den sie begleitenden Kanälen in verschiedener Weise durchschnitten sich zeigen. Die Capillaren wie die Zellenbalken der Acini zeigen an einem solchen Schnitt im wesentlichen eine radiäre Anordnung. Es geht aus der Schilderung der Girculationsverhältnisse im Leber- parenchym hervor, dass dasselbe im wesentlichen von venösem Blut durchströmt wird, welches dementsprechend arm an Sauerstoff ist und unter geringem Druck, also langsam strömt. Beide Momente sind für die Pathologie von grösster Bedeutung, denn der letztere Umstand ist sicherlich geeignet der Ablagerung aller möglicher Stoffe aus dem Blute, wie überhaupt einer energischen Einwirkung der Blutbestandtheile auf das Leberparenchym Vorschub zu leisten, während die Sauerstoffarmuth des Leberblutes die Ablagerung unverbrannten Fettes befördern wird. Nimmt man noch den bedeutungsvollen Umstand hinzu, dass das Pfort- aderblut hauptsächlich aus dem Verdauungskanal und der Milz stammt, so wird man eine Vorstellung von der Eigenartigkeit der Beziehungen zwischen Blut und Leber gewonnen haben. Diese Beziehungen sind es aber auch, welche die Aetiologie der Lebererkrankungen so mannigfaltig erscheinen lassen: Störungen im Wurzelgebiet der Pfortader, Erkrankungen des Magen-Darmkanals, der Milz, allgemeine Blutstörungen, allgemeine Circulationsstörungen, sie alle werden leicht die Leber in Mitleidenschaft ziehen, wie freilich auch umgekehrt jede Störung in der Leberiunction sich an Verdauung und Blutstoffwechsel, jede Störung der Circulation sich sofort in dem Wurzel- gebiet der Pfortader manifestiren muss. Die Mannigfaltigkeit der Aetio- logie wird dadurch vervollständigt, dass auch noch von selten der Ausführungsgänge wichtige pathologische Vorgänge in der Leber erregt werden können. Die Grösse und das Gewicht der Leber im Ganzen wie in den einzelnen Ab- schnitten ist grossem individuellem Wechsel unterworfen, man muss deshalb bei der Beurtheilung dieser Eigenschaften das Gesammtindividuum, Körperlänge, Körper- gewicht, Alter, Geschlecht in Betracht ziehen und eventuell genauere anatomische Tabellen zu rathe ziehen. Beim erwachsenen Menschen beträgt im Mittel das Leber- volamen 1574 Ccmtr.; das absolute Gewicht 1000—2000 Gr., das relative (zum Körpergewicht) 2,7 pCt (beim Fötus und im 1. Lebensjahr ca. 5 pCt.); der trans- versale Durchmesser misst für die ganze Leber 25—30 Ctm., für den rechten Lappen 18-20, den linken 8-10 Ctm..; der sagittale: rechts 20—22, links 15-16; der vertikale: 6—9 Ctm.913 Leber. Wegen der älteren Literatur wird auf die betreifenden Kapitel in v. Ziemssen's Hdb. d- spec. Pathologie VIII, 1, sowie auf Bamberger, Kranicheitendes chylopoet. Systems in Viroh.'s Hdb. d. spec. Pathologie 1864 verwiesen. Eine ausführliche monographische Darstellung der Leberla-ankheiten hat Prerichs (Klinik der Leber- krankheiten, mit Atlas, Braunschweig 1858) gegeben, welche auch heute noch eine wahre Fundgrube auch für die pathologische Anatomie ist. Weitere Monographien: Liebermeister, Beiträge zur pathologischen Anatomie und Klinik der Leberkrank- heiten, 1864. — Charcot, Lecons sur les maladies du foie, des voies biliaires et des reins, Paris 1877. Wenn auch nach dem Tode an der Leber nicht so eingreifende Veränderungen wie etwa am Magen entstehen, so ist es doch von Interesse und von Wichtigkeit, die Leichenveränderungen derselben kennen zu lernen. Nicht selten sind Veränderungen des Blutgehaltes, besonders an einzelnen Stellen, wo auch nach dem Tode noch ein äusserer Druck ausgeübt wurde. So können helle anämische rundliche Flecken durch angelagerte, von Gas aufgeblähte Darmschlingen, helle Streifen durch die anliegenden Rippen erzeugt werden, Veränderungen, welche keineswegs einen Rückschluss auf die Zustände während des Lebens gestatten. Sehr deutlich geben sich zuweilen nach dem Tode die lebhaften chemischen Umsetzungen, welche in der Leber vor sich gehen, zu erkennen, indem krystallinische Abscheidungen an den Schnitt- flächen oder an der Oberfläche der Gefässe zu stände kommen. Es ge- hören hierher insbesondere die Umsetzungsprodukte der Eiweisskörper, Leucin und Tyrosin, welche bei manchen Affektionen als weisslicher, feinkörniger, mit der Zeit immer mehr zunehmender Belag erscheinen. Die eigentlichen Fäulnissveränderungen treten an der Leber relativ früh auf, am frühesten bei Septicämie und localen eitrigjauchigen Prozessen. Erstere Veränderungen sind allgemein und bestehen in BlutdilTusions- färbung und in Päulnissemphysem, welches dem Organ eine schwammige Beschaffenheit verleihen kann; letztere sind zunächst local und haupt- sächlich an einer schmutzig grünlich schiefrigen Färbung erkennbar (Pseudomelanose), welche durch Schwefeleisen bedingt wird. Solche sieht man z. B. an der Leberoberfläche bei Perforationsperitonitis, in der Umgebung von jauchigen Abscessen, um Blutgefässe und Gallen- gänge herum. Waldeyer hat einmal eine fleckweise Pseudomelanose mitten im Lebergewebe um Bakterienhaufen herum gesehen. Bei reich- lichem Vorhandensein von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia kann sich durch Verbindung des Eisens des Blutfarbstoffes mit Phosphorsäure zu- nächst farbloses phosphorsaures Eisenoxydul, dann durch Oxydation an der Luft blaues phosphorsaures Eisenoxyduloxyd (Vivianit) bilden. Waldeyer, Bakteriencolonien mit Pseudomelanose in der Leber (bei acuter Atrophie), Virch. Arch. 43, p. 5^3, 1868. — Grohe, Vivianitbildung in der Leber, ebenda 22, p. 433, 1861. IHissbilduDgeD. Abnormitäten der Entwicklung sind an der Leber nicht selten, aber bedeutungslos, da sie hauptsächlich die äussere Gestalt betreflen, welche bekanntlich schon physiologisch etwas wechselnd ist. Bald ist Urth, Piitliologische Anatomie. 58914 Verdauungsorgatie. das Organ mehr kugelig, bald abgeplattet; relativ oft ist der linke Lappen nach links und hinten zu zungenfönnig verlängert. Beim Be- stehen eines Zwerchf'elldefects kann, wenn er links sitzt, ein verzogenes Stück des linken Lappens in die linke Pleurahöhle prolabiren, während bei rechtsseitiger Hernie zuweilen ein zapfen- oder zitzenförmiger Fort- satz in den Bruchsack hineinragt. Am häufigsten ist die untere Fläche abnorm gestaltet, indem die Abgrenzung der kleinen Lappen weniger scharf oder umgekehrt einer oder der andere derselben besonders stark entwickelt i.st, oder indem auch eine mehrfache Lappung vorhanden ist. Die abnorme Lappenbildung kann bis zur völligen Abtrennung einer oder gar zweier Nebenlebern gehen; solche werden ausserdem im Ligamentum Suspensorium gefunden. An der convexen Oberfläche des rechten Lappens kommen nicht so selten eine oder mehrere flachere oder tiefere in sagitaller Richtung verlaufende Furchen vor, welche eine verschiedene Erklärung gefunden haben. Liebermeister hat sie Ex- spirationsfurchen genannt, weil er sie von einer Faltung bei erschwerter Expiration ableitete; Zahn nennt sie Zwerchfellfurchen, weil er der Meinung ist, dass sie durch die fingerförniigen Ansätze des Zwerchfell- muskels, wenn diese infolge langdauernder Erschwerung der Inspiration hypertrophisch geworden sind, also durch Druck hervorgebracht wurden. Ich habe sie in schönster Ausbildung an der Leber eines Tmonatlichen zu früh geborenen Kindes gesehen, wo sie nur als angeborene Abnor- mität betrachtet werden konnten. Bei Erwachsenen scheint mir das häufige Fehlen einer Kapselverdickung in der Tiefe der Furchen, das Fehlen einer Verschiebung des Parenchjnns ebenfalls für angeborene Abnormität zu sprechen, ich will aber nicht behaupten, dass nicht ähnliche Furchen auch durch Respirationsstörungen erworben werden können. Eine angeborene Lageveränderung kann die ganze Leber oder ein Theil liei congenitalen Hernien des Zvvergf'ells, des Nabels, des Bauches erleiden Besonders in Nabelhernien kann die ganze Leber, vielleicht infolge dystoper Entwicklung derselben, vorhanden sein. Bei der sog. beweglichen oder Wanderleber ist die Verlagerung nicht angeboren, doch dürften abnorm lange Aufhängebänder eine Disposition dazu geben. Beim Situs inversus der Baucheingeweide liegt die Leber mit dem grösseren Lappen im linken Hypochondrium. Als grösste Rarität ist der Defect der Leber bei einem sonst wohlgebildeten Individuum zu betrachten. Zapfenförmiger Fortsatz in rechtsseitiger Zwerchfellshernie: Engel, Wien. med. Wocli. 1867. — Nebenlebern: E. Wagner, Schm. Jahrsb. 102, p. 92. — Bött- cher, Virch. Arch 34, p. 103, 1865. — Grub er, ebenda 82, p. 475, 1880. — Sagittalfurchen: Liebermeister, Beiträge. — Zahn, Rev. med. de la Suisse rorn. 1882, No. 1. — Totaler Defect: Kieselbach, Froriep's Notizen VIII, p. 7.3. — De foetu hepate destituto, Marburg 1836. CirculatioDsstöruDgen. Eine Anämie der Leber kann aus allgemeinen oder localen Ur- sachen (insbesondere Druck verschiedener Art) entstehen. Das anämische915 Leber. Gewebe sieht graubräunlich oder, wenn Fett vorhanden ist, in verschie- denen Nuancen gelb aus. Die totalen Fettlebern haben fast stets eine rein gelbe Farbe, weil offenbar die vergrösserten Leberzellen selbst einen Druck auf die Capiliaren ausüben. Eine länger andauernde all- gemeine oder locale Anämie bewirkt Atrophie der Leberzellen. Bei dem venösen Charakter des Hauptzufuhrgefässes kann von einer activen Congestion nicht viel die Rede sein; eine solche wird auch klinisch häufiger diagnostiscirt als am Sectionstisch gesehen; in den meisten Fallen spielt auch dabei veränderter Abfluss eine Rolle. Immerhin kann es auch einen vermehrten Blutzufluss geben, wenn im Wurzelgebiete ein solcher vorhanden ist (physiologisch bei der Ver- dauung), ferner bei vielen acuten Infectionskrankheiten, anscheinend auch nach Traumen und beim Wegfall habitueller Blutungen (menstruelle, hämorrhoidale), was doch darauf hinweist, dass auch Gefässnerven dabei ihre Rolle spielen. Da die Arteria hepatica ihr Blut schliesslich den intcrlobulären Pfortaderästen zuführt, so wird von ihr aus eine Hyperämie des gesaramten Parenchyras entstehen können. Eine congestionirte Leber sieht dunkelroth, braunroth aus und lässt auf der Schnittfläche reichlich Blut hevorquellen. Umschriebene congestive Hyperämie findet man ge- legentlich um acut entzündliche Herde herum, doch ist sie keineswegs ein regelmässiger Befund. Um so häufiger und wichtiger ist die Stauungshyperämie, für welche die Leber gemäss der früher geschilderten Eigenthümliclikeiten ihrer Circulationsverhältnisse ganz .besonders disponirt ist, denn es ge- hört nur ein minimales Hinderniss dazu, um den trägen Blutstrora in den Lebervenen und Pfortadei-n noch mehr zu verlangsamen. Trotzdem ist der Befund nicht immer den vorhandenen Ursachen entsprechend, so dass man wohl neben der allgemeinen auch noch eine besondere indi- viduelle Disposition resp. Lidisposition annehmen muss, wie eine solche sich, zuweilen sogar als ererbte, auch bei den congestiven Hyperämien gellend macht. Diese kann allerdings nur für den Grad der Verände- rungen massgebend sein, denn die Stauungshyperämie wird wohl nie vermisst, wenn die Ursachen dazu da sind; als solche wirkt aber für die Leber als Ganzes alles, was das Einströmen des Lebervenenblutes in die Hohlvene erschwert, und dieses wird wieder am häufigsten durch gestörtes Einströmen des Hohlvenenblules in's rechte Herz bewirkt. Es findet sich demnach die Stauung bei Stenose der Lebervenenstämme, bei Verengerung der Vena cava centralwärts durch Aneurysmen, Geschwülste (der retroperitonealen Lymphdrüsen), durch Abknickung infolge von Dislocation des Herzens bei grossen pleuritischen Exsudaten, bei allen Lungenaffectionen, welche die Arbeit des rechten Herzens in erheblichem Masse erschweren (Emphysem, ausgedehnte Schrumpfung, Compression etc.) bei Klappenfehlern und Herzmuskeldegenerationen, bei cachectischer Abschwächung der Herzthätigkeit. Die anatomischen Folgen der Stauung sind verschieden, je nach der Stärke denselben und ihrer Dauer. Aus der Combination verschie- dener Befunde kann man sich folgende Vorstellung über die Vorgänge machen. Zunächst ist die Leber etwas vergrössert, weicher, blutreicher. 58*Verdauungsorgan e. 916 Der grösste Blutreichthum betrifft, wie leicht verständlich ist, haupt- sächlich die Lebervenen, und es resultirt daraus ein sehr uharak- teristisches Aussehen der Acini, indem dieselben in ihrem Centrum, da wo die Centraivene und die in sie mündenden Capillaren liegen, eine dunkelrothe, sehwarzrothe Färbung erhalten, sodass der schon normal gewöhnlich vorhandene Gegensatz zwischen der helleren Peripherie und dem dunkleren Centrum noch mehr hervortritt. Wenn nun gar auch noch eine Fettablagerung in den peripherischen Schichten stattgefunden hat, so heben sich die gelblichen peripherischen Theile von den dunklen centralen aufs deutlichste ab und es erhalten, da die Acini in der ver- schiedensten Weise getroffen sind, die Durchschnitte ein höchst wechsel- volles aber charakteristisches Aussehen, welches man mit demjenigen einer durchschnittenen Muskatnuss verglichen hat (Muskatnussleber). In der Regel liegen die dunkelrothen Centren der Acini tiefer wie die gelbe Peripherie, da hier die Leberzellen durch die Fettinfiltration ver- grössert sind, während sie dort durch die immer mehr unter der Blut- stauung sich erweiternden Capillaren comprimirt und dadurch allmählich zur Atrophie gebracht werden. So entwickelt sich die sog. centrale rothe, oder besser die cyanotische oder Stauungsatrophie, welche, da die atrophirenden Zellen sich mit bräunlichen Pigmentkörnchen fül- len und die centralen Acinustheile no<h mehr an den Schnittflächen einsinken, den Gegensatz zwischen Centrum und Peripherie noch weiter erhöht und das ausgeprägteste Bild der Muskatnussleber (atrophische Muskatnussleber, foie cardiaque) erzeugt. Indem die Erweiterung der Capillaren und die Atrophie der Zellen immer weiter nach der Peripherie zu fortschreitet, kann schliesslich bis auf eine schmale Schicht jede Spur der normalen Leberzellen schwinden, so dass der Acinus fast nur aus den stark mit Blut gefüllten und erweiterten Capillaren besteht, zwischen welchen nur noch kleine Häufchen brauner Pigmentkörner als Reste der Leberzellen vorhanden sind. Trotz der Menge des vorhan- denen Blutes wird dabei doch der Umfang des einzelnen Acinus, sowie entsprechend der Umfang der ganzen Leber merkbar verkleinert. Bei langsamer Entwicklung der Stauung tritt zuweilen wie bei anderen Organen eine gewisse Induration und Zunahme des Bindegewebes ein, welche sich besonders in Verdickung der Wand der Lebervenen äussert, aber auch in dem periportalen Bindegewebe nicht fehlt (indu- rirte atrophische Muskatnussleber, Stauungs-Induration). Wenn auch bei der allgemeinen Stauung sämmtliche Abschnitte der Leber verändert sind, so ist die Veränderung doch keineswegs überall gleich stark, vielmehr pflegen die stärksten Atrophien fleckweise, strich- weise aufzutreten, so dass dadurch breitere oder schmälere, oft netz- förmig verbundene, sehwarzrothe atrophische Streifen im Parenchym entstehen, denen, wo sie bis zur-Oberfläche der Leber reichen, hier ebenfalls rothe Streifen und Flecken, sowie zugleich kleine Furchen oft noch mit leichter Verdickung der Kapsel entsprechen, wodurch die Ober- fläche ein unebenes, höckeriges, oft gradezu granulirtes Aussehen erhält. Ist gleichzeitig im Parenchym eine Bindegewebszunahme vorhanden, so kann eine solche Leber grosse Aehnlichkeit mit einer gewöhnlichen917 Leber cirrhotischen darbieten, von welcher sie sich hauptsächlich, abgesehen von der charakteristischen dunkelrothen Färbung, dadurch unterscheidet, dass die Erhebungen flacher, kleiner, unregelmässiger und ungleich- massiger vertheilt zu sein pflegen. Der Umstand, dass die Atrophie in gewissen Bezirken stärker ist als in anderen, kann vielleicht darauf bezogen werden, dass die Lebervenen nicht in regelmässiger Weise aus kleinen zu immer grösseren Stämmen sich sammeln, sondern dass häufig ganz kleine Aeste in grössere und selbst direkt in die Vena cava ein- münden, sowie dass der Einströmungswinkel ein sehr verschiedener, bei den eben erwähnten kleinen Gefässen häufig ein rechter ist. In diesen Fällen sind die übrigen Abschnitte der Leber zwar weniger, aber doch immerhin in gleichem Sinne verändert, es gibt nun aber auch noch Lebern, in welchen wirklich nur eine partielle Stau- ung vorhanden ist, wo oft eine ganz scharfe Grenze zwischen nahezu normalem Parenchym und gänzlich atrophischem besteht. Diese Zu- stände findet man gar nicht selten in Lebern mit multiplen raetasta- tischen Geschwulstknoten (s. Fig. 207 a), wo wahrscheinlich ein Ver- schluss einzelner Lebervenenäste die Ursache für die Stauung abgibt. Eine der Stauungshyperämie und cyanotischen Atrophie durchaus ähnliche Veränderung kann auch in freilich sehr seltenen Fällen durch eine Thrombose oder gutartige Embolie eines Pfortaderastes er- zeugt werden; es ist das eine Art von hämorrhagischer Lifarcirung, welche aber nie eine vollständige wird, so dass stets die Acini noch sehr wohl erkannt werden können und nur die dunkle Färbung ihrer centralen Theilc auffällig ist. Wagner hat vor einiger Zeit als acute rothe Atrophie der Leber bei fibröser Pylephlebitis und Periphlebitis eine Veränderung beschrieben, welche offenbar auch nichts weiter ist als eine solche cyanotische Atrophie. Veränderungen des Stammes der Pfortader sind sonst ohne Folgen, selbst wenn eine totale Verstopfung derselben durch ßlutthromben oder Geschwulstmassen vorliegt. Wenn auch die Angaben, dass dabei die Menge der secernirten Galle gering sei, gewiss viel für sich hat, so besteht eben doch die Thatsache, dass das Organ weiter functionirt, und das ist nur dadurch möglich, dass die Leberarterie vicariirend eintritt. Die Verbindung zwischen Arterie und Pfortader befindet sich aber an den interlobuläreu Pfortaderästchen und so ist es begreiflich, dass jeder Verschluss dieser Gefässe ein vicariirendes Eintreten der Arterien unmöglich macht. Dem entspricht es, dass Verschluss von kleinsten Pfortaderästchen eine Atrophie und selbst völlige Necrose des betreffenden Gewebsabschnittes zur Folge hat. Besteht eine Beeinträchtigung zahlreicher Pfortaderäste, wie bei der Lebercirrhose, so müssen zahlreiche andere Venen, zum Theil solche, welche innerhalb der Leber die grösseren Pfortaderäste mit Lebervenen in Verbindung setzen, hauptsächlich aber die Venen des Oesophagus, der Nierenkapsel, die lumbalen und spermatischen, sowie in hervor- ragendem Maasse diejenigen der vorderen Bauchwand, das Blut aus dem Pfortadergebiet abführen. Letztere, um den Nabel herum gelegene, welche durch ihre Erweiterung das sog. Caput medusae bilden, stehen mit dem Pfortaderstamm durch Zweige im Ligamentum SuspensoriumVerdaaungsorgane. 918 in Verbindung, welche sich bis zu Fingerdicke erweitern können. Man pflegt dabei von einer Wiedereröffnung der Nabelvenen zu reden, doch nicht immer mit Recht, da es sich, wenn auch eine Wiedereröffnung der nicht vollständig obliterirten Nabelvene vorkommt, doch häufig gar nicht um diese, sondern um erweiterte normale accessorische Pfortader- äste handelt. Gutartige Blutemboli sind in der Pfoitader im allgemeinen selte- ner als septische und Geschwulstemboli, bei welchen die spezifischen Wirkungen (Eiterung, Geschwulstbildung) in den Vordergrund treten. Bei der relativen Kleinheit und dem indirekten Ursprung der Leber- arterie ist es begreiflich, dass sie nur selten von Pfröpfen aufgesucht wird. Eine Verstopfung kleiner Aeste scheint ohne Störung ertragen werden zu können, doch können sich, vielleicht begünstigt durch all- gemeine Herzschwäche, auch ausgeprägte necrotische Infarcte mit hyper- ämischem Hof bilden, wie das aus Fig. 193 zu ersehen ist, wo besonders bei A die collaterate Hyperämie deutlich hervortritt. Was hier an einem kleinen Leberabschnitt geschehen ist, das geschieht au der ganzen Leber, wenn man bei Thieren den Stamm der Arterie unterbindet: die Leber wird necrotisch, denn das Pfortaderblut ist nicht imstande, die Ernährung des Gewebes allein zu besorgen. Embolischor Lrlnrhilarct hei Eiidocarditis diplitheroides. Frisch. Präp. Nat. Gr. A Infarct von aussen; die trübgelbe infarcirte Partie von dem liellrothen Hofe iimgebeo. D Durch- schnitt, an der Spitze des kreisförmigen Infarcts ein Gefäss scliräg durchschnitten. Was endlich die Lebervenen betrifft, so sind Thromben in den- selben relativ häufig, sowohl Blut- wie insbesondere auch Krebs-Thromben, da sehr gewöhnlich ein Hineinwachsen von Krebsmassen vorkommt. Bei Leberabscessen, besonders den pyämischen, ist in den Venen nicht selten eine weithin sich erstreckende Thrombophlebitis zu finden (s. Fig. 194). Eine autochthone primäre Thrombose kann entstehen durch eine chro- nische productive Endophlebitis, wie sie sich z. B. in einem von mir beobachteten Falle an eine Perihepatitis angeschlossen hatte. Da waren die Hauptstämme durch einen nach der Hohlvene hin vollständig orga- nisirten Thrombus total obliterirt. Eine viel discutirte Frage ist die, ob in den Lebervenen auch embolische Verstopfungen vorkämen, sog. rückläufige Emboli. Man war besonders durch die nicht ganz sel- tenen Fälle, wo traumatische Gehirnabscesse mit Leberabscessen zugleich gefunden wurden, darauf aufmerksam geworden. Wenn au':'h viele der zur Entscheidung dieser Frage augestellten Experimente wegen der Ver- suchsanordnung (Quecksilber-Injection, Druck auf den Thorax) keine Rückschlüsse auf die Verhältnisse beim Menschen gestatten, und wenn Fig. 193. A B919 Leber. man auch für viele der Fälle, bei welchen man an rückläufige Embolie gedacht hatte, eine andere Erklärung Platz zu greifen hat, so ist doch andererseits das Vorkommen rückläufiger Embolien übeihaupt und spe- ciell solcher in den Lebervenen nicht als unmöglich zu erklären, da in der Vena cava wirklich rückläufige Blutwellen vorkommen, welche einen festen Körper aus dem rechten Herzen bis in eine Lebervene wohl hineintreiben könnten, wenn auch im allgemeinen wohl anzu- nehmen ist, dass dies nicht bis in die kleinsten Aestchen hinein er- folgen würde. Ausser den schon erwähnten und den selbstverständlich auch hier mit oder ohne Kapselzerreissung vorkommenden traumatischen Blu- tungen gibt es auch noch solche bei hämorrhagischer Diathese ver- schiedenen Ursprungs; sie sind meist klein und sitzen besonders gern unter der Kapsel. Eigenthümliche, zum Theil infarctartige Blutungen bei Recurrens, schwerer Puerperalinfection hat Virchow unter der Be- zeichnung Hepatitis haemorrhagica erwähnt, lieber die Aetiologie ist nichts genaueres bekannt, doch war die Möglichkeit, dass Pilocarpin- Injectionen dazu in Beziehung stehen könnten, erwogen worden. Später wurden ähnliche Veränderungen bei Miessmuschel - Vergiftung gefunden. Oedematöse Veränderungen treten am eigentlichen Leber- parenchym nicht in markanter Weise hervor, wenngleich es zu einer Erweiterung der perivasculären Lymphräume in den Läppchen durch ungewöhnlich reiche Lymphmenge kommen kann und in manchen Fällen von Herzfehlern eine gewisse Vergrösserung und Succulenz der Leber verbunden mit einem blassen mattglänzenden Aussehen der Schnitt- flächen vielleicht auf Oedem bezogen werden darf. Dagegen gibt es ausgeprägte ödematöse Schwellungen des portalen Bindegewebes, theils entzündliche, theils rein mechanische; letzlere regelmässig nach der Geburt, wobei dann nach Birch-Hirschfeld die durch das öde- matöse Bindegewebe erzeugte Compression der Gallengänge die Ursache des Icterus neonatorum abgeben soll. Wie Ich am Legg, On the histology of the so callecl liver, Med. chirurg. Transact. 1875, p. 58. — E. Wagner, D. acute rothe Atrophie der Leber, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 524, 1884 — Talamon, Rev. de med. 1881, 4 (Cirrhose bei Herzfehler durch Arteriitis hepat.). — Beurmanii et Sabourin, De la cirrhose hepatique d'origine cardiaque, Rev. de med. VI, 29, 1886 (Cyanotische Atrophie mit Perihepatitis und secund. Uebergreifen auf Ven. port.). — Cohnheim und Litten, Ueber Circulationsstörungen in der Leber, Virch. Arch. 67, p. 153, 1876 (Nachweis, dass die Leberarterie allein das ernährende Gefcäss). — Solowieff, Virch. Arch. 62, p. 195, 1875 (Nachweis, dass durch Unterbindung der Pfortader Lebercirrhose ent- stehen kann). ■— Jastrowitz, Ein Fall v. Pfortaderthrombose a. luetischer Ursache, T). med. Woch. 1883, No. 47 (ein Gummiknoten war in das Lumen hineingewachsen). — Nonne, Zur Aetiologie der Pfortaderthrombose, D Arch. f. klin. Med 37, p. 241, 1885 — Sappey, Memoire sur les veines portes accessoires, Journ. de Tanat. et de la phys. 1883, No. 5 (Nicht die Vena umbil. sondern die accessor. Venen be- wirken bei Cirrhose den Collateralkreislauf). — Baumgarten, Ueber das Offen- bleiben fötaler Gefässe, Ctbl. f. d. med. Wissensch 1877. p. 721 (beweist, dass ein Restkanal der Ven. umbil. vorhanden ist und dass derselbe sich bei Cirrhose er- weitern kann). — Ueber Embolie der Ven. port. und Art. hepat : Cohn, Klinik d. embol. Gefässkrankh. 1860. — lufarcte der Leber durch Embolie bei multipler920 Verdauungsorgane. Aneurysmenbildung: Obermüller, Die hyaline Thrombenbildung etc., Diss , Strass- burg 1886. — Ein Fall von Lebervenenobliteration: Hainski, Diss, Göttingen 1884 (mit Literatur). — Ueber die Pulsation d. Yen. cav infer. in ihrer Beziehung zu pathologischen Zuständen der Leber (Embol. d Yen hepat): Diemer, Diss., Bonn 1876. — Ueber die venöse Embolie: v ßecklinghausen, Yirch. Arch. 100, p. 503, 1885. — Tillmanns, Interessante Yeränderungen der Leber und der abdominellen Lymphdrüsen nach Trauma, Arch. d Hlk 19, p. 119, 1878 (Anhäufung von Blut resp. Blutpigment, besonders im interacinösen Gewebe, Folge von Quetschung?) — Ueber Hepatitis haemorrhagica (hämorrhagische infarctartige Zustände): Yirchow, Char.-Annal. YI, 665, 1881; VII, 800, 1882; Berl. klin. Woch. 1885, No 48, p. 783. — Oedem des portalen Bindegewebes Neugeborener: Birch-Hirschfeld, Die Ent- stehung der Gelbsucht neugeborener Kinder, Yirch. Arch. 87, p. 1. 1882. EntztioduBgen. Selbständige acute p]ntzäiidiingen der Leber gehören in unseren Breiten zu den allergrössten Seltenheiten und selbst die schwereren secundären Formen sind selten, während in den Tropen beide Formen viel häufiger vorkommen. Dagegen gibt es auch bei uns häufiger chronische entzündliche Veränderungen verschiedener Art und Genese. Ihrem anatomischen Charakter nach unterscheiden wir eine parenchy- matöse Hepatitis, welche wesentlich eine degenerative Veränderung ist, eine exsudative interstitielle Hepatitis von eitrigem Charakter und eine productive interstitielle Hepatitis, bei welcher eine Neubildung von Binde- gewebe zustande kommt. Nicht selten combiniren sich diese verschiedenen Formen, insbesondere trifft man häufig neben den parenchymatösen Veränderungen auch interstitielle, so dass mehrfach Zweifel über die Auffassung der betreffenden Erlaankungen dadurch erzeugt worden sind. Die parenchymatöse degenerative Entzündung (Hepatitis parenchymatosa degenerativa) wird nicht selten in ihren gerin- geren Graden bei acuten Infectionskrankheiten gefunden. Es besteht dabei allerdings keine völlige Uebereinstimmung aller Fälle, aber doch gibt es einen gewissen gemeinsamen Typus: eine mehr oder weniger hervortretende allgemeine Hyperämie, sowie Veränderungen an den Leberzellen, welche auf eine erhebliche Ernährungsstörung hinweisen, die zunächst wenigstens in einer vermehrten Stoffaufnahme beruht. Am häufigsten erhält man diese Aff'ection bei Typhus und septischen In- fectionen zu Gesicht, doch kommen sie auch bei Erysipel, Pocken, Pneumonie und anderen acuten mikroparasitären Krankheiten vor. Die Leber erscheint dann im Ganzen wie in den einzelnen Läppchen nicht selten vergrössert, die Läppchenzeichnung ist undeutlich, die Farbe eine mehr gleichmässige graubraune, die Schnittfläche sieht trüb aus, zuweilen grade wie wenn kochendes Wasser darübergelaufen wäre, die Consistenz ist mehr oder weniger vermindert. Mikroskopisch zeigen die Zellen jene bekannte albuminöse Schwellung, eine Vergrösserung mit auffällig körniger Beschaffenheit ihres Leibes, wodurch sie undurchsichtiger, dunkler erscheinen, so dass sie manchmal wie mit Tusche bestrichen aussehen. Die Körner verschwinden auf Zusatz verdünnter Alkalilauge, sind also Eiweisskörner. Von vielen üntersuchern wird auch eine Ver- mehrung der Kerne angegeben, doch ist es schwierig, so lange man921 Leber. nicht Gelegenheit hat, Karj'omitosen nachzuweisen, darüber ein sicheres Uriheil zu gewinnen. Hoffmann hat durch uraständliche Zählungen festgestellt, dass in den ersten Zeiten der Tj'phuserkrankung die Zahl der Kerne nicht vermehrt ist. Mit der albuminösen Trübung hat dpr Process als activer seinen Höhepunkt erreicht, es kann nun un- mittelbar eine Rückkehr zum normalen Zustand eintreten, hcäufig aber beginnen regessive Veränderungen, Vacuolenbildung, hyaline Degenera- tion, hauptsächlich aber Verfettung. Die Körner werden glänzender, verschwinden nicht mehr in Alkalilaugen und bewirken mikroskopisch ein dunkleres, makroskopisch ein helleres, mehr gelbgraues Aussehen des Gewebes. Damit ist der Zerfall der Leberzellen eingeleitet, der aber zunächst nur ein beschränkter ist. da, wie die klinische Beobach- tung lehrt, auch schwere Typhen zur Heilung gelangen können und da in solchen Fällen, welche im Reconvalescenzstadium zur anatomischen Untersuchung gelangen, noch zahlreiche wohlerhaltene Leberzellen zu finden sind, deren auf Regeneration hindeutende Veränderungen aller- dings dafür sprechen, dass andere Zellen zu Grunde gegangen sind, für die nun Ersatz geschaffen werden muss. Hoffmann fand dabei nicht nur viele kleine einkernige Zellen, welcbe den Eindruck von jungen machten, sondern konnte auch durch Zählung feststellen, dass auf 100 Leberzellen 136—150 Kerne kamen gegen 110—116 in den Anfangs- stadien und in gesunden Lebern. Neben den parenchymatösen Veränderungen fehlen die interstitiellen nicht, welche in Gestalt von zelligen Infiltrationen im periportalen Bindegewebe und selbst zwischen den Leberzellen auftreten. Dies hat einzelne üntersucher veranlasst, die Leberzellenveränderungen als etwas Secundäres von den primären interstitiellen Veränderungen Abhängiges auszugeben, allein mit Unrecht, da die interstitiellen Veränderungen weder immer vorhanden, noch immer in gleicher Weise ausgesprochen sind, so dass also im Gegenthcil sie als das Untergeordnete und Neben- sächliche betrachtet werden müssen. Dass bei manchen Lifections- krankheiten die interstitiellen Veränderungen einen besonderen Charakter besitzen können, wird bei den infectiösen Granulationsgeschwülssten noch genauer zu erörtern sein. Ich hob schon hervor, dass für gewöhnlich die zur Beobachtung kommenden degenerativen Veränderungen nur geringer sind, weil ent- weder die Heilung bereits begonnen hat oder der Tod in früherer Zeit eintrat, es gibt aber auch noch Fälle, wo der degenerative Charakter der Veränderung schärfer hervortritt, wo der fettige Zerfall der Zellen eine grössere Ausdehnung gewinnt, wo eine Regeneration nur andeu- tungsweise sich zeigt, wo also mit einem Wort eine Atrophie der Leber aus der parenchymatösen Hepatitis hervorgeht. Es sind das Fälle, wo die gesammten Processe gewöhnlich mit grosser Schnelligkeit sich ab- spielen, so dass man klinisch von Tag zu Tag die Verkleinerung der Leber verfolgen kann, wodurch sich die Bezeichnung acute Leber- atrophie für diese Vorgänge rechtfertigt. Da aber z. B. auch eine ryanotische Atrophie gelegentlich einmal in relativ kurzer Zeit zur Ausbildung gelangen kann, so hat man noch das weitere Beiwort gelbeVerdauungsorgane. 922 hinzugefügt, dessen Berechtigung sich sofort aus der Beschreibung er- geben wird. Im Beginn der als actrte gelbe Leberatrophie bezeichneten Er- krankung, welche von sehr schweren Allgemeiusyraptomen, hohem Fieber, Delirien, Convulsionen, später Sopor, Blutungen in verschiedenen Or- ganen, Blutbrechen, Durchfällen, sowie einem schnell sich steigernden Icterus (Icterus gravis) begleitet ist, ist eine Verkleinerung der Leber noch keineswegs vorhanden, dieselbe kann im Gegentheil merkbar ver- grössert sein. Solche Lebern erhält man nur sehr selten zu Gesicht, geschieht es aber doch, so erscheint das Gewebe in ganzer Ausdehnung oder häufiger in mehr oder weniger breiten Flecken und Streifen braun- gelb, ockergelb, hellgelb gefärbt. Die gelben Partien wölben sich an den Schnitten etwas über die hyperämische braunrothe Umgebung her- vor, sind weicher und schlaffer. Je grösser ihre Zahl und Ausdehnung desto mehr kann die Leber vergrössert sein, desto weicher und schlaffer ist .sie im Ganzen. Mikroskopisch sieht man an den braunrothen Stellen wenig Veränderung, insbesondere erweisen sich die Zellen nur weniger verändert, während in den gelben Stellen eine Vergrösserung derselben mit fettiger Körnung sich zeigt. Die Fettkörnchen sind theilweise auf- fällig gross, geradezu Fetttropfen, so dass das Bild an Fettinfiltration erinnert, trotzdem aber ist dies schon der Beginn eines fettigen Zer- falls. Dabei ist meistens schon eine starke gallige Färbung der Zellen vorhanden. Gewöhnli(di gelangen die Organe erst in einem späteren Stadium zur anatomischen Untersuchung und bieten dann sehr charakteristische Veränderungen dar. Die Leber ist mehr oder weniger, manchmal bis zur Hälfte ihres normalen Umfanges verkleinert, die Farbe der Ober- fläche ist fleckig braunroth, braungelb, die Consistenz ist weich, schlaff, so dass das hingelegte Organ sich abplattend zusammensinkt, die Kapsel ist häufig gerunzelt. Auf dem Durchschnitt sieht man in den Blutgefässen dünnflüssiges Blut, in den Gallengängen dünne Galle; das Parenchym zeigt zweierlei Färbungen, eine schwefelgelbe, citronengelbe und eine dunkelrothe, braunrothe. Das relative Grössenverhältniss der beiden verschieden gefärbten Substanzen ist sehr wechselnd, bald über- wiegt die eine, bald die andere. Gewöhnlich ist im linken Lappen die rothe Substanz in grösserer Menge vorhanden, ja es kann derselbe aus- schliesslich aus solcher bestehen, während im rechten rothe und gelbe Flecken und Streifen mit einander abwechseln oder auch in rother Grundmasse gelbe Inseln hervortreten. Nur ausnahmsweise ist das ge- sammte Parenchym roth. Die rothe Substanz ist fester, zäher, manch- mal gradezu von lederartiger Beschaffenheit, ihre Schnittfläche glatt, die gelbe Substanz ist weich, vorquellend, wie ich sie schon vorher geschildert habe. In dem rothen Bestandtheil ist eine Acinuszeichnuug nicht mehr zu erkennen, höchstens erkennt man einzelne graue Bälk- chen, welche der Glisson'scheu Kapsel entsprechen. Der gelbe Theil zeigt noch einzelne Läppchen, deren Färbung in der Peripherie öfter mehr roth ist als in dem gallig gelben Centrum. In beiden Substanzen ind häufig zahlreiche kleine Hümorrhagien zu sehen.923 Leber. Die mikroskopische Untersuchung der gelben Substanz ergibt die vorher schon erwähnten Bet'unde: verfettete und in fettigem Zerfall be- griffene Leberzellen mit kleinen und grossen Fetttröpfchen, Gallen- pigment, oft grauliche cylindrische x\usfüllungsraassen der Gallencapil- laren, ßilirubincrystalle. Die rotheii Abschnitte dagegen enthalten gar keine Leberzelleu mehr oder doch nur noch vereinzelte und Trümmer von solchen; sie bestehen im wesentlichen aus den CapiUaren des Parenchyms, zwischen welchen statt der Leberzellen ein körniger De- tritus mit Blut und Gallenpigment gemengt gelegen ist. Manchmal hat das Gewebe ein ganz cavernöses Aussehen, indem anscheinend ein Durchbruch des Blutes aus den Capillaren in das leer gewordene Zwischengewebe erfolgt ist, in anderen Fällen sind dagegen auch die Capillaren collabirt, so dass man nur eine unregelmässig faserige Sub- stanz mit Detritus erblickt, in welcher einzig die Glisson'sche Kapsel noch an das normale Parenchym erinnert. Auch diese zeigt oft eine Veränderung in der Gestalt kleinzelliger Infiltration, wie solche auch in den gelben Parenchymtheilen schon sichtbar sein kann. Die Ausdehnung und Stärke dieser entzündlichen Infiltration ist in ver- schiedenen Fällen sehr verschieden, in manchen so gross, dass sie von einigen Untersuchern für die primäre Veränderung ausgegeben wurde, aber mit Unrecht, da sie in anderen Fällen, und nach meinen eigenen Erfahrungen kann ich sagen, in den meisten ganz zurücktritt und schon wegen ihrer Geringfügigkeit als eine untergeordnete und secundäre Ver- änderung sich kund gibt. Ausser dieser Infiltration mit kleinen Rund- zellen sieht man ausserdem vielfach kleine Haufen oder Züge von epithelialen Zellen, welche theils mit noch erhaltenen Gallengängea im Zusammenhang stehen, theils einen solchen nicht erkennen lassen. Diese Gebilde sind bald als Reste von Leberzellen, bald als Neugebilde, welche von den Gallengängen oder übrig gebliebenen Leberzellen ihren Ursprung genommen hätten, angesehen worden. Sie erinnern an eigen- thümliche Gebilde, welche als neuentstandene Gallenkanälchen alsbald bei der cirrhotischen Atrophie noch beschrieben werden müssen, doch sind sie durch die Grösse der Zellen und ihre Kerne, sowie durch die vorkommende Kernvermehrung von jenen verschieden und daher wohl als regenerative Neubildungen anzusehen. Die Resultate der mikroskopischen Untersuchung lassen keinen Zweifel über die Bedeutung der rothen Substanz: sie stellt das End- resultat der gelben Atrophie dar. die gelbe ist zu einer rothen gewor- den. Beide sind also nicht principiell verschiedene Processe. sondern verschiedene Stadien eines und desselben Processcs, die gelbe Atrophie ist das frühere, die rothe das spätere Stadium. Die Uebergänge der einen Substanz in die andere, welche man an der Grenze der rothen und gelben Theile und an der Peripherie der Acini in dem gelben Theil mit Leichtigkeit auffinden kann, müssen auch die letzten Zweifel heben. Gegentheilige auch in jüngerer Zeit noch gemachte Angaben bezichen sich nicht auf die Endstadien des Processes, sondern auf die Anfaiigsstadicn, wo noch rclaliv normales Parenchym vorhanden ist und die Üeckweise fettige Degeneration und Atrophie erst begonnen924 Ve i'd a n n n gs OT'ga n e. hat. Dass der ganze Process aber ungleichmässig verläuft, hier früher, da später beginnt und entsprechend früher oder später zum Schlüsse kommt, das zeigt auch die ungleichmässige Vertheilung der atrophi- schen gelben und rothen Substanz in den gewöhnlichen Fällen. Ist nun diese in wenig Tagen oder höchstens Wochen sich ausbil- dende Atrophie das Resultat einer besonderen Krankheit mit einer bestimmten, stets gleichen Aetiologie, ist diese Krankheit, wenn sie existirt, eine Allgemeinkrankheit, von der die Leberveränderung nur eine Theilerscheinung ist, oder ist sie eine lokale Erkrankung der Leber? Auf alle diese Fragen lässt sich, soweit das überhaupt möglich ist, am besten eine Antwort finden, wenn man die Pathogenese der acuten Leberatrophie verfolgt. Da zeigt sich zunächst, da.ss dieselbe ganz plötzlich bei seither gesunden Menschen sich entwickeln kann, wenn sie auch in gewissen Beziehungen zu ungewöhnlichen Körperzu- ständen steht, indem sie relativ häufig Gravidae oder Puerperae befällt, wodurch sich hauptsächlich das Ueberwiegen des weiblichen über das männliche Geschlecht in Bezug auf die Häufigkeit der Erkrankung er- klärt. Ein anderes Mal schliesst sich die Atrophie an eine acute Li- fectionskrankheit, an septische Wundinfectionen, an Typhus, an Erysipel an oder sie bildet endlich den iVusgang einer acuten oder chronischen Leberkrankheit (eines katarrhalischen Icterus, einer cyanotischen Atrophie, Cirrhose etc.). Sprechen die letzteren Fälle für eine lokale Erkran- kung, so deuten jene auf eine localisirte Allgemeinkrankheit hin, jeden- falls aber spricht diese Verschiedenheit im Ursprung der Atrophie dafür, dass sie nicht nur das Resultat einer einzigen Ursache ist, sondern ein anatomischer Process, der durch verschiedene Ursachen erzeugt werden kann. Es erhält diese Annahme dadurch eine Bestätigung, dass es eine Form von acuter Leberatrophie gibt, bei welcher wir die Ur- sache mit Sicherheit angeben können, die durch Phosphorvergiftung erzeugte. Man hat viel über die Beziehungen zwischen der Phosphor- vergiftung und der acuten Leberatrophie discutirt und einige Unter- sucher sind zu der Anschauung gelangt, dass beide mit einander nichts gemein hätten, dass bei der Phosphorvergiftung nicht eine fettige De- generation, sondern eine einfache Fettinfiltration der Leber eintrete. Es scheint eine solche Annahme allerdings auf den ersten Blick durch die anatomischen Befunde gestützt zu werden, denn welch' ein Unter- schied besteht doch zwischen dem Aussehen einer gewöhnliclien Phos- phorleber und dem einer acutatropischen Leber! Jene gleicht vielmehr einer icterischen Fettleber, wie sie mancher Säufer besitzt, ist gross, gleichmässig gelb, höchstens mit etwas mehr galliger Färbung im Oentrum der Acini, sie ist fester, nicht schlaff, wenn auch teigig. Als nun gar gezeigt wurde, dass in der Phosphorleber der Fettgehalt zu-, der Wassergehalt abgenommen, in der atrophischen Leber umgekehrt der Wassergehalt zu-, der Eiweissgehalt abgenommen habe, da hielten Einige den Beweis für erbracht, dass, bei der Phosphorleber eine ein- fache Fettfiltration bestände, dass sie gar nichts mit der acut atrophi- schen, fettig degenerirten Leber zu thun habe. Und doch ist das falsch. Der anatomische Unterschied erscheint schon nicht so gross, wenn manLeber. 925 zum Vergleich nicht die ausgesprochene Atrophie, sondern die früheren Stadien heranzieht, wo, wie ich vorher sagte, die Leber sogar vergrössert sein kann und wo ihr die gelbe Färbung auch nicht fehlt. Erst recht zeigt aber die railcroskopische Untersuchung der Phosphorleber, dass zwar viele grosse Fetttropfcn, wie bei der Infiltration, in den Zellen vorhanden sind, dass aber dabei die unzweideutigsten Zeichen von fet- tiger Degeneration und fettigem Zerfall der Zellen sich finden, wie sie der gewöhnlichen fettinfiltrirten Leber durchaus abgehen. Wenn also sicherlich der degenerative Prozess vorhanden ist, so kann doch, da die Menge und Grösse der Fetttropfen immerhin erheblicher ist als bei der einfachen acuten Atrophie, gewiss nicht geläugnet werden, dass nicht alles Fett, welches sich in der Leber findet. Degenerationsfett ist, son- dern dass auch eine Infiltration stattgefunden hat. Da kommt eben die physiologische Rolle der Leber als normales Fettdepot m Betracht, da kommt die Fähigkeit des Phosphors in Betracht, einerseits die Ver- brennung des Fettes zu vermindern, andererseits die Fettbildung im Körper selbst zu vermehren. So gibt es einen Ueberschuss unverbrannten Fettes, der zum Theil in den Leberzellen neben dem in ihnen selbst durch ihre eigene Degeneration entstehenden abgelagert wird, Fettdegeneration und Fettinfiltration in denselben Zellen. So erklären sich ganz wohl die Verschiedenheiten, welche die bei acuten Vergiftungen gewonnenen Phosphorlebern, und solche kommen ja hauptsächlich zur Untersuchung, gegenüber den gewöhnlichen acuten Atrophien darbieten. Sobald der Prozess nicht so frühzeitig unterbrochen wird, sobald der Tod erst nach 10—14 Tagen eintritt, dann ändert sich das Bild auch wieder, dann tritt die ausgeprägte Atrophie ein. welche durchaus mit den anderen Formen übereinstimmt. Es ist klar, wenn erst die Leberzellen völlig verfettet sind und zerfallen, dann muss auch das Infiltrationsfett ver- schwinden und damit das Unterscheidungsmerkmal gegenüber den ge- wöhnlichen Fällen. Ein weiterer Beweis für die Uebereinstimmung der wesentlichen Vorgänge bei beiden Affektionen ist der, dass bei der Phosphorleber so gut wie bei der gewöhnlichen acut atrophischen Leber auf den Schnittflächen sowohl wie an den Gefässwänden grosse Mengen von Leucin- und Tyrosinkrystallen sich ausscheiden. Es kann demnach keinem Zweifel unterliegen, dass es acute Leber- atrophien gibt, welche durch Phosphorvergiftung erzeugt wurden, welche nicht der Ausdruck einer localen Lebererkrankung sind, sondern nur Theilerscheinung einer Allgemeinkrankheit. Ist es deswegen gestattet, nun alle acuten Atiophien auf Phosphorvergiftung zu beziehen? Gewiss nicht! Weder sind acute Atrophie und Phosphorvergiftung zwei ganz verschiedene Dinge, noch sind sie identisch, sondern es gibt Atrophien, welche durch Phosphor erzeugt wurden, es gibt andere, Vielehe eine andere Ursache haben. Aber welches ist diese Ursache? Dass nicht etwa eine Gallenstauung, dass nicht nervöse Einwirkungen zu Grunde liegen, ist experimentell erwiesen, denn es gelingt weder durch künst- liche Erzeugung einer Gallenstauung, noch durch Durchtrennung der zur Leber gehenden Nerven, eine acute gelbe Atrophie zu erzeugen. Es muss also auch zu der Gallenstauung beim katarrhalischen Icterus noch926 Verdauungsorgane. ein besonderes Etwas hinzukommen, welches den malignen Ausgang bedingt, wie das auch von Zenker, welcher in der acuten gelben Atrophie nur den perniciösen Ausgang eines einfachen katarrhalischen Icterus sieht, angenommen wird. Es kann also der Icterus nur eine Disposition zu weiterer Erkrankung geben, wie es wohl auch die chro- nischen Leberkrankheiten, an welche die Atrophie sich zuweilen an- schliesst, sowie die Gravidität und das Puerperium thun. Die eigentliche Ursache muss eine andere sein, aber welche? Klebs hat zuerst des Vorkommens von Mikroorganismen in der atrophischen Leber Erwähnung gethan und es sind seither eine ganze Reihe von Mittheilungen darüber erschienen, welche aber vorläufig noch der wünschenswerthen Ueberein- stimmung und der nöthigcn Kontrolle entbehren, so dass man auch hier, wie bei so vielen anderen Krankheiten, auf die Zukunft sich ver- trösten muss. Leberveränderung' bei Infectionskranldieiten; Hoffmann, Untersuchung über die pathologischen Veränderungen der Organe beim Abdom. Typhus, 1869. — Siredey, Recherch. anatom-pathol, sur les lesions du feie dans les maladies in- fectieuses, Progr. med. 1882, No. 26, p. 504 und Rev. med. VI, p 465, 1886 (die Infectionsstoffe wirken hauptsächlich auf Arterien und Capillaren; von hier geht die erste Veränderung aus, die Parenchymzellen leiden erst in zweiter Linie und degene- rativ). — Ketsch et Kiener, Des aifections paludeennes du foie, Arch. d. phys. norm, et pathol. 1878, p 571; 1879, p. 354 — Tschudanowsky, Zur pathol. Histol. der Leber bei Cholera, Berl. klin. Woch. 1872. — Hanot et Gilbert, Note sur les alterations histologiques du foie dans le oholera ä la periode algide, Arch. de phys. norm, et pathol. 1885 p. 301 (fleckenweise Schwellung und Hyalinwerden der Leberzellen ohne Kernschwund). — Weigert, Pockenleber, Berl. klin. Woch. 1874. — Sabourin, Contribution ä l'etude de l'hepatite parenchymateuse noduL, Arch. de phys. norm, et pathol. 1880, p. 924 — Brodowsky, Beitrag zur patho- logischen Anatomie der Leber, Denkschr. d. Krakauer Akad. d. Wissensch, math - naturw. Section VII, 1881 (Wucherung und Kernvermehrung der Leberzellen bei parenchymatöser Hepatitis). Acute Atrophie: Frerichs, Klin. d. Leberkrankh.il, 1861. — Klebs, Hdb. I, 421, 1869. — Waldeyer, Virch. Arch. 43, p. 533, 1868 (Sprossen an Gallen- gängen). — Zenker, D. Arch. f. klin. Med X, 166, 1872 (grundlegende Arbeit). — Winiwarter, Wien. med. Jahrb. 1872 (behauptet, eine interstitielle Veränderung sei das primäre, im Gegensatz zu der Phosphor Vergiftung, wo die Zellen primär ver- ändert würden). —Eppinger, Prag. Viertelj. 125, p 29, 1875 (hat auch chronische Atrophie ohne Icterus gesehen). — Lcwitzky und Brodowsky, Virch. Arch. 70, p. 421, 1877 (behaupten iS'eubildung von Capillaren und Leberzellen). — West, Lancet 1, 1881. — Hlava, Prag. med. Woch. 1882, No. 42. — van Haren- Noman, Virch. Arch. 91, p 334. 1883 — Acute Atrophie bei Kindern: Rehn u. Perls, BerL klin. Woch. 1875, No, 48 (27.^ ,J.). — Senator, Wien. med. Presse 1878, No 17 (8 Monat). — Ashley, Liverpool med. chir. Journ. 1883, No. 5, Ctbl, f. d med. W. 1884, p. 560 (4jähriger Knabe). Mikroorganismen bei acuter Atrophie: Klebs I.e. (Mikrokokken und Bakterien). Zander, Virch. Arch. 59, p. 153, 1874 (Bakt.). — Eppinger 1 c. (Mikrokokken und Bakt.). — Hlava L c. (Mikrokokken und Bakt). — Tomkins und Dresch- feld, The Lancet 1884, i, p. 606 (Mikrokokken, Section 1'; St. p. mort.). — ■Boinet et Boy-Teissier, Rev. de med. 1886, No. 4 (36 Stunden ante mort. Kokken im Blut; <Uesclben, meist Diplokokken post mort. in Leberzellen und Pfort- adergefässen, sowie in Nierenepithelien). Phosphorvergiftung: Leyden und Münk, Die acute Phorphorvergiftung, Berlin 1865, Klebs 1. c. ~ Schulzen u. Riess, Charit. Annal. (alte) XV. — Fränkel, Berl. klin. Woch. 1878, No. 19. — Weyl, Arch. d. Hlk. 19, p. 163, 1878 (in den ersten Tagen keine interstitiellen Veränderungen). —-Cornil et Brault, Journ. de l'anat. et de la phys. 18, p. 1, 1882 (Leberzellen bläschenförmig. Kerne nicht mLeber. 927 färbbar, dann fettige Degeneration; Beginn am Rande der Acini. Fortsclireiten nach dem Centrnm). — Verfettung der Leber des Fötus bei Phosphorvergiftung der Mutter: Miura, Virch. Arch. 96, p. 54, 1884. Acute Leberatrophie und Phosphorvergiftung: Erman, Viertel], f. ger. Med. 33, p. 61, 1880. — Ossilcowsky, Wien, med, Woch. 1881, No. 33. lieber die chemische Unterscheidung von Fettinfiltration und -Degeneration der Leber: Perls, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1873, p. 801. — Neuere Arbeiten darüber in welchen die üi)rige Literatur citirt ist: v. Starck, Beitrag zur Pathologie der Phos- phorvergiftung, D. Arch. f. klin. Med. 36, p. 481, 1884 (bei acuter Leberatrophie Fettdegeneration [Zunahme des Wassers bis 80,5 pCt., Abnahme des Fettes bis 4,3 pCt., Abnahme der festen Bestandtheile 15,6 pCt.], bei Phosphorleber Fettinfiltration und Feitdegeneration [Abnahme des Wassers von 76 auf 60 — 64,4 pCt., Zunahme des Fettes von 3 auf 23,34—29,8 pCt., Abnahme der festen Bestandtheile von 20,9 pCt. auf 15,66-8,9 pCt.]). — Leo, Fettbildung und Fetttransport bei Phosphorintoxi- cation, Ztsch. f. phys. Chem. IX, 469, 1885 (es findet eine Bildung von Fett und ausserdem ein Transport und eine Ablagerung von Fett in die Leber [Infiltration] statt; eine Abnahme des Wassergehalts in der Leber konnte dabei nicht constatirt werden). Eiterige EntzüiMluiig-. Eine eiterige, zu Abscessbildung führende Entzündung (Hepatitis apostematosa) kommt in der gemässigten Zone primär nur äusserst selten vor, häufig in den subtropischen und tropischen Gegenden. Da finden sich Abscesse, solitär aber auch multipel, besonders im recliten Leberlappen, und zuweilen von solcher Grösse, dass sie nur noch von einer schmalen Schicht Leberparenchym umhüllt sind. Weder die ana- tomischen noch die ätiologischen Verhältnisse dieser idiopatliischen Leber- abscesse sind bis jetzt genügend aufgeklärt. Ein Theil derselben ist sicherlich metastatischer Natur, durch dysenterische Darm Veränderungen hervorgerufen, allein es wäre doch viel zu weit gegangen, wenn man alle diese Abscesse in solcher Weise erklären wollte. Bei einer ge- wissen Anzahl mögen ja auch noch andere Primäraffectionen als grade die Dysenterie zu Grunde liegen, aber es bleiben doch immer noch genug übrig, bei denen eine derartige Aetiologie nicht festzustellen ist. Man wird dabei also wirklich an primäre und idiopathische Leberaffec- tionen denken müssen, bei welchen gewisse diätetische Schädlichkeiten eine Rolle zu spielen scheinen. Man hat den Umstand, dass insbesondere Europäer in den Tropen an den Leberabscessen leiden, durch die un- geeignete Lebensweise derselben überhaupt, insbesondere aber durch ihren nach heimathlicher Sitte fortgesetzten Alkoholgenuss erklären wollen. Sachs hat gradezu erkläit, dass der Alkohol in gemässigten Zonen eine chronische fibröse Entzündung, in den tropischen Gegenden aber eine acute eiterige Hepatitis erzeuge. i\lan wird jetzt, ehe man irgend einer solchen Erklärung zustimmen kann, zunächst verlangen, dass systematische Untersuchungen über die etwaigo Betheiligung von Mikroorganismen angestellt werden. In gewissem Sinne primäre Leber- eiterungen kommen bei uns nach Traumen vor, d. h natürlich nur nach solchen, welche von einer Infection der Wunde gefolgt wurden,- denn es liegen• keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass ohne eine solche Eiterung entstehen könnte. Jetzt sind solche Fälle viel seltener wie lYüher, wo insbesondere eine in therapeutischer Absicht zugefügte Ver- i928 Verdauungsorgane. letzung gar nicht selten zu Abscessbildung Veranlassung gab: die Punktion eines Leberechinokokkus. Es gibt aber allerdings auch grade von Echinokokken ausgehende Lebereiterungen, für welche ein Erklä- rungsgrund nicht aufgefunden werden kann. Als eine besondere Art von traumatischer Eiterung kann auch jene angesehen werden, welche durch Uebergreifen eines Ulcus rotundum des Magens zustande kommt, denn auch hierbei wird nur eine Continuitätsstörung an der Leber er- zeugt, durch welche der Ansiedelung von Mikroorganismen Vorschub geleistet wird. Es ist beobachtet worden, dass der so in der Leber entstandene Abscess, welcher räumlich das in der Leberkapsel vorhan- dene Loch weit zu überschreiten pflegt, durch narbigen Verschluss dieser KapselöfTnung volll(omraen gegen den Magen abgegrenzt und zu einer geschlossenen Höhle umgewandelt wurde. Im übrigen sind die Lebereiterungen secundäre Vorgänge, welche sich zu entzündlichen Processen an anderen Organen hinzugesellen. Die Wege der Ucberleitung der Eiterung von einem Organ auf das andere sind gerade bei der Leber mannigfaltiger als irgendwo sonst im Körper. Da kann zunächst ein direktes Fortschreiten der Eiterung auf den Saft- und Lymphbahnen zustande kommen, sowohl von der Umgebung der rechten Niere bei perinephritischer Eiterung, wie von phrenischen und subphretiischen Abscessen aus oder auch noch anderswoher. Man wird freilich dabei immer die Frage ventiliren müssen, ob nicht um- gekehrt die Eiterungen in der Umgebung erst von der Leber aus erregt worden seien. Den Uebergang von diesen Eiterungen zu jenen, welche sofort in der Leber selbst entstehen, bilden jene, welche von einer Eiterung der grösseren Gallengänge (Choledochitis) oder der Pfortader (Pylephlebitis) ihren Ausgang nehmen. Hier sitzt die Eiterung zunächst in den Wandungen dieser Gefässe und zieht erst in zweiter Linie das Leber[)arenchym in Mitleidenschaft, natürlich um so schneller, je kleiner die entzündeten Kanäle sind. Die eiterige Entzündung der genannten Kanäle kann selbst wieder in verschiedener Weise entstanden sein: an der Pfortader durch direktes Weiterschreiten einer Thrombophlebitis von einer Wurzelvene aus (besonders häußg bei Perityphlitis), durch das direkte Uebergreifen eines Eiteruugsprozesses aus der Umgebung auf die Wand des Stammes, ausnahmsweise durch eine direkte Infection nach einem Trauma. Bei Neugeborenen bildet die Thrombophlebitis umbilicalis eine nicht häufige, aber doch mögliche Ursache für die Pylephlebitis. Man muss bei dieser aber immer im Auge behalten, dass sie auch von den Leberästen ausgegangen sein kann, indem eine Thrombose von diesen sich rückwärts bis nach dem Stamm fortgesetzt hat. An den Gallengängen sind bald secundäre Entzündungen bei Darmkrankheiten (Dysenterie, Typhus) bald Gallenstauung durch Chole- lithiasis, bald, aber selten, hineingelangte und abgestorbene Ascariden die Ursache für die eiterige Entzündung. Bei weitem am häufigsten tritt bei uns die Lebereiterung als metastatische auf. Metastatisch ist dabei keineswegs gleichbedeutend mit erabolisch, denn gerade die Leber ist gemäss ihrer eigenthümlichen Gefässeinrichtungen ganz besonders dazu geeignet, dass Mikroorganismen, denn um solche handelt es sichLeber. 929 ohne Zweifel in allen diesen Fällen, und kleine, mit Organismen besetzte Fibrinklümpchen, welche ihrer Kleinheit wegen nicht einmal eine Capillarembolie machen können, bei dem langsamen Strom in den Leber- capillaren an der Wand kleben bleiben oder allmählich so sich ver- grössern, dass sie nun doch als Emboli stecken bleiben können. Daneben kommen aber auch noch wirkliche feinere und gröbere Emboli vor und zwar nicht bloss im arteriellen, sondern auch im venösen Stromgebiet. Ich habe schon bei den Circulationsstörungen gesagt, dass eine retrograde Embolie in den Lebervenen nicht unbedingt für unmöglich zu halten ist, dass aber jedenfalls ihr Vorkommen nur als ein ganz aussergewöhnliches Ereigniss angesehen werden muss. Es gilt dies vorzugsweise für die septischen Emboli, welche in der Regel klein sind und demnach, sollten sie eine Lebervene verstopfen, bis in die feineren Verzweigungen geschleudert werden müssten, was nicht gut anzunehmen ist, um so weniger, als ja doch jeder in die Leber gehenden Pulswelle ein centripetaler Strom folgen muss, der das Haften eines solchen Embolus jedenfalls sehr erschweren wird. Arterielle Embolien sind, wie ich ebenfalls schon angeführt habe, auch nicht häufig, doch kommen grade septische Embolien, besonders bei der ulcerösen myko- tischen Endokarditis, noch relativ am häufigsten vor, Am wichtigsten sind die embolischen Verstopfungen kleiner Pfortaderäste, welche sowohl bei bestehender Pylephlebitis des Stammes als auch ohne solche direkt von thrombophlebitischen Wurzeln aus entstehen können. Auch hierbei spielt wieder die Perityphlitis, sowie eine Nabelinfection die grösste Rolle, doch können auch von verschiedenen Stellen des Darmes (mit Einschluss des Mastdarmes) aus, von dem Magen, der Milz und dem Pan- kreas her solche Embolien entstehen. Es ist von vornherein zu erwarten, dass bei so wechselvoller Aetiologie auch die anatomische Erscheinung der Lebereiterungen Ver- schiedenheiten darbieten wird. Wählen wir zur Betrachtung zuerst den für uns häufigsten Fall der einfach metastatischen und portal-embolischen Eiterung. Die Fig. 194 bringt einen derartigen typischen Fall zur Anschauung. Da sieht man eine Anzahl verschieden grosser Eiter- höhlen, welche sämmtlich vielbuchtig sind und dadurch ihre Entstehung durch Confluenz deutlich documentiren. An vielen ist der Zusammen- fluss noch nicht vollständig zustande gekommen, so dass eine alveoläre Beschaffenheit der Eiterherde hervortritt. In der Peripherie der grösseren Herde sieht man kleinere, welche von jenen noch durch Gewebe getrennt sind und welche sich oft bis zu kaum stecknadelkopfgrossen Herdchen verfolgen lassen. Es gelingt leicht sich zu überzeugen, dass die Eiter- herde peripherisch weiterwachsen und dass sie dabei hauptsächlich den Bahnen des periportalen Bindegewebes folgen. Jene kleinsten Herdchen in der Peripherie der grossen liegen gewöhnlich um kleine thrombo- phlebitische Pfortaderästchen herum. Die Lebervenen sind allerdings auch nicht ganz unbetheiligt, denn man findet auch in ihnen septisch erweichte Thromben und eiterig entzündete Wand, manchmal bis in grössere Aeste hinein (Fig. 194 V). Die ausgebildeten Eiterhöhlen sind von einer meist zähen, grünlich-gelben, öfter sehr übelriechenden, ab Orth, Pathologisclie Auatomie. gg930 Verdauungsorgane. und zu auch wohl etwas hämorrhagischen Eitermasse erfüllt, in welcher man meistens, wenn nicht makroskopisch so doch mikroskopisch, Reste von abgestossenem und erweichtem Lebergewebe findet. An die Höhle stösst zunächst eine im Mittel einea Millimeter dicke weisslich-gelbe Gewebsschicht, auf die dann erst weiterhin das braunrothe Lebergewebe folgt, welches nicht selten eine Verschiebung der Acini parallel der Oberfläche der Abscesshöhlen deutlich erkennen lässt. Bei Jauchigen Fig. 194. Metastati.sche Abscesse der Leber bei Perityphlitis. Nat Gr. Frisch. Präp. Die Eiterliöhlen von gelben Rändern umsäumt, K verdickte und mit dem Diaphragma verwachsene Kapsel, von Eiterherden durchsetzt, V eine grosse Lebervene mit parietalem Thrombus. Die Leber- läppcheii in der Umgebung der Eiterhöhlen verschoben. Abscessen hat die Umgebung meistens bis auf mehrere Millimeter Ent- fernung eine schmutzig grünlich-schiefrige Färbung. Bei der mikrosko- pischen Untersuchung erweisen sich die gelbweissen Ränder als eiterig infiltrirte und im Zerfall begriffene Gewebsmassen, von welchen offen- bar die im Eiter vorhandenen Gewebsreste herrühren. Untersucht man die jüngsten Stellen, so überzeugt man sich leicht, dass die Eiterung wesentlich eine Bindegewebseiterung ist, dass die Leberzellen sich dabei vollkommen passiv verhalten, dass sie von dem Eiter zur Seite gedrängt werden, zerfallen und necrotisch werden und so zu Grunde gehen. Es sind dem Sitz der Eiterung entsprechend in erster Linie die periphe- rischen Theile der Acini, welche auf diese Weise verändert werden, aber schliesslich schreitet die Zerstörung bis zu den Centralvenon hin fort. Es wird also immer von dem Pfortaderast aus das secretorische Leberläppchen vom Centrum nach der Peripherie hin zerstört. So erkennt man das peripherische Weiterschreiten des Eiterungs- prozesses. Wie ist aber sein erster Beginn? Auch das ist in solchen Fällen oft auch in späterer Zeit noch festzustellen, weil die Absccss- bildung sich wiederholt und neben älteren Herden auch noch ganz frische selbständige vorhanden sein können. Da sieht man denn, dass zunächst Kokken in kleinsten Pfortaderästchen oder auch nur in Capil- laren sich festgesetzt und diese ausgefüllt haben. Um die Organismen herum befinden sich die Leberzellen im Zustande der Coagulations- necrose, sie sind vergrössert, hyalin, aneinander gepresst, kernlos; erst931 Leber. weiterhin in der Umgebung des necrotischen Gewebes, in der Glisson'schen Kapsel, seltener auch in der Wand der Lebervenen zeigt sich die Eiterung, welche demnach wie bei anderen MikrokokkcnatFectionen sich gewissermassen als demarkirende um Necrosen herum entwickelt. Mit der Entwickelung der peripherischen Eiterung geht ein wohl durch Ein- dringen von Eiterkörperchen zwischen die Zellen beförderter Zerfall und eine Erweichung Hand in Hand und so entsteht endlich ein kleiner Abscess, der nun in der vorher geschilderten Weise weiter wächst, indem die Mikroorganismen besonders in den Gefässen weiter und weiter vordringen. Im Wesentlichen die gleiche Gestalt und die gleiche Art des Fort- schreitens zeigen auch noch andere Abscesse der Leber, insbesondere die Gallengangsabscesse. Auch bei ihnen ist ja die Glisson'sche Kapsel der von selbst gegebene Ort für die Eiterbildung und Eiteransammlung, auch bei ihnen werden die secretorischen Leberläppchen von innen nach aussen hin allmählich zerstört, so dass auch bei ihnen der areoläre Bau der Abscesse mit den der Peripherie der secretorischen, dem Centrum der vasculären Läppchen entsprechenden leistenförmigen Vorsprüngen und Septen hervortreten muss. Der hauptsächlichste Unterschied ist nur der, dass der Inhalt der Eiterhöhlen aus einer manchmal tief dunkelbraunen galligen Masse besteht, dass in demselben nicht selten kleinere und grössere Concremente vorhanden sind. Aber auch die traumatischen, die fortgeleiteten Eiterungen nehmen gern die eben geschilderte Form an, wenigstens wenn sie sich vergrössern, da auch dann in der Regel das periportale Bindegewebe den Verbreitungsweg darstellt. Das gilt endlich auch für die arteriell-embolischen Herde, wenn man von ihrem Ursprung absieht. Die Fig. 193 zeigt uns das Bild im ersten Beginn. Da ist noch nichts von Abscessbildung, sondern da ist nur ein grosser coagulationsnecrotischer Infarct und um denselben in der Regel eine schmale Zone partieller parenchymatöser Entzündung in der die Acini wie die einzelnen Zellen vergrössert, getrübt sind. Mikroskopisch sieht man in dem verstopften Gefäss und in den Capillaren Mikrokokken. Nun beginnt aber genau wie um die vorher geschilderten kleinen Necroseherdchen in der Umgebung die Eiterung, die Demarkation des Necrotischen und zugleich damit die Erweichung desselben, so dass endlich ein grösserer mit Eiter und zerfallendem Lebergewebe gefüllter Hohlraum vorhanden ist. Die Vergrösserung dieses Herdes geschieht aber nun wieder in derselben Weise wie bei den vorigen: Vordringen der Organismen in den Gefässen, Eiterung vorzugsweise in der Glisson'- schen Kapsel. So verhalten sich die grösseren arteriell-em bolischen Herde. Es kann aber auch von den Arterien aus eine capilläre Embolie in dem Verbreitungsbezirk derselben entstehen und somit ohne vorherige Infarctbildung die Eiterung sich entwickeln, welche dann durchaus mit den übrigen metastatischen Formen übereinstimmt. Die seitherige Beschreibung bezog sich auf die frischen, noch im lebhaften Fortschreiten begriffenen Herde, deren Oberfläche eine un- regelniässige fetzige Beschaffenheit besitzt, in deren Umgebung man wohl noch eine Congestionshyperämie bemerkt, während die übrige 59*932 Verdauungs Organ e. Leber nicht selten die Zeichen der parenchymatösen Entzündung dar- bietet. Wenn der Tod nicht, wie es freilich meistens geschieht, früh- zeitig eintritt, wenn der Eiterungsprozess in ein langsameres Tempo oder gar ganz zum Stillstand gelangt, so ändert sich das Bild etwas, indem die Oberflächen der Abscesse sich mehr abglätten, in der Um- gebung derselben eine Bindegewebsmasse sich entwickelt, welche sie abkapselt. Dabei fliessen die benachbarten Hohlräume durch Necrose der in ihrer Ernährung doch zu erheblich beeinträchtigten Leisten und Vorsprünge zu mehr kugeligen Hohlräumen zusammen. Es kann eine Heilung der Leberabscesse zustande kommen, doch scheint das häufiger bei den tropischen als bei den hier zu Lande vor- kommenden der Fall zu sein. Waren die Herde klein, so kann nach Resorption des zerfallenden Eiters eine Narbe ihre Stelle bezeichnen, in grösseren dickt sich der Eiter zu einer käsigen Masse ein und ver- kalkt. Verwechslungen mit syphilitischen Veränderungen oder ab- gestorbenen Echinokokken sind dabei möglich. Weit häufiger ist es, dass die Leberabscesse selbst noch weitere Störungen iiervorrufen, indem sie in die Kapsel und durch diese in die Umgebung eindringen. So können Perforationen in das Peritoneum oder, nach vorhergehender An- löthung an das Diaphragma, den Darm oder die vordere Bauchwand, in die Pleura- und Pericardialhöhle, in die Lungen- und Bronchien, in den Darm und nach aussen an die Körperoberdäche erfolgen. Eine Per- foration nach aussen, in den Darm, selbst noch in Lunge und Bronchien kann als ein relativ günstiges Ereigniss angesehen werden, die Per- forationen in die serösen Höhlen sind immer ernste Ereignisse, es sei denn, dass, wie es am Peritoneum öfter vorkommt, vorhandene Adhä- sionen ein Eindringen des Eiters in die freie Bauchhöhle verhindern. Ueber die tropischen Leberabscesse vergl. Hirsch, Histor. geogr. Pathol. III, p. 269, 1886. — Sachs, Arch. f. klin. Chir. 19, p. 235, 1876. Ueber die metastatische Abscessbildung: Rindfleisch, Lelii-b. p. 409, 1878. — Chauffard, Etüde sur les absces areolaires du foie, Arch. de phys. norm, et path. 1883, p. 263 (hält sie irrthümlicherweise für etwas ganz Besonders). — Ueber die Herkunft der Eiterkörperchen bei der Lebereiterung: W. Kost er, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1868, No. 2, p. 17. — Statistisches über Leberabscesse: Bückling, 36 Fälle von Leberabscessen, Diss., Berlin 1868. — Westermann, De hepatitide suppurativa, Diss., Berlin 1876. •— K. Baerensprung, Der Leberabscess nach Kopfverletzungen, Diss., Berlin 1875. Grade diese Combination hatte Veranlassung zu der Vermuthung gegebenen, dass retrograde Embolien in den Lebervenen vorkämen, doch bedarf man ihrer nicht zu der Erklärung eines Zusammenhanges zwischen beiden Affectionen, seit wir wissen, dass es auch metastatische Eiterungen ohne Embolien gibt. B. hat übrigens gezeigt, dass Lebereiterungen nach Kopfverletzungen gar nicht soviel häufiger ist, als nach Verletzungen der Extremitäten, sowie dass nicht noth- wendig ein Abhängigkeitsverhältniss zwischen beiden Störungen zu bestehen braucht, da gleichzeitig mit dem Schädel auch die Leber verletzt worden sein kann etc. Eine Zusammenstellung merkwürdiger Fälle von Pylephlebitis mit Leberabscessen findet man bei Schüppel, Krankheiten der Pfortader, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Patho- logie Vin, 1; neuere Fälle: Ackermann, Virch. Arch 45, p. 39, 1869 (bei Gastritis phlegmonosa) — Scheuthauer, Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. XIII, p. 63 und Sinnhaid, ebenda, p. 288, 1878 (Abscesse durch Spulwürmer). — Asch, Berl klin. Woch. 1882, No. 51 (bei Typhus, ausgehend von einer necrotischen Drüse des Ileocöcalstranges, Pylephlebitis). Ketsch et Kiener, Arch. de phys. norm, et path. 1884, No. 5 (Dysenterie). — Treymann, St. Petersb. med. Woch. 1884, No. 21 (multiple Abscesse bei Recurrens). — Sab ourin, Absces biliaires dans la cirrhoseLeber. 933 sans cholelithiase, Le progres med. 1884, No. 2 (kleine Abscesse um Gallengänge). — Altschul, Leberabscess, Prag. med. Woch. 1885. Gallengangsabsccsse: Teuffei, Hepatitis sequestrans, Diss., Tübingen 1878'und Carl, Hep. seq., Diss., Tübingen 1880 (Von den Gallengängen aus entsteht zunächst eine kleine Necrose des Gewebes und um das Necrotische die Eiterung. Vergl. auch die Literatur der biliären Cirrhose). Prodiictive Eulzüiidniig'. Die Hepatitis interstitialis productiva oder wie man sie ihres Ausganges wegen gleich nennen könnte, fibrosa, ist bei weitem häufiger als die eiterige und auch absolut hcäufig. Man findet sie als partielle und als diffuse, über die ganze Leber verbreitete Affektion; sie tritt bald primär, bald secundär auf. Das Wesen der Erkrankung besteht in einer Neubildung von Bindegewebe, welche in der gewöhn- lichen Weise vor sich geht, indem zunächst ein zelliges Gewebe sich entwickelt, welches sich weiterhin in Fasergewebe und endlich in derbes schwieliges Gewebe umwandelt, das in der Mehrzahl der Fälle aber durch seinen Rcichthum an Blutgefässen (s. Fig. 200) ausgezeichnet ist, von denen eine Anzahl jedenfalls als neugebildete zu betrachten sind. Den regelmässigen Ausgangspunkt für diese ßindegewebsneubildung bildet das interlobuläre Bindegewebe, doch kann sich auch die Wand Fig. 195. Prodiictive Hepatitis, Cirrliose, st. Vergr. Umwachsung kleinerer Gruppen von LeberzeUen durch Granulationsgewebe, bei g ein kleinstes Gallenkanälchcn. der centralen Lebervene dabei betheiligen. Ueber die Herkunft der jungen Zellen ist nichts Genaueres bekannt, ich halte sie hier wie anderwärts im Wesentlichen für ein Produkt der Proliferation der Binde- gewebszellen, nur das eine muss festgehalten werden, dass von einer934 Verdauungsorgane. Betheiligung der Leberzellen an der Bildung derselben keine Rede sein kann. Das Verhalten dieser Zellen ist sehr verschieden; abgesehen von voraus- gehenden Veränderungen und von solchen, welche secundär und mittel- bar durch die Bindegewebsbildung hervorgerufen werden, können sie auch direkt und unmittelbar Störungen durch dieselbe erleiden. Ein- mal dadurch, dass das schrumpfende Bindegewebe ganze Complexe von Leberzellen comprimirt, dann aber auch dadurch, dass das Bindegewebe in die Acini eindringt und die Leberzellenreihen zerstört, indem es ein- zelne kleinere oder grössere Zellenhaufen oder selbst einzelne Zellen umwächst und diese somit direkt comprimirt (Fig. 195). Bei diesem Hineindringen werden auch die Gefässe der Läppchen theilweise zer- stört, indem in ihrem Lumen selbst Bindegewebe sich entwickelt, wo- Fig. 196. Kleinstes neugebildetes Gallenkauälchen (g) aus einer cirrhotisclien Leber, in Verbindung mit Leber- zellen (1). Sehr st. Vergr. durch natürlich ebenfalls die Ernährung der Leberzellen auf's schwerste beeinträchtigt wird. Sie verhalten sich aber nicht alle gleich; ein grosser Theil geht sicherlich ganz zu Grunde, nachdem er vorher eine braune Pigmentirung durch Farbstoffkörnchen erfahren hatte, die nach Schwund der Zelle selbst noch allein übrig bleiben können, andere ver- lieren zwar auch ihren Charakter als Leberzellen, verschwinden aber nicht ganz, sondern schrumpfen nur zu kleinen platten Elementen zu- sammen, welche in Reihen gelagert bleiben und durchaus den Eindruck von Epithelien kleiner Drüsenkanälchen machen. So glaube ich wenigstens den grössten Theil jenes zwar in verschiedener Reichhaltig- keit vorhandenen, aber bei keiner Form der fibrösen Hepatitis fehlenden Kanalsystems erklären zu sollen, welches einerseits mit den normalen interlobulären Gallengängen in Verbindung steht, andererseits direkt und unmittelbar an noch vorhandene Leberzellen sich anschliesst (Fig. 196). Der kanalartige Charakter der Zellenzüge tritt allerdings bei der mikroskopischen Untersuchung nicht ohne weiteres hervor, da an vielen derselben die Zellen dicht aneinander liegen und ein Ijumen nicht zu bemerken ist, aber es kann nicht daran gezweifelt werden, da es gelingt, von den grossen Gallengängen aus das ganze System dieser sonach als neuformirte Gallenkauälchen anzusprechenden Gebilde zu935 Leber. injiciren. Ein Theil derselben mag allerdings nur ein sichtbar ge- wordener Abschnitt der normalen Gallengänge sein, denn es ist be- icannt, dass nicht alle interlobulären Gallenkanälchen an der Grenze der Läppchen enden, sondern dass das manche noch eine Strecke weit zwischen die Leberzellen eindringen. Diese müssen deutlicher zum Vor- schein kommen, sobald die sie verdeckenden Leberzellen verschwunden sind. Aber da die Kanälchen sich auch an Stellen finden, welche den centralen Theilen früherer Acini entsprechen, so muss ein grosser Theil derselben neugebildet sein. Es sind die normalen interacinösen Gallen- capillaren, die nur statt von Leberzellen von daraus hervorgegangenen kleinen Epithelzellen begrenzt werden. Es bedarf allerdings weiterer Untersuchung, ob nicht auch noch eine Neubildung von Zellen dabei stattfindet, ob nicht vielleicht auch, wie einige Untersucher das aus- schliesslich annehmen, ein Theil der Kanälchen aus den normalen inter- lobulären durch Wucherung hervorgegangen ist. Experimentelle Unter- suchungen mit Rücksichtnahme auf etwaige Mitosen werden vielleicht weiteren Aufschluss geben. Die betreffs Regeneration von Lebergewebe später mitzutheilenden experimentellen Resultate sprechen für die Wucherungsfähigkeit der Gallengangsepithelien. Dies also sind die wesentlichen Prozesse, welche sich stets wieder- finden, deren Ausdehnung, Stärke und Localisation aber die grössten Verschiedenheiten darbieten kann. Partiell findet sich die fibröse Hepatitis um Parasiten herum, insbesondere bei dem Echinococcus mul- tilocularis, desgleichen in der Umgebung chronischer Abscesse; in diffuser Form kann sie sich secundär zu Stauungsatrophie hinzugesellen, wo sowohl an den Centraivenen wie an dem periportalen Bindegewebe eine Verdickung sich einstellen kann; sie kann durch Pfortader-Throm- bose erzeugt werden, wenngleich dies beim Menschen wenigstens keineswegs die Regel ist, sie kann endlich secundär zu Gallengangs- veränderungen hinzukommen. Experimentell lässt sich durch Unter- bindung des Choledochus bei verschiedenen Thieren eine fibröse Hepa- titis hervorrufen, beim Menschen genügt ein Verschluss des Ganges olfenbar nicht dazu, denn es kommen zahlreiche Fälle von Krebs des Ductus, des Pankreas u. s. w. mit völligem Verschluss vor, ohne dass eine Hepatitis vorhanden wäre, dagegen wird eine solche bei Anwesen- heit von Steinen in den Gängen auch beim Menschen beobachtet. Am wichtigsten sind aber diejenigen diffusen Hepatitisformen, welche primär im Lcberparenchym entstehen und die Grundlage der sog. Lebeniirrhose abgeben. Auch bei der Lebercirrhose setzen sich die Veränderungen zu- sammen aus der Neubildung von Bindegewebe und der Atrophie von Leberzellen, aber das Bild ist je nach dem Alter des Processes und je nach der Entstehung desselben, welche besonders die Lokalisation des Bindegewebes bedingt, ein sehr wechselndes. In den Anfangsstadien, welche man, da sie keine gefährlichen Symptome machen, nur zufällig zu Gesicht bekommt, ist die Leber von gewöhnlicher Grösse oder auch wohl vergrössert; das interlobuläre Bindegewebe erscheint verbreitert, weisslichgrau oder röthlichgrau, die Consistenz der ganzen Leber ist936 Verdauungsorgane. vermehrt, die Farbe der Acini ist verschieden, durch Fettinfiltration ist sie nicht selten eine gelbe, wenn auch ungleichraässige. Geringe inter- stitielle Veränderungen sind makroskopisch nicht oder kaum zu sehen, mikroskopisch erkennt man die zellige Infiltration, welche auf das Bindegewebe beschränkt ist, oder auch schon in die anstossenden Theile der Läppchen hineinreicht. Das Verhalten der Leber in den späteren Zeiten der Erkrankung ist wesentlich abhängig von der Verbreitungs- weise des jungen Bindegewebes, welches entweder mehr gleichmässig das ganze Parenchym durchzieht, jeden einzelnen Acinus einhüllt und auch noch in das Innere desselben eindringt, von wo manchmal auch von der Wand der Lebervene aus Bindegewebe nach der Peripherie hin wächst, oder welches nur ein Netzwerk von grösseren oder kleineren Maschen bildet, in welchen entsprechend grosse, von Bindegewebsneu- bildung freie Abschnitte von Lebergewebe, Gruppen von Leberläppchen eingelagert sind. Während dieser Ausbreitung des Bindegewebes hat auch schon die faserige Umwandlung an vielen Stellen begonnen, so dass die Consistenz mehr und mehr zunimmt, bis das Gewebe unter dem Messer knirscht, während gleichzeitig infolge der immer grösseren Umfang annehmenden Atrophie der Leberzellen das Volumen mehr und mehr abnimmt und schliesslich weit unter das normale, bis zur Hälfte, ja einem Drittel herabsinkt. Dabei ist fast stets auch die Kapsel der Leber verdickt und nicht selten sind Verwachsungen derselben mit dem Zwerchfell entstanden. Bei mehr gleichmässiger Vertheilung des Bindegewebes entsteht die Induration, die glatte cirrhotische Atrophie der Leber, bei welcher die Oberfläche ganz glatt ist oder nur geringe flache Prominenzen zeigt und auch die Schnittfläche eben erscheint, eine röthlichgraue mit Gelb gemischte Farbe darbietet. Die Leberkapsel ist dabei meistens beträchtlich verdickt, die Leberränder sind häufig abgerundet. Gerade bei dieser Form der fibrösen Hepatitis wird das Volumen im Beginn des Processes vermehrt und auch später nur weniger und langsamer vermindert. Bei der äusseren Betrachtung könnte dieselbe verwechselt werden mit der sogenannten Zuckerguss- leber, bei welcher infolge einer allgemeinen fibrösen Perihepatitis, ohne oder mit nur oberflächlicher interstitieller Hepatitis, eine glei hmässige Verdickung der gesammten Leberkapsel vorhanden ist. Ein sehr charakteristisches und typisches Bild bietet die zweite Form der Girrhose dar, welche auch als die Laennec'sche bezeichnet wird, bei welcher das Bindegewebe nur in netzförmigen Zügen das Lebergewebe durchzieht. Da hier die Atrophie nur eine ungleichraässige ist, nur an den ßindegewebsstreifen und in ihrer Umgebung hervortritt, so bilden sich diesen entsprechend an der Oberfläche der Leber kleine Einziehungen, zwischen denen sich rundliche Erhabenheiten von ver- schiedener Grösse zeigen, kleine Höckerchen, Granula, welche die Be- zeichnung Granularatrophie (Fig. 197 und 198) rechtfertigen. Die Höckerchen haben meistens, eine hellgelbliche, canariengelbe, zuweilen auch grünlichgelbe Farbe und wurden von Laennec, welcher der gelben Farbe wegen die Bezeichnung Kirrhose') erfand, fälschlicherweise ') xipßoi, blond, hellgelb.Leber. 937 für die am meisten veränderten Theile gehalten, während sie doch in Wirklichkeit die relativ normalen Reste des Leberparenchyms sind. Nur relativ normal, da die gelbe Färbung von einer in manchen Fällen Fig. 197. Cirriiotische Granularatrophie der Leber. Nat. Gr. Frisch. Präp. Ivinker Lappen, L Ligamentum teres, D Diaphragma (in die Hölie yesciilagen) durch pcrihepatitischn Pseudoligamente mit der Leber verbunden. sehr starken Verfettung und galligen Pigmentirung herrührt. Die atro- phischen Veränderungen sind häufig am linken Lappen ganz besonders stark, ausserdem auch am vorderen Rand, der in Folge weitgehender Atrophie des Lebergewebes ganz zugespitzt und verdünnt sein kann. Die ein- zelnen Granula sind von sehr verschiedener Grösse, stecknadelkopfgross. hirsekorngross bis erbsengross und grösser. An einer und derselben Leber kann man sehr verschieden grosse Granula finden, doch kann man immerhin 2 Typen unterscheiden, die feingranulirte (Fig. 196) und die grobgranulirte Leber. Besonders bei der letzteren pflegen die ein- zelnen Granula stark hervorzuspringen, so dass sie besonders an den Rändern geradezu den Eindruck von kleinen Geschwülsten machen. Es rührt das hauptsächlich jedenfalls davon her, dass das weiche Leber- gewebe von den grade hier oft sehr breiten und scharf abgesetzten ßindegewebszügen hervorgepresst wird, man wird aber auch die Möglich- keit im Auge behalten müssen, dass eine vicariirendc Neubildung von Leberzellen in den Knoten stattgefunden hat. Ein prinzipieller Unterschied besteht übrigens zwischen den beiden Formen gar nicht und es wäre938 Verdauungsorgane. durchaus ungerechtfertigt, aus der verschiedenen Grösse der Granula etwa zwei getrennte Arten von Cirrhose zu machen, da, wie schon gesagt, an derselben Leber die Grösse der Granula sehr wechselnd sein Fig. 198. D' I Granularatrophie der Leber. Frisch. Präp. '/j nat. Gr Unterfläche des linkeu Lappens. Die Schnittfläche in der Richtung von D—D' ist in Fig. 199. wiedergegeben. kann und da alle naöglichen Ucbergänge von feingranulirten zu grob- granulirten Lebern vorkommen. Ein ähnliches Bild wie die Oberfläche gewährt auch der Durch- schnitt (Fig. 199), indem hier sowohl bei der fein- wie bei der grob- Fig. 199. Granularatrophie der Leber. Frisch Präp. *5r. Schnittfläche entsprechend der Linie D—D' der Fig. 198. Kleinere und grössere liugelige Haufen von Lebergewehe durch ein Netz von fibrösem Gewebe getrennt. körnigen Form den Körnern der Oberfläche entsprechende, meist gelb- lich gefärbte Gewebspartieu von dem sie umgebenden, weisslichgrauenLeber. 939 oder röthlichgrauen Bindegewebe sich abheben, ja sogar ebenfalls etwas über die Schnittfläche hervorragen. Man pflegt grade hier schon mit blossem Auge zu sehen, von wie verschiedener Grösse die Gewebskörnchen sind, wie da dicht nebeneinander kleine und grosse aus der bindegewebigen Grundmasse sich herausheben. Noch besser wird diese Thatsache durch die mikroskopische Untersuchung (Fig. 200) Fig. 200. « Ans einer cirrhotischen Leber, ganz schw. Vergr. a Acini und Theile von solchen, durch mehr oder weniger breite Bindegewebssepta getrennt, deren Blutgefässe ebenso wie theilweise die der Acini injicirt sind; bei a' Anordnung der Gefässe wie im Lebergewebe, statt Leberzellen aber nur Granulationszellen zwischen den Capillarschlingen. p Pfortaderdurchschnitt. festgestellt. Diese zeigt Le berge websinseln von den aller verschiedensten Grössen bis herab zu solchen, welche nur aus wenigen Zellen bestehen. Vergeblich sucht man in diesen Inseln nach der bekannten Gef'ässanord- imng der Acini; die Capillaren sind zwar vorhanden, aber weder sie noch die etwa erkannten Lebervenen zeigen die typische Anordnung, der ganze Bau ist gestört. Schon daraus ergiebt sich, dass die Leberinseln unmöglich genau einzelnen Läppchen oder Gruppen von solchen entsprechen können, sondern es sind beliebige Theile des Gewebes, wie sie grade durch das in unregelmässigster Weise in die Läppchen eindringende Bindegewebe abgeschnürt und umwachsen worden sind. Es ist gewiss zuzugestehen, dass die Grösse dieser Inseln in vielen Lebern eine ge- wisse Gleichmässigkeit besitzt, dass sie in dieser im Ganzen gross, in jener klein sind (es giebt alle Uebergänge zur Induration), aber ich wiederhole, das sind keine durchgreifenden Unterschiede, keine Unter-940 Verdauungsorgane. schiede, welche eine Trennung verschiedener Arten von Cirrhosen be- gründen könnten. Es geht das um so weniger an, als man in einer und derselben Leber an dieser Stelle grössere multilobuläre Inseln, an jener kleinere, monolobuläre und noch kleinere sieht. Etwas Aehn- liches gilt auch für das räumliche Verhalten des Bindegewebes zu dem Leberparenchym. Hier besteht eine ganz scharfe Grenze zwischen beiden, das dann meistens stark faserige Bindegewebe bildet eine förm- liche, manchmal geradezu concentrisch geschichtete Kapsel, einen Ring um die Lebergewebsinseln, dort ist die Grenze verwischt, indem man das Bindegewebe in das Gewebe zwischen die Zellenreihen und Zellen- gruppen, zwischen einzelne Zellen eindringen sieht (Fig. 195), das Bindegewebe, welches hier reich an Zellen, wesentlich zellig ist. Offen- bar hat man es hier mit einem frischeren, noch im Fortschreiten be- griffenen Prozess zu thun, dort mit einem abgelaufenen, zum wenn auch nur zeitweiligen Stillstand gekommenen. Es ist möglich, dass die eine Leber hauptsächlich diesen, eine andere den andern Zustand zeigt, aber auch hier besteht keine scharfe Trennung, sondern in einer und derselben Leber gewährt die eine Stelle dieses, eine andere ein anderes Bild. Es gibt insbesondere keine cirrhotische Leber, in welcher nicht wenigstens hie und da noch ein zellenreiches Bindegewebe, eine zellige Infiltration vorhanden wäre, und wo diese ist, da wird man auch nicht lange zu suchen haben, um das Eindringen dieses Gewebes in das Leberparenchym zwischen die Leberzellen zu sehen. In dem neu gebildeten Bindegewebe befinden sich die früher ge- schilderten Gallenkanälchen. Im allgemeinen ist ihre Menge geringer da, wo das Bindegewebe sehr faserig ist und scharf gegen das Leber- gewebe sich abgrenzt, reichlicher in dem jüngeren Gewebe. Anscheinend gehen auch viele von ihnen unter dem Druck des schrumpfenden, sich zusammenziehenden Fasergewebes zu Grunde. Hie und da sieht man eine Stelle, wo die Kanälchen zu rundlichen Haufen gruppirt sind, welche besonders auch durch ihre Gefässanordnung (Fig. 200 a') ganz den Eindruck von Lebergewebsinseln machen, wo aber statt der Leberzellen- reihen nur diese Gallenkanälchen vorhanden sind, von kleinzelliger In- filtration umgeben. Die kleinen Kanälchen, welche vielfach dichoto- mische Theilungen und, wie ich meine, auch netzförmige Verbindungen erkennen lassen, hängen, wie schon gesagt, mit den interlobulären Aestchen zusammen, an welchen in vielen Fällen ebensowenig wie an den grossen Stämmen eine Störung zu bemerken ist. Der bei der Cirrhose nicht selten fehlende Icterus beweist, dass die Entleerung der Galle kein Hinderniss gefunden hat, wenn auch in vielen der Leberinselchen locale Gallenstauungen und icterische Färbungen vorhanden sind. In anderen Fällen sind katarrhalisch desquamative Veränderungen an den kleineren physiologischen Kanälchen gefunden worden und dement- sprechend frühzeitiger allgemeiner Icterus (s. nachher biliäre Cirrhose). Sehr wichtig und merkwürdig ist das Verhalten der Blutgefässe in den neugebildeten Bindegewebsmasscn. Dieselben sind, wie Fig. "200 zeigt, nicht nur sehr zahlreich vorhanden, sondern auch auffällig weit und dabei dünnwandig, viellach nur Lücken im Bindegewebe mit Endo-941 Leber. thel ausgekleidet. Diese Gefösse gehören wesentlich dem Stromgebiete der Arteria hepatica an. von der aus sie sich sämmtiich injiciren lassen, während eine Injection von der Pfortader aus nur in frischeren Fällen gelingt, bei älteren unvollständig oder auch gar nicht mehr. Es be- weist dies, dass durch die periportale Bindegewebsentwicklung und Schrumpfung sowie durch die directen Veränderungen im Lumen der interlobulären Pfortaderäste eine Verengerung und ein Verschluss der- selben herbeigeführt worden ist und dass die Arterie theils durch Er- weiterung vorhandener Gefässe, theils durch Neubildung vicariirend für dieselbe eingetreten ist, — soweit es die Durchströmung der Leber mit Blut betrifft. Für einen Abfluss des Pfortaderblutes, dem der Ausweg aus der Leber verlegt ist, kann sie selbstverständlich nicht sorgen, dasselbe muss sich vielmehr andere CoUateralbahnen aufsuchen, die sich ihm ja auch an verschiedenen Seiten, wenn auch nur in ungenügen- der Weise darbieten. Li der Leber selbst gibt es solche Bahnen, di- recte Verbindungen zwischen Pfortaderästen und grösseren Lebervenen- ästen, welche in cirrhotischen Lebern sich erheblich erweitern können. Das setzt freilich voraus, dass die grösseren Pfortaderäste noch durch- gängig sind, wie es allerdings meistens der Fall ist, aber wenn, wie das auch vorkommt, die Thrombose der kleineren Aeste sich rückwärts bis zum Stamm fortgesetzt hat, dann können nur die extrahepatischen Collateralen aushelfen und dass sie es in ungenügender Weise zu thun pflegen, das beweisen die Stauungserscheinungen in Milz, Magen und Darm, das beweist der für die Cirrhose so charakteristische Ascites. CoUateralbahnen gehen bekanntlich nach den Oesophagusvenen, den Nierenkapselvenen. den lumbalen und spermatischen Venen, sowie durch das Ligamentum trianguläre nach der Bauchwand (caput Medusae). lieber die mögliche Erweiterung der Nabelvene und ihr volles vicariiren- des Eintreten für die Pfortader habe ich schon früher Mittheilung ge- macht. Nicht in allen Fällen von Cirrhose tritt die Circulationsstörung im Pfortadergebiet in gleich starkem Maasse hervor, es gibt sogar Fälle, wo ein Ascites gar nicht eintritt oder doch sehr lange auf sich warten lässt. Das sind die Fälle, wo im Gegentheil Icterus sehr früh auftritt, welcher, wie früher bemerkt, bei jener lange Zeit fehlen kann. Man kann sich diese Unterschiede so erklären, dass das eine Mal die Binde- gewebsneubildung wesentlich von den Pfortaderästchen ausgeht, die Gallenkanälchen aber weniger berührt, während in den anderen Fällen umgekehrt die Gallengängc den Ausgangspunkt darstellen und darum die Pfortadern eine geringere Störung erfahren. Man mag das eine venöse oder portale oder, wenn auch von den Lebervenen eine Neubildung ausging, eine bivenöse, das andere eine biliäre Cirrhose nennen und kann zur Begründung dieser Scheidung auch noch anführen, dass auch die Aetiologie verschieden ist, indem die biliären Cirrhosen hauptsächlich von Veränderungen der Gallenwege ausgehen, seien es solche der grossen (Steine) oder eine Entzündung (Cholangiolitis) der kleinen, aber man muss sich gegenwärtig halten, dass im übrigen die pathologischen Vorgänge durchaus dieselben sind wie bei den venösen Cirrhosen, dass insbesondere die Neubildung jener GallenkanälchenVerdauungsorgane. 942 keineswegs, wie von Charcot und Gombault behauptet wurde, den bi- liären Cirrhosen allein zulcomint, ebensowenig wie man in der Verbrei- tung der Bindegewebswucherung, hier insular und monolobulär, dort annulär und multilobulär, einen durchgreifenden Unterschied statu- iren kann. Die zweite Form der biliären Cirrhose wird von Charcot, der sich, wie überhaupt grade die französischen Autoren, in der letzten Zeit sehr eifrig mit der Cirrhose und ihren verschiedenen Formen be- schäftigt hat, identificirt mit der zuerst von Hanot als hyper- trophische Cirrhose mit Icterus beschriebenen und von der ge- wöhnlichen atrophischen Cirrhose getrennten Form. Das Charakteristische soll darin bestehen, dass einmal die soeben geschilderten Eigenthümlich- keiten der biliären Cirrhose vorhanden seien und dass ausserdem bei überhaupt langsamem Verlaufe der Affection eine Atrophie nicht nur nicht eintrete, sondern die Lebern sogar bis zu einem Gewicht von 2—3—4 Kilo heranwüchsen. Die Oberfläche derselben ist glatt oder mit flachen Prorainenzen besetzt, das Gewebe sehr hart, unter dem Messer knirschend, die Schnittfläche gleichfalls glatt, die Farbe ver- schieden, indem gelbe, gelbgrüne Inselchen zwischen grauweissem Binde- gewebe hervortreten. Es wurde dann auch noch eine einfache hyper- trophische Cirrhose unterschieden und endlich wurden noch weitere Unterabtheilungen gemacht, indem man auch noch eine fettige und nichtfettige Form sowohl der hypertrophischen wie der atrophischen Cirrhose unterschied. Ich habe schon vorher erwähnt, dass in der That häufig die Zellen der übriggebliebenen Leberparenchyminseln eine fettige Infiltration, seltener auch eine fettige Degeneration zeigen, habe auch früher schon gesagt, dass eine acute gelbe Atrophie an eine cirrhotische Atrophie sich noch anschliessen könne, aber es ist darum doch noch nicht gerechtfertigt, daraus nun wieder besondere Formen der Cirrhose zu machen. Man ist in dieser Beziehung besonders in Frankreich sehr weit gegangen, aber in anderen Ländern, besonders in Deutschland, verhält man sich im allgemeinen ablehnend dagegen. Betreffs der sog. hypertrophischen Cirrhose gehen die Meinungen weit auseinander. Vieles, was als solche in der Literatur beschrieben wurde, gehört sicherlich dem hypertrophischen Anfangsstadium der gewöhnlichen Cirrhose, der Cirrhose mit Fettinfiltration und ähnlichen Modificationen an, aber es bleiben immer noch Fälle übrig, welche allerdings durch die ausblei- bende Atrophie und den besonderen klinischen Verlauf sich auch als etwas Besonderes darstellen. Ackermann behauptet, die hyper- trophische Cirrhose sei von den entzündlichen Bindegewebsbildungen überhaupt zu trennen und mehr den elephantiastischen hypertrophischen Prozessen anzureihen. Die Entscheidung über die Stellung der hyper- trophischen Cirrhose muss der Zukunft überlassen bleiben. Betreffs der Aetiologie der interstitiellen fibrösen Hepatitis habe ich schon gelegentlich einige Angaben gemacht. An erster Stelle steht der Alkohol, dessen Fähigkeit, eine Cirrhose zu erzeugen, nicht zu be- zweifeln ist und der gewiss an dem Uebergewicht der Männer über die Frauen bei der Cirrhose die Hauptschuld trägt, nur muss man nicht943 Leber. denken, dass deswegen jeder Säufer eine Cirrhose haben müsse, im Gegentheil, es sind immer nur einzelne; die eigentliche Säuferleber, die, welche fast alle haben, ist die Pettleber. Auch umgekehrt darf nicht jede Cirrhose auf Alkoholgenuss zurückgeführt werden, wenn es auch nicht gelingt, eine andere Aetiologie festzustellen. Experimentell hat man in chronischer Phosphorvergiftung und CaiitharidinVergiftung Ur- sachen für Cirrhose gefunden, beim Menschen kann der Syphilis die Fähigkeit, eine einfache interstitielle Hepatitis zu erzeugen, nicht ab- gesprochen werden. Die erworbene Syphilis macht in der Regel nur partielle strichförmige Bindegewebsneubildungen, so dass nur wenige tiefe narbige Einziehungen entstehen, welche gern in der Nähe des Lig. Suspensorium sitzen und von hier aus in die Lappen einstrahlen. So entsteht eine Lappung der Leber (Hepar lobatum), welche stets den Verdacht auf Syphilis erwecken muss, aber freilich auch unabhängig von solcher vorkommen kann. Bei der hereditären Syphilis kommen mehr diffuse Bindegewebsentwicklungen vor, ausgeprägte Indurationen, bei welchen die Schnittfläche keine deutlichen Acini zeigt und durch eine eigenthüraliche Färbung (Feuersteinleber) ausgezeichnet ist. Mi- kroskopisch sieht man grade dabei oft in schönster Weise die ganzen Acini von Bindegewebszügen im Verlaufe der Gefässe durchsetzt, so dass die Leberzellenbalken (Fig. 201) oder selbst einzelne Leberzellen ganz durch das Bindegewebe von einander getrennt sind. Auch noch bei anderen Infectionskrankheiten. besonders bei Intermittens, kommen gelegentlich indurative Leberentzündungen zur Beobachtung. Max Wolff hat ausgeprägte Cirrhose bei Meerschweinchen nach subcutaner Injection bakterienhaltiger Flüssigkeiten erzeugt. lieber die Bedeutung von Gallengangsveränderungen für die fibröse Hepatitis, sowie über den möglichen Zusammenhang derselben mit Pfortaderverschluss ist vorher schon ausführlich gehandelt worden. Es fragt sich nun nur noch, wie wirken alle diese Schädlickeiten auf das Bindegewebe, direkt oder indirekt? Ackermann hat jüngst- hin die Behauptung aufgesicllt, dass alle Cirrhosen mit Zellennecrose begönnen, an welche sich dann erst in zweiter Linie die Bindegewebs- neubildung anschliesse. Für eine Anzahl der Formen ist das gewiss richtig, kommt ja doch dem Phosphor eine ausgeprägt degenerative Wirkung auf die Leberzellen zu, hat ja doch Beloussow (Cohnheim) gezeigt, dass die Unterbindung des Choledochus bei Thieren zunächst multiple kleine Necroseherde erzeugt, in deren Umgebung erst secundär die Gewebsbildung beginnt. Allein als allgemeine Regel kann man das nicht gelten lassen, da für den Alkohol z. B. durchaus der Nachweis fehlt, dass er primäre Zellennecrosen bei chronischer Wirkung erzeugen könne und da man oft genug mikroskopische Präparate zu Gesicht be- kommt, bei denen zwar frische Bindegewebswucherung, aber keine Spur von Zellenveränderung vorhanden ist. Ich kann deshalb auch die An- nahme von Duplaix nicht gelten lassen, dass die Lebercirrhose nur Theilerscheinung einer Allgemeinkrankheit wäre, deren Wesen in einer Periarteriitis und obliterirenden Arteriitis beruhe, denn zum einen ist eine solche Arterienveränderung bei der Cirrhose überhaupt nicht vor-944 Verdauungsorgane. handen, zum anderen müsste dabei ja auch immer eine Gewebsnecrose mit der Bindegewebsbildung mindestens Hand in Hand gehen, was eben keineswegs immer der Fall ist. Charcot und Gombault (Arch. de pliys. norm, et path. 1876, p. 453) haben drei Arten von Lebercirrhose unterschieden, 1. die biliäre C, bei welcher das Binde- gewebe inselförmig sich entwickelt (C. insulaire) und von Anfang an jedes einzelne Läppchen betheiligt (C. monolobulaire), indem das Bindegewebe extralobulär entsteht, aber intralobulär nach dem Centrum weiter wächst. 2 Die venöse Cirrhose, bei welcher das Bindegewebe Ringe bildet (C. annulaire), welche mehrere Läppchen um- schliessen (C. multilobulaire); das ist die Grundlage der Granularatrophie 3. Die monocelluläre Cirrhose, bei welcher sofort eine intra- und extralobuläre Bindegewebs- entwicklung statthat, die Zelle für Zelle trennt. Hierher gehören besonders gewisse Formen von hereditärer Syphilis. Die von den genannten Autoren als charakteristisch für die biliäre Cirrhose be- zeichnete Bildung neuer Gallenkanälchen hat schon vielfache Erörterungen erfahren, besonders auch in Rücksicht auf die Entstehung dieser Kanälchen. Wagner, Arch. d. Hlk. III, p. 462, 1862. — Cornil, Arch de phys. norm, et pathol. 1874, p. 265. Kiener et Kelsch, Ibid. 1876, p. 771. — Mazzoti, Delle nuove formazione epiteliali dei condotti, biliferi, Bologna 1878. — Ackermann, Sitzungsber. der Naturf. Ges. zu Halle 1886. — Schmidt, Zur pathol. Anat. der Lebercirrhose, Dissert., Bonn 1880 u. A. Zahlreiche Experimente über die Wirkung der Gallengangsunterbindung etc. bei Thieren wurden angestellt; es sollen nur einige der wichtigsten Arbeiten er- wähnt werden, aus welchen man auch die übrige Literatur ersehen kann: Wickham Legg, St. Bartholomews hosp. Rep. IX, 161, 1873. — Charcot et Gombault, Arch. de phys. norm, et path. 1876, p. 262. — Salvioli et Foä, Arch. p. le sc. med. 1877 und 1878. — Litten, Char. Annal. V, 1880 (Injection von Crotonöl). Popoff, Virch. Arch. 81, p. 524, 1880. — Osler, Med. Times and gaz. 1881, p. III. — Beloussow, Arch. f. exp, PathoL 14, p. 200, 1881. — Canalis, Inter- national. Monatschr. f Anat. u. Histol. III, p., 216, 1886 (Bei Hunden keine Necrosen, bei iVIeerschweinchen wohl Karyomitosen der Leberzellen in weiter Ausdehnung, aber keine dauernde Regeneration, denn die Necrose greift weiter um sich; dagegen zeigen Bindegewebe und Gallengänge eine dauernde mitotische Proliferation). Ueber hypertrophische Cirrhose siehe die Literatur bei Ackermann, Ueber hypertrophische und atrophische Lebercirrhose, Virch. Arch. 80, p. 396, 1880 und in der erschöpfenden Darstellang von Mangelsdorf, D. Arch. f. klin. Med 31, p. 522, 1882. — Hayem, Arch. de phys. norm, et path. 1874, p. 126. — Hanot, Ktude sur une forme de cirrhose hypertrophique du foie, These de Paris 1876 (Cir. hvpertr. avec ictere). — Charcot, Legons sur les melad. du foie et des reins, 1877 p. 213. — Wannebronque et Kelsch, Arch. de phys. norm, et path. 1880, No. 5; 1881, p. 797. Als Cirrhose graisseuse werden von den französischen Forschern Fälle bezeichnet, bei welchen die Leberzellen eine Verfettung erfahren haben: Sab ourin, Cirrhose hypertrophique graisseuse, Arch. de phys. norm et pathol. 1881, p. 584; derselbe, Contribution ä l'etude anatomo-pathologique des cirrhoses graisseuses, Rev. de med. 1884, p. 113; Hanot, Cirrh. atrophique graisseuse, Arch. gen. de med. 149, p. 641 und 150, p. 33, 1882 (atrophische Cirrhose und acute gelbe Atrophie) und ibid. 1883. — Hayem et Girandeau, Gaz. hebd. 1883, No. 9 (cir. hypertr. graisseuse). Andere besondere Formen: Hanot et Schachmann, Sur la cirrhose pigmen- taire dans le diabete sucre, Arch. de phys. 1886, p. 50 (braune Pigmentirung der Leberzellen neben bivenöser Cirrhose). Cirrhose bei Herzfehler: Talamon, Rev. de med. 1881 (durch Arteriitis hepat.). — Beurmann et Sabourin, Rev de med. VI, 29, 1886. Cirrhose durch Unterbindung der Pfortader, Solowieff, Virch. Arch. 62, p. 195, 1875. — Cirrhose durch Phosphor: Wegner, Virch. Arch. 55, p. 11, 1872. — Cirrhose duixh Cantharidin: Langowoi, Fortschr. d. Med. II, 1884. — Cirrhose durch subcutane Bakterieninjection, M. Wolff, Virch. Arch. 67, p. 234, 1876. — Cirrhose bei allgemeiner Arteriosclerose: Duplaix, Arch. gen de med. 1885. — Cirrhose aus primärer Zellennecrose: Ackermann, Bericht d. Magdeburger Natur-945 Leber. forschervers. 1884, Barl. klin. Woch. 1884, No. 50, p. 806 Wien. med. Blätter 1884, No. 42, p. 1325. — Aufrecht, patholog. Mittheilungen U. Cirrhose bei Kindern: Neureutter, Oesterr. Jahrb. f. Paediatrik 1, p. 1. — Müller, Diss., Göttingen 1883 (mit Literaturzusammenstellung).—Demme, Wien, med. Blätter 1885. Arbeiten allgemeineren Inhalts mit besonderer Rücksicht auf die Eintheilung in verschiedene Formen: Brieger, Virch. Arch. 75, p. 85, 1877. — Küssner, Volk- mann's Sammlung klin. Vortr. No. 141, 1878. — Simmonds, D. Arch. f klin. Med. 27, p. 78, 1880. — Dreschfeld, Journ. of anat. XV, 69, 1880. Ueber die Gefässverhältnisse in der Leber überhaupt, wie insbesondere in der cirrhotischen hat Sabourin Mittheilungen gemacht: Rev. de med. 1884, p. 617. — Brissaud et Sabourin, Arch. de phys. norm, et path. 1884, p. 444. — Ueber die Beziehungen der Venae hepaticae zu den Bindegewebsbildungen bei Cirrhose: Sabourin, Rev. de med. 1882 und 1883. Ueber Perihepatitis chron. hvperplastica (Zuckergussleber): Curschmann, D. med. Woch. 1884, No. 35. Infectiöse Granulationsgeschwttlste. Wenn ich die Aufzählung der infectiösen Granulationsgeschwülste mit der Tuberkulose beginne, so verdient sie dieses nicht ihrer Wichtigkeit, wohl aber ihrer Häufigkeit wegen. Nachdem man einmal darauf aufmerksam geworden war, hat man erkannt, dass eine Leber- tuberkulose zu den häufigsten Erkrankungen gehört, freilich nicht eine primäre, deren Vorkommen überhaupt noch nicht sicher nachgewiesen ist, sondern eine secundäre, welche nach Arnold beim Vorhandensein käsiger Entzündungsprozesse in dem Körper, besonders in den Lungen und Knochen regelmässig vorkommt. Man hat die Häufigkeit der Lebertuberkulose früher unterschätzt, weil die einzelnen Knötchen häufig so klein sind, dass sie auch bei sorgfältiger Betrachtung makroskopisch nicht erkannt werden können. Daneben freilich finden sich auch grössere, hirsekorngrosse Knötchen, welche man sehr wohl als graue, nicht selten auch schon im Centrum etwas opake, gelbliche Pieckchen an der Oberfläche des Organes wie an den Durchschnitten durch das Parenchym zerstreut sitzen sieht. Am besten sieht man sie gewöhnlich in kindlichen Lebern, wo sie auch zuweilen etwas beträchtlichere Grösse, bis zu mehreren Millimetern Durchmesser, erreichen. Das Charakteristische ist, dass die Knötchen nicht nur, wenn sie die Theil- erscheinung emer allgemeinen acuten Miliartuberkulose sind, sondern auch, wenn sie bei chronischen phthisischen Prozessen ohne allgemeine Miliartuberkulose sich finden, als isolirte Gebilde durch das ganze Organ zerstreut sitzen, so dass man also die gewöhnliche Form der Jjeber- iuberkulose als disseminirte Miliartuberculose bezeichnen kann, was allein schon darauf hindeutet, dass man es mit einer hämatogenen Affektion zu thun hat. Der Import der Bacillen kann durch das Pfort- aderblut wie durch das Arterienblut zustande kommen, je nachdem die Primärherde im Darm oder an anderen Körperstellen sitzen. Dass die Bacillen, welche mau auch schon in den kleinsten Lebertuberkeln nachweisen kann, gerade hier so regelmässig sich festsetzen, das hat wohl auch wieder seinen Grund in den schon öfter angeführten Orth l'athoiugiöcli e A.natoniie. 60Vordauungsorgane. 946 eigenthümlichen Blutdruck- und Kreislaufsverhältnissen in der Leber. Es muss jedocli im übrigen das Leberparenchym kein besonders günstiger Boden iür ihre Entwicidung sein, weil man so selten grössere tuberkulöse Veränderungen findet und weil auch die einzelnen Tuberkel hier kleiner zu sein pflegen, als an irgend einer anderen Stelle des Körpers. Man sieht ausserdem zuweilen Combinationen von Tuberkel- bildung mit interstitieller Hepatitis, welche den Gedanken nahe legen, dass eine fibröse Umwandlung der Tuberkel stattfinden könne. Untersucht man eine tuberkulöse Leber mikroskopisch (Fig. 201), so erkennt man zunächst, dass die Knötchen hauptsächlich an der Grenze der Acini sitzen, wenn auch nicht ausschliesslich in dem peri- portalen Bindegewebe, so doch oifenbar von diesem ausgehend. Sie ragen dabei verscliicden weit in die Läppchen hinein, deren Parenchym zerstört ist. Nur hie und da treten am Rande der Knötchen noch einzelne Leberzellcn hervor, weiche sich im Zustande der Necrose oder der fettigen Degeneration befinden. Nur ausnahmsweise sieht man Fig. 201. Tuberkulose der Leber, scliw. Vergr. Ein miliares Kiiötclien, aus vielen kleinsten Tnberlieln zusammengesetzt; am oberen Ende des Tuberkel- conglomerates (g entsprecliend) Querschnitt eines Gallengaiiges nnd eines Pfortaderastes, v Leberveneii- qiiersclinitt, p Pfortader- und ArteiicnJängssclmitt. Die Leberzellen sind niclit eingezciclinct. kleine Knötchen unabhängig vom interstitiellen Bindegewebe in dem Inneren von Läppchen sitzen. Weiterhin ergibt die mikroskopische Betrachtung, dass selbst kleine Knötchen, welche man mit blossem Auge soeben sieht, gescliweige denn die grösseren, wirklich miliaren Herde bereits nicht mehr einfache, sondern Conglomerattuberkel sind (Fig. 201). aus 2, o oder auch mehreren Einzeltuberkeln zusammen-Leber. 947 gesetzt. Sowohl in Einzelknoteii wie in Couglomcratkuoten kann man oft bereits centrale Verkäsung erkennen, im übrigen zeigen die Tuberkel das bekannte Bild der lymplioiden oder der epithelioiden und Riesen- zellentuberkel. Der Gehalt an Riesenzellen wechselt sehr, manchmal ist ihre Zahl ungemein gross, in anderen Fällen nur gering; es gibt auch Tuberkel ohne Riesenzellen. Sehr merkwürdige Beziehungen der Tuberkel überhaupt wie der Riesenzellen insbesondere zu den kleinen Gallengängen der Leber hat uns J. Arnold kennen gelehrt. Er fand, dass die Tuberkel in der Scheide der Blutgefässe und grösseren Gallen- gänge, hauptsächlich aber im interstitiellen Gewebe um die kleinsten Gallengänge herumsitzen, welche eine der bei interstitieller Hepatitis vorkommenden ähnliche Vermehrung erkennen lassen, welche Arnold von einer Wucherung der Kanälchen selbst ableitet. Dieselbe ist ver- schieden lebhaft, manchmal so stark, dass der ganze Tuberkel wesent- lich aus gewucherten Gallenkanälchen besteht, in deren Wand sich eine lymphoide Infiltration findet. Die Kanälchen enthalten gewuchertes Epithel, welches entweder bei dem Weiterschreiten des Prozesses mit jenen zu Grunde geht oder sich an einzelnen, cystisch erweiterten Stellen der Kanälchen in Riesenzellen umwandelt. Diese Beziehungen zu Gallengängen lassen sich in manchen Fällen schon makroskopisch erkennen, indem vereinzelte der etwas grösseren tuberkulösen Knoten eine deutliche gelbliche oder grünlich gelbe gallige Färbung darbieten. Die Zahl der in der Leber vorhandenen Tuberkel kann sehr ver- schieden sein; manchmal rauss man an mikroskopischen Schnitten danach suchen, in anderen Fällen sind sie in jedem beliebigen Schnitte in Menge zu finden. In den letzteren Fällen ist nicht selten die ganze Leber hyperämisch, auch wohl von punktförmigen Hämorrhagien durch- setzt. Sonstige Corabinationen sind die mit Fett- oder Amyloidleber, mit Cirrhose; auch Krebsknoten und Tuberkeln sind nebeneinander ge- funden worden. Eine seltene Combination ist die von Stauungs- hyperämie und Tuberkeln, wie ich es ähnlich von der Lunge anzugeben hatte. Die Lebertuberkulose ist wie die Tuberkulose überhaupt wesent- lich eine Erkrankung des extrauterinen Lebens, dass aber auch bereits in utero Tuberkel mit Bacillen vorhanden sein können, hat Johne wenigstens für die Perlsucht durch den Befund an einem Kalbsfötus bewiesen. Eine seltenere Form von Lebertuberkulose ist die Gallengangs- tuber'kulose. Entweder in Verbindung mit einer allgemeinen Leber- tuberkulose oder auch ohne solche zeigen sich grössere käsige Knoten in der Leber, welche im Centrum eine Höhle enthalten, die mit gallig (gelbbraun, grünlich) gefärbter erweichter Käsemasse erfüllt ist. Man hat es da zu thun mit einer Affektion der Wand eines Gallenganges, wobei diese verkäst und von innen nach aussen erweicht, so dass die Höhle im Innern der Herde aus dem durch die käsige Ulceration der Wand erweiterten Gallengangslumen besteht. Es können sich auf solche Weise Cavernen von der Grösse einer Erbse, einer Haselnuss bilden. Die mikroskopische Untersuchung der Wand zeigt nicht immer die gleichen Veränderungen. Manchmal ist die Entstehung der käsigen 60*Verdauungsorgane. 948 Massen aus conglomerirten Tuberkeln deutlich, in anderen Fällen besteht eine mehr gleichmässige zellige Wucherung mit diil'user Verkäsung, eine Art käsiger Gallengangsentzündung. Tn der Peiipherie der käsigen Massen lassen sich freilich immer isolirte zerstreute Miliartuberkel auf- finden. Arnold hat auch in den jüngeren (peripherischen) Stellen der Gallengangstuberkel die vorher erwähnten Wucherungen der kleinsten Gallenkanälchen gefunden. Man könnte demnach glauben, dass die Gallengangstuberkel nur chronische Miliartuberkel seien, doch ist auch die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, dass sie einen anderen Ursprung wie jene haben, dass sie nicht hämatogenen Ursprungs sind, sondern dass die sie erzeugenden Bacillen auf dem Lymphwege von der Porta hepatis aus in die Leber gelangt sein könnten (Klebs). Es stimmt mit dieser Annahme überein, dass die Gallengangstuberkulose nach Simmonds in den äusseren Schichten der Wand beginnt und erst secundär die Schleimhaut afficirt. Ganz seltene Erscheinungen sind in der Leber grosse solide tuber- kulöse Käseknoten nach Art der Solitärtuberkel des Gehirns. In einem von mir beschriebenen Falle liess sich die Zusammensetzung des über faustgrossen Käseknotens, welcher während des Lebens für einen Krebs- knoten gehalten worden war, aus conglomerirten Tuberkeln wenigstens am Rande noch nachweisen. Eine besondere Beziehung zu grösseren Gallengängen war nicht vorhanden. Möglicherweise handelte es sich dabei um eine primäre Lebertuberkulose. Die Häufigkeit der Lebertuberculose betreffend macht Simmonds (D. Arch. f. klin. Med. 27. p. 448, 1880) die Angabe, dass er bei 100 tuberk. Individuen Tuber- culose der Leber am häufigsten, in 82 pCt. (bei Erwachsenen in 76 pCt, bei Kindern in 92 pCt.), Tuberculose der Lunge in 76 pCt. gefunden habe. — E. Wagner, Arch. d. Hlk. ir, p. 33, 1861. — J. Arnold, Virch. Arch. 82, p. 377, 1880 (disseminirte und Gallengangstuberculose). — Simmonds 1. c. (Gallengangstuberculose). — Johne, Ein zweifelloser Fall von congen. Tuberculose, Fortschr. d. Med. 1885, No. 7, p. 198. (Die hervorragende Veränderung der Leber bei dem 8monatlichen Kalbsfötus sieht J. als Beweis dafür an, dass die Bacillen mit dem Strom der Nabelvene in den Fötus eingedrungen waren. — Orth, Ueber localisirte Tuberculose der Leber, Virch. Arch. 66, p. 113, 1876. Die Syphilis macht absolut erheblich seltener als die Tuberculose in der Leber Veränderungen, aber relativ d. h. wenn man nur die syphilitischen Individuen in's Auge fasst, ist die Lebersyphilis doch häufig und zwar im bemerkenswerthen Gegensatze zur Tuberculose als hereditäre noch erheblich häufiger wie als erworbene. Der anatomische Charakter der Veränderungen ist allerdings sehr verschieden und nicht alle dürfen den infectiösen Granulationsgeschwülsten zugerechnet werden. Ich habe bereits früher die Syphilis unter den Ursachen der interstitiellen fibrösen Hepatitis aufgezählt, auch schon hervorgehoben, dass die erworbene und die ererbte Syphilis in dieser Beziehung wesentliche Verschiedenheiten darbieten. Bei Erwachsenen macht sie seltener eine diffuse Hepatitis, Induration oder gar Granular- atrophie, sondern hauptsächlich partielle Veränderungen, welche eine Leberlappung erzeugen, bei Kindern dagegen ist grade eine diffuse Ver- änderung die Regel, ja Charcot hat seinen Typus der monocellulären949 Leber. Cirrhose grade 7011 der hereditärsyphilitischen Leber hergenommen. Die Lebern sind veigrössert, hart, die Oberfläche glatt, nur ausnahmsweise mit Andeutung von Granulirung, die Farbe des Durchschnitts sehr wechselnd, hellgelb bis gelbbraun, rothbraun, manchmal dem Feuer- stein ähnlich (Feuersteinleber), gleichmässig oder auch gefleckt, die Acinuszeichnung verwischt. Mikroskopisch sieht man das ganze Paren- chym von Bindegewebe, welches meist reich an Spindelzellen ist, durch- zogen, so dass die Leberzellenreihen von den Gefässen abgetrennt sind, welche selbst in grosser Ausdehnung in dem Bindegewebe aufgegangen sind (Fig. 202). Diese Veränderung ist so charakteristisch, dass man sie ohne weiteres als syphilitische diagnosticiren kann, im Gegen- satz zu der gelappten Leber der Erwachsenen, welche in ganz ähnlicher Weise auch durch andere Ursachen hervorgerufen werden kann. Hier ist eine sichere Diagnose auf Syphilis deshalb nur zu stellen, wenn noch specifische syphilitische Neubildungen vorhanden sind, Gummata, Syphilome. Es kommen die gummösen Neubildungen sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen vor, in ihren ausgeprägten Formen bei letzteren häu- figer, dafür aber erhält man sie bei jenen eher in früheren Stadien zu Gesicht, was bei letzteren nur ganz ausnahmsweise und zufällig ge- schieht. Die gummösen Neubildungen sind im allgemeinen dadurch ausgezeichnet, dass sie aus einem weichen röthlich grauen, gefässhalti- gen, besonders an Spindelzellen reichen jungen Bindegewebe bestehen, in welchem nach einiger Zeit unregelraässige, zackige, gelbe, homogene, derbe Herde erscheinen, welche gewöhnlich an den Durchschnitten etwas über die Umgebung hervorragen und nichts anderes sind als necrotische Stellen, in welchen die Zellen in Coagulationsnecrose erstarrt, theil- weise aber auch verfettet sind und noch von einem deutlich streifigen Gewebe umhüllt werden. Da die gummösen Neubildungen fast stets um Gefässe herum beginnen und da die Gefässe im Innern der Knoten meistens eine starke, bis zur Obliteration fortschreitende Verdickung der Wand besitzen, so darf man diese Necrose "wohl zum guten Theil als eine anämische auffassen. Es ist nur beachtenswerth, dass die Massen eine so feste, elastische Consistenz besitzen und dass ausgedehntere Erweichungen ebenso wie Verkalkungen nur in vereinzelten Fällen zur Beobachtung gekommen sind. Es ist wohl möglich, dass die necrotischen Massen zerfallen und durch Resorption verschwinden können, so dass ein Theil jener gelappten Lebern als geheilte gummöse angesehen werden kann, aber es ist doch immer zu berücksichtigen, dass in älteren Syphilom- knoten die Zellen mehr einem Fasergewebe Platz gemacht haben, welches mit unregelmässigen Zacken und Fortsätzen in das Leberge- webe einstrahlend die necrotischen gelben Massen wie eine Kapsel um- hüllt und im allgemeinen nicht den Eindruck macht, als sei es sehr geeignet, eine Resorption der eingeschlossenen abgestorbenen Massen zu bewirken. Die Zahl der Gummata ist sehr verschieden, sie können in der Einzahl und in der Mehrzahl (von 1 bis 30 und 50) vorhanden sein. Auch ihr Sitz ist verschieden, bald subserös, bald in der Tiefe des Gewebes, doch sind einzelne Stellen bevorzugt; so die UmgebungVerdauungsorgane. 950 des Ligamentum Suspensorium, wo nach Virchow vielleicht der Zug, den das Ligament auf das schwere Organ ausübt, für die Localisation von Bedeutung ist. Ausserdem findet sich, bei der hereditären Syphilis wenigstens, die gummöse Neubildung auch gern am Hilus, in der Wand der Pfortader (Peripylephlebitis gummosa) oder in derjenigen der Gallen- gänge (Periangiocholitis gummosa). Wenn nun bei erworbener Syphilis zufällig ein frisches Syphilom zur Beobachtung kommt, so erscheint dasselbe als derber, grauröth- licher Tumor, der reich an Capillaren ist und in welchem man oft weit verzweigte Netze von Gallengängen mit deutlichem Cylinderepithel sieht. An der Oberfläche der Leber bildet er wie andere knotige Geschwülste eine Prominenz, gegen das umgebende Lebergewebe ist er nicht scharf abgegrenzt, sondern dringt mit zahlreichen Fortsätzen in Gestalt von zelliger Infiltration in dasselbe hinein. Das gewöhnliche Bild ist aber ganz anders. Die regelmässig mit verdickter Kapsel versehene und häufig in grösserer oder geringerer Ausdehnung mit dem Zwerchfell Fig. 202. Syphilom der Leber, frisch, nat. Gr. L Leber mit Andeutung der Aciiii, K Leberkapsel, G die gummöse Neubildung, in welcher die hellen Stellen den über die umgebenden fihrnseu Maasen etwas hervorragenden gelben necrotischen Partien entsprechen. verwachsene Leber zeigt eine kleinere oder grössere Anzahl von flacheren und tieferen narbenartigen Einziehungen oder Furchen, durch welche kleinere oder grössere Lappen des Parenchyms abgegrenzt und am Rande der Leber manchmal wirklich vollständig abgetrennt werden. Schneidet man ein, so findet man vielleicht an manchen Stellen nur ein schwartiges Bindegewebe in die Tiefe keilförmig eindringen, an an- deren aber durchschneidet man einen gummösen Knoten (Fig. 2()2), wie ich ihn vorher geschildert habe, mit centralen gelben necrotischen Massen, peripherischem grauweissem fibrösem Gewebe, welches in un- regelmässiger Weise in das zunächst an dem Tumor atrophische, häufig dunkelbraun gefärbte Lebergewebe einstrahlt. Das übrige Gewebe zeigtLeber. 951 sehr häufig ebenfalls eine braune Atrophie, aber auch eine amyloide Degeneration. Durch die Schrumpfung und Zerstörung des Leber- gewehes, welche die Gummata im Gefolge haben, kann eine sehr be- trächtliche Verlvleinerung der Leber (bis zur Hälfte und weniger) zu- stande kommen, es ist dieselbe aber häufig eine ungleichmässige, indem oft nur der eine oder andere Lappen afficirt ist. Ich habe einen Fall gesehen, wo der rechte Lappen auf die gewöhnlichen Dimensionen des linken reducirt war, während dieser durch vicariirende Hypertrophie beträchtlich vergrössert erschien. Bei der hereditären Syphilis kommen, wie ich schon erwähnt habe, grössere gummöse Knoten seltener vor, und wenn sie vorkommen, so erscheinen sie noch mehr als Tumoren, da die narbige Schrumpfung an ihnen noch fehlt. Zuweilen bildet das gummöse Gewebe graugelbe Züge, welche vom Hilus aus in die Leber den Pfortader- und Gallen- gängen folgend einstrahlen. Durch Verengerung der letzteren kann schwerer Icterus entstehen. Hereditäre Lebersyphilis, mittelst. Vergr. Keichliclies zellig-faseriges Bindegewebe zwischen den Leberzellen, welche meist in 2 Reihen angeordnet sind, /.wischen welchen vielfach ein Spalt hervorlritt, so dass das Bild von Drüscnkanälen erzeugt wird, g injicirte Blutgefässe; bei k eine knötchenartige Anhäufung von Leukocyteu um ein riesenzellen- ähnliches Gebilde herum. Noch eine weitere Specialität besitzt die Leber der hereditär syphilitischen Kinder, indem in derselben gelegentlich zahlreiche kleinere, bis hirsekorngrosse, graue oder gelbliche nicht scharf umgrenzte Knöt- chen hervortreten, welche aus runden und spindelförmigen Zellen be- stehen und als miliare Gummata angesehen werden. Diese Gum- mata können disseminirt oder zu kleinen Gruppen vereinigt sitzen; sie entwickeln sich stets in dem interstitiellen Gewebe um die daselbst verlaufenden Gefässe herum und sind meistens mit der vorher geschil- derten fibrösen Hepatitis verbunden (Fig. 203). Die gummösen Veränderungen werden sowohl bei todtfaul wie bei Fig. 203.Verdauungsorgane. 952 lebend geborenen Kindern gefunden, im allgemeinen aber häufiger bei letzteren, es muss also offenbar das Infectionsgift eine längere Zeit ein- wirken, bis die Gummata bestehen. Dass dieses Gift überhaupt so häufig die Leber der Kinder verändert, dürfte darin begründet sein, dass dasselbe in vielen Fällen mit dem Lebervenenblut dem kindlichen Orga- nismus zugeführt wird, eine Erklärung, welche wohl auch für die so auffällig häufige Erkrankung der Lunge zutrifft (Ductus venosus Arantii). Worin dieses Gift besteht, diese Frage vermögen wir noch immer nicht mit Sicherheit zu beantworten. Zwar ist schon von verschiedenen Untersuchern der Syphilispilz auch in der Leber entdeckt werden, aber immer war es Täuschung. Besonders haben sich die in dem gummösen Gewebe stets zahlreich vorhandenen Mastzellen mit ihren chromato- philen Körnern in dieser Beziehung als verhängnissvoll erwiesen. Neuer- dings scheint allerdings ein besonderer Organismus in den syphilitischen Neubildungen von Lustgarten entdeckt worden zu sein, ein Bacillus, welcher dem Tuberkelbacillus morphologisch sehr ähnlich ist, sich aber doch durch das häufigere Vorkommen leicht gebogener Formen, sowie leicht knopförmiger Anschwellungen an den Enden unterscheidet. Die Bacillen, in welchen oft helle Sporen hervortreten, liegen zu einem oder zu mehreren in rundliche, ovale Zellen eingeschlossen. Mikrochemisch unterscheiden sie sich von den Tuberkel- und Leprabacillen, liaben aber grosse Aehnlichkeit mit solchen, welche im Smegma praeputii auch nicht syphilitischer Individuen vorkommen. Eine Sicherheit über ihre ätiologische Bedeutung ist noch nicht gewonnen. Ausführliche Darstellungen der Lebersyphilis mit Literaturangahen findet man bei Lang, Lehrb. d. Syphil. 1885. — Bäumler, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. III. — Birch-Hirschfeld, v. Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrkhtn. IV. — Lan- cereaux, Traite de la Syphilis, 1873. — v. Baerensprung, Die heredit. Syphil., 1864, p. 189, sowie in den Werken von Rokitansky (Lehrb.), Prerichs (Klinik der Leberkr.), Virchow, Onkolog.). Die häufige Betheiligung der Leber bei den hereditär syphilitischen Veränderungen spricht sich auch in dem Durchschnitts- gewicht derselben aus, welches nach Birch-Hirschfeld (Arch. d. Hlk. 16, p. 174) 129 Gr. gegen 109 Gr. bei normalen Kindern oder 6 pCt. des Körpergewichts gegen 4,6 pCt. beträgt. Specialliteratui': Gubler (miliare Gummata), Gaz. med. de Paris 1852 u. 1854. — E. Wagner, Das Syphilom, Arch. d. Hlk. V, 121, 1864. — Kehl, Beitrag z. Anat. u. SjTnptomatolog. der syphilitischen Aflfect. der Leber, Diss., Leipzig 1869. — Hintzen, Beitr. z. d. Lehre von angeborener Syphilis, Diss., Tübingen 1869. — Schüppel, (Peripylephlebitis), Arch. d. Hlk. XI, p 74, 1871 und von Ziemssen's Hdb. VIII. — Moxon, Path. Transactions 22, p. 274, 1871 und 23, p. 153, 1872. — Wronka, Beitrag zur Kenntniss der angeborenen Leberkrankheiten, Diss., Breslau 1872. — Freund, Jahrb. d. Kinderhlk. N. F. IX, 1875. — Caille, Zur pathol. Anat. d. congen. Lebersyphil., Diss, Würzburg 1877. — Chvostek, Vierteljschr. f. Dermatol u. Syphil. VIII, 325, 1881 — Kosmin, Virch-Hirsch Jahresb. f. 1883 II, p. 535. — Barthelemy, Syph. heredit. tardive, Lesions du foie, Arch. gen. de med. 1884. — Beck, Gong. Lues der Gallenblase und Gallenwege, Prag. med. Woch. 1884. Die von Lustgarten (Wien. med. Jahrb. 1885, p. 89) angegebene Färbe- methode seiner Syphilisbacillen ist sehr complicirt; einfacher ist die Methode von Giacomi (Correspondenzbl. f. Schweiz. Aerzte 1885, No. 12), welcher Deckglasprä- parate, nachdem sie in gewöhnlicher Weise erhitzt worden waren, wenige Minuten lang in erwärmter Fuchsinlösung färbt, dann in Wasser, dem einige Tropfen Eisen- chlorii zugesetzt wurden, abspült und hierauf in conc. Eisenchloridlösung entfärbt.953 Leber. Die SyplülisbaciUen bleiben roth, alle anderen Bakterien entfärben sich. Nach Gottstein (Fortschr. d. Med. 1885, No. 16, p. 545) eignet sich die Methode auch für Schnitte. Es bleibt noch übrig, der anderen infectiösen Granulations- geschwülste zu gedenken, welche zwar in ihrer Bedeutung weit hinter den bisher erörterten zurückstehen, welclie aber doch grade in der Leber in grosser Mannigfaltigkeit vorkommen. Das heisst nur in Rück- sicht auf die Aetiologie, die anatomische Erscheinungsweise ist bei allen im wesentlichen dieselbe: aus lyraphoiden Zellen zusammengesetzte rundliche Knötchen (Leu kocytome, Klebs), welche hauptsächlich indem interstitiellen Gewebe gelegen sind. J. Arnold hat gefunden, dass schon normal, besonders bei jugendlichen Individuen, knötchenartige Anhäufungen lymphoider Zellen, wenn auch in individuell sehr erheblich wechselnder Zahl und Grösse, in den Scheiden der Gallengänge und Blutgefässe vorkommen und hat die muthmassliche Bedeutung dieser Gebilde für die Infectionsgeschwülste hervorgehoben. Fig. 204. Kleines typhöses Leukocytoni der Leber, st. Vergr. c Capillaren, 1 Leberzellen, ein Tlieii derselben durch Auspinseln entfernt. So finden sich bei Lepra gelegentlich auch in der Leber zellige Knötchen in dem periportalen Bindegewebe, welche die bekannten grossen Leprazellen mit Bacillen enthalten. Rotzknötchen der Leber kommen bei 14 pCt. der rotzkranken Pferde vor. Dieselben sitzen in mässiger Zahl — Stecknadelkopf- bis erbsengross, seltener grösser — ent- weder subperitoneal oder im Parenchym, sind von grauweisslicher Farbe mit gelblichweissem, häufig erweichtem Centrum und einem dunkelrothen Hofe. Sie besitzen eine grosse Neigung zur Verkalkung (Bollinger).Verdauungsorgane. 954 Vom Menschen ist Aehniiches nicht bekannt; nur einmal wurden Ab- scesse bei acutem Rotz beobachtet. Bei einer grossen Anzahl anderer acuter Infectionskrankheiten, in erster Linie bei Typhus (Fig. 204), aber auch bei acuten Exanthemen (Pocken, Scharlach, Masern), ferner bei Diphtherie und septischen Wundkrankheiten finden sich mikroskopische, aber auch bis etwa hirsekorngrosse graue Knötchen aus lymphatischem Gewebe. Dasselbe ist der Fall bei Leukämie und aleukämischer Lymphadenose, wo eine oft mehr diffuse Infiltration des periportalen Bindegewebes mit Zellen, aber auch eine knötchen- förmige Anordnung solcher vorhanden ist (Fig. 205). In den Zellen, welche diese mit einem weitmaschigen Reticulum versehenen Knötchen zusammensetzen, fand Bizzozero zahlreiche Karyomitosen. Regelmässig Fig. 205. Leukiiiriischs Leber, miltl. Vergr. Pikrolithioiicarmiii. Stück eines Aeinus (a), v. Veua centralis, 1 Leberzelleiibalken, in der Nähe der Centraivene mit braunem Pigment. Capillaren von Leukocyten erfüllt, in dem periportalen Bindegewebe (o) eine grössere Au- liäufimg von Leukocyten. a' und a" Tlieile von anstossendon Leberläppchen. sind die Capillaren der Leberläppchen mit Leukocyten vollgestopft, an welchen gleichfalls Mitosen gesehen wurden. Ueber normale lymphat. Knötchen in der Leber: J. Arnold, Virch. Arcli. 82,' p. 394, 1880. — Lepra: Cornil, Annal. de Dermatolog. 1881, p. 653 und Progr. med. 1884, p. 44. — Rotz: Bollinger, v. Ziemssen's Hdb III. — Sommerbrodt, Ein Fall von Rotzkrankheit beim Menschen, Virch. Arch 31, p. 468, 1864. — Tvphusetc : E. Wagner, Arch. d. Hlk. 1,1860, IV, 1864. — Hoffmann, Unters.etc. 1869. — Böttcher, Virch. Arch. 14, p. 483. — Virchow, Onkol. II. — Fried- reich, Virch. Arch. XII, 1857. — Variot, Journ. de l'anat. et de la phys. 1882, p. 266 (Leukaemie).955 Leber. Progressive Ernährangsstörungen. Ist das Leberparenchym, insbesondere sind die Leberzellen im stände eine homologe Neubildnng zu liefern? Diese Frage ist von zahlreichen üntersuchern besonders in Rücksicht auf die Heilung von Leberverletzungen studirt und discutirt worden, aber es war ein rechtes Resultat nicht eher zu erreichen, bis man sichere Mittel zur Erkennung einer Kern- und Zellentheilung besass. Wir besitzen dieselben nun in den Methoden, die Karyoraitosen zu fixen und zu färben, und es ist denn nun auch die Frage dahin entschieden, dass eine regenerative Neubildung von Leberzellen an Leberwunden bei Thieren vorkommt, warum sollte es beim Menschen anders sein? Canalis und Fod- wyssozki sind unabhängig von einander zu dem übereinstimmenden Resultate gekommen, dass bei der Heilung von Wunden und trauma- tischen Defecten der Leber alle Bestandtheile des Parenchyms, die Leberzellen, das Bindegewebe, die Blutgefässe, die Gallengänge, Kern- theilungen darbieten und neue gleichartige Gewebe liefern, aber beide stimmen auch darin überein, dass eine Neuforrairung von Leberläppchen nicht vorkommt. Podwyssozki schildert nicht nur eine Neubildung von Leberzellen aus alten Zellen, sondern auch eine solche aus den Zellen der neugebildeten Gallengänge. Wichtiger als die Fähigkeit zu einer Regeneration nach trauma- tischen Zerstörungen von Lebergewebe ist diejenige zu einer Regene- ration nach degenerativer Zerstörung, weil diese eine weit ausgebreitete ist. Es ist hier vor allem an die parenchymatösen Degenerationen zu (lenken, wie sie im Verlaufe von Infectionskrankheiten, besonders des Typhus, aber auch bei Phosphorvergiftung zweifellos vorkommen^ Da diese Erkrankungen mit völliger Restitution heilen können, so ist a priori anzunehmen, dass auch in der Leber eine Mauserung, eine Er- setzung der abgestorbenen und unbrauchbar gewordenen Zellen durch junge kräftige zustande kommt. Ho ff mann hat durch mühsame Zäh- lung der Kerne in den Leberzellcnvon Menschen, welche im Reconvalescenz- stadium des Typhus gestorben waren, festgestellt, dass eine erhebliche re- lative Zunahme von Kernen in den Zellen vorhanden ist, woraus dann wohl weiter auch auf eine Zellentheilung geschlossen werden kann. Unter Hypertrophie verstehen wir eine homologe Zunahme der Gewebsbestandtheile ohne vorausgegangene Zerstörung derselben. Nicht jede Volumszunahme der Leber ist eine drüsige Hypertrophie, da durch alle möglichen pathologischen Infiltrations-, Degenerations- und Neu- bildungsprocesse eine Vergrösserung des Organes bewirkt werden kann, ohne dass die functionirenden Theile eine homologe Vermehrung er- fahren. Aber es giebt doch auch solche Hypertrophien, und zwar so- wohl allgemeine wie partielle. Es kann die Hypertrophie durch eine Vergrösserung der Zellen und damit der Acini bedingt sein — eigent- liche Hypertrophie, sie kann aber auch von einer Vermehrung der Zellen an Zahl, numerische Hypertrophie, Hyperplasie, abhängen, wo- bei die Acini an Zahl gleichgeblieben oder ebenfalls vermehrt seinVerdauungsorgane. 956 können. Letzteres muss der Fall sein, wenn trotz vorhandener allge- meiner Voluirisvermehrung doch die Grösse der einzelnen Acini nicht abnorm ist. Eine scharfe Trennung dieser verschiedenen Formen lässt sich in jedem einzelnen Falle nicht immer vornehmen. Die hypertro- phische Leber ist verschieden gefärbt, oft aber braunroth, ihre Con- sistenz ist öfter vermehrt. Für eine allgemeine Hypertrophie lässt sich zuweilen ver- mehrte Arbeit als Erklärung annehmen, so bei der freilich nicht con- stanten Vergrösserung bei Diabetes, wobei die Zellen mit Glycogen überladen sein können, so bei manchen kräftigen Männern, besonders solchen, die gerne einen Trunk nehmen, in anderen Fällen fehlt jede Erklärung, wenn auch wie bei der Rachitis (Benecke) eine Beziehung zu einer bestimmten Krankheit vorhanden ist. Bei in tropischen Gegen- den eingewanderten Europäern stellt sich häufig eine Vergrösserung der Leber ein, welche als Hypertrophie bezeichnet wird, ob mit Recht, bleibt noch zu beweisen. Das gleiche gilt für die bei Malariainfection zuweilen vorkommende Volumenszunahme. Partielle Hypertrophie kann als compensatorische eintreten, welche sich also unmittelbar an die vorher besprochene regenerative anschliesst, nur dass hier nicht ein morphologischer Ersatz der zu Grunde gegangenen Theile angestrebt wird, sondern bloss ein functio- neller. Es kann eine solche vicariirende Hypertrophie am ganzen Lappen eintreten, wenn der eine durch pathologische Processe, Echi- nokokken, syphilitische Atrophie, Abscessbildung etc. in grosser Aus dehnung zerstört ist und die Ernährung doch nicht erheblich gelitten hat. Von Colucci sind solche Hypertrophien auch experimentell er- zeugt worden. Bei ungleichmässiger Zerstörung von Leberparenchym kann in demselben Lappen von den noch übrig gebliebenen Theilen eine vicariirende Vergrösserung stattfinden. Dies dürfte z. B. der Fall sein bei jenen Granularatrophien, wo einzelne oder alle restirenden Lebergewebsinseln knotenförmig, geradezu geschwulstartig an der Ober- fläche und selbst auf dem Durchschnitt hervorspringen. Das Gleiche habe ich sehr schön gesehen in einem Falle von Thrombose der Vena hepatica, wo in den centralen Theilen der Leber eine deutliche Hyper- trophie der Zellen vorhanden war, die stellenweise geradezu einen ade- nomatösen Charakter annahm. Dasselbe kommt auch bei den Cirrhosen vor, wie ich gleichfalls aus eigener Erfahrung sagen kann und so führen also diese Processe unmittelbar zu der Betrachtung der Ge- schwülste über. Es gilt dies insbesondere auch für die noch zu erwähnende Form von Hypertrophie, welche man als knotige Hyperplasie bezeichnet hat. Es gibt solitäre und multiple knotige Hyperplasien. Durch die- selben bilden sich, wie der Name sagt, Knoten, gewöhnlich bis zu Erbsen-, Haselnuss-, Kirschengrösse, zuweilen auch mehr, welche durch- aus den Eindruck von Geschwülsten machen können. Sie heben sich besonders durch ihre hellere, gelbröthliche oder auch fast rein gelbe Farbe gegen die Umgebung ab, von der sie aber auch durch eine förmliche bindegewebige Kapsel abgetrennt sein können. Makrosko-957 Leber. pisch kann man manchmal ganz deutlich, jedenfalls aber andeutungs- weise eine Acinuszeichnung erkennen, die Acini sind aber grösser als die normalen. Mikroskopisch ist am aulfälligsten die Vergrösserung der Leberzellen, welche oft grosse Fetttropfen enthalten, aber auch ohnedem grösser sind als die normalen. Ihre Anordnung ist zwar nicht immer mehr ganz regelmässig, aber im Allgemeinen doch die normale; die Capillaren habe ich meistens ebenfalls erweitert gefunden. Eine fleckweise oder auch mehr diffuse zellige Infiltration kann vorhanden sein, aber auch fehlen. Die Gefässe der Knoten hängen mit denjenigen der Umgebung zusammen; fehlt eine fibröse Umhüllung, so gehen so- wohl die Capillaren wie die Zellenreihen unmittelbar in diejenigen des normalen Gewebes über. Nach Sabourin haben die Knoten immer eine typische Localisation, indem sie einem secretorischen Läppchen entsprechen, d. h. von einem intralobulären Pfortader- und Gallengang als Centrum bis zu den Centraivenen der umgebenden Acini reichen oder, wenn sie grösser sind, doch immer an das Verbreitungsgebiet der porto-biliären Kanäle sich anschliessen. Derselbe sucht demnach die Ursache für diese Bildungen in Veränderungen dieser portalen oder biliären Gefässe. Man wird im Uebrigen geneigt sein, an eine knotige vicariirende Hypertrophie zu denken, um so mehr, als auch bei den zul tzt erwähnten compensatorischen Hypertrophien die Neubildung in Knötchenform auftreten kann, aber es kommen solche knotigen Hyper- plasien auch in Fällen vor, wo sich ein rechter Grund für vicariirende Neubildung nicht auffinden lässt. Für manche, besonders grössere soli- täre und abgekap.selte Knoten hat man auch eine angeborene Bildungs- abnormität zur Erklärung herangezogen. Von manchen Autoren wird diese hyperplastische Neubildung schon den Adenomen hinzugerechnet, man muss sie dann aber wenigstens durch den Beisatz hyperplastisches Adenom von dem eigentlichen oder tubulösen Adenom trennen. Dieses kommt vor in der Gestalt multipler Knoten von verschiedener Grösse, welche durch das ganze Parenchym zerstreut oder auch mehr in dem einen oder anderen Lappen sitzen und welche eine sehr beträchtliche Vergrösserung der Leber be- dingen können. Die Knoten haben eine weiche Consistenz und hell- bräunliche, röthliche oder graue Farbe. Sie können durch eine binde- gewebige Kapsel umschlossen sein. Mikroskopisch erscheinen die Knoten gebildet von drüsenschlauchartig angeordneten Zellencylindern, welche nicht selten in vielfachen Windungen verlaufen und ein deutliches Lumen erkennen lassen, in welchem sogar etwas Flüssigkeit vorhanden sein kann. Es fragt sich, woher stammen diese Drüsenkanäle? Man wird a priori geneigt sein, an die Gallenkanäle zu denken und in der That haben auch verschiedene Autoren das tubulöse Adenom für ein Gallen- gangsadenom erklärt, aber Andere, insbesondere Rindfleisch, welcher zuerst einen typischen Fall genauer untersucht hat, leiten die Adenom- schläuche von den Leberzellen ab, die zwar nicht direct den ganzen Tumor liefern, da die einmal gebildeten Schläuche durch Sprossen sich noch weiter vermehren, aber doch nicht nur den ersten Anstoss zur Neubildung geben, sondern auch beim weiteien Wachsthum durch immerVerdauungsorgane. 958 neue Neubildung von Zellenreihen sich betheiligen. Ich selbst habe mich ebenfalls an einem Falle eigener Beobachtung überzeugt, dass die Leberzellen die Matrices abgeben, wofür auch spricht, dass die ersten Ädenomschläuche nicht im interstitiellen Gewebe, sondern in den Leber- läppchen selbst zu entstehen pflegen. Dieser Fall gehörte einer be- sonders merkwürdigen Categorie an, merkwürdig einmal dadurch, dass eine cirrhotische Atrophie mit der Adenombildung verbunden war, merk- würdig auch dadurch, dass stellenweise zweifellos ein Uebergang des Adenoms in typisches Carcinom vorhanden war. Was das erste Ver- hältniss betriift, so ist die gegenseitige Beziehung der Cirrhose und Adenombildung noch nicht ganz klar, aber man wird doch unwillkür- lich zu der Frage angeregt, ob nicht etwa hier eine aus irgend einer, leider unbekannten Ursache entstandene vicariirende Hypertrophie über dies Ziel hinausgehe und durch atypisches Wachsthum zu einer Ge- schwulstbildung führe. Jedenfalls sieht das Bild, welches eine solche cirrhotische und adenomatöse Leber darbietet, ganz ähnlich demjenigen einer einfachen Cirrhose mit stark hervorspringenden Leberinseln. Die zweite Eigenthümlichkeit, Uebergang in Krebs, zeigt, in welcher Rich- tung die Bedeutung dieser Adenome zu suchen ist. Sie können zwar an und für sich schon eine erhebliche Allgemeinstörung von der Leber aus bewirken, aber sie bleiben doch immer locale Bildungen — nur in einem Falle von Greenfield fanden sich Metastasen in der Lunge und Lymphdrüsen — während mit der Umwandlung in Krebs sofort die ganze Bösartigkeit dieser Neubildungen hervortritt. Damit haben wir nun schon eine Form des primären Leber- krebses kennen gelernt, welche man als infiltrirten Leberkrebs oder auch als Cirrhosis carcinomatosa (Perls) bezeichnet hat. Bei demselben sieht man also, um es noch einmal kurz zu wiederholen, die Leber mehr oder weniger vergrössert, ihre Kapsel etwas verdickt, auch wohl adhärent, die Oberfläche zeigt zahlreiche Höcker, welche durch eine weisslich-graue oder auch wohl etwas gallige (gelbliche oder grünliche) Färbung und weichere Consistenz ausgezeichnet sind. Auf dem Durchschnitt treten zahlreiche weissliche oder blassröthliche Binde- gewebszüge hervor, welche kleinere, bis erbsengrosse, aber auch viel grössere, weissliche, weiche, polsterartig vorquellende Knötchen um- schliessen, aus denen man Krebsmilch ausdrücken kann. Lag nur eine im Uebergang in Krebs begriffene adenomatöse Neubildung vor, so sind die Knötchen mehr bräunlichgrau gefärbt, etwas derber und lassen keinen Milchsaft austreten. Hie und da sieht man auch noch Reste von Leberläppchen von dem Bindegewebe eingeschlossen, es kann ihre Menge aber sehr gering sein. Da wo Krebsgewebe und Lebergewebe noch aneinanderstossen, kann man die Krebszellen in die Lebercapillaren hineindringen sehen. Ein Hineinwachsen in grössere Lebervenen oder Pfortadern ist nicht selten. Metastasen werden von diesem Krebse nicht häufig erzeugt; in meinem Falle waren solche in der Milz in grösserer Anzahl vorhanden. Eine ähnliche relative Gutartigkeit besitzt auch die zweite Hauptform primärer Leberkrebse, für welche die Be- j^eichnung knotiger Krebs gebraucht werden könnte.Leber. 959 Hierbei entsteht nämlich ein grösserer Knoten, welcher Kopfgrösse erreichen kann, so dass er den grössten Theil eines Lappens — es ist gewöhnlich der rechte — einnehmen kann. In der Umgebung, aber auch weiterhin in der Leber können kleine Tochterknötchen sitzen. Der Knoten zeigt meistens im Centrum statt des markigen grauweissen Aussehens der frischen Stellen gelbe, verfettete oder necrotische Partien, auch wohl kleinere oder grössere Hämorrhagien und Er- weichungsherde. Das Lebergewebe ]n der Umgebung des Knotens erscheint zur Seite gedrängt, concentrisch um den Knoten geschichtet, dunkelbraun gefärbt. Mikroskopisch erweisen sich die Leberzellen als abgeplattet (vergl. Fig. 208). Ueber den Ausgangspunkt dieser beiden primären Leberkrebse kann man oft nur schwer Aufschluss erhalten, doch geht aus den Mittheilungen der verschiedenen Untersucher hervor, dass sowohl eine Wucherung der Leberzellen (eigentlicher Drüsenkrebs), als auch eine solche der kleinen Gallengänge (Gallengangskrebs), den Ausgangspunkt bilden kann. Für eine dritte, seltenste Krebsform kann der Ausgangspunkt nicht zweifelhaft sein, denn es handelt sich hier um keinen eigentlichen Leberparenchymkrebs, sondern um eine von den grösseren Gallengängen ausgehende krebsige Infiltration der Glisson'schen Kapsel. Von dem Hilus aus folgen die Krebsmassen immer kleiner werdend dem Verlauf der Gallengänge, mit deren Grösse auch die Grösse der Krebsstränge und der sie unterbrechenden Krebs- knötchen gleichmässig abnimmt. Ein starker Ikterus beweist die Störung des Gallenabflusses. Alle die geschilderten Krebse nun gehören gleich wie die tubulösen Adenome zu den seltenen Befunden. Um so häufiger sind die secun- dären Krebse. Da giebt es zunächst solche durch Fortleitung, welche leicht den Eindruck von primären machen, da nicht selten die secundäre Neubildung in der Leber viel voluminöser ist als an dem Orte der primären Entstehung. Dieser aber befindet sich meistens ent- weder in der Gallenblase (Fig. 206) oder am Magen. Bei jener ist das Uebergreifen ohne Weiteres möglich, bei diesem muss erst eine feste Verwachsung des Magens (Pylorus) mit der Leber (linkem Lappen) vorausgehen. Von dem ersten fortgeleiteten Herde aus können nun wieder eine grosse Zahl von tertiären Knoten in der ganzen Leber erzeugt werden, dieselben können aber auch als direkte Metastasen von dem Primärkrebse aus entstehen. Häufiger sind die metastatischen Krebse, welche man ge- wöhnlich in Gestalt mehrerer oder auch vieler Knoten (Fig. 207) antrifft. Je nach ihrem Alter sind diese ganz klein, soeben sichtbar oder auch grösser, bis faustgross und noch grösser. Die grossen können aus der Confluenz mehrerer kleinen entstanden sein. Die Gestalt der im Parenchym gelegenen Krebse ist im wesentlichen kugelig, die subserös gelegenen können gleichfalls kugelig an der Oberfläche vor- springen, aber gewöhnlich thun sie dies nicht, sondern selbst schon kleinere Knoten erscheinen hier mit einer nabeltörmigen Vertiefung, einer Delle, versehen. Diese rührt davon her, dass im Centrum der Knoten eine Verfettung und Atrophie des Gewebes entstanden ist, wo-960 Verdauungsorgane. durch der einzig nachgiebige Theil, die an das Peritoneum anstossende Partie, einsinken musste. Die Farbe der Knoten ist meistens eine hellweissgraue; an der Oberfläche zeigt die sie überziehende Serosa Fig. 206. Primärer Krebs der Gallenblase, secundärer der Leber, Gallenstein, nat. Gr. Sagittaler Durchschnitt durch Tjeber und Gallenblase. 0 convexe Oberfläche der Leber, S Schnürfurche, G Gallenblase mit wucliernder Krebsmasse ira Fundus, krebsiger Infiltration der ganzen Wand und der anliegenden Lebcrtheile, in ihrer oberen Hälfte ein rundlicher, fast reiner Cholestearinstein, multiple Krebsknoten verschiedener Grösse in der Leber, theilweise um Gefässe herum. D Darm, durch krebsige Adhäsionen (K) mit (ier Gallenblase verbunden. gewöhnlich reichliche, mit Blut gefüllte Gefässnetze. Durch die, wie erwähnt, in den inneren, älteren Theilen der Geschwulst häufig ein- tretende Verfettung und Necrose erhalten diese Theile eine opake gelb- liche Färbung, welche nicht selten in Form von radiären Streifen vor- handen ist. Die Consistenz ist einmal abhängig von der Primär- geschwulst, indem im allgemeinen harte Primärgeschwülste auch harte, weiche auch weiche Metastasen erzeugen. Es können aber auch secun- däre Metamorphosen dieselbe beeinflussen. Durch Blutungen, durch schleimige Umwandlung können Erweichungshöhlen sich bilden, welche zuweilen gradezu den Eindruck von cystischen Hohlräumen hervorrufen. Sehr selten ist das Gegentheil, eine Verkalkung der centralen Ge- schwulstabschnitte. Die Bedeutung der Primärgeschwulst für den Charakter der Metastasen zeigt sich auch in Bezug auf die mikro- skopische Zusammensetzung: Cancroide erzeugen wiederCancroide,Gallert- krebse wieder Gallertkrebse, Cylinderzellenkrebse wieder Cylinder- zellenkrebse u. s. f. Sehr häufig sieht man die Krebsmassen in die Blutgefässe ein- dringen, in Lebervenen so gut wie in Pfortadern und daselbst zunächst nur einen wandständigen, dann einen obturirenden und endlich einen fest961 Leber. der Wand anhaftenden Thrombus erzeugen. In den Lebervenen gehen die Thromben ausnahmsweise bis zur Vena cava, in welche sie dann knöpf- oder polypenförmig hineinragen. Durch diesen Verschluss von Fig. 207. Secundärer Leberkrebs, iiit. Gr. Bei d ein oberlläclilicher Knoten mit Delle, unter a partielle cyanotisolie Atrophie des Lebergewebes mit starker Einsenknng der Oberfläche. Lebervenen entstehen meiner Meinung nach die besonders neben sehr zahlreichen Krebslvnoten häufigen partiellen cyanotischeu Indurationen (s. Fig. 207). Auch in die Pfortadern dringen die Krebsmassen vor, doch ist es hier immer schwierig zu entscheiden, ob nicht etwa in Mg. 208. Secuudürer knotiger Leberkrebs, schw. Vergr. K Krebs, dessen Zollen theilweise ausgefallen sind, so dass das Gerüst deutlich liervortrit L Leber- gewebe, p portales Bindegewebe mit Pfortaderästen, Gallengängeu etc.; an der Grenzschiclit (g) die Leber/eilen abgeplattet und in mehreren Reihen der Oberfläche dos Krebsknotens parallel gerichtet. diesen ein primärer Embolus überhaupt erst den Anstoss zu der secun- dären Knotenbildung gegeben hat. Orth, Puthologisclic Anatomie. Gl962 VerdauuDgsorgane. Das Verhalten der Krebsknoten gegen die Umgebung ist ein ver- schiedenes; die kleineren Knötchen erscheinen einfach in das Gewebe eingesetzt, grössere aber sind nicht selten von einer dunkleren, schon makroskopisch etwas concentrisch streifigen Gewebsschicht umgeben. Mikroskopisch sieht man (Fig. 208), dass hier die Leberzellen ab- geplattet sind bis fast zum schüppchenförmigen und dass sie mit braunen Pigmentkörnern erfüllt sind, ein atrophischer Zustand, welcher allmählig in völlige Auflösung übergeht. Letzteres kann man am besten verfolgen da, wo zwei Knoten aneinanderstossen und wo die sie ur- sprünglich trennende Scheidewand von Lebergewebe unter dem von beiden Seiten einwirkenden Druck schnell gänzlich zerstört wird. Denn Druck ist die Ursache dieser Erscheinungen, excentrischer Druck, aus- geübt von der in sich selbst, durch sog. centrales Wachsthum sich ver- grössernden Geschwulst. Das ist aber nicht die einzige Art des Wachsthums, es giebt auch ein peripherisches, d. h. es dringen die Krebsmassen zwischen die Leberzellenreihen ein, durchwachsen und umwachsen dieselben und bringen sie so nicht durch Massenwirkung^ Fig. 209. lutravasculärer Leberkrebs. St. Vergr. Pikrolithioncarmiu. p Veua portaium mit Krebszellen, b periportales Bindegewebe, in welchem noch ein kleineres mit Krebszellen gefülltes Gefäss und ein Gallengang (g), c die mit Krebszellen gefüllten und ausgedehnten Lebercapillaren, deren Endotlielien hie und da noch sichtbar, 1 die auseinander gedrängten, vielfach missstalteten Leberzellen. sondern durch Einzelwirkung zur Atrophie. Am schönsten sieht man diese Art des Wachsthums in den allerdings seltenen Fällen von infiltrirtem Krebs, wo nicht einzelne Knoten oder wenigstens nicht solche allein im Lebergewebe sitzen, sondern wo dasselbe eine ganzLeber. 963 gleichmässige krebsige Degeneration, eine Art von krebsiger Hyper- trophie erfahren hat. Ich liabe diese Erscheinungsform der Krebse am häufigsten im linken Lappen gesehen. Die Acinuszeicbnung kann dabei, wenn auch verschwommen, noch lange erhalten bleiben, aber die Farbe ist eine graue, grauweisse, mit rothen, braunen (Reste nor- malen Gewebes), galligen, opak gelben (fettigen und necrotischen) Flecken gesprenkelt, so dass oft ein sehr buntes Bild entsteht. Das Mikroskop zeigt, dass diese innige Vermischung von Lebergewebe und Krebsgewebe auf dem allerdings einzig möglichen Blutwege vor sich geht, indem die Krebskörper innerhalb der Blutgefässe sich befinden: intravasculäres Wachsthum (Fig. 209). Natürlich werden diese alsbald erweitert, aber nur durch den excentrischen Druck der sich vergrössernden Geschwulstmasse, nicht etwa durch ßetheiligung der Capillarwand an der Krebsbildung; die Endothelzellen der Capillaren sind überall neben den Krebszellen deutlich zu erkennen. Durch die Capillarerweiterung werden aber die Leberzellenreihen vielfach ver- schoben, comprimirt, die einzelnen Zellen erscheinen abgeplattet, un- regelmässig zackig gestaltet und gehen endlich wie bei dem centralen Wachsthum der Krebse zu Grunde. Anfänglich sieht man in den Capillaren nur Krebszellen, später aber tritt ein alveoläres Gerüst auf, welches zum Theil wohl neugebildet ist, z. Th. aber auch aus den Resten der nach Schwund der Leberzellen aneinanderstossenden Ca- pillarwandungen mit den sie umgebenden Sternzellen hervorgeht. Es ist begreiflich, dass bei der Verstopfung der sämmtlichen Capillaren für die Krebsmassen selbst die Ernährung erschwert wird und dass deshalb leicht degenerative und necrotische Prozesse an dem intravas- culären Krebs eintreten. Es wird im übrigen die Frage, wie wird überhaupt die doch immer noch vorhandene Ernährung des Krebses bewirkt, auch für die knotigen Krebse aufzuwerfen sein, da ja auch beim centralen Wachsthum die Gefässe des Lebergewebes comprimirt und zerstört werden müssen. Die Injektionen von Frerichs haben gezeigt, dass die Krebse nicht von der Pfortader, wohl aber von der Arteria hepatica aus injicirt werden können, deren Aeste eine erhebliche Erweiterung erfahren. Man muss also annehmen, dass von den Arterien und arteriellen Capillaren aus eine Neubildung von Gefässen statthat, welche in die Krebsmasse eindringen und die Ernährung derselben besorgen. Zuweilen sind diese Gefässe sogar so zahlreich und zugleich so weit, varicös, dass man die Krebse als teleangiectatische bezeichnen kann. Bei den intravasculären Krebsen sieht man ausser den intralobulären Capillaren auch die interlobulären Pfortaderäste und selbst noch grössere mit Krebsmassen erfüllt, so dass man nothwendig auf den Gedanken kommen muss, dass grade bei ihnen die Keime zu den neuen Krebsen mit dem Pfortaderblut importirt wurden und etwa embolisch in kleineren Gefässen sich festsetzten. Aber auch für viele knotigen Krebse wird man eine derartige Annahme machen müssen, vielleicht, dass ihnen die embolische Verstopfung eines grösseren Astes, jenen eine multiple Embolie kleiner Aeste zu Grunde liegt. Dass auf jeden Fall 61*964 Verdauungsorgane. die Pfortader für die Zufuhr vou Krebssamen von Bedeutung ist, dafür spricht die Thatsache, dass die Mehrzahl der seciindären Leberkrebse im Wurzelgebiete der Pfortader, Magen und Darm, ihren Primärtumor hat. Dass aber nicht etwa allen diesen Krebsen gröbere oder feinere Embolien zu Grunde liegen müssen, das beweist das Vorkommen von Leberlcrebsen bei Mamma-, Oesophagus-, Uterus-, Hoden- und sonstigen peripherischen Krebsen. Da kann nur eine das Capillargebiet der Lunge unaufgehalten passirende Krebszelle den Anstoss zur Leberkrebs- bildung geben in ähnlicher Weise, wie es vorher von den die metasta- tischen Eiterungen bewirkenden Mikroorganismen angegeben wurde. Aus der Gruppe der ßindesubstanzgeschwülste sind nur die Sar- come häufiger und wichtig. Sie kommen nur selten primär vor, da- gegen ist die Leber nach der Lunge wohl am häufigsten Sitz secun- därer Sarcome. Unter den primären sind einige pigmentirte Formen beobachtet worden, insbesondere ist von Block ein merkwürdiger intravasculär wachsender Tumor als melanotisches Endotheliom be- schrieben worden. Auch unter den secundären Sarcomen spielen die gefärbten eine grosse Rolle. Ein intravasculäres Wachsthum und embolische Entstehung tritt auch bei ilinen oft sehr deutlich hervor. Da sie vielfach den alveolären Sarcomen ihrem Bau nach zugehören, so sind sie früher meistens als Pigmentkrebse beschrieben worden. Ein Theil von ihnen ging auch unter dem Namen pigmentirter Strahlen- krebse, wei] die einzelnen Knoten infolge des intravasculären Wachs- thums ein radiärstreifiges Aussehen darboten. Auch sarcomatöse Misch- geschwülste hat man in der Leber gefunden, Fibrosarcome und sogar ein Myosarcom. Die Lebersarcome können wie die Krebse zahlreiche regressive Metamorphosen erleiden; ich habe ausgedehnte cystoide Er- weichung gesehen. Die übrigen Formen der Bindesubstanzgeschwülste genügt es zu erwähnen: primär kommen vor Fibrome, Lipome, secundär wurden beobachtet Myxome, Chondrome, Gliome. Im letzteren Falle war auch eine intravasculäre Entstehung aus verschleppten Geschwulstpartikeln nachzuweisen. Recht häufige Befunde, besonders in den Lebern alter Leute sind sog. Gefässgeschwülste (Angiome, Cavernome, Fig. 210). Die- selben stellen kleinere, meistens erbsen- bis haselnussgrosse, aber auch wallnuss- und apfelgrosse, sehr selten grössere, schwarzbraune oder blaue Knoten dar, welche sich deutlich gegen die Umgebung abgrenzen, zuweilen durch eine bindegewebige Kapsel umschlossen sind. Sie pro- miniren weder auf der Schnittfläche noch bei subperitonealer Lage an der Oberfläche der Leber, collabiren im Gegentheile nach der Durch- schneidung durch Ausfliessen von Blut. Wird alles Blut entfernt, so bleibt ein weissliches Maschenwerk zurück, dessen Balken manchmal glatte Muskelfasern enthalten. Die von ihnen gebildeten Hohlräume hängen untereinander zusammen und lassen sich sowohl von der Pfort- ader wie von der Arteria hepatica aus injiciren. Das ganze Gebilde sitzt also einfach an Stelle eines Stückes Lebergewebe und macht weniger den Eindruck einer Neubildung als den einer umschriebenenLeber. 965 multiplen Ectasie von Capillaren mit Schwund der Leberzellen. Wo- durch diese Ectasie bedingt wird, ob der Schwund der Leberzellen ein primärer oder ein secundärer ist, darüber ist nicl)ts bekannt. Im Innern der cavernösen Bluträume kann eine Thrombose entstehen, an die sich durch Organisation des Thrombus von Seiten des Balkenwerks eine fibroraatöse Umwandlung anschliessen kann. Auch eine durch Schwund der Balken zustande gekommene cystische Umwandlung ist beobaclitet worden. Ein sehr merkwürdiger Fall von secundärer Angiombildung bei primärem traumatischem Angiom der Milz ist von Lang Ii ans mit- getheilt worden. Ein Lymphangiom der Leber hatKlebs beschrieben. Fig. 210. Vom Knude eines cavernösen Angioms der Leber, ganz schw. Vergr. r die ravernö.sen Hohlräume des Tumors, uns welchen das Blut entfernt ist, 1 Lebergewelie, dessen er- weiterte Venen in den Tumor übergehen. Den Neoplasmen schliesse ich auch noch die Cysten der Leber an, weil dieselben zum Theil wenigstens aus Neubildungen, neu- gebildeten Gallengängen, hervorgegangen sind. Die Cysten, welche mau wohl alle als Gallengangscysten bezeichnen kann, erreichen meistens keine beträchtlichere Grösse, (höchstens Wallnussgrösse), kommen aber manchmal in grosser Zahl vor. Ihr Inhalt ist in der Regel eine helle klare Flüssigkeit, doch kann er auch gelblich sein. An der Wand findet man Epithel, plattes, cylindrisches und ilimmern- des, manchmal alle drei Sorten in derselben Cyste. Man hat be- sonders die Flimmercysten auf angeborene Anlage zurückführen wollen, doch hat sich jüngst v. Recklinghausen dagegen ausgesprochen, welcher meint, dass es nur von den Ernährungsverhältnissen (dem Gefässreichthum) der Wand abhänge, ob Plattenepithel oder bei besserer Ernährung Cylinderepithel oder gar Flimmerepithel sich bilde. Die966 Verdauungsorgane. zweifellos im Leben entstandenen, dicht unter der Kapsel liegenden lind durch ihre derbe fibröse Wand ausgezeichneten Cysten enthalten nicht selten galligen oder doch an Cholestearinkrystallen reichen Inhalt, seltener Concremente. Sehr aulfällig ist das relativ häufige Zusamraen- vorkommen von multiplen Nieren- und Lebercysten, was zweifellos, obgleich eine genauere Einsicht noch nicht gewonnen ist, auf intra- uterine Verhältnisse bezogen werden muss. Als Blutcysten sind von Wagner hirsekorn- bis halbliusengrosse, mit Lebervenen zusammen- hängende Hohlräume bezeichnet worden. Regenerative Neubildung: Ughetti, Giorn. mternaz. delle Sc. med. VII u. Gaz. degli ospit. 1885, No. 44. (Innere Verletzungen heilen durch echte Regeneration nur, wenn sie durch einen Kanal mit der Oberfläche in Verbindung stehen, sonst durch Bindegewebsnarbe.) — Ganalis, Internationale Monatsschrift für Anat. und Histol. III, 205, 1886. — v. Podwyssozki jun., in Beitr. zur pathol. Anat. und Physiol. von Ziegler u. Nauwerk, I, 263, 1886. Beide citiren die schon sehr reich- liche Literatur, letzterer in ausführlicher Besprechung. Er fand nach leichten Ver- letzungen bereits gegen Ende des zweiten Tages zahlreiche Mitosen an allen Theilen. Die Leberzellen verhielten sich dabei verschieden, indem einige sehr frühzeitig sich vergrösserten und zur Theilung vorbereiteten, andere erst spät oder gar nicht; letz- tere wuiden von den grösseren vielfach verschoben und verunstaltet. Nicht bei allen Thieren ist die Fähigkeit der Leberzellen zu wuchern gleich gross, gering bei Meerschwein- chen und Kaninchen, gross bei Ratten und Katzen; bei ersteren besteht dafür eine grosse Wucherungsenergie an den Gallengängen. Aus den gewucherten Gallengängen bildet .sich Lebergewebe direkt metaplastisch oder nachdem der zellige Belag der Gallengänge zu eigenartigen, riesenzellenähnlichen Conglomeraten zusammengeflossen war, welche sich in der Folge zu Leberzellen differenziren. Die Leberzellen dringen nicht in Zügen gegen das den Defekt füllende Gerinnsel vor, sondern die Wundränder rücken sich durch Expansion gleichmässig näher. Bei grossen Verwundungen finden sich Mitosen und Zelltheilungen fast durch die ganze Leber hin, wodurch dann erhebliche Störungen der gesammten Textur herbeigeführt werden können. Hoff mann (Unters, über die pathol. Veränderungen der Org. bei Abd.-Typhus, 1869) fand auf 100 Zellen 136—150 Kerne gegen 110—116 normal; auf 1000 ein- kernige Zellen kamen 444 zweikernige, 45 dreikernige, 14 vier-, 10 fünf-, 1 sechs- kernige. Hypertrophie: Colucci (Memor. della Reale Accad. dei Lincei, 280, 1882 — 83 und Arch. ital. de Biolog. 1883) hat bei Ratten nach Entfernung eines oder mehrerer Lappen der Leber eine mit Gefässerweiterung beginnende Hypertrophie der übrigen Lappen entstehen sehen. Vicariirende Hypertrophie: Nach Zerstörung durch Echino- kokken, Frerichs 1. c. II, p. 223 und Dütsch, Ein Fall von Echinokokkenblasen im Pleurasack etc., Dissert., Kiel 1869. — Nach traumatischer Zerstörung eines Theiles des rechten Lappens: Heller, Virch. Arch. 51, p. 355, 1870. — Ueber allgemeine Hypertrophie s. l'rerichs 1. c. (mit der älteren Literatur), Lehrbücher von Klebs, Rindfleisch etc. Knotige Hyperplasie, Adenom, Krebs: Friedreich, Virch. Arch. 33, p. 48, 186-5 (multiple knotige Hyperplasie). — Hoffmann, ebenda 39, p. 193, 1867 (knotige Hypertrophie, ausführliche Besprechung). — Sabourin, La glande biliaire et l'hyperplasie nodulaire du foie, Rev. de med. 1884, No. 4. — Simmonds, Die knotige Hyperplasie und das Adenom der Leber, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 388, 1884. — Greenish, Ueber das Adenom der Ijeber, Wiener med. Jahresbr. 1882, p. 411 (unterscheidet drei Arten: 1) neugebildetes typisches Lebergewebe (knotige Hyperplasie) = typisches Leberzellen - Adenom; 2) neugebildetes Drüsengewebe mit Leberzellen aber ohne typischen Acinusbau = atypisches Leberzellen - Adenom; 3) sohlaachförmige Anordnung kurzer cylindrischer Zellen = Gallengang-Adenome). — Fälle von Adenomen: Wagner, Arch. d. Hlk. II, p. 209, 1861. — Griesinger u. Rindfleisch, Arch. d. Hlk. V, 1864 und Rindfieisch's Lehrb. — Greenfield, Pathol. Transact. 25, p. 166, 1874. — Ketsch et Kiener, Arch. de phys. norm, et path. 1876, No. 5. — Laverau, Ibidem 1880, p. 661. — Brigidi, Lo Speri-Leber. 967 mentale 1881, p. 337. — Mohamed, Pathological Transact. 28, 1877. — Rovighi, Arch. per 1. Sc. med. VII, No. 8, 1883, — Pawlowski, Petersburger med. Woch. 1884, 8 (mit Literaturaiigabeii). — .Tungmann, Ein Fall von cirrhotisclier Leber mit Adenom und Uebergang inCarcinom, Dissert., Berlin 1881. — Brissaud, Adenome et Cancer hepat. Arch. gen. de med. 1885 und Gaz d. hop. 1885, No. 144. — Paul, Gases of adenoma and primary Carcinoma of the liver, Pathol. Transact. 36, p. 238, 1885. Krebs: Wagner, Arch. d. Hlk. II, 209, 1864. — Schüppel, ebenda XL und V. Ziemssen's Hdb. VIIL 1. — Naunyn, Arch. f. Anat. u. Phy.siol. 1866.Fetzer, Beitrag zur Histogen. d. Leberkrebses, Dissert., Tübingen 1868. ■-Waldeyer, Virch. Arch. 55, p. 128, 1S72. — Perls, ebenda, 56, p. 448, 1872 und Lehrb. d. allgem. l'atholog. (Cirrhosis carcinomat.) — Weigert, Virch. Arch 67, p. 500, 1876. — Wulff, Der primäre Leberkrebs, Dissert,, Tübingen 1876. — Hilton Fagge, Pa- thol, Transact. 28, p. 137, 1877. ■— Dreschfeld, .Tourn. of anat. and physiol. 14, p, 329. 1880 (Cirrhos. carc). — Pye Smith, Pathol. Transact. 31. p. 125, 1880 (bei 12jähiig. Knaben). — Bouveret, Rev. de med. 1884, No, 7. — Harris, Virch, Arch, 100, p, 139, 1885. Ueber embol. Krebse vergl. Literatur S. 234; infiltrirter Krebs: Litten, Virch. Arch. 80, p. 269, 1880. — Krebs der Leber und des Pankreas bei einem "/Jährig. Kinde: Bohn, Jahrb. f. Kinderhlk., N. F. 23, p. 143, 1885: Leberkrebs bei Kin- dern: Birch-Hirschfeld, Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrkhtn. IV, 2. Diffuse Verkalkung in cicatrisirenden Leberkrebsen: Prag. med. Woch. 1885 No,34, Sarcome: Rokitansky, Lehrb, III; Förster, illustr. med, Ztg. III, — Roberts, Lancet I. 1867. — Popper, Philad. med, Tim. 1873. — Frerichs 1. c, (prim. Pigmentsarcom), Block, Arch. d. Hlk. 16, p, 412, 1875 (prim. melanot, Endotheliom). Pellacani, Riv. clin. di Bologna 1880. — Orth, Ueber prim. Lebersarcom, Di.ss., Strassburg 1885. — Metastasen eines Myosarcoms des Magens: Brodowsky, Virch. Arch. 67, p. 227, 1876. - - Fibrosarcom: Schüppel, v. Ziemssen's Hdb.'VIII, 1, p. 315, 1878; eigener Fall, Fibrome: Luschka, Virch, Arch. 15, p. 168, 1858. — Chiari, Wiener med. Woch. 1877, No. 16. — Gliom: Bizzozero, Moleschott's Unters. XI, 50. Angiome: Rokitansky. Lehrb. III. p. 261. — Virchow. Onkolog. III, p. 393. — R. Maier, Virch. Arch. VIII, p. 129, 1855. — Böttcher, ebenda 28, p. 421. 1863 (Thrombose und Organisation). — Langhans, ebenda 75, p. 273, 1877 (secundär bei Milzangiom). — Journiac, Arch. de physiol. norm et pathol. 1877, No. 1, — Chervinsky, Gas d'angiome caverneux multiple chez un enfant de six mois, ibid. 1885, No. 8. Cysten: Rokitansky, Lehrb. IIL p. 263. — Friedreich, Virch. Arch. 11, p. 466. — E.Wagner, Arch. d. Hlk. IL 369, 1861. — Courbis, These, 1877 (aus neugebildeten Gallengängen durch schleimige Entartung der Epithelzellen), — v. Rcck- linghausen, Virch. Arch. 84, p. 425, 1881 (Flimmerepithelcyste). — Juhel Benoy, Rev. de med. 1881, p. 937 (Cysten der Niere und Leber; aus neugebildeten Gallen- gängen). — Sabourin, Arch de physiol. norm, et pathol., 2. Ser. X , p. 63, 1882 (Niere und Leber); Derselbe, Progres med. 1884, No. 20 (es gibt folgende Arten von Lebercysten biliären Ursprungs: 1) eigentliche biliäre Cysten von grösseren Kanälen; 2) angiomatöse biliäre Cysten, aus Kanälchen, welche aus Leberzellen- balken (bei Cirrhose) entstanden sind; 3) Cysten aus Schleimdrüsen d. Gallengänge. 4) C. aus Vasa aberrantia: 5) mikroskopische C. durch noduläre Hyperplasie und Adenome). Regressive ErnährangsstörungeD. Zu der grossen Zahl partieller Atrophien des secernirenden Parenchyms, welche in dem Vorhergehenden schon erwähnt wurden [cyanotische Atrophie, acute gelbe Atrophie, Atrophie bei Cirrhose und Geschwülsten) sind noch einige weitere hinzuzufügen, die secundäre Atrophie durch Amyloiddegeneration und Parasiten, sowie die primäre Atrophie durch äusseren Druck. Diese Druckatrophie tritt ein durch968 Verdauungsorgane. directe Wirkung eines Schnürbandes oder indirect durch die festange- pressten Rippen und zeigt sich unter dem Bilde einer breiteren oder schmäleren, flacheren oder tieferen Furche (Schnürfurche), welche dem vorderen Rande nahezu parallel und bald näher an demselben, bald weiter entfernt in horizontaler Richtung verläuft und hauptsächlich am rechten Lappen hervortritt. Der Ursache entsprechend findet man sie häufiger bei Frauen als bei Männern. Die Leberkapsel ist an der Druck- stelle mehr oder weniger verdickt, sieht nicht selten unregelraassig höckerig oder runzelig aus. Beim Einschneiden trifft man auf oft mehrere Mm. dicke Jjagen von fibrösem Gewebe, in welchem einzelne grössere Gefässäste und Gallengänge hervortreten, woraus man erkennt, dass man wirklich atrophisches Leberparenchym vor sich hat. üeber dem Hals der Gallenblase ist die Atrophie des Gewebes manchmal eine ganz besonders ausgedehnte. Wenn die Schnürfürche etwas weiter vom Leberrand abliegt und sehr tief ist, kann der so abgetrennte vor- dere Theil des rechten Lappens sich unter den Rippenbogen umklappen, wodurch schwere klinische Einklemmungssymptome erzeugt werden. Dieser abgeschnürte Theil zeigt nicht selten einen abgerundeten, ver- dickten Rand, cyanotische Induration oder Icterus in folge von Com- pression der entsprechenden Canäle. Eine allgemeine Atrophie mit gleichmässiger Verkleinerung der Leberzellen findet sich bei Inanitionen und allgemeinen Cachexien aller Art, auch beim Altersmarasmus. Insbesondere sind es auch die Krebse des oberen Verdauungskanals (Oesophagus, Magen), welche solche Atrophie erzeugen. Die atrophische Leber ist in allen Dimensionen verkleinert, ebenso ihre einzelnen Acini. Am auffälligsten tritt der Schwund des Parenchyms an den vorderen Rändern der Lappen her- vor, welche zugespitzt erscheinen und in gewisser Ausdehnung aus- schliesslich aus einem schlaffen Bindegewebe bestehen, welches den Rest des Leberparenchyms nach gänzlichem Schwund der Zellen reprä- sentirt. Das übrige Parenchym ist derber als normal infolge der rela- tiven Zunahme des Bindegewebes und häufig intensiv dunkelbraun ge- färbt (braune Atrophie). Es rührt diese Färbung davon her, dass die Leberzellen, um so reichlicher, je näher dem Centrum sie liegen, eckige, bräunliche Pigmentkörnchen enthalten. Es ist dies eine Eigen- thümlichkeit zahlreicher atrophischer Leberzellen auch bei der partiellen Atrophie und rührt wohl von der gestörten secretorischen Thätigkeit der Zellen her. Die Gestalt der atrophischen Zellen ist verschieden je nach der Ursache der Atrophie. Da wo diese eine rein mechanische ist, sind sie meistens plattgedrückt, spindelförmig, unregelmässig eckig, sonst gleichmässig verkleinert, aber auch mit auffällig scharfen Ecken versehen. Es gibt noch eine zweite mit Pigmentirung einhergehende allge- meine Verkleinerung der Leber, die melanaemische Atrophie (vgl. Fig. 214), bei welcher das verkleinerte Organ eine schiefrige, schwärz- liche Färbung besitzt. Hier sind es aber nicht die Leberzellen, welche die schwarzen Pigmentkörner enthalten, sondern dieselben finden sich nach Frerichs hauptsächlich im Lumen der Capillaren, welches sie969 Leber. mehr oder weniger vollständig verstopfen. In diesem Umstand sieht Frerichs die Ursache für die Atrophie, welche man gewisserraasseu als eine locale Inanitionsatrophie bezeichnen könnte. Nach den Untersuchungen von Bidder und Voit kann die Leber bei hungern- den Thieren bis auf ein Drittel ihres Volumens reducirt werden. Bei diesem Schwund verliert die Leber nach Af anassiew (Arch. f. d. ges. Physich 30) zuerst ihr Glycogen, dann ihr Wasser, zuletzt erst ihr Eiweiss. nachdem dasselbe theilweise zu Fett sich umgesetzt hatte. Dem entspricht es, dass nach Kratzschmer (Wien. med. Woch. 1883, No. 13) der Glycogengehalt in den Lebern cachectischer Individuen fast fehlt, während er bei kräftigen, plötzlich verstorbenen Männern bis zu 3 pCt. gefunden wurde. — Melanämische Pigmentatrophie: Frerichs. Klin. d. Leberkrkhtn. I, p. 268, 1858. Necrotische Processe kommen in grösserer Ausdehnung an der menschlichen Leber, von den Necrosen in Neubildungen abgesehen, nicht vor. Die Coagulationsnecrose, welche in der Umgebung von Mikro- kokkenhaufen bei den pyämischen Affectionen entsteht, sowie die seltene embolische Necrose habe ich bereits erwcähnt. Nach den Beobachtungen an Thieren darf man schliessen, dass auch bei Verwundungen der Leber die durch das Trauma direct getroffenen Zellen necrotisch werden. Bei Thieren kommen ausgedehntere Necrosen vor; so hat Wyssokowitsch (Virch. Arch. 103, 1886) bei seinen Experimenten über experimentelle Endocarditis bei Kaninchen ausgedehnte embolische Necrosen beobachtet und Eberth (Virch. Arch. 100, p. 23, 188.5) hat bei einem Meerschweinchen eine mächtige bacilläre Ne- crose gefunden. Von degenerativen Processen haben wir einen wichtigen schon kennen gelernt, die fettige Degeneration, weh'he sich gern an parenchymatöse Entzündung anschliesst und welche die Grundlage der acuten gelben Leberatrophie, sowie mit Modificatioiicn auch der Phos- phörveränderung ist. Reine fettige Degeneration ohne vorhergehende trübe Schwellung kommt bei schweren Anämien, insbesondere bei der progressiven perniciösen Anämie vor. Umschriebene Verfettungen trifft man im Anschluss an andere pathologische Veränderungen, Eiterung, Neubildungen. Verwundungen etc. Dabei sieht man auch manchmal eine andere Veränderung, eine blasige Quellung mit gleichzeitiger Schrumpfung des Kernes: hydropische Degeneration. Bei Diabe- tikern findet man besonders in den peripherischen Abschnitten der Acini die Leberzellen mit wechselnden Mengen von Glycogenkörnern erfüllt, sodass man wohl von einer Glycogen de generation reden könnte. Durch Zusatz von Jod-jodkaliuralösung kann man den glycogen- haltigen Zellen eine braunrothe Farbe verleihen. Die wichtigste Degeneration der Leber ausser der^;fettigen ist die arayloide Degeneration. Es ist bis vor nicht langer Zeit die ^leinung allgemein verbreitet gewesen, dass die amyloide Degeneration der Leber wesentlich die Zellen betreffe, obwohl E. Wagner schon seit lange behauptet hatte, dass nur die Gefässe entarteten. Neuerdings gewinnt aber diese Ansicht immer mehr Anhänger und in der That, eine sorgfältige Untersuchung mit den neuen technischen Hülfsraitteln ist leicht imstande, die Ueberzeugung zu befestigen, dass der regel- mässige Vorgang jedenfalls nicht eine Degeneration der Zellen, sondernVerdauungsorgane. 970 eine solche der Gefässe ist. Es handelt sich dabei besonders um die Capillaren der Acini, an denen man nach aussen von dem unverändert bleibenden Endothel Amyloidsubstauz zunächst tieckweise auftreten sieht, welche dann aber sich über grössere Abschnitte der Capillaren ausbreitet, diesen ein unregelmässiges varicöses Aussehen verleihend (Fig. 211). Zerzupft man eine solche Masse, so zerbricht die Amyloid- substanz in lauter klumpige Stücke, welche allerdings den Eindruck hervorrufen können, als wären sie amyioid entartete Zellen. Aber feine Schnitte zeigen, dass die Zellen zwischen den scholligen Amyloidmassen noch vorhanden sind, ja dass sie manchmal noch grosse Fetttropfen enthalten, wenn sie auch mit der Zunahme der Amyloidsubstauz immer mehr einem IJruck unterliegen, abgeplattet werden und unter Auf- treten brauner Pigmentkörnchen atrophiren. Das ist zweifellos der ge- Fig. 211. Amyloid der LebercapiUaren. mittl. Vcr^r. Atiilinvio'ett.. G rHisson'sclie Kapstl, Z das vielfach verschobene und compriu.irte Leberz lennetz, A die scholligen amyloiden Capillaren. wohnliche Befund, aber den neuerlich wiederholten Angaben von Bött- cher und Kyber gegenüber und auf Grund dessen, was ich selbst früher gesehen zu haben glaube, möchte ich doch nicht jede Möglich- keit einer amyloiden Entartung der Zellen unbedingt leugnen, sondern sie als Ausnahmefall noch zulassen. Ausser den Capillaren entarten auch die interlobulären Gefässe, in erster Linie die Arterien, aber auch die Pfortadern. Je nach der Intensität der Entartung ist die Verthei- lung der amyloiden Substanz verschieden. In den leichtesten Fällen sieht man nur amyloide Interlobulärgefässe und vielleicht hie und da amyloide Flecken an den Capillaren, später zeigt sich die Amyloidmasse in den Acinis auffälligerweise sehr gern in der Intermediärzone, d. h. weder um die Centraivene herum, noch in den peripherischen Schichten,Leber. 971 sodass dann ein solcher Acinus gelegentlich einmal dreierlei verschieden localisirte Veränderungen zeigen kann: Braune Pigmcntirung im Centrum, Amyloid in der Intermediärzonc, Fettinfiltration in der Peripherie. Man wollte sich früher diese Localisation des Amyloid so erklären, dass die arteriellen Gefässchen gerade in der Intermediärschicht sich zu den übrigen gesellten und dass die Amyloidentartung von den Ar- terien zu ihren Capillaren fortschreitend naturgeraäss zuerst in der Intermediärschicht den Acinus betreffe. Wenn auch kleine Zweige der Arterien sich direct in die Acini einsenken, so schickt ihre Hauptmasse doch ihre Capillaren garnicht in diese hinein, es ist die frühere Er- klärung somit liinfällig. Geht die Entartung noch weiter, so kann der ganze Acinus von der Amyloidmasse eingenommen werden, doch pflegt die Entartung nicht gleichmässig in allen Acinis verbreitet zu sein, es kann sogar vorkommen, dass man wenig und stark entartete Acini in derselben Leber antrifft. Das makroskopische Verhalten der Leber richtet sich selbst- verständlich nach der Stärke der Entartung. Geringe, ja selbst schon recht erhebliche Veränderungen kann man mit blossem Auge nicht erkennen, erst wenn man Jodjodkaliumlösung auf die Schnittfläche giesst, kommen die braunen Zeichnungen der Amyloidsubstanz hervor. Stärkere Degenerationen dagegen machen sehr charakteristische Ver- änderungen. Die Leber ist vergrössert, ihre nicht verdickte Kapsel ist glatt, durchsichtig, die scharfen Ränder sind abgerundet, die Consistenz ist derb, unelastisch, so dass Fingereindrücke stehen bleiben. In der Gallenblase befindet sich gewöhnlich eine dünnflüssige heile Galle. Auf einem Durchschnitt fällt sofort der matte Glanz, die durch- scheinende Beschaffenheit des meistens anämischen, graubraunen oder gekochtem Speck ähnlichen Gewebes auf. Ist eine Fettinfiltration vor- handen, so wird dieselbe durch die fleck- und ringförmigen gelben, weissgelben Färbungen angedeutet. Grade in solchen Lebern sieht man oft schon mit unbewaffnetem Auge die ungleichmässige Vertheilung der Amyloidsubstanz an der grösseren oder geringeren Ausdehnung der gelben Fettfarbe. Nur ganz ausnahmsweise kommt es vor, dass die Amyloidsubstanz einzelne Knoten in der sonst nicht arayloiden Leber bildet. Ausser der Combination mit Fettinfiltration gibt es auch noch solche mit syphilitischer Hepatitis (auch bei Kindern), mit Tuberkulose, mit Stauungshyperämie. Es hängt das mit der Aetiologie der Entartung zusammen, bei welcher neben chronischen tuberculösen und sonstigen Knocheneiterungen die Syphilis und Lungenschwindsucht eine hervorragende Rolle spielen. Ausserdem sind noch Carcinose und gewisse chronische Erkrankungen z. B. Malariainfection anzuführen. Ausser der Leber sind meistens auch noch die Milz und die Nieren erkrankt, bald mehr die erstere, bald mehr die letzteren. Bei den schwersten Fällen fehlen auch die librigen bekannten Organe (Darm, Lymphdrüsen, Nebennieren u. s. w.) nicht. Die Literatur über Leberamyloid ist in dem letzten Jakrzehnt erheblich ange- wachsen, man findet die älteren Schriften in den neuesten citirt: Böttcher, Virch.972 Verdauungsorgane. Arch. 72, p. 506, 1878; 84, p 570, 1881. — Eberth, ebenda 80, p. 148, 1880.— Kyber, ebenda 81, p. 3.5, 1880. — Ueber Amyloidknoten berichtet Rindfleisch, Lehrb., p. 401, 1878. Fremdkörper (Infiltrationszustände), Parasiten. Die Eigenschaft der Leber, als physiologischer Ablagerungsort für überschüssiges Fett zu dienen, bringt es mit sich, dass man sehr häufig Fettablagerungen in derselben findet. Man wird solche aber als patho- logische ansehen dürfen, wenn sie gleichraässig über die ganze Leber vertheilt und reichlich sind oder wenn sie sich an andere pathologischen Veränderungen anschliessen. So findet man, wie früher mitgetheilt wurde, Fettinfiltration bei Cirrhose, bei Amyloiddegeneration, in der Stauungsleber, wo sie die Muskatnusszeichnung bilden hilft. Als mehr selbständige Veränderung findet sie sich bei Fettleibigen, Alkoholisten, acuter Fettdegeneration Neugeborener sowie bei einer Anzahl Cachexien, insbesondere bei Lungenphthise. Bei den geringsten Graden der Affection sieht man nur ein feines helles, noch nicht deutlich gelbes, sondern mehr weisslich-graues Säumchen an der Peripherie der Acini; je stärker die Affection, desto breiter und zugleich desto gelber ist dieser Saum, während die centrale dunklere Partie entsprechend kleiner ist, bis schliesslich in den höchsten Graden, der eigentlichen Fettleber, (hepar adiposum, Strassburger Gänseleber) fast der gesammte Acinus eine buttergelbe Färbung an- genommen hat, welche damit natürlich auch die Farbe des Parenchyms überhaupt geworden i.st. Wirklich rein tritt sie nur bei gleichzeitig vorhandener Anämie, die allerdings meistens durch die Verfettung selbst erzeugt wird, hervor, bei bluthaltigen Lebern kommt etwas Roth hinzu und bei hyperämischen kann das Roth so sehr das Gelb überdecken, dass schon ein genaues Zusehen erforderlich ist, um die Fettleber nicht zu übersehen. Ein fettiger Belag an dem durchschneidenden Messer lässt den wahren Zustand der Leber erkennen. Eine Pettleber ist vergrössert, ihre Ränder sind abgestumpft, ihre Consistenz ist teigig, ihr Gewicht hat bis zu 3 Kgrm. zugenommen. Nicht selten sieht man besonders bei Säufern die Centren der Acini oder selbst das ganze Parenchym goldgelb gallig gefärbt (Safranleber, Hepar crocatum), infolge von Icterus, welcher beim Mangel anderer Ursachen wohl nur auf eine Congestion der Gallencapillaren in der Peripherie der Acini durch die vergrösserten Zellen bezogen werden kann. Dass aber eine solche Vergrösserung da ist, das zeigt die mikro- skopische Untersuchung. Die Zellen der fettigen Theile enthalten grosse, oft nur einfache Fetttropfen, welche den Zellenleib so aus- einandergedrängt haben, dass er nur noch als schmaler Ueberzug über den Fetttropfen vorhanden ist. Bei geringer Veränderung sieht man an den Schnitten diese Fetttropfen nur in den Zellen der peripherischen Zone (Fig. 212), wodurch es sich erklärt, dass hier allein eine gelbe Färbung hervortritt und dass die Peripherie wegen der Vergrösseruug der einzelnen Zellen etwas über die centralen Theile prominirt. Nur973 Leber. ausnahmsweise sitzt das Fett bei partieller Infiltration nicht in der Peripherie der Läppchen, sondern im Centrum, so dass die gelbe Masse nicht wie sonst Ringe bildet, sondern Fleckchen oder Streifen. Fi'ltiiiKltiatiuii dfr Leber in der Periplierie der Acini, Pigmentiniiig im Ceiitruin. Allsaiina. Hämatoxylin, schw. Vergr. In der Mitte ein Acinus im Qnersdinitt, in dessen Peripherie zalilreiclie Pfortaderäste nebst Binde- gewebe getroft'en sind. Ich habe diesen Zustand Fettinfiltration genannt und damit an- gedeutet, dass man es mit Fett zu thun habe, welches nicht durch eine Degeneration der Zellen selbst entstanden, sondern vom Blute aus in dieselben gelangt ist. Die anatomische Untersuchung allein kann darüber keinen Aufschluss geben, denn wenn auch im Allgemeinen grosse Fetttropfen auf Infiltration, viele kleine Fetttröpfchen auf De- generation hinweisen, so ist doch gerade bei der Leber, wie ich früher schon erwähnt habe, eine derartige Unterscheidung unmöglich, weil auch bei der Degeneration grössere Fetttropfen auftreten. Aber die Analyse der einzelnen äliologischen Momente ergibt mit Sicherheit, dass man es theils mit Nahrungs-, theils mit Spaltungsfett zu thun hat, welches nicht verbrannt und deshalb im Depot als Ueberschuss ab- gelagert wird. Das gilt in gleicher Weise auch fiir die cachectische Fettleber, besonders der Tubßrculösen, bei denen einerseits die Fett- verbrennung herabgesetzt, andererseits die Fettabspaltung in Folge der Consumption vermehrt ist. Dafür, dass das Fett zum grössten Theil wenigstens aus dem Blute stammt, kann auch noch eine anatomische Begründung beigebracht werden, nämlich die Ablagerung des Fettes auch, ja manchmal sogar ausschliesslich in den Sternzellen, welche die Capillaren umhüllen und welche, wie wir sogleich erfahren werden, allerhand Stoffe aus dem Blute mit Vorliebe in sich aufnehmen. Perls (Lehrb. der allgem. Pathol.) hat auch chemisch gezeigt, dass bei der Fettinfiltration wirklich keine Abnahme des Eiweiss erfolgt, wie es bei Degeneration sein müsste, sondern dass der Wassergehalt des Lebergewebes mit der Zunahme des Fettgehaltes erheblich (von 70 pCt. bis 50 pCt.) abnehme. Vergl. auch die Literatur Fig. 212.974 Verdauungsorgane. bei parenchymatöser Hepatitis. Ablagerung des Fettes in den Sternzellen: Platen, Vircli. Arch. 74, p. 268, 1878. — As ob, Ueber die Ablagerung von Fett und Pig- ment in den Sternzellen der Leber, Diss., Bonn 1884. — Ueber die Ursachen der Fettablagerung vergi. Cohnheim, allgem. Pathologie; v. Recklinghausen, desgleichen. — Sabourin, Rev. de med. 1883, No. 5, p. 355 und Arch. de pbys. norm, et pathol. 1884, No. 5, p. 47 beschreibt knotige (bis erbsgrosse) Fettinfiltra- tionen aus der Leber eines Phthisikers. Die Fettinfiltration hielt sich immer an die Ausdehnung der secretorischen Läppchen d. h. lag immer um einen Pfortader- ast herum. Bei einer ganzen Anzahl von Infilfrationszuständen erfährt die Leber eine abnorme Pigraentirung. Dahin gehört in erster Linie der Icterus. Der Lebericterus kann für sich allein bestehen, wenn nur ein geringes Hinderniss für den Abfluss der Galle vorhanden ist wie bei der Safranleber, manchen Cirrhosen, er kann aber auch mit all- gemeiner Gelbsucht verbunden sein. Der isolirte Lebericterus ist immer ein Stauungsicterus. Man sieht bei demselben die gallige Färbung hauptsächlich im Centrum der Läppchen, wo dann die Leberzellen theils mit diffusem, hellgelbem Farbstoff, theils mit unregelmässigen heller oder dunkler gelben, gelbrothen oder braunrothen Farbstoff- körnchen, selten auch mit krystallinischem Pigment (Bilirubin) erfüllt sind. Ist ein stärkeres Hinderniss für den Abfluss der Galle vor- handen, so treten nicht nur icterische Färbungen an den übrigen Körperorganen auf, sondern auch die Leber bietet ein anderes Bild: die gallige Färbung ist intensiver und nicht nur auf die inneren Theile der Acini beschränkt, die gelbe Färbung macht allmählich einer oliven- grünen (Icterus viridis), selbst schwarzgrünen (Icterus melas) Platz. Auch das mikroskopische Bild ändert sich, indem ausser den vorher erwähnten diffusen und körnigen Pigmentirungen der Zellen auch eine Veränderung der Galle in den Gallencapillaren entsteht, indem sich in denselben gelbe oder häufiger olivengrüne, homogene, wurstförmige varicöse Concremente bilden, welche vollständige Ausgüsse kleiner Ab- schnitte des unregelmässig erweiterten Gallencapillarennetzes darstellen. (Fig. 213.) Die Ursache für diese schwereren Formen des Icterus Fig. 213. Lebericterus. Verschiedene erweiterte und mit liomogeneii (gelbgrünen) gaUigen Massen gefüllte Ab- schnitte von Gallencapillaren. St. Vergr. liegt meistens in einem Verschluss der grossen Gänge resp. des grossen Ganges durch Steine oder Geschwülste, doch kann auch ein ver- breiteter, besonders desquamativer Catarrh der kleinen Aeste denLeber. 975 gleichen Effect haben. Es ist bei früheren Gelegenheiten erwähnt worden, dass an einen einlachen Icterus eine acute Atrophie der Leber sich anschliessen, sowie dass besonders in den Fällen, wo Gallensteine den Verschluss der Gallenwege bedingen, eine biliäre Cirrhose sich entwickeln könne. Bei dem Icterus ist nicht die Bildung der Galle, sondern nur ihre Excretion gestört, es gibt aber auch Pigmentinfiltrationen, bei welchen in einer Störung der Gallenbildung seitens der Leberzellen die Ursache der Pigmentablagerung in den Leberzellen zu suchen ist. Diese Störung kann von zweierlei Art sein. Die Funktion der Leber- zellen ist einmal absolut verringert, die Zellen sind wegen schlechter Ernährung oder aus sonst einer Ursache nicht imstande, das ihnen zu- geführte Material an Blutfarbstoff gehörig zu verarbeiten und so bilden sich jene braunen Pigmente, welche wir als so häufige Begleiter sowohl der allgemeinen, wie der partiellen Atrophie bei Blutstauung, Cirrhose, Geschwulstbildung, Amyloid, kennen gelernt haben. Man könnte hier von einer atrophischen Pigmentinfiltration reden. In anderen Fällen besteht nur eine relative Insufficienz der Leberzellen, es wird ihnen so viel Arbeitsmaterial zugeführt, dass sie trotz vermehrter Arbeit, welche sich in Polycholie äussert, nicht imstande sind, alles zu verarbeiten, so dass ebenfalls körnige gelbe, gelbbraune, gelbrothe eisenhaltige Pigmentkörner, sowie ausserdem farblose Eisenverbindungen, welche man in den Schnitten mit Schwefelammoniumlösung grün färben kann, sich niederschlagen. Solche Pigmentirungen finden sich haupt- sächlich in der portalen Zone der Acini, wo schon makroskopisch ein hellrothbrauner Farbenton hervortreten kann. Als ihre Ursachen sind solche Abnormitäten des Blutes anzusehen, bei welchen ein ungewöhn- lich reichlicher Zerfall von rothen Blutkörperchen statthat, also die perniciöse Anämie und besonders alle Fälle von Hämoglobinämie. Man könnte in Rücksicht auf letztere den Vorgang als haemoglobin- ämische Pigmentinfiltration bezeichnen, da die von Quincke gewählte Bezeichnung Siderosis deshalb nicht passend erscheint, weil mit dieser Bezeichnung schon ein anderer, wesentlich verschiedener Prozess (Eisenstaubinhalation) belegt worden ist. In den bisher besprochenen Pigmentinfiltrationen war in den Leber- zellen der haupsächlichste Sitz der Pigmente, welche in gelöster Form in die Zellen kamen und daselbst körnig niedergeschlagen wurden. In einer andern Gruppe von Pigmentinfitrationen ist der Farbstoff bereits in körniger Form in dem Blute vorhanden, wird auch nicht in den Leberzellen, sondern in der Wand der Blutgefässe, in dem interstitiellen Bindegewebe, besonders in dessen Lymphknötchen, sowie vor allen auch in den Sternzellen der Acini abgelagert. Die Leichtig- keit, mit der der Austritt der Körperchen aus dem Blut in das Leber- gewebe geschieht, scheint darauf zu beruhen, dass die Lebergefässe für körperliche Partikel durchgängiger sind als andere. Am längsten bekannt ist die melanämische Pigmentinfiltration (Fig. 214), von welcher ich bei der Atrophie schon angab, dass das schwarze Pigment auch die Lumina der Capillaren verstopfen könne. Ganz in976 Verdauungsorgane. gleicher Weise verhalten sich Kohlenstäubchen, welche in's Blut ge- ratheii waren (anthracotische Pigmentinfiltration), sowie wahr- scheinlich auch liörnige ßlutpigmente, welche an Stellen grösserer Blutungen sich gebildet hatten und metastatisch in der Leber abgelagert wurden (Blutpigmentraetastase). Bei Thieren kann man künstlich durch Injection von feinkörnigen Farbstoffen in das Blut gleiche Pig- mentablagerungen erzielen. Fig. 214. Melanämisclie Lebei-, mittl. Vergr. In der Mitte ein Pfortaderast (v) mit Bindegewebe, in welchem Gallengangs- und Gefäsadurchschnitte; in demselben eiozelne Pigmentkornchen, zahlreiche in den Capillareu. Endlich ist eine letzte Gruppe von Infiltrationen zu erwähnen, bei welchen im Blute gelöste Substanzen unabhängig von den Leberzellen körnig niedergeschlagen wurden: die Argyrie, wobei die Leberkörnchen in.den Wandungen der kleineren Portalvenen und zum Theil auch im perivasculären Gewebe liegend gefunden wurden und die sehr seltene Kalkinfiltration. Ebendahin würden die nach Unterbindung der Lfreteren bei Hunden gefundenen Harnstoffkrystalle gehören. Ablagerung von ei.senhaltigem Pigment in den Leberzeilen neben dem Auftreten von blutlcörperchenhaltigen Zellen haben Minkowski und Naunyn (Ueber den Icterus durch Polycholie und die Vorgänge in der Leber bei demselben, Arch. für exp. Pathol. 21, p. 1, 1886) bei durch Arsenwasserstoff erzeugter Haemoglobinaemie beobachtet. — Siderosis: Quincke. IX Arch. f. klin Med. 33, p. 22, 1883. — Peters, Ueber Siderosis, Diss., Kiel 1881. —Besondere Durchgängigkeit der Leber- gefässe für körperl. Partikel: Rütimeyer, Arch. f. exp. Pathol. XIV, 414, 1881. Ablagerung körniger Pigmente aus dem Blute: Frerichs, 1. c. v. Reckling- hausen, Virch. Arch. 28, p. 151, 1863. — v. Recklinghausen u. Hoffmann, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1867. — Ponfick, Virch Arch. 48, p. 22, 1869. — Hoff- raann und Langerhans, ebenda p. 303 (Experimente). — Arnstein (Melanaemie), ebenda 61, p. 494, 1874. — Hindenlang, ebenda 79, p. 492, 1880 (Blutpigment- metastase). — Soyka, Prag. med. Woch. 1878 und Weigert, Fortschr. d. Med. 1884 No. 14 (Anthrakose). Argyrie: Frommann, Virch. Arch. 17, p. 135, 1859. — v. Fragstein, ßerl. klin. Woch. 1877, No. 16. — Kalkablageruug: Hilten Fagge, Pathol. Transact. 27, 1876. — Harnstoff: Pop off, Virch. Arch. 82, p. 40, 1880.977 Leber. Von den höher organisirten Parasiten der Leber ist nur einer wichtig: der Echinokokiius, die blasige Jugendform der Taenia echino- kokkus des Hundes. Man unterscheidet zwei Formen, den uniloculären und den multiloculären. Der uniloculäre Echinokokkus kommt bald einzeln, bald mehrfach in der Leber vor. Er bildet Blasen bis zur Grösse eines Mannskopfes und sitzt am häufigsten im rechten Leberlappen. Die Blasen sind gegen das Lebergewebe, welches in der nächsten Umgebung eine mit der Grösse des Thieres zunehmende Atrophie, concentrische Schichtung und Abplattung der Zellen und Acini zeigt, durch eine ca. 1 Mm. dicke bindegewebige Kapsel getrennt, der innen die oft mehrere Mm.dicke, gallertig durchscheinende, sehr elastische und deshalb beim Aufschneiden sich zusammenrollende Echinokokken- membran anliegt. Diese zeigt mikroskopisch eine sehr charakteristische zarte concentrische Schichtung und ist an ihrer inneren Oberfläche mit einer zelligen Parenchymschicht bedeckt. Die Blase enthält eine klare, wässerige oder auch etwas grau getrübte Flüssigkeit, in welcher oft wieder eine verschieden grosse Anzahl kleinerer Blasen (Tochterblasen) von Erbsen- bis Kirschgrösse schwimmen (Echinokokkus hydatidosus), welche eine gleiche Flüssigkeit wie die Hauptblase (Mutterblase) ent- halten und manchmal sogar wiederum kleinere Blasen (Enkelblasen) beherbergen. Hauptblase und Tochterblasen können steril sein; ist dies nicht der Fall, so bemerkt man an ihrer inneren Oberfläche kleinste weissliche Pünktchen oder Körnchen, die Brutkapseln, kleine zartwandige und deshalb leicht zerreissliche Bläschen, welche die Matrices für eine grössere Anzahl Bandwurmköpfchen, sogen. Scolices, abgeben. Diese, etwa 0,3 Mm. lang, bestehen aus einem Kopftheil mit 4 Saugnäpfen, Rostellum und doppeltem Hackenkranz und einem durch einen breiten Halstheil mit jenem verbundenen blasigen Körper, welcher raeist zahl- reiche, ovale, glänzende Kalkkörperchen enthält und an seinem hinteren Ende einen contractilen schmalen Fortsatz trägt, mit dem er wie auf einem Stiel an der Brutkapsel aufsass. Meistens findet man bei der Untersuchung den vorderen, Kopf-Theil, in den hinteren eingestülpt, so dass das Gebilde eine kugelförmige Gestalt darbietet. Dies ist die Erscheinung der frischen Echinokokken Nicht selten werden sie, beson- ders wenn sie unter der Kapsel oder in der Nähe des vorderen Randes der Leber liegen, wo offenbar die Ernährungsbedingungen für sie ungünstiger sind, schon frühzeitig zum Absterben gebracht. Es wird dann zunächst die Flüssigkeit resorbirt, so dass die gallertige Membran in oft zahlreichen Windungen und Faltungen coUabirt (Fig. 215), während gleichzeitig die Parenchymzellen verfetten und sich die Höhle in den Zwischenräumen zwischen den Membranen mit emer gelben weichen breiigen Masse füllt, die eingedicktem Eiter nicht unähnlich ist. Weiterhin kann eine Ab- lagerung von Kalksalzeii zustande kommen, welche jede Erkennung von Thierresten unmöglich macht, so dass man schliesslich nur eine kreidige Kalkmasse von einer bindegewebigen Kapsel umschlossen vorfindet, deren Bedeutung allein die bei der m'kroskopischen Untersuchung, am besten nach Lösung des Kalks durch Salzsäure aufzufindenden Echino- kokkenhäckchen enthüllen. In Folge von äusseren Einwirkungen (Trau- Orth, Pathologische Anatomie ao978 Verdauungsorgane. men, Function), manchmal aber auch ohne erkennbare Ursachen kann der ganze Sack vereitern resp. verjauchen, so dass ein abgesaclder Abscess sich bildet, in welchem manchmal noch Fetzen der iMemhranen, jedenfalls aber, wenn .der Parasit nicht zufällig steril war, die Häck- chen zu finden sind. Tn manchen Fällen zeigen sich auf der inneren Fig. 215. Echiuococeiis der Leber. Nat. Gr. Die Echiuococcusmembran gefallet, ausserhalb und innerhalb derselben krümelige Massen, welche mi- kroskopisch Detritus, Fett- und Cholesteariukrystalle, Galienpigment und Echiuococcenscolices enthalten. Die fibröse Kapsel scharf von der Lebersubstanz abgegrenzt, k Kapsel der Leber, alle übrigen Seiten sind Schnittflächen. Oberfläche der fibrösen, von der Leber gebildeten Hülle, also zwischen ihr und der Tiiierblase frischere oder älteren Blutergüsse (Haematoidin), Gallenpigraente, fibröse Verdickungen und Verkalkungen. Einmal habe ich bei einem Kinde in eiterigkäsigen Massen, welche die Kapselinnen- fläche bedeckten, eine ungeheuere Menge oktaedrischer Krystalle ge- funden, welche ganz mit den bekannten Charcot - Neumann'schen Knochenmarkkrystallen übereinstimmten und zum Theil eine ganz enorme Grösse besassen. Die Bedeutung der Echinokokken hängt wesentlich von Begleit- umständen ab; wenn auch mit jeder Blasenbildung eine partielle Atrophie von Lebersubstanz und abnorme Druckverhältnisse in dem Organ ver- bunden sein müssen, so können doch recht grosse Blasen zufällige Sectionsbefunde sein. Dass die grossen Blasen durch die von ihnen bewirkte Vergrösserung der Leber verschiedenartige Störungen, beson- ders auch in der Function des Zwerchfells bewirken können, braucht nicht weiter begründet zu werden, ebenso wenig, dass durch Druck auf Pfortaderäste Ascites, sowie durch die Compression von grösseren Gallen- gängen allgemeiner Icterus erzeugt werden kann. Die Vereiterung eines Echinokokkus birgt schon durch den Process an und für sich für den übrigen Körper Gefahr, ausserdem aber bewirkt sie leicht eine Per- foration der Blase, die freilich auch ohnedem eintreten kann. Die Perforation kann stattfinden in die Bauchhöhle, nach Verlöthung mit dem Zwerchfell in die Lunge oder die Pleura, ferner in den Darm, den Magen, das Nierenbecken, in die Gallengänge. Im letzteren Falle kann durch völlige Entleerung der Blasen vollständige Heilung ein- treten, es kann aber auch durch das Eindringen von Galle in den Sack979 Leber. der Echinokokkus absterben und die vorhergeschilderten Umwandlungen erfahren. Bleiben bei der Entleerung Blasen in den Gallenwegen stecken, so entsteht plötzlich starker Icterus. Bei einem Einbruch eines Leber- echinokokkus in die Vena cava hat man plötzlichen Tod durch Embolie der Lungenarterie resp. Ausfüllung des rechten Herzens entstehen sehen. Die zweite Form, der Echinokokkus multilocularis macht mehr den Eindruck einer Geschwulst, denn er bildet bis kopfgrosse derbe Knoten, welche auf dem Durchschnitt von derben breiten ßinde- gewebsmassen eingeschlossene hirsekorn- bis erbsgrosse oder auch noch etwas grössere Gallertmassen erkennen lassen, so dass es verständlich ist, dass man früher diese Gebilde den Gallertgeschwülsten zurechnete, bis Virchow ihre wahre Natur erkannte. Die Gallertraassen sind nämlich nichts weiter als gefaltete Echinokokkusmembranen, welche in ein zu- sammenhängendes Höhlensystem eingelagert sind. Es sind also hier nicht die Blasen wie bei dem gewöhnlichen Echinokokkus in einer Mutterblase enthalten, sondern sie liegen nebeneinander. Die Mem- branen, welche die gewöhnliche mikroskopische Schichtung zeigen, sind oft sehr ungleichmässig dick, enthalten vielfach stern- und spindel- förmige Anhäulungen einer körnigen Substanz und lassen öfter an der äusseren Seite kleine knotige Verdickungen, wie Sprossen erkennen, welche vielleicht darauf hindeuten, dass eine Neubildung von Blasen durch exogene Knospung von statten geht. Die Blasen sind grössten- theils steril, einzelne aber enthalten Scolices, welche, wenn sie auch häufig abgestorben und vielfach missstaltet, ohne Hackenkranz etc. gefunden werden, doch durchaus denjenigen des gewöhnlichenEchinokokkus gleichen. In dem die Blasen umgebenden derben faserigen Bindegewebe findet man Riesenzellen und zahlreiche Gallenkanälchen wie bei der Cirrhose. Icterus ist fast stets vorhanden; im Innern der Echinokokkengeschwulst trifft man öfters erweiterte, vereiterte und ulcerirte Gallengänge, aus denen sich grosse galligeiterige oder auch jauchige Höhlen bilden können, welche dunkelbraune gallige Concremente enthalten oder auch eine In- crustation ihrer Oberfläche darbieten können. Die eigenthümliche Erscheinungsform dieses Echinokokkus ist von Virchow dadurch erklärt worden, dass derselbe in den Lymphgefässen gewachsen sei, wo der beschränkte Raum ihn zu dem abnormen Wachs- thum genöthigt habe. Ausser in Lymphgefässen findet man die Echino- kokken auch in Gallengängen und Pfortaderästen. Der Umstand, dass der multiloculäre Echinokokkus eine ausgesprochene regionäre Verbrei- tung hat, indem er sich hauptsächlich in Südwestdeutschland und der Schweiz findet, in Norddeutschland dagegen fast gar nicht (ich selbst habe einen Fall in Hannover beobachtet), legt den Gedanken nahe, dass der Parasit von dem gewöhnlichen Echinokokkus verschieden sei, doch haben von Klemm angestellte Fütterungsversuche die gewöhnliche Taenia echinokokkus ergeben. Eine Erklärung für die eigenthümliche Verbreitungsweise steht demnach noch aus. Sehr selten und bedeutungslos sind Cysticerken, von welchen ich einmal eine grössere Anzahl in den Lebergallengängen eines Geistes- kranken fand. 62*Verdauungsorgane. 980 Distomen kommen bei uns als Leberparasiten nur selten vor, doch sind einmal 26 Exemplare des Distomum hepaticum in den Gallengängen gefunden worden. Dasselbe kommt auch im Innern der Pfortader vor. In den Tropen fand man noch andere Formen (D. cras- sum, D. conjunctum, D. spathulatum), von welchen besonders das letztere in China und Indien schwere mit Cholämie verbundene Leber- affektionen bewirken soll. Bei unseren Hausthieren, besonders Schafen und Kühen, werden die Distomen häufiger gefunden; sie bewirken meistens Erweiterung und fibröse Entzündung der Gallengänge, deren verdickte Wandungen oft in grosser Ausdehnung verkalken. Von dem Distomum lanceolatum sind einmal 47 Stück in der Gallenblase gefunden worden. Das Distom. haematobium kommt im Blut der Pfortader vor, seine Eier sind sowohl in den kleinen Gefässen wie in dem interstitiellen Gewebe gefunden worden, wo sie eine cirrhosenartige fibröse Entzündung erregen. Ein durchaus unschädlicher, aber in manchen Gegenden recht häufiger Parasit der Leber ist das Pentastomum denticulatum, die Larve eines in der Nasenhöhle von Hunden vorkommenden Arthro- poden, des Pentastomum taenioides. Die Larve ist 4,5—5 Mm. lang, 1,5 Mm. breit, besitzt 4 grosse Hackenfüsse und an den zahlreichen Leibesringen feine Stacheln an den hinteren Rändern. Man findet den wurmförmigen Parasiten seltener lebend in einer kleinen unter der Leberkapsel gelegenen Cyste, häufiger abgestorben und verkalkt als weisslichen, halbmondförmigen, von einer 1 Mm. dicken derben Binde- gewebshülle umschlossenen Körper, dessen Natur man nach Einwirkung von Salzsäure leicht an den Hackenfüssen oder den Resten der mit spitzen Zacken versehenen Chitinringe erkennt. Psorospermien (Coccidium oviforme), jene beim Darm schon er- wähnten Helmintheneiern sehr ähnlichen Protozoen kommen in mensch- lichen Lebern nur ganz ausnahmsweise vor, sehr häufig bei Kaninchen, wo sie, in den Gallengängen sitzend ausgedehnte eitrig-käsige Herde erzeugen. Junge Thiere gehen manchmal in endemischer Weise an Psorospermien zu Grunde. Bei den Entzündungen der Leber wurde schon erwähnt, dass zu- weilen Ascariden den Gallengängen folgend in die Leber eindringen, wo sie dann Eiterungen erregen. Aus dem Befund von Ascarideneiern in Leberabscessen bei Fehlen von Ascariden darf man wohl schliessen, dass in die Leber eingedrungene Würmer auch wieder in den Darm zurückwandern können. Statistisches nach Zenkers Beobachtungen: Müller: Statistik der menschl. Entozoen, Dissert, Erlangen 1874. — Genaueres über Echinokokken und die übrigen Parasiten: Davaine, Traite des entozoaires, 1877. — Leukart, Die menschlichen Parasiten, 1879. — Küchenmeister u. Zürn, Die Parasiten des Menschen, 1878. — Heller, Ziemssen's Hdb. d. spec. Pathol. III u. VIII, 1. — Echinokokken: Neisser, D. Echinokokkenkrankh., 1877. — Naunyn, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1868, p. 412. — Charcot-Neumann'sche Crystalle liat auch Leyden in einem Leberechinokokkus gefunden (Ztschr. f. klin. Med. III, 558, 1881). — Ueber multi- loculäre Echinokokken mit Zusammenstellung der Literatur: Meyer, Ein Fall von Echinokokkus multiloc, Diss., Güttingen 1881; Wald st ein, Virch. Arch. 83, p.41,1881. Distomen: Bi&rmer, Schweiz. Ztschr. f. Hlk. II, p. 38. — Leidy. Proceed. of981 Leber. the acad. of nat. hist.; Philadelph. 1873, p. 364. - Wvss, Arch. d. Hlk. IX, p. 172, 1868. — Boström, D. Arch. f. klin. Med.. 33, p. 587, 1883. — D. in Indien: Mc Conuell, Lancet 1875. — Mc. Gregor, Glasgow med. .Journ. 1877. — Di.st. haematobiura: Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 189, p. 1885. Pentastomum: Von Zenker zuerst beschrieben: Ztschr. f. rat. Med., N. F. V., 212, 1854; derselbe hat es in ca. 4 pCt. aller Leichen gefunden. — Psorospermien: Gubler, Mem. de la Soc. de Biolog. V., p 61, 1859. — Leukart L c. Spulwürmer: Davaine L c, p. 157. — Leukart 1. c, siehe auch Literatur bei Darmparasiten. Störungen der Lage, der Form, der Continuität. Die Leber erfährt sehr häufig Veränderungen der Lage durch secundäre Verschiebung bei mit Volumenvermehrung verbundenen Er- krankungen der Nachbarorgane: Verschiebung nach unten durch emphy- sematöse oder sonstige Ausdehnungen der Lunge, bei Pneumothorax und durch grosse pleuritische Exsudate auf der rechten Seite; Verdrängung nach oben durch tympanitische Auftreibung der Därme, grosse Tumoren der Bauchhöhle, den schwangeren Uterus; Verschiebung nach rechts durch den aufgeblähten Magen. Man spricht von Wanderleber, Hepar mobile, wenn die Leber sehr beweglich ist und in die Bauchhöhle, manchmal bis zur Spina ilei, heruntertritt. Die Affection ist fast aus- schliesslich bei Frauen mit Hängebauch (nach häufigen Geburten) beob- achtet worden. Abnorme Länge und Nachgiebigkeit der ßefestigungs- bänder gibt die Disposition zu der Veränderung. Ueber zahlreiche Gestaltveränderungen der Leber ist bei ver- schiedenen Gelegenheiten vorher schon berichtet worden: Granularatrophic, syphilitische Atrophie, Schnüratrophie etc. Die kegelförmigen Fort- sätze des Lebergewebes in die Pleurahöhle bei Defect des Zwerch- fells, welche bei den angeborenen Zwerchfellshernien erwähnt wurden, können auch im extrauterinen Leben entstehen, wenn ein im Zwerch- fell entstandenes Loch nicht durch Vernarbung geschlossen wird. Auch die Longitudinalfurchen des rechten Leberlappens habe ich als angeborene Abnormitäten schon erwähnt und dabei der Erklärungen von Lieber- meister (Exspirationsfurchen) und Zahn (Zwerchfellsfurchen) schon gedacht. Wunden der Leber und Zerreissungen derselben werden, wenn sie ausgedehnt sind, durch Blutung in die Bauchhöhle tödtlich; kleinere können heilen und heilen wohl häufiger als man früher gedacht hat, da man gar nicht so selten Narben bei der Section findet, welche wohl nur von geheilten Verletzungen herrühren können. Ueber den Heilungs- vorgang habe ich unter progressiven Ernährungsstörungen genauere Mittheilungen gemacht. Die durch stumpfe Gewalt erzeugten Rupturen sitzen gern in der Umgebung des Ligamentum Suspensorium. Bei künst- lich mit Vorausgang des Steisses entbundenen Neugeborenen sieht man nicht selten kleine durch oberflächliche subcapsuläre Rupturen entstan- dene Blutbeulen an der unteren Leberfläche. Eine kritische Besprechung der als Wanderleber beschriebenen Fälle hat Wiek- ham Legg (St. Barthol hosp. Rep XIII, p. 141, 1878^ vorgenommen. Die Literatur ist zusammengestellt bei Landau, Die Wanderleber und der Hängebauch der Frauen, Berlin 1885.Verdauungsorgane. 982 Wunden: Vergl. Literatur bei Regeneration der Leber. L. Mayer, Die Wunden der Leber und Gallenblase, 1872. — Verwundungen im Krieg: The med. and surg. history of the war of the rebellion P. II, V. II (Otis). — Klebs (Beitrag z. Anat. der Schusswunden, Leipzig 1872) erwähnt, dass Schusswunden der Leber häufig eine sehr geringe Heilungstendenz darbieten, so dass sie lange offen bleiben und zu Fistel- bildung Veranlassung geben. — Terrillon (Arch. de phys. norm, et path. 1875, No. 1) behauptet, dass eine Heilung schneller eintrete bei oifenen als bei subcap- sulären Verletzungen. — Ueber Rupturen: Klob, Wien. med. Blätter 1878, No. 13. Chiari, Pra;j. med. Woch. 1884, No. 18. — Fistelbildung zwischen einem grossen Gallenkanal der Leber und der Lunge: Dreschfeld, The Lancet 1879, II. J. Gallengänge und Gallenblase. Bei dem innigen Zusammenhang, welcher zwischen den Gallen- gängen und der Leber besteht, war es nicht zu vermeiden, dass be- reits bei der Besprechung der Leberkrankheiten auch Veränderungen der Gallengänge erwähnt wurden, es sollen daher hier hauptsächlich diejenigen Veränderungen Berücksichtigung finden, welche an den grössten Galleagängen und an der Gallenblase gefunden werden. Es haben diese Veränderungen eine eingehende Erörterung durch Schüppel (v. Ziemssen's Hdb. d. spec Pathol. VIII, 1) erfahren, welcher auch die Literatur zusammengestellt hat. Der Ductus cysticus ist 4,8 Ctm. lang, 4—4,5 Mm weit; er enthält die sog. Heister'sche Klappe das sind halbmondförmige Schleimhautfalten, welche, je den halben Umfang des Kanales einnehmend, alternirend in das Lumen vorspringen. Betreffs der normalen Verhältnisse ist zu bemerken: Die Gallenblase fasst bei mittlerer Füllung 50 Com., ihre Oberfläche zeigt eine feine bienenwabenartige Fälte- lung, die Schleimhaut enthält wenige Drüsen, die Muskelhaut besteht aus gekreuzten Fasern. Der Duct. choledochus ist 7 Ctm. lang, 6—7 Mm. weit, nur seine 2,4 Ctm. lange, die Darmwand schräg durchdringende Pars duodenalis besitzt nur einen Durchmesser von 2 Mm. D. choledochus und D. pankreaticus sind gewöhnlich in einer Strecke von 8—10 Mm. vereinigt. Der D. hepaticus ist 3 Ctm. lang, 6—7 Mm. weit. Seine beiden Hauptäste, der D. hep. dext. und sin. haben einen ungefähren Durchmesser von 5 Mm.; sie besitzen eine netzförmige Anastomose. Von MissbildungeD sind zu erwähnen Mangel der Gallenblase, Ver- schluss eines oder mehrerer Aeste der Ductus hepatici, des Ductus cysticus, des Choledochus, Verdoppelung der letzteren und abnorme Ausmündung des einfachen oder doppelten Choledochus in den Magen oder an ungewöhnlicher Stelle in den Darm. Nicht alle congenitalen Veränderungen sind Missbildungen im engeren Sinne; insbesondere be- ruht die Mehrzahl der angeborenen Verschliessungen der Gallengänge nicht auf Entwicklungsstörungen, sondern auf einer syphilitischen intra- uterinen Erkrankung. Defect der Gallengänge als Hemmungsbildung: Wünsche, .Jahrb. f. Kinderhlk. 1875, p. 367. — Wickham Legg, Congenital deficiency of the common bile ducte,Gallengänge und Gallenblase. 983 the cystic and hepatic ducts ending in a blind sac; cirrhose of the liver. Pathol. Transact. 27, p. 178, .1876 (citirt 20 Fälle, die aber theilweise der Syphilis zuzu- rechnen sind). Die Fälle von syphilitischer Obliteratiou s. bei Infectionsgeschwülsten. GirculatioDSStÖrangen trilft man als Stauungshyperämie bei Stauungs- leber, als congestive bei Entzündungen. Dabei können kleine Blu- tungen in die Schleimhäute selbst zustande kommen, selten sind Blutergüsse an die Oberfläche, doch ist blutiger Inhalt in der Gallen- blase gefunden worden, für den nur eine Hyperämie mit Diapedese ver- antwortlich gemacht werden konnte. Ausserdem kommen solche Blu- tungen vor bei hämorrhagischer Diathese, bei Geschwüren, Geschwülsten. Tödtliche Blutungen, wenn auch nicht aus der so doch in die Gallen- blase können durch Ruptur eines Aneurysma der Arteria hepatica oder eystica bedingt werden, ebenso können grosse Blutergüsse in die Gallen- gänge zustande kommen, wenn etwa ein Leberabscess gleichzeitig ein Blutgefäss und einen Gallengang perforirt hat. Einen merkwürdigen Fall von Cholangitis haemorrhagica hat Quinquaud mitgetheilt: Gallen- blase und die stark erweiterten Gallengänge waren mit schon theil- weise veränderten Blutmassen gefüllt, die Wandungen stark verdickt, zellig infiltrirt, mit Ecchymosen durchsetzt. Mettenheimer, Beitrag zur Lehre von den Greisenkrankheiten, Leipzig 1863, p. 101. — Schüppel, 1. c, p. 62 (Blutungeji bei Hyperaemie). — Quinqaud, Les afl'ections du foie, 1 fasc , Paris 1879; Les hemorrhagies des voies biliaires p. 1. Chiari, Tödtliche Blutung eines Aneur. der Art. eystica in die Blase, Prag. med. Woch. 1883, No. 4, wo auch 4 Fälle von Perforation eines Aneur. art. hepat. in die Gallenwege citirt sind. Entzündungen. Eine der häufigsten Erkrankungen der Gallenwege ist der Catarrh, Cholangitis und Cholecystitis catarrhalis, welcher in grosser Ausdehnung Gänge und Blase betreffen, aber auch nur in den grösseren Gängen oder nur in den kleineren oder in der Blase sitzen kann. Am häufigsten ist der Catarrh an der Pars duodenalis choledochi und grade dort kann es am leichtesten zu secundären Störungen, zu einem Ver- schluss des Canales mit Gallenstauung (catarrhalischer Icterus) kommen. Da diese leichteren Entzündungen an sich nicht tödtlich sind, so bekommt man sie an der Leiche nur mehr zufällig zu Gesicht. Von Hyperämie sieht man am Choledochus meist nichts, wohl aber eine Anschwellung der Schleimhaut und ein graues, schleimig aus- sehendes Secret, welches als Pfropf den durch die Schleimhautschwellung an sich schon erheblich verengten Canal der Pars duodenalis verschliesst und so die Ursache zu der Gallenstauung wird. Mikroskopisch zeigt sich der ausdrückbare, weisslich-graue Pfropf aus Cylinderzellen zu- sammengesetzt, welche durch eine schleimige Masse zusammengehalten werden. Die Umgebung der Mündung des Ductus zeigt gleichtalls Schwellung und manchmal wohl auch noch Hyperämie und selbst kleine Häraorrhagien. Dass der Pfropf wirklich den Gallenausfluss verhindert hat, erkennt man daran, dass die Schleimhaut der Pars duodenalis jeg-Verdauungsorgane. 984 lieber galliger Färbung entbebrt. Infolge der Stauung sind die peri- pherischen Oanäle sowie die Blase prall gefüllt, auch wohl etwas er- weitert, die Leber zeigt die Veränderungen des Icterus. Wenn die kleinen Canälchen catarrhalisch afficirt sind, enthalten die grossen nur wenig helle Galle, während aus den durchschnittenen kleinen überall kleine weissliche Pfröpfchen von der gleichen Beschaffenheit wie bei dem Catarrh der Pars duodenalis hervorgedrückt werden können. Bei dem Catarrh der Gallenblase ist entweder in der ausgedehnten Blase eine dunkle, dickflüssige, mit trüben graugelben Schleimflocken vermischte Galle oder auch nur eine graue schleimige Masse vorhanden, während die Schleimhaut stark geschwollen, succulent, bald roth, bald blass gefärbt ist und mit einer mehr oder weniger dicken Lage hellgrauen Schleimes bedeckt ist. Wenn eine catarrhalische Entzündung lange bestehen bleibt, also beim sog. chronischen Catarrh, pflegt sich die Wand zu verdicken, an den Gallengängen können sogar polypöse Wucherungen der Schleim- haut entstehen. Durch die Verdickung und fibröse Umwandlung der Wand (pro- ductive Entzündung) entstehen besonders in der Gallenblase charak- teristische Veränderungen (Fig. 216), indem die Schleimhaut ihren schleimhäutigen Charakter verliert und sich in ein narbenartiges Gewebe umwandelt, an dem meist zahlreiche leistenartige, netzförmige Vor- sprünge von hellgrauen Bindegewebsmassen sich zeigen. Dabei sind auch die übrigen Theile der Wand in ein fibröses Gewebe umgewandelt, sodass es sich erklärt, wie eine beträchtliche Schrumpfung an der Blase zustande kommen kann, welche, wenn, wie es die Regel ist, Gallen- steine sich in derselben befinden, es bewirkt, dass die Wand diese ganz fest umschliesst, welche aber, wenn keine Steine da sind, zu einer fast völligen Obliteration derselben führen kann. In der veränderten Blasen- wand können sich Kalksalze ablagern, die an der Oberfläche wenigstens Fig. 216. Chronische fibröse Cholecystitis durch Gallensteine. nat. Gr.985 Gallengängp und Gallenblase. gallige Färbung haben, es können auch wirkliche Verknöcherungen sich ausbilden. An den Gallengängen sind derartige Veränderungen seltener, sie kommen aber auch vor. Der acute Catarrh ist meistens eine secundäre Affectioii, welche sich zu einem Gastroduodenalcatarrh hinzugesellt. Direkt kann er er- regt werden durch Fremdkörper, Distomen, Spulwürmer, durch che- mische Stoffe, Phosphor, vielleicht auch chemisch veränderte Galle, anscheinend auch durch atmosphärische Einflüsse, Erkältung. Sehr merkwürdig ist das epidemische Auftreten von catarrhalischem Icterus, das hauptsächlich beim Militär, in Strafanstalten etc. beobachtet ist. Die Ursachen der verschiedenen Epidemien sind noch keineswegs sicher festgestellt. Dasselbe lässt sich sagen von den secundären Catarrhen bei Typhus, Cholera und ähnlichen Infectionskrankheiten; die bei be- stehender Blutstauung auftretenden sind nur die indirecte Folge von dieser. Der acute Catarrh findet sich bei Kindern wie bei Erwachsenen, bei ersteren sogar relativ häufig, während die fibrösen Veränderungen hauptsächlich dem höheren Alter angehören. Eine eiterige Entzündung kommt sowohl an der Blase wie an den Gallengängen vor, an ersterer aber häufiger. Ihr Inhalt ist dabei aus Eiter und Galle gemischt, manchmal dünn jauchig, auch rein eiterig. Letzteres ist besonders dann der Fall, wenn der Ductus cysticus verschlossen ist; man pflegt die Veränderung als Empyem der Gallenblase zu bezeichnen. Nicht selten ist dabei gleichzeitig eine geschwürige Veränderung an der Schleimhaut vorhanden, durch welche eine Perforation herbeigeführt werden kann. Aehnlich verhalten sich die Gallengänge, nur dass bei diesen leicht eine Entzündung des um- gebenden Bindegewebes entsteht, wodurch manchmal sogar eine Pyle- phlebitis, relativ häufiger von den kleineren Kanälchen eine Abscess- bildung in der Leber (Gallengangsabscesse S. 931) erregt werden kann. Nicht selten ist die eiterige Entzündung in der Gallenblase mit einer diphtherischen combinirt, welche dieselben grauen Schorfe wie an anderen Schleimhäuten bewirkt. Gerade in diesen Fällen gibt es dann oft ausgedehnte Geschwüre und relativ schnell Perforationen. Das hat seinen Grund darin, dass das durch die Geschwürsbildung blossgelegte submucöse Bindegewebe ebenfalls in eiterige Entzündung geräth und dabei sehr schnell in eine weiche, morsche, durch imbibirte Galle graugrünliche Masse sich umwandelt. Es kann sich diese phleg- monöse Cholecystitis über grössere Strecken verbreiten und wenn auch selten, so kann doch durch den damit verbundenen necrotischen Zerfall des submucösen Bindegewebes die Schleimhaut in grosser Aus- dehnung, ja fast in toto abgelöst und losgestossen werden. Tritt eine Perforation der Gallenblase ein, so entsteht auch eine eiterige und eiterig jauchige Pericystiti s, welche nicht selten zur Bildung abgesackter Abscesshöhlen (Gallenabscesse) führt. Diese Höhlen können dann ihrerseits wieder nach verschiedenen Seiten, nach dem Darm, der äusseren Haut, ja sogar nach der Lunge hin durchbrechen. Geschieht die Perforation, nachdem die Blase mit Nachbarorganen,Verdauungsorgane. 986 Dickdarm, Duodenum, Magen, Bauchwand, verwachsen war, so können sich direkte Gallenfisteln bilden. Alle diese Processe kommen in gleicher Weise, doch seltener auch an den grossen Gallengängen vor, insbesondere findet sich aber an ihnen auch eine oberflächliche (croupöse) pseudomembranöse Entzündung (Choledochitis pseudomembranacea, crouposa), durch welche ähnliche röhrenförmige Membranen wie in den Luft- röhrenästen gebildet werden können. In der Gallenblase sind diese croupösen Processe seltener. Die Aetiologie aller dieser entzündlichen Processe ist im Wesent- lichen dieselbe. In erster Linie sind unter den Ursachen Fremdkörper zu nennen und zwar Gallensteine, aber auch verschiedene AVürmer, be- sonders Ascariden; dann Infectionskrankheiten, Typhus, Dysenterie, Pyämie, Cholera, bei welchen die näheren Beziehungen zu den Ver- änderungen der Gallenwege nicht sicher festgestellt sind. Insbesondere ist zweifelhaft, ob sie nur eine Disposition zu den Entzündungen schallen oder ob ihre Ursachen direct als Krankheitserreger wirken. Es ist weiter anzuführen Krebsbildung in der Gallenblase, Gallen- stauung durch Krebs des Choledochus, Fortleitung aus der Nachbar- schaft (selten). Ausserdem gibt es aber immer noch eine Anzahl Er- krankungen, bei welchen keinerlei Ursachen zu erkennen sind. Die schwereren Entzündungen kommen mehr bei Erwachsenen vor und werden bei Frauen häufiger beobachtet wie bei Männern. Katarrh: Virchow, Arch. f. path. Anat. .32, i). 117, 1865. — 0. Wyss, Arch. fl. Hlk. 8, p. 469, 1867. — Ebstein, Katarrh der makroskopisch sichtbaren feinsten Gallengänge, ebenda 8, p. 506, 1867 und 9, p. 217, 1868. — Frölich, D. Arch. f. klin. Med. 24, p. 394, 1879 (Zusammenstellung von Icterus -Epidemien). — Ueber epidemische Gelbsucht vergl. auch Hirsch, Histor. geogr. Pathol. III, p. 287, 1886. Icterus - Epidemien nach Revaccination mit Glycerinlymphe: Lürman, Barl. klin. Woch. 1885, No. 2 und Jehn, Dtsch. med. Woch. 1885, No. 20. — Eiterig - diph- therische und phlegmonöse Entzündung: Hoffmann, Untersuchungen über Abdom.- Typhus und Virch. Arch. 42, p. 218, 1868. — Idiopathischer Croup: Hünicken, Berl. klin. Woch. 1870, p. 326. — Gallenabscess durch Perforation der Blase durchge- brochen in den rechten Bronchus: Semnions, Am. .Journ. of med. Sc 1877, No. 148 und D. Ztschr. f. prakt. Med. 1878, No. 12. Ueber infectiöse Granulationsgeschwülste ist nur zu berichten, dass einige Fälle bekannt sind, wo bei hereditärer Syphilis sowohl an der Gallenblase wie an den grossen Gallengängen eine Verdickung der Wand durch fibröse Entzündung und theilweise zweifellose Gummi- bildung vorhanden war. An den Gallengängen kann durch diese Cholangitis und Cholecystitis gummosa ein fast oder wirklich vollständiger Verschluss des Lumens bewirkt werden. Ueber die Tuberculose der intrahepatischen Gallengänge ist bei der Leber Mittheilung gemacht worden. Syphilis: Beck, Prag. med. Woch. 1884, No. 26, wo auch die übrigen Fälle zusammengestellt sind. — Chiari, ebenda 1885, No. 47. — Lomer, Ueber einen Fall von congenitaler partieller Obliteration der Gallengänge, Virch. Arch. 99, p. 130, 1885 (auf der rechten Seite).987 Gallengänge und Gallenblase. Progressive ErnährungsstörungeD. Da die Gallengänge keine zusammenhängende Muskelschicht besitzen, so kann auch bei ihnen nicht von einer Muskelhypertrophie die Rede sein, dagegen kommen bei chronischer Entzündung polypöse Schleimhauthypertrophien vor. An der Gallenblase gibt es eine Muskelhypertrophie in den Fällen, wo der Ductus cysticus verengt oder durch einen Stein theilweise verschlossen ist. Es können dabei die einzelnen Muskelbalken stärker hervorspringen, so dass eine Art von ßalkenblase wie an der Harnblase entsteht. Fig. 217. Primärer Krebs der Gallenblase. Fortgeleitete Krebse der Leber, ^/g nat. Gr. Sagittaler Durchschnitt. O cnnvexc OberHäche, S Schiiürfurche. G Gallojiblase mit wuchernder Krebs- masse im Fundus, krebsiger Infiltration der ganzen Wand und der anstossendeu Lebertheile: in ihrer oberen Hälfte ein fast reiner Cholestearinsteiu. D Darm, durch krebsige Adhäsionen (k) mit der Gallenblase verbunden. Von Geschwülsten kommen nur ausnahmsweise solche aus der Bindesubstanzgruppe vor. Albers erwähnt ein flaches submucöses Fibrom der Blase und ein knotiges des Choledochus; in der Blase kommen ausserdem auch noch papilläre Fibrome vor, deren äusserste Papillen incrustirt werden können. Ein grosses papilläres Myxom ist von Schüppel beobachtet worden. Deströe berichtet von einer sarcomatösen Umwandlung der Gallenblase zu einem manns- kopfgrossen Tumor. Die einzig häufigeren und wichtigen Geschwülste sind die Krebse, welche an der Blase relativ häufiger sind als an den Gallengängen, wobei ich natürlich von der Betheiligung der kleinsten Gallengänge an der Bildung der primären Leberkrebse absehe.988 Verdauungsorgane. Die primären Krebse der Blase (Fig. 217) bilden gewöhnlich Infiltrationen der Wand von raeist grosser Ausdehnung, ragen aber an der inneren Seite mit unregelmässigen, oft oberflächlich ulcerirten Wucherungen in das Lumen hinein, in welchem sich sehr regelmässig ein oder mehrere Gallensteine befinden, welche oft ganz dicht von der Neubildung umfasst werden oder auch in kleinen Ausbuchtungen der Wand in die Krebsmasse eingelagert sind. Seltener ragt der Krebs mit zottigen Wucherungen in die Blase hinein. Die Krebse gehen aus dem Epithel der Blase hervor, haben deragemäss cylinderförmige Zellen, verhalten sich aber in Bezug auf Consistenz verschieden, indem es weiche (medulläre) und harte (scirrhöse) Krebse gibt. Nach meinen Erfahrungen überwiegen die letzteren. Die Gallenblasenkrebse greifen sehr bald auf die Leber oder auch auf das Peritoneum über. Ich habe mehrere Fälle beobachtet, wo eine allgemeine scirrhöse Synechie der Därme oifenbar von einem Scirrhus der Gallenblase ausgegangen war. Das Lumen der Blase ist gerade bei den Scirrhen oft so sehr verengt, dass es schwer halten kann, in dem meist grossen festen Tumor die Blase überhaupt zu entdecken. Das regelmässige Zusamraenvorkommen von Gallensteinen und Gallenblasenkrebsen muss die Frage nahe legen, in welchem Verhältniss beide zu einander stehen. Es lässt sich denken, dass durch die. Krebs- bildung eine Stagnation der Galle und eine chemische Veränderung der- selben herbeigeführt würde, welche die Vorbedingung für die Bildung von Gallensteinen wäre, man kann andererseits aber meinen, dass der dauernde gelinde Reiz, welchen ein Gallenstein auf die Blasenwand ausüben muss, bei disponirten Individuen zur krebsigen Neubildung Ver- anlassung gäbe. Zu entscheiden ist die Frage bis jetzt nicht. In einem kürzlich von Heitier mitgetheiltcn Falle scheint der Gallenstein vor dem Krebs dagewesen zu sein. Die selteneren primären Gallengangskrebse sitzen gern in der Nähe der Vereinigung der Ductus hepatici und in der Nähe der Mündungsstelle des Ductus choledochus. Sie bilden meistens ring- förmige Verdickungen des Kanals auf eine grössere Strecke hin (Fig. 218), ragen mit unregelmässig höckeriger Oberfläche in das Lumen hinein und sind meist ulcerirt. Trotzdem verengen sie den Kanal häufig bis zu völligem Verschluss, so dass eine mächtige Stauung der Galle in den Ductus hepatici und ihren Aesten mit Erweiterung der- selben entsteht. Die portalen Lymphdrüsen und die Leber werden bald secundär ergriffen. Die Krebse sind meistens cylinderzellige Adeno- Carcinome und gehen von den Epithelien der Gänge aus. Schüppel beschreibt auch einen primären Gallertkrebs, Nicht carcinomatöse Adenome der Schleimdrüsen der Gallen- gänge sind ebenfalls beobachtet worden. Secundäre Krebse kommen besonders an dem Ductus chole- dochus vor, auf den Pankreas-, Duodenum-, Magen- und Lymphdrüsen- krebse übergreifen können. Die secundären Folgezustände können selbst- verständlich dieselben wie bei dem primären Krebs sein. Die Gallen- blase wird von Leber- und Peritonealkrebsen ergriffen. Es können dieGallengänge und Gallenblase. 989 secundären Carcinome grosse Tumoren bilden, sie können aber auch mehr als Infiltration auftreten. Letzteres thut der Gallertkrebs, durch Flg. 218, Carcinom des Ductus choledoclius. -,3 nat. Gr.. fr. Präp. C. Duct. choledoclius, G stark erweiterte Lebergallengänge, D Duodenum, P Pylorus , B Bauchspeichel- drüse, d krebsige portale Lymphdrüsen, A Cavernom der Leber, welche ausserdem /al)!reiche metasta- tische Geschwulstknoten enthält, S eine SchnittHäche. den die Wand bis zum Umfang eines Fingers verdickt werden kann. Auch metastatis/^li können Krebse in der Blase vorkommen; der Charakter der Metastasen hängt von dem des Primärtumors ab. Fibrom: Albers, Erläuterungen zum Atlas IV. 1, p. 490 und Atlas IV, T. 3.'"j. Myxom: Schüppel 1. c, p. 68. — Sarcom: Destree, Cholecystite chronique: Trans- formation sarcomateuse de la vesicule biliaire, Presse med. beige 1881, No. 15. Krebse: Lambl, Zottenkrebs, Vircli. Arch. 8, p. 133. — Villard. Gaz. des hup. 1872, No 120. Schreiber, Ueber das Vorkommen von prim. Krebs Inden Gallenwegen, ßerl. klin. Woch. 1877. No. 31. — Schüppel (prim. Gallertkrebs d. Choledoch.) 1. c. p. 71 Krauss, (Prim. Gallenblasenkreb.s), D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 270, 1883.— Heitier, Gallensteine und Gallenblasenkrebs, Wien. med. Woch. 1883. No. 32 (man fühlte 3 Wochen lang deutlich einen Gallenstein, dann990 Verdauungsorgane. eine längliche harte Masse, welche bei der Section sich als eine scirrhöse Geschwulst erwies, in der ein haselnussgrosses Concrement lag. — Quetsch, Ueber primären Gallenblasenkrebs, Berl. klin. Woch. 1885, No. 42. — Adenom der Schleimdrüsen des rechten A.stes d. Duct. hepat.: Rovighi, Arch. per le Sc. med. VIII, p. 117, 1884. Regressive Ernährungsstörungen kommen als selbständige Verände- rungen kaum vor. Der an Entzündung sich anschliessenden Necrosen, der aus Entzündung und Geschwulstbildung hervorgehenden Geschwürs- bildung ist schon gedacht worden, die durch Gallensteine bewirkten Geschwürsbildungen sollen alsbald noch betrachtet werden. Es bleibt deshalb nur noch zu erwähnen, dass Aufrecht ein Geschwür in der Gallenblase beobachtet hat, welches den peptischen Magengeschwüren glich und welches derselbe als ein durch die Galle statt den Magen- saft erzeugtes Verdauungsgeschwür ansah. Aufrecht, Deutsche med. Woch. 1879, No. 3.5, p. 453. Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Der bei Sectionen in der Gallenblase, seltener in den Gallengängen vorgefundene Inhalt kann nach Quantität und Qualität zahlreiche Ab- normitäten darbieten. In manchen Fällen ist der Inhalt nicht mehr Galle, sondern, von den früher besprochenen Blutungen und den Eite- rungen abgesehen, eine wasserklaro oder leicht grau getrübte, höchstens, besonders in den Gallengängen, schwach gelblich gefärbte, etwas vis- cide Flüssigkeit: Hydrops cystidis felleae, H. duct. biliferorum. Dabei ist die Menge des Inhalts mehr oder weniger erheblich vermehrt, was sich leicht aus der Aetiologie der Veränderung erklärt, denn es handelt sich dabei stets um die Folgen von langdauerndem Verschluss der Abflusswege, der grossen Gallengänge oder des Ductus cysticus. Im ersteren Falle kann immer noch Galle in die rückwärts von der verschlossenen Stelle gelegenen, stark erweiterten Canalabschnitte ge- langen und gerade hier findet sich dann auch meistens ein gelblich gefärbter Inhalt, aber trotzdem ist sicher auch in den Gallengängen wie zweifellos in der Gallenblase der hydropische Inhalt nicht sowohl Secret der Leber als Secret und Transsudat der Schleimhaut der Gallen- wege selbst. Besonders an der Gallenblase ist aus der öfter vorhan- denen vollkommenen Farblosigkeit des Inhalts zu schliessen, dass die ursprünglich vorhanden gewesenen Gallenfarbstoffe mit der Zeit voll- ständig zerstört resp. resorbirt worden sind, so dass, da neue Galle nicht einströmen konnte, nur das farblose Secret und Transsudat übrig blieb. Sehr gross sind die Schwankungen in der Mef^ge der in der Blase enthaltenen Galle, ohne dass sich immer eine Erklärung für den jedesmaligen Zustand finden Hesse, sehr wechselnd oft die Färbung (hellgelb, grünlich, gelbbraun, schwarzbraun) der Galle und auch für sie ist nur selten eine sichere Begründung zu gewinnen. Gleichfalls sehr zahlreich sind die nur durch chemische Untersuchung nachweis- baren qualitativen Veränderungen, welche theils von Störungen der Leberfunction abhängen, theils davon, dass im Blute gelöste abnorme Stoffe, besonders eine Anzahl Gifte (Arsenik, Blei, Quecksilber, Kupfer,Gallengänge und Gallenblase. 991 Antimon u. A.) durch die Galle zum Theil ausgeschieden werden. Eine Vermehrung des Eiweiss der Galle kann man als Albuminobiüe be- zeichnen. Alle diese Veränderungen lassen vorläufig noch eine nur geringe pathologische Verwerthung zu. Die wichtigsten abnormen Bestandtheile des Inhalts der Gallen- wege sind die Gallensteine. Dieselben können sowohl in den Gallengängen wie in der Blase vorkommen, in jedem Theil allein oder in beiden zugleich, sie liegen gewöhnlich im Lumen, manchmal aber auch in divertikelartigen Ausbuchtungen, die wahrscheinlich erst durch sie selbst gebildet wurden, oder anscheinend in der Wand der Wege, in Wirklichkeit in den durch sie ausgedehnten drüsigen Ausbuchtungen. Durch Verengerung und schliesslichen vollständigen Verschluss infolge von chronischer fibröser Entzündung können diese seitlichen Hohlräume ganz oder fast ganz gegen das übrige Lumen abgeschlossen werden. Das Gleiche kann geschehen, wenn ein Stein im Fundus der Blase liegt, wobei dann die Blase zuerst eine Sanduhrgestalt zeigt, deren mittlerer Theil dann immer weiter sich verengt. Die Zahl der Steine ist un- mein verschieden; man findet nur einen, man findet mehrere, man findet hunderte und tausende (bis 7800 sind gezählt worden!). Die Grösse ist gleichfalls grossem Wechsel unterworfen; erbsgrosse bis kirschgrosso Steine sind die gewöhnlichsten; viele bleiben unter diesem Maass, nicht wenige überschreiten dasselbe. Meckel hat einen Stein von 15 Cm. Länge und ß Cm. grösster Breite beschrieben. Im allgemeinen richtet sich die Grösse insofern nach der Zahl, als die Steine um so kleiner sind, je zahlreicher sie sind. Die ganz kleinen, körnigen Concremente nennt man Gries; es gibt üebergänge von wirklichem krystallinischem Con- crementgries zu bloss breiig eingedickter Galle. Auch die Gestalt der Steine ist zum Tlieil abhängig von ihrer Zahl, aber auch von ihrer Lage. In den Gallengängen können sie cylinderförniig, selbst dem Verlauf der Gänge entsprechend verzweigt sein, gewöhnlich sind sie rundlich oval. So erscheinen sie auch meistens in der Blase, wenn ihrer wenige sind. Mit Zunahme der Zahl pflegt auch die Gestalt sich in der mannigfachsten Weise zu verändern, sodass man würfelförmige, tetraedrische, unregelmässig vieleckige zusammen findet. Es hat diese Gestalt weder mit Krystallbildung etwas zu thun, noch hängt sie wesent- lich von gegenseitigem Abschleifen der Steine ab, sondern sie wird hauptsächlich dadurch bedingt, dass das Wachsthum sich nach den räumlichen Verhältnissen richtet: mit ihren Flächen aufeinander passende Steine werden in einem kleineren Raum Platz haben als kugelige. Dass die Steine schon in der Anlage diese Gestalt besitzen, ergibt sich daraus, dass die Schichtung, welche viele auf dem Durchschnitt darbieten, durchaus den Oberflächen parallel geht. Da, wo wirklich ein Ab- schleifen stattgefunden hat, sind die Schichten durchbrochen und ist ausserdem die Farbe eine andere als an den übrigen Stellen. Ausser durch Abschleifen kann die meistens glatte, besonders bei isolirten Steinen öfter aber auch fein- oder grobhöckerige Oberfläche auch noch durch partielle Auflösung der Steinsubstanz Unebenheiten, unregelmässige Lücken und Gruben darbieten. Solche Steine sehen wie angenagt aus,992 Verdauungsorgane. wie cariöse Zähne. Möglicherweise sind wie an den Zähnen Mikro- organismen bei manchen dieser Auflösungen betheiligt, am wichtigsten ist wohl die chemische Zusammensetzung der Galle. Diese partielle Zerstörung der Steine bereitet deren Zerfall vor, welcher ausserdem aber auch auf mechanische Weise zustande kommen kann. Ich habe es gesehen, dass sich auf den Bruchflächen gelbbrauner Steine nach- trägli< h weisse Körner von kohlensaurem Kalk abgelagert hatten. Die Steine sind solid, nur ganz ausnahmsweise sind röhrenförmige Concre- mente beobachtet worden. Die Farbe der Gallensteine ist sowohl an der äusseren Ober- fläche wie noch mehr auf dem Durchschnitt eine verschiedene, von weiss und weissgrau durch gelb, gelbbraun, grünlich bis schwarzbraun. Auf den Durchschnitten wechseln nicht selten hellere und dunklere Schichten mit einander ab (geschichtete Steine), das Centrum ist fast ausnahmslos dunkel. Das Aussehen der Oberfläche und Schnitt- oder ßruchfläche ist bald matt, erdig, bald durchscheinend, seltener glänzend. Die Consistenz ist je nach der Zusammensetzung bald härter (Kalksteine), bald weicher (Cholestearinsteine); die harten Steine sind mei-stens brüchiger, bröckliger als die weicheren, welche cohärent sind. Das specifische Gewicht ist bei den frischen Steinen, mit Ausnahrae vielleicht der reinen Cholesterinsteine, grösser als das der Galle. In die Zusammensetzung der Steine gehen im allgemeinen drei Stoffe ein, Cholestcarin in gewöhnlicher tafelförmiger Krystallform, Gallenpigment (Cholepyrrhin), meist mit Kalk verbunden (Cholepyrrhin- kalk), Kalk, hauptsächlich als kohlensaurer. Diese Substanzen kommen theils rein, meistens in verschiedenem Verhältniss miteinander gemischt vor. Die im wesentlichen aus einem einzigen Bestandtheil zusammen- gesetzten Steine nennt man homogene, die anderen zusammengesetzte; letztere bilden bei weitem die Mehrzahl. Man hat im besonderen folgende 4 Sorten von Gallensteinen unterschieden: 1. Cholestearinsteine. Sind nicht sehr häufig, meist vereinzelt, aber auch zu mehreren; Gestalt rundlich oval, Oberfläche glatt oder höckei^g, Umfang meist nicht über kirschgross, Farbe grauweiss, glasartig durchscheinend oder, wenn Kalk- salze vorhanden, kreidig; durch Farbstoff' blassgelblich, gelbbräunlich, Bruchfläche strahlich, glitzernd, manchmal auch eine concentrische Schichtung erkennbar; im Centrum ein, wenn auch nur kleiner brauner Kern; specifisches Gewicht gering, ebenso die Härte, schneidbar. 2. Cholestear in-Pigmentsteine. Die gewöhnlichen, in jeder Zahl, Grösse und Gestalt; Aussenfläche braun, grünlichbraun, schwarzbraun, manchmal graubraun oder weissgrau; Bruchfläche concentrisch geschichtet, die einzelnen Schichten von wechselnder Farbe und verschiedenem Glanz, häufig 3 Bestandtheile, Kern. Körper (Schaale) und Rinde deutlich zu unterscheiden, der dunkle Kern manchmal mehrfach (Entstehung durch Zusammenfluss mehrerer kleinerer Steine); die Rinde besteht ent- weder aus Cholestcarin (glatt, weissgrau, perlenartig glänzend) oder Pigmentkalk (glatt, hart, dunkelbraungrün) oder aus kohlensaurem Kalk (weiss), der bald eine gleichmässige glatte Decke bildet oder in grösseren Krystallgruppen als eckige und zackige Masse erscheint. 3. Reine Pigmentsteine. Seltener, klein, oft griesförmig, zahlreich, die grösseren maulbeerförmig, schwarzgrün, pechartig glänzend (Pechsteine), Bruchfläche bröckelig, geringes specifisches Gewicht; nicht sehr fest, enthalten oft etwas Kupfer. •i. Einfache Kalksteine. Aus kohlensaurem Kalk, weissgrau, Oberfläche höckerig, Consistenz hart, hohes specifisches Gewicht kreidige Brnchfläche. Vereinzelt, sehr selten.Gallengänge und Gallenblase. 993 Eine Uebersicht über "die chemische Constitution verschiedener Steine gibt fol- gende Tabelle von Ritter: Cholestearin .... Organische Materie Unorganische Materie. 98,1 1,5 0,4 97,4 2.1 0,5 70,6 22,9 6,5 64,2 27,4 8,4 81,4 15,4 3,2 84,3 12,4 3,3 Spur 75,2 24,8 0 18,1 91,9 Zahl d. unters. Steine 28 16 580 94 220 16 8 1 In den grossen Steinen sieht man manchmal sehr complicirte Zu- sammensetzung, wie es besser als eine Beschreibung der in Fig. 219 Fig. 219. l>iin'iiM('liMiti eines (zJalleiisteins, wc-'Iciier durch Djinnsteuose lien Tod herl)eigi'.lü!irt U;\tte. Nat. Gr. dargestellte Stein beweisen wird. Sehr selten ist es, dass Steine von wesentlich verschiedener Zusammensetzung in derselben Blase gleich- zeitig gefunden werden. Die mikroskopische Untersuchung der Steine, welche Posner in Dünnschliffen vorgenommen hat, hat ergeben, dass der Kern, welcher auch bei den Cholestearinsteinen nicht fehlte, immer Cholestearin ent- hält, welches in lauter einzelnen Krystallsystemen radiär um Körner, Balken oder Streifen einer dunklen pigmenthaltigen Masse herumge- lagert ist. Diese Masse besteht aus einer Grundlage von organischer Materie (ob Eiweiss oder Mucinderivat steht dahin), mit Pigmentkalk verbunden. In dem Körper ist das hauptsächlich radialfaserig an- geordnete Cholestearin in eine mehr homogene, concentrisch geschichtete pigmentirte Grundmasse eingelagert, in der gleichfalls organischen Materie vorhanden ist. In reinen Cholestearinsteinen ist diese sehr gering. Jedenfalls gibt es also auch in den Gallensteinen eine organische Grund- ÜrtU, VutUologiache Auittomic. gg994 Verdauungsorgane. läge als integrirenden Bestandtheil, wie eine solche durch Ebstein für die Harnsteine nachgewiesen worden ist. Was min die Entstehung der Gallensteine betrifft, so sind nur selten Fremdkörper (Nadel, Zwetschenkern, Quecksilberkügeichen, Blut- klürapchen, vertrocknete Ascaride u. Aehnliches) als Kern gefunden worden, sie spielen also nur eine nebensächliche Rolle. Dagegen ist von Wichtigkeit ein Catarrh der Blase resp. Gallengänge mit Bildung von Schleim. Durch diese Entzündung wird wahrscheinlich das Material für die organische Grundlage geliefert, mit der sich der Pigmentkalk verbindet. Aber vielleicht hat die Entzündung auch noch in anderer Beziehung Bedeutung, indem sie eine Zersetzung der Galle bedingt, denn eine solche muss sicherlich neben einer Stagnation, die ja schon aus mechanischen Gründen nothwendig ist, vorhanden sein. Vielleicht erzeugt die Entzündung ein saures Secret der Schleimhaut (Frerichs- Klebs), welches durch Zersetzung der gallensauren Alkalien das Cho- lestearin seines Lösungsmittels beraubt und dadurch ausfällt, worauf sich dasselbe in Krystallbüscheln an dem organischen Kern ansetzt. Weiterhin ist aber auch der Gesammtstoffwechsel von Bedeutung, denn es ist klar, dass wenn die Galle durch eine Veränderung desselben sehr reich an Cholestearin wird, leichter eine Ausfällung desselben möglich ist. Es würde sonach der Cholestearingehalt der Steine wesent- lich von Allgemeinzuständen abhängig sein, während der Pigmentkalk und die organische Grundmasse hauptsächlich localen Verhältnissen ihre Entstehung verdanken. Nach Beneke ist Gallensteinbildung häufig mit Atheromatose der Gefässe, mit Adipositas und Carcinosis verbunden. Gallensteine können in allen Altersperioden vorkommen und sind selbst schon bei neugeborenen Individuen gefunden worden, aber sie sind doch vor dem 25. Lebensjahre selten, am häufigsten nach dem 40. Jahre. Frauen sind bevorzugt; auf 5 Frauen kommen 2 Männer mit Gallensteinen, auch treten diese bei Frauen schon in etwas früherer Zeit häufiger auf. Sehr häufig werden nicht nur einzelne, sondern selbst zahlreiche Steine zufällig bei der Section gefunden und es kann dabei jede gröbere anatomische Veränderung der Blasenwand fehlen. In anderen Fällen aber, vielleicht muss eine besondere Disposition vorhanden sein, machen die Steine nicht nur acute Catarrhe resp. chronische productive Ver- änderungen, sondern auch schwerere pseudomembranöse und eiterige Entzündungen, wobei es allerdings noch dahingestellt bleibt, inwieweit Umsetzungen in der Galle oder Mikroorganismen bei der Erregung dieser Entzündungen sich betheiligen. Auch Drucknecrose mit folgender Geschwürsbildung und sogar Perforation können die Steine hervorrufen. Sie machen diese schwersten Veränderungen am leichtesten, wenn sie in ihrem Wege nach dem Darm hin an irgend einer Stelle sich ein- keilen. Da die Gallenwege nur eine beschränkte Nachgiebigkeit be- sitzen, so können nur kleine Steine ungehindert dieselben passiren, grössere setzen sich hauptsächlich am Beginn der Pars duodenalis, wo das Lumen sich plötzlich verengert, sowie in dem durch seine Klappen dazu besonders geeigneten Ductus cysticus fest.Gallengänge und Gallenblase. 995 Abgesehen von den klinischen Einklemmungserscheinungen (Kolik) schliesseu sieh nun anatomische Veränderungen an, Entzüaduug, Necrose, (reschwürsbildung, Perforation. Von dem Ductus choledochus aus geht die Perforation oberhalb der Mündung des Choledochus direct in das Duodenum, das hier nicht selten flache divertikelartige Ausbuchtungen besitzt (Schüppel), hinein, worauf der Stein in dieses eintreten und die Kolik beendet sein kann. Die Perforationsöffnung kann nun durch Narbenbildung heilen und grade an der genannten Stelle sind denn auch nicht ganz selten Narben zu sehen. Durch starke Retraction des fibrösen Narbengewebes kann dann von neuem, diesmal aber dauernd eine Verengerung, ja selbst eine Obliteration des Kanales bewirkt werden. Am Ductus cysticus kann der Stein nach der Perforation in das Bindegewebe austreten, wo sich dann Abscesse bilden, die sogar wieder Pylephlebitis oder Durchbrüche an verschiedenen Stellen er- zeugen können. Wenn die Steine direct von der Blase aus (am Fundus) eine Perforation bewirken, so können sich nach vorgängiger Anlöthung Fisteln zwischen Blase und Duodenum, Magen, Colon, Harnwegen bilden, die nach Entleerung des Steines sich schliesseu oder auch noch weiter offen bleiben können. War keine directe Verwachsung der Blase ein- getreten, so kann sich zunächst, wenn nicht eine allgemeine Peritonitis ein schnelles Ende herbeiführt, ein umschriebener Abscess bilden, der dann seinerseits wieder nach verschiedenen Seiten, auch nach der äusseren Haut durchbrechen kann. War der Stein glücklich in den Darm gelangt, so kann er immer noch gefährlich werden, indem er bei genügender Grösse eine tödtliche Darmstenose bewirken kann, wie es z. B. der in Fig. 219 abgebildete Stein gethan hatte. lieber die grösseren Parasiten der Gallenwege habe ich bei der Leber schon die nöthigen Mittheilungen gemacht, ich will deshalb nur noch erwähnen, dass der Echinokokkus auch in der Gallenblase vor- kommen kann. Mikroorganismen verschiedener Art findet man bei der Section regelmässig in der Galle. Die verschiedenen cliemischeu Veränderungen der Galle bei Krankheiten finden sich zusammengesellt bei Hoppe Seyler, Lehrb. d. phys. Chem., p. 316. — Gallen- steine: Vergi. die verschiedenen Lehrbücher und die Monographien über Leberkrank- heiten: Rokitansky, Klebs, Frerichs u. A. — Franconneau - Dufresne, Traite de l'aiFection calculeuse du foie, Paris 1851. — Schüppel, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Pathol. VIII, 1. — Briquet, Dict. encyclop. des Sc. med. IX. p. 386 (röhrenförmige Gallensteine). — Ritter, Joui'n. de l'anat. et de la phys. 1872. — Murschison, Clin. Lect. on the diseases oi" the liver 1877, p. 482. — Beneke, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, 1876. — Fiedler, Jahresber. d. Ges. f. Nat. u. Hlk. zu Dresden 1878/79. — Roth, Correspondenzbl. f. Schweiz. Aerzte XI, 1881. — Peterssen-Borstel, Gallensteinbildung in ihrer Beziehung zu Krebs und End- arteriit. chron., Diss., Kiel 1883. — Rother, Zur Aetiologie und Statistik der Gallensteine, Diss, München 1888. — Posner. Studien über Steinbildung, Ztschr. f. klin. Med. 9, p. 328, 1885. Echinokokkus der Gallenblase und Leber: Musehold, Diss., Berlin 1876. Ganalisations- und CoDtiauitätsstöruDgeD. Die Gallenwege können auf sehr verschiedene Weise eine Ver- engerung ihres Lumens erfahren. Eine Obturationsstenose entsteht 63*Verdauungsorgane. 996 durch Fremdkörper verschiedener Art, Steine, Parasiten (Distomen, Ascariden, Echinokokken, Oysticerken), polypöse Wucherungen der Wand; eine Strictur wird durch chronisch fibröse und gummöse Ent- zündung, Narbenbildung, Geschwulstbildung und entzündliche Schwellung der Schleimhaut herbeigeführt, eine Compression kann durch ausserhalb der Wege liegende Geschwülste, insbesondere auch durch vergrösserte portale Lymphdrüsen, sowie durch eine Schrumpfung erzeugende Peri- cholangitis fibrosa erzeugt werden, am Ductus oysticus kann auch eine von Dislocation der Blase abhängige Knickung das Lumen verengern, endlich gibt es eine Atresie durch Hemmungsbildung. Sowohl die Ausdehnung wie der Sitz der Störung kann verschieden sein, letzterer ist für die Folgezustände von der grössten Bedeutung. Ein Verschluss des Ductus cysticus wird den Abfluss der Galle aus der Leber in den Darm nicht hindern, also eine wesentliche Ver- änderung an den Gallengängen nicht bewirken, (höchstens sind die- selben ein wenig erweitert), dagegen wird er einerseits den Einfluss der Galle in die Blase andererseits den Abfluss des Blaseninhalts ver- hindern. Es kann der letztere seine Flüssigkeit durch Resorption ver- lieren, sich eindicken, verkäsen und verkalken, während die Gallen- blase selbst immer mehr zusammenschrumpft und, wenn ein Gallenstein da sein sollte, sich ganz fest um denselben herumlegt. In anderen Fällen aber, vermuthlich hauptsächlich dann, wenn ein Katarrh in der Blase besteht, tritt das Gegentheil ein, die Blase wird immer mehr ausgeweitet, während der Inhalt jene früher (S. 990) geschilderte Ver- änderung erfährt, die der Affection die Bezeichnung Hydrops vesicae feileae eingetragen hat. Eine Verengerung an den Gängen wird ver- schiedene Folgen haben müssen, je nachdem nur ein Leberast oder der Ductus hepaticus oder der Ductus choledochus verengt resp. ver- schlossen ist. In allen Fällen wird eine Gallenstauung entstehen, im ersten aber nur eine partielle, deren Ausdehnung von der Grösse des verstopften Kanals abhängig ist; ist dieser klein, so kann sich eine Retentionscyste bilden, wie man solche nicht selten unter der Leber- kapsel findet. Eine allgemeine Verengerung der kleinen Lebergänge durch Oatarrh macht einen allgemeinen Icterus, ausserdem gesellt sich aber grade zu ihr häufig eine chronisch entzündliche Veränderung: biliäre Cirrhose. Bei dem Verschluss des Ductus hepaticus wird zu- nächst eine Gallenstauung und Erweiterung in sämmtlichen Lebergallengängen eintreten und bei dem Verschluss des Choledochus ausserdem auch noch eine Gallenstauung in der Gallenblase. Die Stauung in den Gallengängen kann die erheblichste Erweiterung zur Folge haben, so dass der Choledochus einen Durchmesser von 5—6 Cm. erfährt und auch die intrahepatischen Gänge entsprechend erweitert sind (s. Fig. 218). Dabei erfahren die ausserhalb der Leber gelegenen ausser der Erweiterung auch noch eine Verlängerung. Es ist schon früher (S. 990) angeführt worden, dass auch in den Gallengängen sich ein Hydrops duct. bilifer. ausbilden kann. Auch wurde bei der Leber die ätiologische Bedeutung des Verschlusses des Choledochus für dieGallengänge und Gallenblase. 997 Entstehung gewisser Oirrhosen und für die Entstehung der Gallen- gangsabscesse genügend hervorgehoben. Die Erweiterung, welche die Gallenblase bei einem Verschluss des Choledochus erfährt, kann recht erheblich sein. Man hat '/s — 1 Liter, ja 3 Waschbecken voll Galle in der mächtig erweiterten Blase gefunden. Selbstverständlich ist eine solche Ausdehnung der Blase nur möglich, wenn gleichzeitig eine starke entzündliche Wucherung in ihrer Wand statthat. Bei dem eigentlichen Hydrops pflegt die an der Innenfläche faltenlose Wand verdünnt, ihre Muskulatur atrophisch zu sein, doch kommen auch hierbei entzündliche fibröse Verdickungen vor. Platten- förmige Verkalkungen und Verknöcherungen sind unter solchen Um- ständen gleichfalls beobachtet worden. Sehr selten ist eine Erweiterung der Gallenblase ohne Verschluss des Ductus in Folge von Paralyse ihrer Muskulatur. Wenn die Gallenwege durch starke Anstauung der Galle prall gefüllt sind, kann eine Ruptur derselben und zwar sowohl an der Blase wie an den Gängen entstehen. Dasselbe ist möglich, wenn durch pathologische Processe z. B. Geschwürsbildung die Wandungen in ihrer Haltbarkeit beeinträchtigt sind; dann genügen schon ganz geringe Einwirkungen z. B. Anstrengung der Bauchpresse beim Gebäract, um eine solche spontane Zerreissung herbeizuführen. Sehr selten sind traumatische Rupturen. Die Folge der Ruptur ist gewöhnlich eine rasch zu Tode führende Peritonitis, doch sind auch Fälle beobachtet, wo das Leben noch längere Zeit erhalten blieb. Perforationen der Gallenwege durch ulcerative Processe wurden bei den Gallensteinen schon besprochen, es soll nur noch einmal an- geführt werden, dass durch dieselben Fisteln sich bilden können, welche man directe nennt, wenn eine unmittelbare Verbindung zwischen dem Gallen weg und dem Organ, in welches er perforirt ist, vorliegt, in- directe, wenn ein grösserer oder auch nur fistulöser Gallenabscess sich zwischen beiden Organen eingeschoben findet. Es gibt Fisteln nach dem Magen-Darmkana], den Harn- und Genital-Organen, der Lunge und den Bronchien, cutane und endlich sog. Gefässgallenfistein, wo ein Einbruch der Galle (meistens mit Steinen) in die Vena portae zustande gekommen ist. Perforationen in das Bindegewebe haben Gallenabscesse zur Folge. Ausführliche Darstellung mit genauer Berücksichtigung der Literatur bei Sohüppel, V. Ziemssen's Hdb. VIII, 1. — Nussbaum, Verletzungen des Unter- leibs, Deutsche Chirurg. 14. Lfg., 1880. — Tibersch, Verhandl d. Chir.-Congr., 1879, l). 117, woselbst auch Mittheilung über Experimente betreffs Verletzung der Gallen- wege bei Thieren. Die Literatur über Unterbindung der Gallengänge bei Thieren und ihre Folgen siehe bei Lebercirrhose.Verdauungsorgane. 998 K. Das Bauchfell (Netz, Mesenterium). Wenn schon bei den übrigen serösen Häuten darauf hinzuweisen war, wie sehr dieselben in ihren pathologischen Verhältnissen von den- jenigen Organen, welche sie überkleiden, abhängig sind, so ist dies doch in noch erhöhtem Masse bei dem Bauchfell nothwendig, da die bei weitem grösste Mehrzahl seiner Erkrankungen nicht primäre sind, sondern von Erkrankungen jener Organe erzeugt werden. Da steht in erster Linie der Verdauungstract, wie wir das in den vorhergehenden Kapiteln schon erfahren haben, dann die Leber mit ihrem Gefässgebiet, nicht zuletzt kommt der weibliche Geschlechtsapparat, welcher die Prävalenz des weiblichen Geschlechts besonders bei den entzündlichen Affectionen des Peritoneums bedingt. Dass seinerseits auch wieder das Peritoneum und das von ihm nicht zu trennende Mesenterium die anderen Theile in verschiedener Weise in Mitleidenschaft ziehen kann, ist gleichfalls bereits mehrfach gezeigt worden. Wie bei der Pleura, so kann ich auch hier wieder wegen mancher Einzelheiten auf die ausführliche Besprechung der Herzbeutelkrankheiten hinweisen und mich demnach in mancher Beziehung kürzer fassen. Eine eingcLende Darstellung der Bauchfell - Erkrankungen findet man in dem Handbuch von Klebs, I, 1, eine Zusammenstellung der ältesten und neuesten Literatur hei Lancereaux, Traite d'anat. pathol. II, p. 277, vieles auch bei Bauer, V. Ziemsseu's Hdb. d. spec. Pathol VIII, 2. Speciell über Netzveränderungen hat Landgraf, D. Arch. f. klin. Med. VII, 616, 1870, allgemeinere Angaben gemacht Missbildungea. Bei der Besprechung der verschiedenen Lageveränderungen des Darmkanales bot sich hinreichend Gelegenheit auf die Wichtigkeit an- geborener Abnormitäten des ßauchlells hinzuweisen. Da war es ins- besondere das üebermass der Bildung, welches in Gestalt von abnorm langem Gekröse des Dünn- oder Dickdarms, in Gestalt von taschen- förmigen Ausstülpungen des Bauchfells, von Falten und Duplicaturen in seiner Bedeutung für die Entstehung von Brüchen, von Axendrehungen und Knotenbildungen, von Invaginationen zu würdigen war. Eine unge- wöhnliche Kürze des Gekröses hier oder da hat viel weniger zu bedeuten, nur wenn es gar nicht sich entwickelt hat, wie in einem von Lawson Tait mitgetheilten Falle, dann wird das gewiss für die Function der Baucheingeweide nicht ohne Bedeutung sein. In dem erwähnten Falle überzog das Peritoneum nur einen kleinen Theil des ümfanges der Darmschlingen und ging direct von einer Schlinge zur anderen über, so dass das ganze Gekröse und ausserdem auch noch das lig. gastro-lienale fehlte. In einem anderen Falle glaubte derselbe Autor einen totalen Defect des gesammten Bauchfells constatiren zu können, da nirgendwo etwas von einem serösen Ueberzug zu sehen, sondern die Organe nur von Bindegewebe umhüllt waren (adhaesive Peritonitis?). Eine erheb-Bauchfell. 999 liehe Bedeutung können auch partielle Defecte im Netz, besonders aber im Mesenterium erhalten, da an den dadurch gebildeten Lücken Darm- schlingen hindurchtreten und eingeklemmt werden können. Eine andere Gruppe von Missbildungen stellen die angeborenen Ge- schwülste dar, welche, meistens als Cysten sich präsentirend, zum Theil ohne weiteres als fötale Inclusionen erkannt werden können, die sogar zu zweien in der Bauchhöle beobachtet worden sind. Es sind parasitäre Doppelraissbildungen, welche sich nicht immer scharf trennen lassen von den Dermoidcysten, welche neben der Haut und ihren Anhangs- gebilden auch zuweilen noch Knochen und Zähne enthalten, wodurch sie dann doch eigentlich schon den Charakter als reine Dermoide ver- loren haben. Es kommen solche von verschiedener zum Theil recht be- trächtlicher Grösse sowohl im Netz wie im Mesenterium vor, wo sie durch ihre gewöhnliche Lagerung in der Mittelline des Körpers d. h. ent- sprechend der Verwachsungsstelle der Bauchplatten die Annahme einer Keimverschleppung stützen. Lawson Tait, Dublin quaterly Journ. of med. Sc. 1869 (Unvollständige Aus- bildung des Peritoneums). — Derselbe, The Lancet 1875, I, p. 760 (VölligerDefect des Peritoneums). Ueber fötale Inclusio abdominis siehe Ahlfeld, Missbildungen, I, 57, 1880. Circulationsstörungen. Bei der grossen Ausdehnung, welche das Bauchfell besitzt, und bei der grossen Zahl der in keinem Zusammenhange untereinander stehen- den Organe, welche es überzieht, ist es verständlich, dass häufig im Anschluss an Organerkrankungen auch locale Circulationsstörungen vor- kommen, wie das besonders bei der Besprechung der Magen- und Darm- affectionen (Entzündungen, Einklemmungen in Brüchen u. s. w.) schon mehrfach erwähnt wurde. Auch locale Veränderungen des Bauchfells selbst, Tuberkel-, Geschwulstbildung ist nicht selten von localer Hyper- ämie begleitet. Allgemeine Störungen finden sich als Stauungshyper- ämie mit starkem Hervortreten der Venen besonders des Netzes, der Magen- und Darmwand im Anschluss an directe, von der Leber oder indirecte, vom Herzen oder der Lunge ausgehende Erschwerungen des Pfortaderkreislaufs. Reine congestive Hyperämie entsteht als Folge schneller Herabsetzung des intraabdominalen Drucks nach Entfernung grosser Geschwülste, nach schneller Entleerung grösserer Flüssigkeits- ansammlungen. In sehr typischer Weise tritt auch die entzündliche Hyperämie am Peritoneum rein zu Tage, da es viele Fälle gibt, wo der Tod vom Peritoneum aus bereits eintritt, ehe die Entzündung zu rechter Ausbildung d. h. über das Stadium der Hyperämie hinausgekommen ist. Betreffs der Blutungen, welche am Bauchfell nicht selten statt- finden, hat man wie an den anderen serösen Häuten zu unterscheiden die Blutungen in das Gewebe und die freien Ergüsse in die Höhle. Erstere finden sich als punktförmige Blutungen (Ecchymosen) oder flache Sugillationen nicht selten sowohl bei hämorrhagischer Diathese verschiedenen Ursprungs, bei localen Hyperämien aller Art wie bei all-Verdau ungsorgane. 1000 gemeiner entzündlicher und Stauungshyperämie, in besonderer Menge oft bei der Congestion infolge Druckverminderung, vor allem, wenn dabei neugebildete Gefässe an der Oberfläche vorhanden sind. Wiederholt sich dieser Vorgang der schnellen Druckverminderung öfter, so können, wie in einem von Friedreich beschriebenen Falle grössere Blutmengen zwischen die Lamellen gefässhaltigen ueugebildeten Gewebes sich er- giessen, so dass eine Blutbeule (Haematoma peritonei) entsteht, welche mit dem Haematoma Durae matris grosse Aehnlichkeit besitzt. Von einer Stelle des Peritoneums, wo überhaupt umschriebene Circula- tionssstörungen verschiedener Art häufig vorkommen, ist eine ähnliche Veränderung schon länger bekannt, von der Excavatio recto-uterina resp. recto-vesicalis nämlich, wo man den Zustand als Haematocele retro- uterina resp. retrovesicalis bezeichnet hat. Es setzen diese Blu- tungen immer eine vorherige prodactive Entzündung mit reichlicher Gefässneubildung voraus. Die Haematome, welche besonders, wenn sie in dem Becken sitzen, acute entzündliche Veränderungen und Perforationen nach den anstossenden Schleimhäuten wie nach der Bauchhöhle hin er- fahren können, bilden den Uebergang zu den freien Blutergüssen in die Bauchhöhle (Haematoperitoneum). Diese entstehen in der Regel durch Zerreissung von Organen, Leber, Milz, durch Platzen eines an abnormer Stelle, insbesondere in den Tuben entwickelten Eies, Platzen eines Aneurysma der Bauchaorta, von Operationswunden (z. B. Ovarial- stümpfen) aus etc., aber manchmal trifft man auch sehr grosse Blut- mengen an, für welche keine andere Quelle als zahlreiche hyperämische kleinere, meist neugebildete Gefässe gefunden werden kann. Tritt der Tod bald nach stattgehabter Blutung ein, so kann fast die ganze ßauchfelloberfläche mit einer Blutschicht bedeckt sein, die Hauptmasse des Blutes findet sich aber in den tiefst gelegenen Stellen der Bauch- höhle, den Hypochondrien und vorzugsweise im kleinen Becken. Das Blut ist dann, besonders wenn etwa gleichzeitig auch noch ein anderer Flüssigkeitserguss vorhanden ist, grösstentheils flüssig oder nur wenig geronnen, später finden sich immer grössere Coagula. Ein guter Theil des frisch ergossenen Blutes wird, wenn anders nicht besonders un- günstige Umstände vorliegen (chronische und acute Peritonitis), durch die Lymphgefässe, besonders des Diaphragma's-resorbirt und dem Blute wieder zugeführt, soweit es nicht etwa unterwegs durch Lymphdrüsen*) aufgehalten wird. Diese Fähigkeit des Bauchfells, Flüssigkeiten und kleine Partikelchen, denn was für das Blut gilt, das gilt in gleicher Weise auch (ür andere Flüssigkeiten mit oder ohne körperliche Elemente, in grossen Quan- titäten in kürzester Zeit aufzusaugen, ist in pathologischer Beziehung von der allergrössten Bedeutung. Nicht grade von durchaus günstiger, denn die Gefährlichkeit, welche der Peritonitis in so hohem Masse zukommt, hängt mit der resorbirenden Thätigkeit des Bauchfells zusammen. In dem vorliegenden Falle ist diese allerdings eine so günstige, dass man sie *) Ich habe sowohl durch Leichenuntersuchung wie hei Experimenten gefunden, dass insbesondere Lymphdrüsen des vorderen Mediastinums mit der Bauchhöhle in directer Verbindung stehen und von dort her Stoffe zugeführt erhalten.1001 Bauchfell. sogar therapeutisch verwerthen kann, indem man anämischen Individuen, um die Gefahren der Bluttransfusion zu vermeiden, Blut in die Bauch- höhle spritzt, in der Erwartung, dass dasselbe resorbirt werde. Man wird dazu defibrinirtes Blut nehmen, denn die Experimente haben ge- zeigt, dass solches schneller und vollständiger als ganzes Blut zur Resorption gelangt, weil in diesem alsbald Coagula entstehen, welche die Resorption verhindern. Die Einspritzung des Blutes an sicli ist ein unbedeutender Eingriff, da frisches Blut nicht als Entzüudungserreger wirkt und auch nicht fault, selbst wenn etwas Luft mit in die Bauch- höhle hineingelangt sein sollte. Die Schicksale desjenigen Blutes, welches nicht zur Resorption ge- langt ist, insbesondere also der Coagula sind dieselben wie diejenigen etwa eines einfachen Thrombus. Die rothen Blutkörperchen geben ihren Farbstoff ab, welcher theils resorbirt, theils in krystallinisches und klumpiges Pigment umgewandelt wird, das Fibrin mit den farblosen Blutkörperchen und den Schatten der farbigen wird organisirt, indem gefässhaltiges Granulationsgewebe hineinwächst und es immer weiter zerstört bis schliesslich nur noch etwas Pigment von dem Blut übrig ist. Geringe Blutmengen können so fast ohne Spur zurückzulassen, wieder verschwinden. In einem Falle habe ich in einem grossen nicht ganz frischen Blutgerinnsel der Bauchhöle eine grosse Zahl grauer stecknadelkopfgrosser Knötchen gefunden, welche aus farblosen Zellen mit Riesenzellen bestanden und sonach die grösste Aehnlichkeit mit Tuberkeln besassen, es gelang aber bis jetzt noch nicht Bacillen auf- zufinden. Auch die kleinen Blutungen in der Serosa selbst resp. in neugebildeten bindegewebigen Verdickungen derselben erleiden die gleichen Veränderungen wie die grossen, d. h. es bleibt nichts von ihnen übrig als höchstens ein wenig Pigment, welches bei der Section meist durch die Einwirkung der Darmgase in schwarzes Schwefeleisen umgewandelt erscheint. Da sie aber oft in sehr reicher Anzahl vor- handen sind, so kann das ganze Bauchfell oder ein grösserer oder kleinerer Abschnitt desselben eine dunkelschieferige sprenkelige Färbung darbieten. Waren die Blutungen um Tuberkel oder Geschwülstchen herum entstanden, so bilden sie schieferige Höfe um dieselben. Oedem kommt nur im subserösen Gewebe und im Mesenterium vor, erreicht aber gewöhnlich nur einen geringen Grad, da die Flüssig- keit mehr an die Oberfläche tritt, also eine Höhlenwassersucht (Hydrops a seit es) sich entwickelt. Nur wenn Verwachsungen vor- handen sind, entsteht nicht ein freier Hydrops, sondern es bilden sich abgegrenzte Höhlen, Hydrops saccatus; bei Kindern kann die Flüssigkeit in ähnlicher Weise zwischen den Blättern des Netzes sich ansammeln: Hydrops omenti. Die Menge der in die Bauchhöhle er- gossenen hydropischen Flüssigkeit kann sehr verschieden sein; durch die grösseren Ansammlungen wird die Bauch wand so stark ausgedehnt, dass wie bei Schwangerschaft Diastasen des Cutisgewebes (die be- kannten sog. Narben, Striae) sich bilden, das Zwerchfell^wird in die Höhe gedrängt, so dass die Athmung im höchsten Grade behindert werden kann. Die Beschaffenheit der Flüssigkeit ist auch nicht immerVerdauungsorgane. 1002 die gleiche. Für gewöhnlich ist dieselbe klar, wässerig, von hellbernstein- gelber Farbe, sie kann aber durch beigemischtes Blut, Gallenfarbstolf, ein verändertes Aussehen erhalten. Niclit selten finden sich hier und da auf den Darmschlingen oder häufiger in der Tiefe der Becken- excavation weiche, gallertartige Fibringerinnsel, auch schwimmen bei spät ausgeführter Section stets eine grössere oder geringere Anzahl schleier- artig dünner Endothelflocken in der Flüssigkeit. In einzelnen Fällen allerdings ist das Aussehen ein total anderes, indem die Flüssigkeit ein weissliches, milchig-trübes Aussehen besitzt. Dasselbe wird bedingt durch feinste, der Flüs.sigkeit beigemischte Fettkörnchen, welche einen doppelten Ursprung haben können. Entweder stammen sie von ver- fetteten Zellen her (Hydrops adiposus), oder sind Chyluskörnchen (H. chylosus). Im ersteren Falle hat man es mit chronischer seröser Peritonitis oder häufig auch mit Krebs des Peritoneums zu thun, die verfetteten Zellen sind demnach die gewucherten und des- quamirten Endothelien oder Krebszellen, im zweiten Falle ist infolge einer Ruptur von Chylusgefässen, deren Inhalt direct in die Bauchhöhle eingeströmt. Die Ursache der Ruptur ist gewöhnlich eine Stauungs- ectasie, in einem von Winkel beobachteten Falle hatten Filarien die Erweiterung erzeugt. Aus dem eben Angeführten ergibt sich schon, dass die Aetiologio des Ascites eine verschiedene sein kann und dass eine scharfe Grenze zwischen einfachem und entzündlichem Hydrops sich schwer ziehen lässt. Der schon erwähnte Hydrops bei Krebs des Peritoneums, dem noch der häufigere bei Tuberkulose angefügt werden kann, steht jeden- falls der Entzündung sehr nahe, ingleichen ist der sog. idiopathische Ascites jedenfalls als ein entzündlicher zu betrachten, wenn auch die Ursachen unbekannt sind. Der einfache Hydrops kann Theilerscheinung eines allgemeinen sein, wobei aber der Ascites und das Anasarca (Oedem der Haut und Unterhaut) keineswegs gleichen Schritt zu halten brauchen. Dieser allgemeine Hydrops, welcher durch Herz-, Lungen- und besonders auch Nierenaffectionen hervorgerufen sein kann, hat seine Ursache theils in vermehrter Transsudation, theils in verminderter Resorption, welche wohl auch bei dem tuberculösen und carcinösen Hydrops eine Rolle spielt. Ein reiner Stauungshydrops ist derjenige, welcher* isolirt, d. h. ohne allgemeine Wassersucht bei jenen Leber- alFectionen sich ausbildet, welche eine Behinderung des Pfortaderkreis- lauts nach sieh ziehen (besonders CiiThose), oder welcher bei directer Thrombose des Pfortaderstammes, welche nicht nothwendig von der Leber ausgehen muss, entsteht. Das Bauchfell gehört ja eben auch der Hauptsache nach dem Pfortadergebiete an. Er entspricht freilich die Stärke der Behinderung des ßlutstromes in der Pfortader keines- wegs immer der Menge der Ascitflüssigkeit, weil bei der meistens langsam und allmählich sich ausbildenden Verengerung des Pfortader- stammes oder seiner Leberästchen Collateralbahnen in mehr oder weniger grosser Vollkommenheit sich ausbilden können. Es treten die Venen, welche im Ligamentum Suspensorium nach der Bauchwand laufen, die Anastomosen mit den diaphragmatischen, den ösophagealen1003 Bauchfell. Venen, es treten die hämorrhoidalen Venen vicariirend ein und können so die Folgen etwas paralysiren. Wenn ein hydropischer Erguss längere Zeit bestanden hat, so zeigen sich regelmässig schon makroskopisch erkennbare Veränderungen an dem Peritoneum selbst. Die Oberfläche desselben zeigt eine weiss- liche Trübung, zuweilen auch kleine graue körnige Verdickungen und nicht selten entstehen hie und da Verwachsungen. Es sind das Ver- ä,nderungen, welche in das Gebiet chronischer Entzündungen hinein- gehören. Die Trübung rührt von einer Verdickung und Wucherung der Endothelzellen her, welche auch die kleinen körnigen Verdickungen machen können, die Verwachsungen sind das Product einer Wucherung und Neubildung des Bindegewebes. Ueber die resorbirende Thätigkeit des Bauchfells: v. Reckliiighausen, Virch. Arch. 26, p. 157, 1863. — Ponfick, ebenda 48, p. 1, 1869. — Cordua, Ueber den Resorptionsmechanismus von Blutergüssen, 1877 — "Wegner, Arch. f. klin. Chir. 20, p. 51, 1877. — Haematom des Bauchfells: Fried.reich, Virch. Arch. 58, p. 35, 1878. — Bäumler, ebenda 59, p. 156, 1874. Ascites: Emminghaus, Arch. d. Hlk. 15, p. 369, 1874. — Runeberg, ebend. 18, p. 1, 1877. — Veil, Etüde sur la fjathogenie des ascites chyliformes, These de Paris 1882. — Quincke, D. Arch. f. klin. Med. 30, p. 569, 1882. — Letulle, Note sur un cas d'epanchement chyliforme chez un enfant de huit ans etc., Rev. de med. 1884, IV (mit Literatur). — Derselbe, Nouvelle Observation etc., ebenda 1885, p. 960. — Whitta, Chylous Ascites, Brit. med. .Journ. 1885, I, p. 1089 (Miliartub. der Pleura und des Peritoneum etc. Obliteration der oberen Ys des Duct. thorac. durch Tuberkel, starke Erweiterung des unteren Drittels mit Per- foration). EntzüQduDgen. Die entzündlichen Processe des Bauchfells stimmen in anatomischer Beziehung im allgemeinen mit denjenigen der anderen Häute überein, aber sie sind, was die exsudativen betriff't, viel häutiger eiterig oder richtiger fibrinös-eitrig, viel seltener fibrinös oder serofibrinös. Es hängt das mit den Ursachen zusammen, welche hier viel häufiger septische sind. Für die mikroskopische Untersuchung der entzündlichen Ver- änderungen ist das Bauchfell sehr geeignet, weil man von dem Netz nur ein kleines Stückchen an einer fettarmen Stelle abzuschneiden braucht, um ein vortreffliches Präparat zu besitzen. Insbesondere scheint es mir wichtig zu sein, dass man bei allen Peritonitisformen eine Veränderung der .Endothelzellen der Oberfläche nachweiseti kann, welche nicht nur bei Entzündungen von geringerer Intensität, sondern selbst bei schweren eiterigen Entzündungen progressive Veränderungen zeigen, durch welche sie sich zu förmlichen Riesenzellen umzubilden vermögen (Fig. 220). Ist damit also eine active Betheiligung von Ge- webszellen selbst bei der eiterigen Entzündung sichergestellt, so kann man doch auch wieder leicht verfolgen, dass diese Zellvergrösserung und Kernvermehrung keineswegs Vorläufer einer Eiterbildung aus den Zellen ist, sondern dass bald Fetttröpfchen in ihnen auftreten und sie durch fettig-körnigen Zerfall zugrunde gehen. Es gibt auch am Peritoneum leichtere, mehr seröse exsudative1004 Verdauungsorgane. Entzündungen, besonders unter den chronisch verlaufenden Formen, aber die typische exsudative Peritonitis ist doch die eiterige. Im Beginne einer acuten Peritonitis sieht man eine feine Röthung des Peritoneums, welche besonders da hervortritt, wo die infolge von Muskel- paralyse erweiterten und oft auch ödcmatös verdickten Darmschlingen aneinanderstossen. Leicht sind die Schlingen mit einander verklebt durch eine resistente, graugelbliche Masse, Fibrin, welches der Ober- fläche ein mattes, glanzloses und etwas unregelmässiges, feinhöckriges Aussehen verleiht. Dass auch die Veränderungen der Endothelzellen an diesem Aussehen mit Schuld tragen, geht unmittelbar aus dem Vor- hergehenden hervor. Weiterhin nimmt die Menge des Exsudates zu; je schlimmer die Entzündung, um so mehr zeigt sich flüssiges eiteriges Exsudat, um so mehr erhalten die in der Flüssigkeit oft in grosser Menge schwimmenden Fibrin-Flocken ein trübes, weissgelbes Aussehen und verlieren an Consistenz, bis man sie schliesslich kaum noch mit Fig. 220. Acut« Peritonitis. Vergrössernnp; iiiul Keriiwucheruug deu die Netzstiiclicheii iiberzielieuden Zellen. St. Vergr. Frisches PrSp den Fingern aufheben kann, weil sie sofort zertliessen. Diese Flocken liegen auch zwischen den Darmschlingen, sammeln sich aber haupt- sächlich im Becken an. Die Eiterkörperchon haben dieselbe Neigung sich nach unten zu begeben, denn es ist sehr gewöhnlich der Fall, dass die obersten Schichten des Exsudates zwar ein etwas gelbes Aussehen haben, aber doch mehr serös erscheinen, während je tiefer man kommt, um so deutlicher der eitrige Charakter ausgesprochen erscheint. In ähnlicher Weise verhalten sicli die Anhäufungen, welche bei einigermassen reichlichem Exsudat auch in allen übrigen Recessus der Bauchhöhle, besonders unter den Hypochondrien sich bilden. Zwischen den durch etwas Fibrin leicht verklebten Darmschlingen können sichBauchfell. 1006 auch kleine Eitermassen anhäufen, die dann beim Auseinanderziehen der Därme wie kleine Abscesse aussehen. Man findet das freilich am häufigsten, wenn der Process etwas länger dauert, weniger stürmisch verläuft und allmählich in ein mehr chronisches Stadium übergeht. Dann bilden 'sich aus den Verklebungen hie und da wirkliche Ver- wachsungen, diese werden immer ausgedehnter und schliesslich werden dadurch in der That einzelne Eiterhaufen abgesackt, in Abscesse um- gewandelt. Dieser Zustand kann von vornherein bestehen, wenn die Adhäsionen vor der Eiterung da waren. Dann gibt es aber auch zu- nächst keine allgemeine Peritonitis, sondern nur eine umschriebene, welche langsam weiter kriecht und erst allmählich grössere Abschnitte ergreift. Es hängt die Schnelligkeit der Ausbreitung allerdings wesent- lich von dem Charakter der Eiterung ab. Ist die Entzündungsursache in voller Wirksamkeit, so kann durch entstehende Ulcerationen der Bindegewebswall durchbrochen werden, im anderen Falle können die Exsudatmassen sich eindicken, eine Art Coagulationsnecrose und eine Verkalkung erfahren, während das adhäsive Bindegewebe sie immer dichter umschliesst. Am meisten pflegt der maligne progressive Cha- rakter hervorzutreten, wenn die Entzündung einen jauchigen, fäculenten Charakter besitzt. Ein solcher wird nicht nothwendig durch den Ge- ruch erkannt, denn wenn auch natürlich der entsprechende Koth- geruch nicht fehlt, so kann doch dieser auch an nicht fäculentem Ex- sudat haften, da die Gase durch die unversehrte Darmwand zu diffün- diren vermögen. Aber man erkennt oft im Eiter deutlich die bräun- lichen oder gelblichen Kothbröckchen, ja manchmal hat das gesararate Exsudat eine mehr bräunliche Farbe. Eine besondere exsudative Entzündungsform ist die hämorrha- gische Peritonitis. Die Blutungen können dabei so stark sein, dass man dicke Coagula im Bauchraum findet. Sie kann zwar auch durch allgemeine Ursachen, hämorrhagische Diathesen ihren besonderen Charakter erhalten, aber hauptsächlich wird sie doch durch locale Ur- sachen bedingt, durch Tuberkulose des Bauchfells, seltener durch Carcinose. Die übrigen exsudativen Entzündungsformen sind hauptsächlich abhängig von Veränderungen der Bauchhöhlenorgane, des Magen- und Darmkanals, der weiblichen Genitalien etc., seltener sind sie metasta- tisch, am seltensten idiopathisch. Die metastatischen kommen bei Pyämien und Septicämien, selten einmal bei anderen Infectionskrank- heiten, Erysipel, acuten Exanthemen, Recurrens, Intermittens oder bei Morbus Brightii vor, wo die Nierenaffection mittelst der Blutverände- rung doch wohl nur eine Disposition zur Erkrankung erzeugt hat. Die secundär zu Erkrankungen der anderen Organe hinzukommenden, sind theils nur durch einfache Fortleitung entstanden, theils fand eine Per- foration und ein Austritt von differenten Flüssigkeiten statt, wie es besonders bei Perforationen des Magendarmkanales der Fall ist. Es tritt dann Gas- und Darminhalt in die Bauchhöhle und es kann so schnell eine Resorption dieser malignen Stoffe eintreten, dass der Tod durch Blutinfection erfolgt, bevor noch eine Peritonitis so recht zur1006 Verdauungsorgane. Ausbildung gekoramen ist. Die richtigen fäculent-eiterigen ßauchfell- eutzündungen entstehen deshalb auch vorzugsweise dann, wenn zunächst nur eine urasrhriebene Entzündung sich entwickelt (Perityphlitis etc.). Unter den idiopathischen ist die traumatische die wichtigste, welche ja freilich auch eigentlich eine secundäre ist. Es ist nicht die Luft, welche bei einer traumatischen Eröffnung der Bauchhöhle die Entzün- dung erzeugt, wenngleich die Luft bei grossen Wunden, wie sie jetzt so vielfach operativ angelegt werden, durch die von ihr bewirkte Ab- kühlung, besonders des Darmes schädlich wirken kann, sondern es sind die mit der Luft in die Bauchhöhle gelangten Mikroorganismen, welche die Entzündung bewirken und auch diese vielleicht nur dann, wenn sie geeignete Nährsubstanzen, Blut etc. vorfinden. Wenigstens konnte Wegner Thieren ohne Schaden auc^i unflltrirte Luft in die Bauchhöhle blasen, während sofort eine heftige Entzündung entstand, wenn er zu- gleich fäulnissfähige Stoffe, Serum, Milch hineinbrachte. Welche Orga- nismen die eitrige Entzündung raachen, lässt sich oft schwer sagen, da man nicht immer bloss eine Sorte findet. Vermuthen darf man wohl, dass es die bekannten Eiterkokken sein werden, und für eine form der eiterigen Peritonitis, wo die Verhältnisse ziemlich günstig liegen, für die puerperale, kann man wohl sagen, dass sicherlich Ketten- kokken, deren regelmässiges Vorhandensein ich schon vor langen Jahren festgestellt habe, die wesentlichste Rolle spielen. Was ausser den traumatischen noch von idiopathischen Peritonitisforraen übrig bleibt, ist nicht viel, da die Zahl derselben um so mehr eingeschränkt wurde, je sorgfältiger man nach dem Tode untersuchte. Es gibt indessen immerhin noch einzelne solcher Fälle, wo man keinerlei andere Er- klärung geben kann. Man mag diese als iheumatische bezeichnen, muss sich aber vergegenwärtigen, dass gerade das Peritoneum bei dem Gelenkrheumatismus viel seltener leidet als die anderen serösen Häute, besonders das Pericardium. Ich habe vorher schon der productiven Entzündung gedacht, welche sich secundär zu einer exsudativen hinzugesellen kann. Wie an den anderen serösen Häuten, so gibt es auch am Peritoneum chronische productive Entzündungen, bei welchen nur eine geringe fibrinöse Exsu- dation im Beginn vorhanden war, oder vielleicht auch diese nicht ein- mal, sondern wo alsbald die Verdickung der Serosa und die Verwach- sungen entstehen. Meistens ist diese productive Entzündung nur eine partielle; am Gekröse besonders der Flexura iliaca, an dem Netz, aber auch an dem Ueberzug der Milz und der Leber finden sich Ver- dickungen, die an den beweglichen Theilen nicht selten mit Schrumpfung verbunden sind, sodass die betreffenden Stellen ein strahliges, narben- artiges Aussehen erhalten. Bei Brüchen sieht man ähnliche Verände- rungen des Mesenteriums an solchen Stellen, welche im Bruchsackhals lagen. Die Verwachsungen können straff oder bandartig, fadenförmig sein, ersteres ist oft an der Leber, letzteres an den Darmschlingen, an den weiblichen Genitalien zu finden. Seltener ist es, dass eine allgemeine Synechie des Netzes mit der vorderen Banchwand. den Därmen, dieser untereinander und mit den übrigen Organen vorhandenBauchfell. 1007 ist und dann handelt es sich meistens nicht um einfache Entzündungen, sondern um tuberkulöse, syphilitische oder krebsige Veränderungen. Die chronische, productive Peritonitis kommt nicht nur im extrauterinen, sondern auch bereits im intrauterinen Leben vor, wo dann allerdings wohl meistens die Syphilis zu Grunde liegt. Beträchtliche, mehr gleichmässige Verdickungen des peritonealen Ueberzuges kommen besonders an der Milz (Perisplenitis fibrosa, carti- laglnea) und an der Leber (Perihepatitis fibrosa, Zuckergussleber) vor. Endothel Veränderungen: Kundrat, Wien, med .Jahrb. l871. — Klein und Sanderson, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1872, i^. 17. — Herrenkohl, Wuche- rung d. Faidothelien bei patholog. Neubildungen, Diss., Bonn 1873. — Spontane Peri- tonitis: Kaiser, D. Arch. f. klin. Med. 17, p. 74, 1876. — Leyden, D. med. Woch. 1884, No. 17. — Harmonier, Lyon medical 1873. — Mikrokokken bei puerperaler Peri- tonitis: Orth, Virch. Arch. 58, p. 437, 1878. — A. Frankel, D. med Woch. 1884, No. 14. — Dohrn, Fötale Peritonitis, Jahrb. f. Kinderhlk. 1868, p. 216. — Vier- ordt. Die einfache chronische Ezsudativperitonitis, 1884. — Delpeuch, Arch. gen. de med. 1884, I. p. 78 (Zusammenstellung der Literatur über chronische Peritonitis). Infectiöse Granulationsgeschwülste. Die Tuberkulose steht wieder obenan. Man kann verschiedene anatomische Formen der Tuberkulose unterscheiden. Bei der Tuber- culosis peritonei sieht man nur kleine Knötchen am parietalen und visceralen Bauchfell, im Netz zerstreut sitzen, ohne dass eine erheb- liche sonstige Veränderung vorhanden wäre. So trifft man sie als Theilcrscheinung einer allgemeinen Tuberkulose. Grade dabei bietet das Netz wieder beste Gelegenheit, über einige histologische Fragen Aufschluss zu bekommen. Was den Sitz der Tuberkel betrifft, so erkennt man schon mit blossem Auge, dass sie theils längs Gefässen, theils an beliebiger Stelle in dem bindegewebigen Maschenwerk sitzen. Das bestätigt die mikroskopische Untersuchung, welche noch insbeson- dere lehrt, dass die längs der Gefässe aufgereihten Fettträubchen bevorzugte Standorte der Tuberkel sind, welche sich unmittelbar an die Stelle eines solchen Fettträubchens, resp. eines Theiles eines solchen setzen. Die Tuberkel enthalten Riesenzellen und Bacillen, welche freilich öfters so spärlich sind, dass man sie nur mit grosser Mühe oder auch gar nicht findet, aber je mehr Mühe man sich gibt, um so sicherer wird man sie auch finden, so dass man dejnnach die negativen Befunde auf mangelhafte Untersuchung zurückführen darf. Regelmässig trifft man an den Netzbälkchen ähnliche Vergrösserungen mit Kern- verraehrung der dieselben einscheidenden Zellen wie bei den Ent- zündungen, es ist auch nicht zu verkennen, dass diese Veränderungen in der Nähe von Tuberkeln besonders zahlreich zu finden sind, aber ich habe mich bis jetzt doch noch nicht davon überzeugen können, dass die so entstehenden riesenzellenartigen Gebilde zum Mittelpunkte von Tuberkeln selbst werden könnten. Es lässt sich gegen eine solche Annahme sogar direct das Resultat der experimentellen Untersuchungen anführen, denn es ist mir sowohl wie Baumgarten gelungen, über frischen Netztuberkeln von künstlich inficirten Thieren einen zusammen-Verdauungsorgane. 1008 hängenden Endothelbesatz nachzuweisen. Letzterer konnte ausserdem noch constatiren, dass zwar die Bindegewebs- und Capillarkerne an den Stellen, wo Tuberkel sich bildeten, nicht aber die Endothelzellen Karyoraitosen zeigten. Es wäre im übrigen sehr wohl denkbar, da der Betheiligung der Endothelzellen an der Tuberkelbildung an .sich nichts im Wege steht, dass ihr Verhalten vielleicht nach dem Infection.s- modus ein verschiedenes wäre, dass sie stärker sich veränderten, wenn die Bacillen nicht vom Blute aus, sondern von der Bauchhöhle aus das Netz erreichen. Bei der zweiten Form ist die Tuberkelbildung mit einer exsuda- tiven, fibrinösen oder sero-fibrinösen, selten eiterigen Entzündung ver- bunden: Peritonitis tuberculosa serofibrinosa etc. Der Verlauf dieser Atiection ist keineswegs immer ein acuter, sondern sie kann sich lange hinziehen und allmählich übergehen in eine productive, zu oft ausgedehnten Adhäsionen führende Entzündung, wie solche auch ohne erhebliche Exsudatbildung allmählich schleichend sich entwickeln kann: Peritonitis tuberculosa chronica adhaesiva. Bei jeuer Form (Fig. 221) sieht man oft die ganze Oberfläche, besonders des Darmes Fig. 221. Peritonitis tuberculosa (ibriuosa, schw. Vergr. Aeusserer Abschnitt der Dannwand: mi Muscularis interna, me Muscularis externa, i; gefässlialtiges Granulationsgewebe mit 2 Tuberkelconglomeraten, von welchen das rechts gelegene etwas in die Muscu- laris eindringt, f Fibrinöses Exsudat, in welches die Granulatiousmasse mit Fortsätzen eindringt. mit einer gefässhaltigen Granulationsschicht bedeckt, in welcher ver- einzelte wie Conglomerat-Tuberkeln sitzen, während sie selbst wieder von einer mehr oder weniger dicken Lage von Fibrin bedeckt ist. Sehr merkwürdige Veränderungen erfährt dabei meistens das Netz, indem dasselbe sich verkürzt und verdickt, gewissermassen sich zu- sammenzieht, so dass es als fingerdicke brettharte Masse vor den Därmen liegt. Durch die Abwechslung von gelben Fettträubchen, welche oft noch in grosser Menge vorhanden sind, und grauen resp. käsigen Tuberkeln entsteht auf dem Durchschnitt ein sehr buntes Bild,1009 Bauchfell. während die Oberfläche durch das aufgelagerte Fibrin mehr gleich- mässig weisslich grau aussieht. Grade in einem so umgewandelten Netze sind oft ganz ungemein grosse Haufen von Bacillen vorhanden, so grosse, dass man sie nach der Färbung an mikroskopischen Präpa- raten schon mit blossen Augen als grosse farbige Flecken erkennen kann. Hier habe ich auch ganz besonders reichliche Bacillen in Riesen- zellen gefunden; Fig. 222 gibt eine relativ nur wenig reichlich damit Fig. 222. Rieseiizelle mit Bacillen aus einem tuberculösen Oinentuin. Ii Stunden post mortem in Alkoliol gelegt. Oelimmersion versehene Zelle wieder. Ausserdem habe ich hier mehrfach eine Gruppirung der Organismen um Arterien bemerkt, deren Adventitia ganz damit erfüllt war, während sie nur spärlicher und nur hier und da weiter nach dem Lumen zu vorgedrungen waren. Es fehlen nie- mals grosse Mengen von Mastzellen in dem Granulations- und Fett- gewebe zwischen den Tuberkeln. Bei der chronischen adhäsiven tuberculösen Peritonitis kann eine vollständige Obliteration der Bauchhöhle entstehen, so dass alle Organe derselben sowohl untereinander wie mit der Bauchwand fest verwachsen sind und insbesondere die Darmschlingen nur eine einzige kugelige Masse bilden. In den Adhäsionen liegen die Tuberkel, welche grade bei den recht schleichend verlaufenen Fällen zu erbs- bis bohnengrossen und noch grösseren käsigen Knoten herangewachsen sein können. Das vorher Erwähnte bezog sich vorzugsweise auf die allgemeine Tuberkulose des Peritoneums; es ist hinzuzufügen, dass auch nur ein- zelne Theile ergriffen sein können. So ist es gar nicht selten, dass man über tuberkulösen Darmgeschwüren disseminirte Tuberkel oder auch Adhäsionen mit Tuberkeln findet, dass an der peritonealen Seite des Diaphragmas eine disseminirte Tuberkulose oder exsudative tuber- kulöse Peritonitis im Anschluss an eine entsprechende Pleuraaffection vorhanden ist. Interessanter als diese continuirlichen tuberculösen Affectionen sind die discontinuirlichen, welche man gar nicht selten in der Excavatio recto uterina oder recto vesicalis trifft. Hier, an der tiefsten Stelle sammelt sich leicht der irgendwo in die Bauchhöhle gelangte Tuberkelsamen und erzeugt sowohl einfache Tuberkulose wie die verschiedenen Formen tuberculöser Entzündung. Insbesondere tritt auch hier der hämorrhagische Charakter, welchen die tuberculöse Peri- tonitis zuweilen besitzt, sehr deutlich hervor. Schon aus dem vorher Gesagten ergibt sich, dass die Importwege für das Tuberkelgift verschiedene sein können: die Blutgefässe, die Orth, P.ithologische Anfitomie. 64Verdanungsorgane. 1010 Lymphgefässe, wozu noch directer Einbruch erweichter Tuberkelherde kommt. Stets erkennt man hier den secundären Charakter der Tuber- kulose, es gibt aber auch Fälle von anscheinend primärer tuberculöser Peritonitis, wo wenigstens nirgendwo sonst ein als primärer anzu- sehender Herd zu finden ist. Es könnte sich dabei um eine häma- togene Tuberkulose handeln, bei welcher die besondere Localisation durch eine locale Disposition etwa infolge einer bereits bestehenden Entzündung bestimmt wurde, oder es könnte eine directe Infection vom Darmkanal aus vorliegen. In beiden Fällen müsste die Eintrittspforte keine oder nur eine vorübergehende Veränderung dargeboten haben. Es ist auffällig, wie häufig solche tuberculöse Bauchfellentzündungen mit Lebercirrhose zusammen vorkommen, welche letztere dabei auch eine prädisponirende Rolle spielen dürfte. Es hat die Tuberkulose des Netzes im Beginn der ßacillenaera eine Bedeutung gewonnen, weil man grade hier am leichtesten dazu kam, bald nach dem Tode oder gar schon während des Lebens Stück- chen zur mikroskopischen Untersuchung zu gewinnen, bei welchen ein secundäres Eindringen von Bacillen ausgeschlossen war. So konnte ich schon vor Jahren über reichlichen ßacillenfund in einem Netz be- richten, welches ich 3 Stunden nach dem Tode ausgeschnitten und sofort in Alcohol absolutus gelegt hatte. Die Fig. 222 ist nach einem Präparate dieses Falles gezeichnet. Auch wurde grade von den Netz- tuberkeln behauptet, dass die jüngeren frei von Bacillen seien; ich erwähnte schon, dass, je sorgfältiger man sucht und ich füge noch hinzu, je besser man färbt, um so sicherer auch in diesen Bacillen nachzuweisen sind. Andere infectiöse Granulationsgeschwülste kommen nur ausnahms- weise am Peritoneum vor. Die Syphilis bewirkt zwar oft eine chronische fibröse und adhäsive Entzündung, besonders an der Leber (Perihepatitis), aber eine gummöse Peritonitis gehört doch zu den Seltenheiten. Man hat solche sowohl bei hereditärer wie bei acquirirter Syphilis gefunden. Ueber lepröse Neubildungen des Peritoneum be- richten Danielssen und Boeck, über eine lymphadenomatöse Wickham Legg. Secundär kommen letztere öfter, besonders bei Lymphadenom der mesaraischen Drüsen sowie bei Leukämie vor. Tuberculöse: Klebs, Virch. Arch. 44, p. 242, 1868. — Baumgarten, Ztsch. f. kiin. Med. X, 47. 188.5. S. auch die Literatur über Endothelwucherung p. 1007. — Grawitz. Primäre tuberkulöse Peritonitis, Charite-Annal. XI, 1886.— Moroux, Des rapports de la cirrhose du foie aves la peritonie tubercul., These de Paris 1883. — Wagner, Das Zusammenvorkommen von grauulirter Leber und Tuberculöse des Peritoneums, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 520, 1884. — Syphilis: Lancereaux, Traite. — Aufrecht, Syphilitische Miliartuberculose, D. Ztsc'hr. f. prakt. Med. 1874. — Lepra: Danielssen et Boeck, Traite de la Spedalsked. 1848. — Lymphoma of the Peritoneum: Wickkam Legg, St. Bartholomew's hosp. rep. XI, 72, 1875. Progressive ErnährungsstöruQgeD. Als hyperplastische Neubildung lässt sich die oft ganz enorme Wucherung des Fettgewebes im Netz, Mesenterium und sub-Bauchfell. 1011 serösen Gewebe bei allgemeiner Adiposität anführen. Auch die aus den Fettanhängen des Dickdarms hervorgegangenen pendelnden Lipome gehören mehr hierher als unter die eigentlichen Geschwülste. Echte Lipome gehen zuweilen von dem subserösen und retroperitonealen Ge- webe aus und können eine sehr erhebliche Grösse erreichen. Kleinere Lipome trifft man nicht selten im Netz, wo dann manchmal ein auf- fälliger Unterschied zwischen den atrophischen normalen Fettträubchen und dem wohl ausgebildeten und ernährten Lipom hervortritt. Fibrome und Fi bro-Sarcome, Myxome und reine Sarcome gehen gleichfalls zuweilen aus dem subserösen Gewebe, besonders an der hinteren Bauehwand hervor. Unter den Sarcomen befinden sich manch- mal jene besonderen Formen, welche Waldeyer als plexiforme Angio-Sarcome bezeichnet hat und bei welchen neben Gefäss- neubildung zuweilen eine gallertige oder schleimige Umwandlung der Gefässwand einhergeht. Es können dadurch sehr merkwürdig aus- sehende, gallertige, das Bauchfell auf grosse Strecken besetzt haltende Hache Tumoren hervorgehen. Auch die schon früher mehrmals er- wähnten Endotheliome kommen theils gleichzeitig mit solchen der Pleuren, seltener am Peritoneum allein vor. Der Coelomtheorie ent- sprechend werden sie neuerdings von einzelnen Pathologen wieder den echten epithelialen Krebsen zugerechnet, deren primäres Vorkommen am Peritoneum damit festgestellt wäre. Als seltene primäre Neu- bildungen sind noch multiple Haemangiome und ein Chylangiom zu erwähnen. Die Dermoide und Teratome wurden schon bei den Missbildungen mitbesprochen, sonstige Cysten sind selten; sie kommen manchmal als gestielte Anhänge vor. See und är können alle möglichen, überhaupt generalisirenden Ge- schwülste vorkommen und es ist wiederum das Netz, wo man leicht die Entwicklung vieler verfolgen kann, da die Geschwülste nicht selten in miliarer Form auftreten. Umstehende Fig. 223 zeigt ein ganz kleines Melano-Sarcom-Knötchen, bei dem schon die ungleichmässige Ver- theilung des Pigmentes in den sehr grossen Zellen auffällt. Auch metastatische Carcinome können in di.sseminirter miliarer Form auf- treten, sodass eine Verwechslung mit Tuberkulose statthaben kann. Diese ist um so leichter möglich, weil auch die miliare Carcinose mit exsudativer, gewöhnlich hämorrhagischer oder mit productiver, adhä- siver Peritonitis verbunden sein kann. Ich habe insbesondere vom Gallenblasenscirrhus ausgehende totale scirrhöse Obliterationen der Bauchhöhle gesehen. Auch durch Krebsbildung kann das Netz in ähn- licher Weise verändert werden wie durch Tuberkulose, insbesondere ist es der Gallertkrebs des Magens, welcher continuirlich auf das Netz übergreifend dieses in eine fingerdicke, harte, gallertige Masse um- wandeln kann, welche ein Gewicht bis zu 50, ja 114 Pfd. zu erreichen vermag. Auch noch in manchen anderen Beziehungen hat der Krebs des Peritoneums mit der Tuberkulose Aehnlichkeit, sowohl was die locale Entwicklung in der Umgebung von Krebsen der Organe, als was die Bevorzugung der Beckenexcavation für secundäre Krebsbildung be- triff't. Es ist verständlich, dass insbesondere solche Geschwülste secun- 64*1012 Verdauungsorgane. däre Bauchfellturaoreti erzeugen, welche primär in einem der vom Bauchfell überzogenen Organe, Magen, Gallenblase, Darm, Uterus etc. sitzen. Ganz besonderes Interesse verdienen die von den Ovarien aus- gehenden Peritonealmetastasen wegen des Charakters der metastasiren- den Neubildungen. Dass maligne Geschwülste, Sarcome und Carcinome, seien sie auch ursprünglich einfache Kystadenome gewesen und sei der Fig. 223. Kleinstes Melaiiosarcomkiiütchen aus dem Netz bei multipler Melaiiosarcomarose. St. Yergr. Nur ein Tlieil der Zeilen enthält Pigment, .kein Gefäss im Knfitclieii oder in nächster "Nahe desselben sarcoraatöse oder krebsige Theil räumlich auch noch so unbedeutend, Metastasen im Bauchfell erregen können, das bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, aber es gibt Fälle, wo der maligne Charakter keineswegs ausgeprägt ist, wie bei den papillären Cystomen, bei wel- chen ich selbst metastatische Knoten am Peritoneum beobachtet habe, an welchen der papilläre Bau sehr charakteristisch hervortrat, während eine eigentliche krebsige Structur fehlte. Noch auffälliger ist es, dass die gewöhnlichen glandulären Kystadenome gleichfalls, wenn auch nur höchst selten Metastasen machen und zwar theilweise unter Umständen, nach der totalen Exstirpation, welche den Gedanken einer während der Operation zustande gekommenen Implantation, wie sie besonders für die miliaren Krebsknoten der Beckenexcavation angenommen werden muss, als naheliegend erscheinen lassen. Endlich gibt es Fälle, wo das ganze Peritoneum von einer 1 bis mehrere Millimeter dicken zähen Gallertmasse bedeckt ist, welche von Bindegewebssepten und Gefässen durchzogen ist, so dass ein dem Alveolarkrebs einerseits, dem plexi- formen Angiosarkom mit schleimiger Degeneration andererseits ähn- liches Gewebe entsteht. Ich glaube mit Werth, dass man es dabei nicht mit einer secundären Geschwulstbildung zu thun hat, sondern mit den Folgen der Ruptur einer Ovarialcyste mit gallertigem Inhalt. Die schwer resorbirbare Gallertraasse vertheilte sich allmählich über1013 Bauchfell. die Oberfläche des Peritoneums und wurde durch hineinwachsendes gefässhaltiges Granulationsgewebe organisirt. Bindesubstanzgeschwülste: Lipomyxom des Mesenteriums mit secundären sarco- matösen Herden in der Leber und Lunge: Waldeyer, Virch Arch. 32, p. 543, 1865. — Plexiforme Angiosarcome (Cylindrome): Birch-Hirschfeld, Arch. d. Hlk. 1871, p. 167. — Waldeyer, Virch. Arch. 55, p. 134, 1872. — Myxom des Peri- toneums mit Bildung von cystischen Höhlräumen und Gasentwicklung in demselben: Ritter, ebenda 36, p. 591, 1866. — Lipomes du mesentere: Terillon, Arch. gen. de med. 1886, I, p. 257 (mit Literatur über die Geschwülste des Mesenteriums überhaupt incl. Dermoide und Echinokokken). — Literatur über Endotheliome bei Neelsen, D. Arch. f klin. Med., 31, p. 375, 1882. — Lancereaux, Traite, II, p. 317, 1881. — Krebse und Adenome: Peritonitis carcinomatosa: Brieger, Char.-Annal. Vni, 109, 1883. — Krebsimpfung in Punctionskanälen bei krebsiger Peritonitis: Reincke, Virch. Arch. 51, p. 391, 1870. — Einfache Ovarialcystome mit Metastasen: Baumgarten: Virch. Arch. 97, p. 1, 1884. — Olshausen, Ztschr. f. Geburtsh. u. Gynäkol. XI, 238, 1884. — Pseudomyxoma peritonei: Werth, Arch. f. Gynäkol. 24. p. 100, 1884. Gefässgeschwülste, Cysten: Multiple Angiome: Rokitanski, Lehrb. I, p. 207, 1855. — Chylangioma cavernosum, Weichselbaum, Virch, Arch. 64, p. 145, 1875. —• Essai sur les Cystes du mesentere: Collet, These de Paris 1884. Regressive Ernährungsstörungen zeigen sich zuweilen an den ver- schiedenen Bestandtheilen, besonders des Netzes und Mesenteriums ohne in der Regel eine erheblichere Bedeutung in Anspruch zu nehmen. Der fettigen Degeneration der Endothelzellen ist schon bei mehreren Gelegenheiten (Hydrops adiposus, Entzündung) gedacht werden. An dem Fettgewebe, besonders des Netzes kommen erhebliche Atrophien mit fast völligem Schwund der Fetttropfen vor. Die Fettträubchen sehen dann durchscheinend gallertig grau, aber auch manchmal mehr weisslich-grau aus und könnten mit Tuberkeln verwechselt werden. Bei allgemeinem Marasmus können unter Schwand der Capillaren kleine Netzbälkchen zu Grunde gehen, so dass Lücken ira Netz entstehen, welche aber deswegen keine Bedeutung haben, weil wegen der Zerreiss- lichkeit ihrer Umgebung eine Darmeinklemmung an ihnen nicht statt- haben kann. Anders am Mesenterium, wo besonders an Stellen ab- normer Spannung atrophische Lücken sich bilden können, welche aller- dings zur Erzeugung einer Darmeinklemmung geeignet sind. Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Als abnormen Inhalt haben wir zuvörderst alle durch Extravasation Transsudation oder Exsudation in die Bauchhöhle eingetretenen Flüssig- keiten zu betrachten, welche früher schon erwähnt wurden: Haemato- peritoneum, Hydrops ascites, Ascites chylosus und adiposus, serofibrinöse, fibrinöse, librinöseitrige, eitrige, eitrig-jauchige, hämorrhagische Exsu- date, ferner die Inhaltsmassen des Magens und Darmes, welche nach Perforation in die Bauchhöhle austreten (Speisetheile, Fäcalmassen, Parasiten, besonders auch Spulwürmer), die Secrete der Leber und Nieren, welche durch Ruptur der Gallenblase oder der Harnblase in die Bauchhöhle gelangen können. Die Galle erregt eine Entzündung,1014 Verdauungsorgane. der Harn nur dann, wenn er bereits abnorme Zersetzungen oder Ver- unreinigungen erfahren hat; ist dies nicht der Fall, so entsteht nur durch Resorption des Harnes Urämie. Findet man einen freien Gallen- erguss ohne Zeichen von Entzündung, so muss der Erguss erst in der Agone oder nach dem Tode zustande gekommen sein. Feste Körper, sog. freie Körper, Corpora libera der Bauch- höhle stammen von aussen oder vom Körper oder sind in der Bauch- höhle selbst entstanden. Zu ersteren gehören Kugeln, die z. B. unter günstigen Umständen im Netz eingekapselt werden können; zu der zweiten Gruppe gehören die durch Ruptur ihres Stieles freigewordenen, manchmal aber auch wieder an anderer Stelle festgewachsenen pendeln- den Geschwülste des Darms (Appendices epiploicae), des Uterus (sub- seröse Fibromyome), die ebenfalls durch Axendrehung ihres Stieles und nachherige Ruptur desselben frei gewordenen Ovarien oder Morgagni- schen Hydatiden, ferner die durch Ruptur der betreffenden Kanäle in die Bauchhöhle gelangten Gallensteine, Darmsteine, endlich die durch Ruptur des Uterus oder des extrauterin zur Entwicklung gekommenen Eies ausgetretenen Föten, deren weitere Schicksale, Vereiterung, Litho- pädionbildung etc., in einem späteren Abschnitt zu besprechen sein werden. Sehr selten ist die dritte Art freier Körper, weiche, kugelige oder längliche, platte, weissliche Gebilde mit blätterigem Gefüge, welche vielleicht aus Exsudatfibrin hervorgegangen sind. Von Parasiten des Bauchfells, Netzes und Mesenteriums sind, von den Mikroorganismen abgesehen, nur die Echinokokken von Be- deutung, welche manchmal in sehr grosser Zahl vorkommen und einerseits durch ihre Grösse Störungen der Respiration, der Verdauung bewirken, andererseits durch Perforation und folgende Vereiterung Gefahren be- dingen können. Selten und bedeutungslos sind Oysticerken; Trichinen dringen auf ihrer Wanderung vom Darm in die Muskeln zwar in die Bauchhöhle ein, verlassen dieselbe aber auch bald wieder. Des Be- fundes von Pilaria sanguinis in einem Falle von chylösem Ascites habe ich früher schon gedacht, ebenso des Austritts von Spulwürmern aus dem Darm. Nach einer Beobachtung von Birch-Hirschfeld scheinen letztere unter besonders günstigen Umständen an der Ober- fläche der Bauchhöhle nach dem Absterben eingekapselt werden zu können. Gedruckt bei L. Sclmmaclier in Bei-Iin.1