DEUXIEME PARTIE SG préparation spéciale les fait désigner sous le nom de « A la dauphine ». 54. — CROQUETTES DE POMMES DE TERRE A LA DAUPHINE Prendre de préférence de belles pommes de lerre hollande. Les éplucher, les couper en quartiers, et les mettre en cuisson à l’eau froide légèrement salée. Aus- sitôt cuites, les ('goutter sur un tamis, les renverser ensuite sur un plat, et les passer au four quelques mi- nutes pour en extraire toute l’humidité. Passer alors les pommes au tamis fin, relever la purée dans une casserole plate; rectifier comme sel s’il le faut, ajouter une pincée de poivre blanc et une pointe de muscade, et dessécher cette purée à feu vif. Lorsqu’elle est suffisamment ferme ajouter quelques jaunes d’œufs (la casserole hors du feu) et le tiers du poids total de purée, de pâte à choux sans sucre (n° 67). (Soit 4 à 5 jaunes d’œufs par kilog. de purée.) Renverser cet appareil sur un plat beurré et. laisser refroidir avant de l’employer. L’appareil étant froid, le diviser sur la table farinée* en parties de la grosseur d’un petit œuf; leur donner en les roulant la forme d’un bouchon, puis les passer à l’anglaise d’abord, à la mie de pain fraîche ensuite, et les égaliser de nouveau en les roulant à la main, et avec le plat d’un couteau. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, ou sur une grille s’emboîtant dans la poêle à friture. Plonger à friture chaude, égoutter au bout de quelques minutes, c’est-à-dire lorsqu’elles ont pris couleur, et les saler légèrement.