DEUXIEME PARTIE 114 frir aucun retard sous peine de retomber au bout de quelques instants. L’apprêt des soufflés est à peu de chose près le même pour tous, le parfum seul varie. 97. — MENU DE RÉCEPTION POUR 15 A 20 COUVERTS Consommé à la royale. Truite sauce hollandaise. Rissoles à l’anglaise. Poularde à la chevalière. Selle de chevreuil à la Berny. Faisan rôti (salade). Cardons à la moelle. Abricots à la Condé. 98. — CONSOMMÉ A LA ROYALE Nous répétons à nouveau que, sans être un principe absolu, les consommés peuvent être légèrement liés avec quelques cuillerées de tapioca passé à l’étamine. Les royales qui forment la garniture de certains consommés, se font de différentes façons. Elles sont à base de purée de volaille, ou de gibier, ou encore de certains légumes. Dans tous les cas, leur préparation est la même quant au proportions et aux soins à leur donner dans l’exécution. 99. - APPRÊT DE LA ROYALE SIMPLE Prendre un demi-litre de consommé bouillant, et jeter dedans quelques branches de cerfeuil. Couvrir la cas- serole et laisser infuser pendant 10 minutes. Cotte infusion de cerfeuil si minime quelle soit, a pour objet d’enlever le goût d’œuf à la royale.