DÉCEMBRE Î»S7 soin de chauffer doucement ceux-ci en y mettant seule- ment quelques gouttes de punch) avec des tranches de citron très minces. L’apprêt du thé n’est pas sans demander aussi quel- ques soins, et le point essentiel, absolu et fondamental, pour l’avoir bon, est de ne pas le laisser bouillir. L’infusion doit se faire doucement, c’est-à-dire que, après avoir avoir déposé le thé dans la théière, il faudra verser d’abord dessus un demi-verre d’eau bouillante; fermer hermétiquement la théière, et cinq minutes après renouvel 1er l’opération, enfin mettre le reste de l’eau. Dix minutes d’infusion suffisent largement. Une plus longue infusion donnerait au thé une couleur brune et le rendrait âcre. 698. - PUNCH AU KIRSCH Apprêter deux litres de thé léger, soit à raison de 18 à 20 grammes de thé par litre d’eau, et le verser sur 2 livres de sucre en morceaux déposés dans un saladier. Opérer la fonte du sucre, en remuant le liquide avec une cuiller en argent et ajouter un litre et demi de kirsch. Mélanger le tout et servir comme le punch au rhum, moins toutefois le citron. Les amateurs de punch au kirsch réprouvent for- mellement toute addition de zestes d’orange ou de citron, qui selon eux atténuent le goût du kirsch. Ceci reste, bien entendu, subordonné à la volonté de l’am- phytrion, mais à notre avis, cette addition est super- lliie, et le punch servi tel que nous l’indiquons est cer- tainement préférable.