255 MAI Cuire le baba à four moyen, le démouler en le sor- tant, et lorsqu’il est un peu reposé le tremper dans un sirop au rhum, et le mettre à égoutter sur une grille. 267. - SIROP A BABA Faire dissoudre 900 grammes de sucre dans un litre d’eau, et donner un bouillon au sirop. Ce sirop doit marquer alors 27 à 28 degrés au pèse-sirop, sur lequel il est toujours bon de se guider. Ajouter deux verres de rhum, qui ramèneront le sirop à 19 ou 20 degrés, point exact où il peut être employé pour cet usage. Observation : La quantité de pâte indiquée peut suf- fire pour trois babas de moyenne grosseur. D’après ces données, et en suivant les prescriptions émises pour l’apprêt de la pâte, il est facile d’établir exactement la quantité de pâte dont on a besoin. Historique : D’après Carême, ce gâteau est d’origine polonaise, et fut inventé par Stanislas Leczinski, roi de Pologne, grand-duc de Lorraine et de Bar. Ce prince, gourmet d’élite, s’adonnait assez volontiers à la pra- tique de la cuisine, et ne dédaignait pas même de mettre la main à la pâte, puisqu’il est le créateur d’un gâteau exquis. 268. - POTAGE VALDÈZE Apprêter d’après la règle un potage comme pour un tapioca ordinaire; lui ajouter un peu de purée de tomates réduite; soit pour 6 potages, 4 cuillerées à bouche de purée de tomates, et une poignée de parme- san râpé. Chauffer jusqu’à l’ébullition pour opérer la fonte du