JUILLET 35 J nier moment avec quelques cuillerées de crème double épaisse, très fraîche, et un morceau de beurre. Dresser la purée dans un légumier, et piquer dessus une couronne de petits croûtons en triangles, frits au beurre. 388. - TIMBALE DE FRUITS A LA PARISIENNE Pour une timbale de 10 à 12 personnes, peser un morceau de pâte à brioche (N° 493) de 750 grammes. Le rouler en boule et le déposer dans un moule à char- lotte beurré. Placer ce moule à chaleur douce, et laisser la pâte se développer jusqu’à hauteur des bords du moule. Entourer celui-ci d’une bande de papier, simple- ment collée à l’œuf battu, et laisser la pâte monter encore pendant 12 à 15 minutes. Lorsqu’elle est à ce point, mettre la timbale au four. Le four doit avoir une chaleur plutôt moyenne que trop forte, et 35 à 40 mi- nutes de cuisson peuvent suffire. Démouler la timbale en la sortant du four, et la laisser refroidir. Parer carrément le dessus, c’est-à-dire, en enlever une tranche suffisante pour que la timbale soit assise d’aplomb, et retirer la mie de l’intérieur, en conservant au fond et sur les parois une épaisseur de deux centi- mètres. Au moyen d’un pinceau, la masquer tout autour avec de la purée d’abricots cuite au filet (N° 294) et la dé- corer à blanc. Pour cela, on abaissera très mince quel- ques débris de feuilletage, et on lèvera sur cette abaisse, au moyen d’emportes-pièce, quelques petits détails, soit croissants, ronds, carrés, losanges, etc. Ces détails, rangés sur une plaque, seront cuits tels que, sans sur-