MAltS 175 Quelle que soit son origine, le dindon n’en constitue pas moins un cadeau royal (culinairement parlant) que le Nouveau Monde a fait à l’Ancien et il est tou- jours bien accueilli, qu’il soit simplement rôti et en- touré de cresson, ou lorsqu’il a atteint l’àge viril, braisé et accompagné d’une Garniture à la Godard, ou encore ce qui est pour lui la distinction et l’hon- neur suprêmes, lorsque, plus jeune, il est présenté dûment rempli du précieux tubercule, roi des festins. 170. - CHOUX DE BRUXELLES A L’ANGLAISE Cuire à grande eau bouillante salée, les choux éplu- chés et lavés. Les sortir de leur cuisson avec une écumoire ou les égoutter sur un tamis, et sans les rafraîchir; retirer ceux qui se seraient déformés et placer les autres dans un légumier. Au moment de servir, les arroser largement de beurre fondu, légèrement salé et citronné. 171. — CROQUETTES DE MARRONS Faire griller au four une quarantaine de marrons dont on aura légèrement incisé l’écorce. Les éplucher soigneusement et les placer dans une casserole avec 100 grammes de sucre, un verre d’eau, une gousse de vanille fendue, et finir de les cuire dou- cement. Les égoutter ensuite sur un tamis et retirer une douzaine de ceux qui se seront conservés entiers. Passer le reste au tamis; relever la purée dans une casserole; la sucrer à point en ajoutant un peu de glace