245 MAI papier fort. Les saupoudrer de sucre fin et faire tomber l’excédent du sucre en soulevant les feuilles de papier par les deux extrémités Placer ces feuilles sur des plaques, et cuire les bis- cuits à four très doux. Observation : Ces biscuits sont dénommés « à la cuiller » parce que dans l’origine les poches et les douilles, dont l’usage a singulièrement simplifié le travail, étaient inconnues, et que l’on se servait d’une cuiller pour les coucher. 252. - POTAGE SAINT-GERMAIN Cuire à l’eau bouillante salée deux litres de gros pois fraîchement écossés, avec quelques laitues émincées, et le vert de deux ou trois poireaux. Les égoutter aussitôt cuits, et réserver la cuisson. Les piler au mortier, jusqu’à ce qu’ils soient réduits en purée; allonger cette purée avec une partie delà cuisson, et la passer à l’étamine. La relever dans une casserole, la mettre au point voulu avec le reste de la cuisson, et au besoin un peu de bouillon blanc, la chauffer jusqu’à l’ébullition, et la beurrer hors du feu. Assurer l’assai- sonnement en ajoutant un peu de sel et de sucre, et jeter dedans en envoyant une poignée de petits pois cuits bien verts, et une pincée de feuilles de cerfeuil. 253. - PETITES TIMBALES A LA PARISIENNE Abaisser très mince un morceau de pâte à foncer (N° 131) ou quelques rognures du feuilletage, et tailler dessus une douzaine de ronds de 8 à 10 centimètres de diamètre. Beurrer une douzaine de petits moules tim-