OCTOBRE 499 instants, puis ajouter un verre de madère, couvrir la casserole et laisser mijoter cinq minutes. Égoutter dans une passoire, et tenir la graisse en ré- serve. Piler finement en une ou deux fois, puis ajouter à la fin, lorsque la farce est bien pilée, 100 grammes de beurre, trois jaunes d’œufs et la graisse réservée. Rec- tifier l’assaisonnement s’il y a lieu, passer la farce au tamis, et la tenir au frais, couverte d’un papier beurré si on ne l'emploie pas de suite. 586. - RABLES DE LIÈVRE A LA P0MPAD0UR Dénerver et piquer de lard très fin deux beaux râbles de lièvre. Les placer sur un plat en terre, avec carot- tes, oignons et échalottes émincés finement, sel et poi- vre, branches de persil, thym et laurier, un verre de vin blanc et une cuillerée à bouche d’huile. Laisser mariner pendant une heure en arrosant fré- quemment. Faire rôtir les râbles au four, en les arrosant avec un peu de leur marinade, et les présenter pendant quelques instants sous la plaque rouge du four pour rissoler le lard vers la fin de la cuisson. D’autre part, apprêter une sauce béarnaise (N° 256) très épaisse, et lui ajouter, au lieu de cerfeuil et estra- gon hachés, quelques cuillerées à bouche de purée de tomates bien rouge et très réduite, et un peu de glace de viande. Dresser les râbles sur des croûtons de pain frits au beurre; les entourer (sur le râble même) d’un cordon de la sauce préparée; placer sur le milieu des râbles quelques lames de truffes passées dans de la glace de viande fondue, et entourer le pied d’une bordure de pe-