m DEUXIÈME I'AHTIE La légende dit encore que le patron du Mardi-Gras, mourut de saisissement en voyant apparaître le Carême avec son cortège de préparations maigres, et qu’il préserve des indigestions ceux qui l’invoquent avec ferveur. La légende est peut-être erronée, mais on peut dans tous les cas, dire avec le proverbe italien : Se non è vero, è bcne Irovato. Février est le mois, où les pièces truffées apparaissent dans toute leur splendeur. C’est aussi dans ses premiers jours que finit le gibier dont la chasse et l’exportation se trouvent interdites, exception faite pour les gibiers aquatiques, précieuse ressource des jours maigres. 111. — MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Filets d’ancliois. OEufs pochés à la Rossini. Tète de veau à la vinaigrette. Mulion-chops grillé. Purée de pommes. Crèmes frites. 112. - MENU DE DINER Potage garbure béarnaise. Perches à la Wattersfisch. Côtes de veau à la dauphine. Caneton rôti. Cèpes à la provençale. Charlotte de pommes. 113. - ŒUFS POCHÉS A LA ROSSINI Pocher les œufs, selon les indications déjà données, et les dresser, sur des croûtons en pain de mie aux-