543. - 0<5T0BR€ Le mois des vendanges, la récolte bénie, espoir et récompense du vi- gneron laborieux, dont le souvenir seul reste aujourd’hui en bien des endroits de la France célèbres jadis par leurs vignobles séculaires. La cuisine et la cave sont liées intimement, et combien peu de pré- parations culinaires où le vin ne soit pas employé! Ici, il sert d’accompagnement aux grandes sauces; lorsque celles-ci se seront dédoublées en petites sauces, le vin reviendra encore, rouge ou blanc, selon la nature de cette sauce, compléter, par une réduction savante et raisonnée, sa saveur particulière.