620 DEUXIEME PARTIE bouts, pour pouvoir la piquer sur la pièce, lorsque l’on voudra la dresser. Couper les ailes vers la première phalange, et intro- duire sous la peau, le long de l’os, une brochette en bois assez longue pour la faire arriver jusqu’à la join- ture de l’aile, et en la laissant dépasser de 4 à 5 centi- mètres pour pouvoir piquer l’aile sur la pièce. Piquer également sur la queue une petite brochette pointue des deux bouts, et mettre le plumage ainsi apprêté à sécher doucement, si on veut l’utiliser plusieurs fois. 742. - PATE DE FOIE GRAS Pour un pâté de 12 à 15 personnes, prendre deux foies gras bien blancs, les diviser chacun en deux parties, et introduire dedans, en forçant légèrement, quelques demi-truffes crues, pelées. Les ranger dans une terrine avec sel, poivre, épices, un verre de madère, autant de cognac, et laisser mariner pendant 5 à 6 heures, en ayant soin de les retourner de temps en temps dans la marinade. Apprêter pendant ce temps une farce ainsi composée : 750 grammes de filet de porc coupé en dés, 1 kilo- gramme de lard gras également coupé en dés, mais sur lequel on aura prélevé au préalable quelques bardes très minces pour garnir le pâté. Hacher finement porc et lard avec 40 grammes de sel épicé: piler ensuite la farce par petites parties, pour rendre l'opération moins fatigante, et en même temps pour pouvoir la piler plus finement, et lorsque tout est à point, lui ajouter la marinade des foies gras et la passer au tamis fin. On aura apprêté la veille deux litres de pâte à pâté