DEUXIÈME PARTIE 518 100 grammes devanilline ou de glace de sucre vanillé, ou encore quelques gouttes d’essence, et coucher les petits fours comme il est dit ci-devant. Cette opération, comme la cuisson, restent d’ailleurs exactement les mêmes pour tous, seuls les parfums et la façon de les amalgamer à la meringue varient. % 614. — PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE AUX ESSENCES DE FRUITS On peut également parfumer la meringue avec des essences, comme celles de groseilles, framboises, etc. Dans ce cas, on lui donne une teinte approchant de celle du fruit employé. Ainsi, celle aux essences de fruits rouges sera teintée en rose par une addition de quelques gouttes de carmin, et vice versa. 615. — PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE A L’ORANGE ET AU CITRON Selon que l’on emploie l’un ou l’autre de ces parfums, râper sur un morceau de sucre le zeste de quelques oranges ou citrons. Gratter le sucre coloré au-dessus d’une petite terrine, jusqu’à concurrence de 25 à 30 gr. pour la quantité do meringue indiquée. Travailler ce sucre avec une cuillerée de meringue, puis le mélanger, et teinter celle-ci, soit en jaune si on emploie le citron, soit couleur orange, si on emploie celle-ci. Ces couleurs absolument inoffensives, et d’un usage courant, sont celles que nous avons indiqué à l’article « Couleurs Breton. »