AVRIL 99U àdmdKJ œufs sur les croûtons ronds, les entourer d’un cordon de sauce béarnaise tomatée (N° 256), et poser une petite lame de truffe bien ronde et bien noire sur le milieu du jaune, de façon à figurer un œil. Égoutter les œufs pochés, les parer correctement, les dresser sur les croûtons ovales et les entourer éga- lement d’un cordon de sauce. Placer sur le milieu de chaque une pincée de persil haché. Contrairement au dressage ordinaire, ces œufs doivent être dressés sur un plat long, l’un à côté de l’autre, c’est-à-dire un œuf plat et un œuf poché accolés l’un à l’autre, pour produire leur effet. Observation : Il est facile de distinguer la signification de ce dressage d’œufs, dont l’un simule un œil ouvert, et l’autre un œil éteint. L’idée est fantaisiste et originale, mais, il faut l’avouer, peu charitable, puisqu’elle rap- pelle l’infirmité du célèbre tribun, qui, selon la légende se serait volontairement mutilé un œil pour bien mar- quer son intention de ne pas embrasser la carrière à laquelle il était destiné. Protecteur éclairé de l’art culinaire, Gambetta méri- tait mieux, et il est au moins étrange qu’aucune création culinaire sérieuse ne lui ait été dédiée. 229. — MOU DE VEAU EN CIVET Passer au beurre 250 grammes de lard de poitrine bien maigre, coupé en dés et blanchi à l’avance. Ajouter deux ou trois cuillerées à bouche de farine, et tourner le tout sur le feu jusqu’à ce que la farine ait pris légère- ment couleur. Faire revenir dans ce roux le mou, coupé en gros dés, assaisonner de sel et poivre, et remuer sur le feu jusqu’à ce qu’il soit bien revenu et que 15