MARS 177 en retirer la coquille et les tenir au chaud dans un peu d’eau. D’autre part, couper en rondelles très fines deux gros oignons et les passer au beurre sans les laisser colorer, ajouter deux cuillerées à bouche de farine, cuire ce roux un instant, puis le mouiller avec un 1/2 litre de lait bouillant. Assaisonner de sel, poivre blanc, muscade râpée, tourner la sauce jusqu’à l’ébullition, et la laisser bouillir très doucement ensuite jusqu’à ce que les oignons soient cuits. Verser la sauce dans un légumier ou sur un plat, et placer dessus, les œufs coupés en quartiers ou en ron- delles. On peut tout aussi bien, si on désire ne pas trouver les oignons dans la sauce, passer celle-ci à l’étamine, puis la chauffer à nouveau pour servir. 175. - PETITS C0UL1BIACS DE SAUMON Tamiser sur la table un litre de farine. En retirer le quart pour le levain que l’on apprêtera de cette façon : Faire un trou au milieu de la farine et y déposer 20 grammes de levure sèche, ou deux cuillerées à bouche de levure liquide. Délayer celle-ci avec un peu de lait, d’abord, puis en ajouter ensuite pour détremper la farine et en faire une pâte mollette. Déposer cette pâte dans une terrine, et la laisser lever à température douce. D’autre part, faire la fontaine dans ce qui reste de farine, placer au milieu 15 grammes de sel et un verre de lait pour le fondre, puis ajouter 150 grammes de beurre et trois œufs. Détremper le tout, puis battre fortement la pâte, pour lui donner du corps, c’est-à-dire la rendre élastique. Ajouter encore deux œufs, un par un, en travaillant toujours la pâte, puis la finir en lui 12