473 octobre et lui mélanger quelques cuillerées de crème épaisse, quelques blancs de volaille de desserte coupés en dés, un peu de langue écarlate, truffes et champignons cuits, également coupés en dés. Avec cet appareil, emplir les pommes de terre, en le faisant bomber légèrement; rapporter les couvercles, ranger les pommes debout sur un plat ou une plaque, les arroser avec un peu de beurre fondu, et les passer au four 8 à 10 minutes. Servir en buisson sur serviette, et chose, essentielle, en les sortant du four. 551. - GOUGÈRE La gougère est un excellent gâteau de déjeuner. Elle se sert de préférence froide. Elle se fait seulement dans quelques endroits de la France, par exemple à Troyes, mais beaucoup plus à Sens et dans les environs. On l’apprête ainsi : Placer dans une casserole 100 gr. de beurre avec 10 grammes de sel et deux verres d’eau. Aussitôt que l’ébullition se prononce, retirer la casse- role du feu et ajouter 200 grammes de farine tamisée. Bien opérer le mélange, puis dessécher la pâte à feu vif, jusqu’à ce qu’elle ne s’attache plus du tout à la cuiller. Lui ajouter alors (hors du feu) 5 œufs entiers un par un, une pincée de poivre blanc, et 100 grammes de gruyère frais coupé en tous petits dés. Prendre l’appareil avec une cuiller à bouche, et le déposer sur une tourtière beurrée, par parties de la grosseur d’un œuf, en plaçant ces parties l’une à côté