DEUXIEME PAIITIE 1 cayenne et 15 grammes de sucre. Celte cuisson nou- velle a pour but de clarifier la sauce, en la faisant bouillir très doucement, en la dépouillant fréquemment, et en facilitant ce dépouillement par une addition nou- velle de marinade (soit un verreen 4 ou 5 fois), addition qui a pour but d'aider à la clarification de la sauce d’abord; etensuitede lui conserver le goût de marinade, dont la force diminue par l’évaporation, et dont le degré se trouve ainsi conservé. Si la sauce est exclusivement destinée à accompagner du gibier, quelques os broyés menus et peaux ou débris de gibier passés au four cinq minutes, ou revenus avec les aromates, ne pourront que la bonifier et lui donner un goût encore plus caractéristique. Passer cette sauce à l’étamine au moment d’envoyer. 106, - FAISAN ROTI Le faisan est l’un des plus nobles gibiers. Servi en rôt et revêtu de son plumage, comme prêt à prendre son vol, son mérite se double s’il a pour escorte quel- ques douzaines de cailles très grasses. Farci ou truffé selon les formules que nous donnerons plus loin, il est digne de paraître sur les tables les plus somptueuses. Il n’est guère possible de préciser si le faisan doit être faisandé ou simplement mortifié; ceci restant su- bordonné au goût de chacun. En principe le faisan rôti doit être piqué, et 40 minutes de broche lui suf- fisent s’il est de moyenne grosseur. 107. - CARDONS A LA MOELLE Retirer les premières tiges du cardon, qui sont géné- ralement creuses ou trop dures pour être employées.