185 MARS dans la casserole avec sel et sucre en poudre, et les sauter jusqu’à ce que toute apparence d’humidité ait disparu. Les lier alors hors du feu avec un morceau de beurre en les sautant dans la casserole. Observation : Toute liaison, au beurre, doit toujours se faire hors du feu; la seule chaleur des légumes suffit à le faire fondre, et le goût s’en conserve intact. 183. - OMELETTE GEORGE SAND Battre les œufs, en nombre proportionné à l’impor- tance de l’omelette, dans une terrine avec une pincée de sel, sucre, et quelques cuillerées de crème double très épaisse, et, condition essentielle, très fraîche. Faire l’omelette d’après la méthode ordinaire et garnir l’intérieur d’un salpicon de fruits confits, et marrons au sucre, lié avec un peu de marmelade d’abricot. Rouler l’omelette de façon à bien enfermer les fruits, et la renverser sur un plat en lui donnant une forme correcte. Entourer le pied de demi-marrons et cerises confits. La masquer immédiatement et entiè- rement d’une crème frangipane à la vanille très claire. Disposer dessus un décor avec quelques détails d’angé- lique, saupoudrer de macarons écrasés, ou à défaut d’amandes hachées et mettre à gratiner à four vif, seu- ement quelques instants : Observation : L’opération, et plus particulièrement e gratin doivent se faire très vivement, autrement ’omelette se trouverait trop cuite et perdrait une partie de ses qualités. Historique : On attribue à l'illustre écrivain, auteur des Légendes berrichonnes, la création de cette ome- lette. A l’exemple d’Alexandre Dumas, Georges Sand