FF. VH 1ER 131 Les retirer aussitôt cuites, et les ranger sur un plat. Réduire la cuisson au deux tiers, puis la lier avec 100 grammes de beurre, manié avec une cuillerée à bouche de farine. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, couvrir les perches de cette sauce et de la julienne de légumes, saupoudrer de persil haché, et envoyer. Observation : Le mot Wattersfisch qui dénomme ce mets, n’est cité dans aucun dictionnaire, et cependant les anciens auteurs culinaires, en ont donné la formule à peu près dans les mêmes termes. On ne peut donc que supposer que ce mets fut servi dans une famille étrangère de ce nom, et importé en France par un cui- sinier français. 120, — COTES DE VEAU A LA DAUPHINE Faire revenir au beurre clarifié les côtes assaison- nées de sel et de poivre. Lorsqu’elles ont pris cou- leur des deux côtés, égoutter le beurre, puis détacher la casserole avec un peu de cuisson de champignons ; les mouiller à moitié hauteur avec du bouillon blanc, couvrir d’un papier beurré, et finir de les cuire dou- cement. Les retirer ensuite sur un plat et les laisser refroidir. Enlever avec un emporte-pièce rond, les deux tiers de la noix. Couper la chair retirée en petits dés; prendre la même quantité de champignons, jambon et truffes également coupés en dés; jeter ce salpicon dans un peu de sauce allemande bien réduite, mélanger le tout, et en garnir le vide des côtelettes. Masquer entièrement celles-ci avec un peu de sauce allemande conservée pour cela; et les passer à l’an-