DEUXIÈME PARTIE 600 peut également varier les couleurs des glaces, et obte- nir ainsi un très beau dessert. 714 BIS. - BOUCHÉES A LA PETITE MARIE Apprêter en tous points les bouchées comme les pré- cédentes, seulement les coucher un tiers moins grosses. Les rassembler par deux en les soudant avec un peu de confiture de groseille réduite, et les parer légère- ment dessous pour les faire tenir en équilibre. Délayer un pot de gelée de groseilles avec un peu d’eau, ajouter 150 grammes de sucre en poudre, et cuire cette groseille exactement au degré indiqué sous le nom de « petit filet » à la cuisson du sucre. Tremper les bouchées piquées au bout d’un petit cou- teau dans cette groseille cuite, tenir un instant au-des- sus de la casserole pour laisser égoutter l’excédent de groseille et éviter les bavures qui se produiraient, et les ranger sur des grilles ou sur des plaques. Les saupoudrer immédiatement de pistaches hachées avant que la groseille soit refroidie. 715. NOIX DE BRUXELLES Piler finement 500 grammes d’amandes émondées et sèches avec 800 grammes de sucre en poudre, 50 gram- mes de sucre vanillé et 8 blancs d’œufs ajoutés par petites parties. (Piler d’abord les amandes en ajoutant le sucre en 3 ou 4 fois, puis les blancs ensuite, mais de telle façon que l’on ne puisse rencontrer de morceaux d’amandes.) Placer la pâte dans une poche munie d’une petite douille et la coucher sur des feuilles de papier, en