123 JANVIER Renverser le riz sur un plat beurré, le lisser avec la lame d’un couteau, et le tamponner avec un morceau de beurre, pour empêcher la surface de sécher. Laisser refroidir, s’il est spécialement apprêté pour croquettes, ou l’utiliser de suite s’il est destiné à un usage comme celui indiqué plus haut. Historique : L’origine de la recette des « abricots à la Condé » est assez obscure, mais il est absolument certain qu’elle ne fut pas créée par Vatel, le cuisi- nier du prince de Condé, dont la fin tragique a fait dire à Berchoux : O vous qui par état, présidez aux repas, Donnez-lui des regrets, mais ne l’imitez pas. Yatel, que les récits du temps ont immortalisé, fut, selon nous, plutôt victime de son imprévoyance que de son zèle. Toutes les recherches tentées pour reconsti- tuer l’origine de cet entremets sont restées infruc- tueuses. La seule qui puisse sembler authentique nous fut fournie par un vieux cuisinier, qui nous l’expliqua ainsi : « Sous la Restauration, dans un dîner servi par l’un de ses collègues, figuraient des croquettes de riz suivies d’une compote d’abricots. Or, par une erreur du maître-d’hôtel, la compote fut servie en même temps que les croquettes, et les convives apprécièrent fort cet entremets nouveau pour eux. « Au lieu des reproches auxquels s’attendait le chef désolé de cette erreur, il reçut au contraire force com- pliments, et l’ordre de servir à nouveau cet entremets qu’il dénomma : « Abricots aux croquettes », qui devin- rent un peu plus tard les « Abricots à la Condé » sans que rien soit venu légitimer cette nouvelle appella- tion. »