DErXIKME PARTIE m de trois centimètres do bon saindoux simplement fondu. Bouclier les pots et tenir au frais. Observation : Il est nécessaire, lorsqu'un pot est en- tamé, de prendre l’oseille par couches, et de la recou- vrir chaque fois d’un peu de saindoux, pour éviter qu’elle ne moisisse, ce qui entraînerait forcément de la perte. 539. - CONSERVE DE CHICORÉE Enlever toutes les feuilles vertes du tour et ne con- server que la partie blanche, c’est-à-dire le cœur des chicorées. Les laver à plusieurs eaux, et les jetter dans un grand chaudron contenant de l’eau bouillante sa- lée. La chicorée étant cuite, ce dont on s’assure en la pres- sant entre les doigts, la renverser sur un tamis, et la rafraîchir à grande eau fraîche. La presser d’abord fortement entre les mains par pe- tites parties pour en extraire l’eau, puis la hacher aussi finement que possible. La presser ensuite dans un fort torchon pour enlever le reste de l’eau, puis la placer dans une casserole, et la dessécher à feu vif pendant cinq à six minutes. La placer alors dans des pots en grès, en ayant soin de la fouler, et opérer pour la suite comme pour la pu- rée d’oseille. 540. - CONSERVE DE FONDS D’ARTICHAUTS Si on entreprend cette conserve, il est utile de faire celle des moyens en même temps que celle des petits fonds, les deux espèces pouvant rendre de signalés services en hiver, les uns comme garnitures, les autres