556 DEUXIÈME PARTIE son grillé ou bouilli, et qu’il n'y entre pas de câpres, qu’elle est simplement sauce au beurre par conséquent, il faut l’aciduler légèrement avec un filet de vinaigre. 666. — CHOU-FLEUR AU GRATIN Cuire à l'eau bouillante salée une tête de chou-fleur divisée en bouquets (ceux-ci bien épluchés). Aussitôt cuit, l’égoutter sur un plat avec une écumoire, et ran- ger les bouquets dans un bol, en s’attachant à rendre au chou sa forme première. Le presser légèrement et pencher le bol de côté pour faire égoutter l’eau, puis ménager au milieu une petite cavité que l’on emplira de sauce béchamelle au fromage (voir N° 52). Démouler le chou-fleur sur un plat à gratin beurré, saupoudré légèrement de fromage râpé. Le masquer entièrement de sauce, le saupoudrer de fro- mage râpé mélangé avec un peu de chapelure ; arroser de beurre fondu, et mettre à gratiner pendant 12 à 15 minutes. 667. - CROUTE A LA LYONNAISE Tailler sur un savarin cuit, de la veille et non sirupé un quinzaine de tranches d’un demi-centimètre d’épais- seur. Les ranger sur une plaque après les avoir parées légèrement en ovale, les saupoudrer de glace de sucre, et les passer au four deux minutes. Avec une quinzaine de marrons, légèrement grillés, décortiqués et cuits dans un sirop léger à la vanille, faire une purée assez consistante. En étendre une cou- che d’un centimètre sur chaque croûte; napper légère- ment cette purée au pinceau avec un peu d’abricot, et