28 PREMIERE PARTIE mais si on employait du jus blanc, il faudrait ajouter quelques gouttes de caramel. 11. - BLANCS POUR VIANDES ET LÉGUMES Les blancs pour viandes et légumes, ont pour objet de conserver leur blancheur aux substances soumises à ce mode de cuisson, mais n’ont par eux-mêmes aucune valeur culinaire. Ils sont usités principalement pour les têtes, pieds de veau, et pieds de mouton parmi les viandes; pour les cardons et salsifis parmi les légumes. Pour quelques substances que ce soit, viandes ou légumes, ils doivent être portés à l’ébullition, avant de les recevoir, puis le vase qui les contient, herméti- quement couvert, de façon à ne subir aucun contact avec l’air qui pourrait influer sur la blancheur des substances en cuisson. L'ébullition doit en plus, être conduite très doucement. On peut très bien aussi, et ceci est un moyen absolu- ment efficace, couvrir le liquide d’une couche de graisse blanche, qui oppose une résistance absolue à toute entrée de l’air. P répara! ion : Faire fondre dans une casserole, un morceau de graisse de rognon de bœuf hachée; ajouter de la farine proportionnellement à l’importance du blanc, opérer le mélange en remuant sur le feu, sans laisser cuire la farine, ce qui est inutile, eft mouiller simplement avec de l’eau en quantité suffisante, pour que les substances à cuire soient complètement sub- mergées. Saler modérément, ajouter un bouquet garni, un filet de vinaigre, et porter le blanc à l’ébullition, sans cesser