80 DEl’XIKME PARTIE beurre fondu, et mettre à gratiner. Au moment de ser- vir, exprimer sur les merlans quelques gouttes de jus de citron, et saupoudrer légèrement de persil haché. 43. - DUXELLES La Duxelles se compose de champignons hachés très finement, pressés dans un torchon pour en extraire l’eau, et passés au beurre avec oignon et échalottes hachés (en tierce partie) ; sel et poivre. Faire revenir à sec, et débarasser dans une terrine, couverte d’un papier, pour s’en servir au besoin. On nomme cette préparation « Duxelles sèche », et on l'apprête ordinairement, par mesure économique avec les épluchures de champignons. Sauce Duxelles : Mettre en réduction un peu de vin blanc et de cuisson de champignons. Lorsque ce liquide est réduit aux deux tiers, ajouter un peu d’Espagnole, et la quantité de Duxelles sèche nécessaire pour obte- nir une sauce assez consistante. Assurer l’assaisonne- ment, et s’en servir pour masquer les pièces à gratiner ou toute autre préparation, dans laquelle l’emploi en sera conseillé. 44. — CHATEAUBRIAND MAITRE D’HOTEL On nomme Chateaubriand un morceau de filet d’une épaisseur normale de 4 à 5 centimètres. L’aplatir légè- rement, l’assaisonner de sel et poivre, Plmmecter de beurre fondu, et le faire griller en observant les pres- criptions émises dans la « conduite des grillades ». (N® 17.) Étant donnée l’épaisseur de la viande, il est urgent