38 i DEUXIEME PARTIE placé debout sur un petit croûton, légèrement évidé au milieu, et frit au beurre clarifié. Placer au milieu un bouquet de persil frit bien vert, et envoyer à part une sauce Périgueux. Observation : En principe, toute préparation dé- nommée à la Villeroy doit être servie telle qu’elle sort de la friture, la Villeroy étant constituée par la sauce réduite qui enveloppe cette préparation. Mais on peut très bien enfreindre la règle, en l’accompagnant d’une sauce ou d’une garniture combinée selon l’ordonnance du menu, et selon les sauces ou garnitures que celui-ci comporte déjà. 431. — CROQUETTES DE FILETS DE BŒUF A LA POLONAISE Dénerver parfaitement quelques parures de filet de bœuf, et les hacher aussi finement que possible, avec sel, poivre, pointe d’épices, un peu de cayenne et beurre; soit pour 500 grammes de filet, 250 grammes de beurre. Diviser ce hachis en morceaux de la grosseur d'un œuf ; les rouler d’abord en forme de boules, sur la table saupoudrée de farine, puis les aplatir légèrement avec la lame d’un couteau de façon à leur donner une forme ovale. Tremper les croquettes à l’œuf battu (anglaise), les rouler ensuite dans de la mie de pain fraîche, et bien égaliser celle-ci. Les ranger ensuite dans un sautoir contenant du beurre clarifié très chaud, et leur faire prendre couleur des deux côtés, sans trop les laisser cuire. D’autre part, émincer finement et faire revenir au beurre trois gros oignons. Les lier avec une cuillerée d’espagnole, ajouter un peu de raifort râpé, et déposer ces oignons sur un plat beurré, en forme de gâteau.