DEUXIÈME PARTIE 300 Lever la peau de façon à mettre la cliair à nu, et pi- quer les deux filets de lard très fin. Les placer dans une terrine, et les couvrir de mari- nade cuite et froide (N° 13). Lorsque le filet est jugé assez atteint par la mari- nade et susceptible d’être employé (soit selon la saison de 2 à 4 jours), l’en sortir, l’éponger et le rôtir à la broche ou au four, en l’arrosant avec un peu de la ma- rinade. Le dresser au moment de servir, l’entourer de sauce chevreuil, et envoyer le reste à part. 402. - SAUCE CHEVREUIL Couper en dés une carotte, un oignon et quelques échalottes. Placer le tout dans une casserole avec un morceau de beurre, et ajouter un peu de thym, une de- mi-feuille de laurier, gros poivre, branches de persil. Faire prendre couleur à cette réunion de condiments et aromates, puis égoutter le beurre, et mouiller avec un verre de vinaigre et autant do marinade. Laisser réduire aux 2/3, puis ajouter une cuillerée à pot d’espagnole et cuire doucement pendant 25 à 30 mi- nutes. Passer la sauce au tamis avec pression, la pren- dre dans une autre casserole, la mettre en ébullition, et la dépouiller pendant 20 minutes en ajoutant à chaque fois qu’on la dépouille une cuillerée de marinade. En assurer l’assaisonnement en ajoutant une pincée de sucre et, s’il y a lieu, une pointe de cayenne; la passer à l’éta- mine, et jeter dedans un peu d’échalotte finement hachée et passée un instant à l’eau bouillante. 403. - OISON ROTI A LA FERMIÈRE Mettre à tremper dans du bouillon gros comme 2 œufs,