PREMIERE PARTIE 10 certaine quantité de farine, de sucre en poudre, de glace de sucre, voire même de fondant; d'amandes émondées et effilées, raisins de caisses épluchés, cha- pelure de deux sortes et en général tous ces petits détails dont Posage est continuel. Au résumé, la tenue de la cuisine et du garde-manger, demande des soins constants, une attention assidue, et il est presque aussi méritoire, pour la maîtresse de maison, comme pour la personne chargée de la cuisine, de s’v distinguer, l’une, par sa science organisatrice, l’autre, autant par sa bonne administration, que par ses talents culinaires. 2. — CONNAISSANCES FONDAMENTALES Nous entrons ici dans le champ de l’enseignement théorique des formules culinaires, et en commençant ces chapitres où il sera uniquement question de cui- sine (et des parties qui s’y rattachent; comme la pâtis- serie), nous devons en donner la définition. Qu’est-ce que la cuisine? Nous répondrons : « La cuisine est Part d’apprêter les aliments; de savoir choisir les substances qui con- courent à leur composition ; de savoir en discerner les qualités et les côtés défectueux ou nuisibles; de pou- voir, par une série de combinaisons qu’enseigne la théorie d’abord, qu’explique l’expérience ensuite, les rendre, par un judicieux emploi des aromates et assai- sonnements, agréai des au goût, conformes aux principes de l’hygiène, propres en un mot à l’entretien et à la conservation de la santé. » Donc, pour apprêter convenablement et dans les règles, les aliments quels qu’ils soient, la connaissance