452 DEUXIEME PARTIE sèches. Renverser la plaque sans dessus dessous pour retirer l’excédent d’amandes, poser au milieu de chaque chou une petite pincée de sucre, et cuire à four doux. 522. — PAINS DE LA MECQUE La pâte est la même que pour les éclairs et les choux grillés, seulement on se servira d’une douille d’un dia- mètre un peu moindre. Coucher les choux sur une plaque, de forme oblongue (c’est-à-dire la forme d’un œuf coupé en deux sur la longueur) et en les cannelant légèrement, ce qui se fait en imprimant à la poche un léger mouvement de bas en haut; mais on peut tout aussi bien les coucher unis. Les couvrir d’un peu de sucre en poudre déglacé, renverser la plaque pour enlever l’excédent, et fendre très légèrement les pains dessus sur le milieu avec la lame d’un petit couteau. Cuire à four doux. 523. — GLACE CUITE AU CHOCOLAT Émincer ou râper deux tablettes de chocolat, et les mettre à dissoudre dans un poêlon en cuivre avec très peu d’eau. Ajouter au chocolat fondu la valeur d’un bon verre d’eau et 300 grammes de sucre cassé en petits morceaux. Opérer d’abord la fonte du sucre, puis placer le poêlon sur le feu, et amener la cuisson du sucre exactement au degré dit « le petit filet », indiqué à l’article « Cuisson de sucre » (N° 294). (Nous indiquerons plus loin les causes pour lesquelles le sucre doit être employé exactement à ce degré). On aura râpé à l’avance une autre demi-tablette de chocolat dans une petite terrine. Tenir le poêlon qui