JUILLET 365 408. - CONSERVE DE SUCS ET JUS DE FRUITS POUR GELÉES ET GLACES Cette conserve très simple peut rendre de très grands services en hiver, soit pour apprêter des gelées de fruits, soit pour des glaces. En plus, on trouve dans cet apprêt un excellent moyen de tirer parti des fruits qui ne peuvent être consommés au moment, principale- ment dans les années où ils sont en abondance. Passer au tamis de crin (dit tamis de Venise) les fruits dont on dispose, soit groseilles, fraises ou fram- boises. Entonner les jus ou purées obtenus dans des bouteilles bien propres et bien égouttées. (Celles à champagne, plus fortes que les autres, conviennent le mieux à cet usage.) Boucher hermétiquement les bouteilles avec des bou- chons neufs, trempés à l’eau froide. Les assurer au moyen d’une ficelle en croix nouée au goulot, et enve- lopper les bouteilles comme il est dit à l’article « Com- pote de fraises » (N° 354). Donner aux bouteilles une heure d’ébullition, comptée de l’instant où celle-ci se prononce. Laisser refroidir, cacheter les bouteilles à la cire, et les tenir dans un endroit frais. 409. - SIROP DE GROSEILLES FRAMBOISE Broyer dans une terrine 2 kilog. de groseilles égre- nées, avec 500 grammes de framboises. Laisser le tout en cet état pendant 24 heures, afin de provoquer un commencement de fermentation. Au bout de ce temps, passer la purée au tamis, avec pression, puis laver le tamis, étendre dessus une serviette claire; le placer