187 MARS d’autre part, une poignée de riz Caroline, l’égoutter, bien l’éponger et le passer également au beurre, jus- qu’à ce qu’il soit sec, puis le mouiller juste à hauteur avec du bouillon de poisson. Ajouter une pointe de kari, un bouquet de persil, faire partir en ébullition et terminer la cuisson sans toucher le riz, de façon à ce qu’il se conserve bien entier. Masquer le fond d’une timbale ou d'un plat creux avec une couche de riz, couvrir cette couche avec une partie du turbot, et semer sur celui-ci quelques pincées d’œufs durs hachés, blanc et jaune ensemble. Recou- vrir de riz, de turbot, d’œufs et ainsi de suite. Placer la timbale à l’entrée du four, laisser bien chauffer et arroser largement de beurre fondu au moment d’en- voyer. Observation : Ce mets d’origine anglaise, est désigné par différents auteurs culinaires sous les noms de Ivadjïuri, Kadgiori et Cadjery. 188. — BRANDADE DE MORUE / La Brandade est un mets de l’Ecole provençale, de rigueur dans la semaine sainte. Son apprêt n’est pas sans présenter quelques difficultés, en raison du travail qu’elle doit subir, mais il est cependant très facile de la réussir en suivant ces indications. La condition essentielle est d’avoir de la bonne morue, épaisse et grasse. Celle de Norwège doit être choisie de préférence. Dessaler d’abord la morue pendant 24 heures, en ayant soin de changer l’eau assez fréquemment. La placer ensuite dans une casserole, couverte d’eau froide, la faire partir en ébullition, et la laisser sur