SEPTEMBRE 443 du beurre d’écrevisses, deux cuillerées de béchamelle et autant de crème fouettée bien ferme. Essayer la consistance de la farce, et rectifier s'il y a lieu, en complétant l’assaisonnement d’abord, et en la liant à l’aide de quelques jaunes en plus, oq en l’allégeant avec un peu de crème. Pocher une petite quenelle à chaque addition pour être bien fixé et ne pas s’exposer à des mécomptes. Lui mélanger lorsqu’elle est à point deux truffes en julienne et les queues d’écrevisses. Em- plir avec cette farce un moule à charlotte beurré, et pocher la mousse au bain-marie avec autant de soin qu’une crème. D’autre part, réduire une petite cuillerée à pot d’alle- mande, avec quelques cuillerées de fumet de poisson. Relever légèrement cette sauce avec un peu de cayenne, la beurrer hors du feu, lui ajouter le reste du beurre d’écrevisses, et saucer la mousse, que l’on aura laissé reposer dix minutes avant de la sortir du moule. Disposer dessus une couronne de belles lames de truf- fes bien noires et en semer une julienne tout autour du pied. 509. - COTELETTES DE VOLAILLE A LA ROSSE Prendre 500 grammes de chairs de volaille bien déner- vées, et hacher finement avec sel, poivre, pointe de muscade et 250 grammes de beurre. Relever ce hachis avec une pointe de cayenne, puis le diviser en morceaux de la grosseur d’un petit œuf, soit 18 à 20 morceaux. Les rouler d’abord sur la table saupoudrée de farine, puis les aplatir légèrement avec la lame d’un couteau et leur donner la forme d’une pe- tite côtelette.