AVRIL 209 cuir, c’est-à-dire à la peau, qui seule doit être employée. Cette peau présente culinairement une certaine analo- gie avec la chair de tortue, d’où le nom « Tête de veau en tortue ». Partager ces morceaux en petits carrés réguliers de 3 centimètres de côté, et les tenir au chaud, dans un peu de jus blanc, ainsi que l’oreille réservée entière, et ciselée, en procédant ainsi : Prendre l’oreille, couchée sur un torchon, et enlever complètement la peau de l’intérieur, en la grattant légèrement avec le manche d’une cuiller, de façon que le croquant se trouve com- plètement à nu. Ensuite, avec la pointe d’un petit couteau, pratiquer dans la longueur des incisions très rapprochées, et renverser le bout de l’oreille sur lui- même. Marquer d’autre part une garniture composée de quenelles, petits champignons cuits, crêtes et rognons de coq. Rassembler le tout avec une quantité propor- tionnée de sauce tortue et donner quelques bouillons à la garniture. Ajouter au dernier moment un peu de madère. Pour le dressage, on aura apprêté une croustade de pain, ronde, de deux centimètres d’épaisseur, et pas tout à fait aussi large que le plat, frite au beurre. Placer cette croustade sur le milieu du plat, ranger dessus, en couronne, les morceaux carrés de tête, tenus au chaud, et l’oreille au milieu. Masquer avec la garniture pré- parée, et compléter celle-ci avec quelques cornichons tournés en gousses d’ail (sans être chauffés) et quelques lames de truffes. Entourer le plat de croûtons de pain en coeurs frits, d’écrevisses troussées, d’œufs frits, d’escalopes de la cervelle et de la langue de veau qui auront été cuites à part et tenues au chaud. 14