110. - F€VRI€R Ce mois continue dignement l’ère favorable aux productions culinaires. C’est ordinairement vers sa fin qu’arrive le Carnaval (temps tout indiqué des crêpes et des beignets de toutes sortes), dont le lendemain ouvre la porte au Carême, qui ap- paraît avec toutes ses austérités gastronomiques. Dans certaines provinces du midi de la France, le Mardi-Gras a pour patron saint Crevaz, que la légende présente avec un cochon rôti comme compagnon, un ventre sphérique comme attribut; une faim miracu- leuse, et une soif inextinguible, comme titres à l’Immortalité.