I' l O DEUXIEME PARTIE {-7 0 ter une extrême attention en plaçant les escalopes de volaille dans le moule, pour ne pas endommager la sauce qui les entoure. Démouler l'aspic sur serviette, ou simplement sur un fond en riz cuit à l’eau, d’un diamètre un peu plus grand que celui du moule, mis en presse et taillé au cou- teau. Entourer l’aspic des morceaux de foie gras, dis- posés avec goût, et de beaux croûtons de gelée taillés en forme de carrés ou de losanges, mais d’une régula- rité parfaite. i 557. - BROCHETTES DE MAUVIETTES ROTIES La mauviette n’est autre chose que l’alouette en- graissée à souhait par les semailles d’octobre. M. Jobey dit : On les vend à Paris sous le nom de mauviettes. C’est le gibier des restaurants. De Chartres, Pithiviers, les pâtés d’alouettes Sont fort estimés des gourmands. En effet, nous tirons un parti immense de ce réveil- matin du laboureur, sans nous soucier nullement de son passé glorieux, sans songer que l’alouette est l’une des gloires nationales de la France. Un historien éloquent, un poète, un savant, Michelet, en un mot, a noué d’une manière indissoluble la gloire de l’alouette à celle de Jules César et à celle de la France. Voici ce qu’il en dit : « César engagea à tout prix les meilleurs guerriers gaulois dans ses légions; il en composa une légion tout entière, dont les soldats portaient une alouette sur leur casque, et qu’on appelait pour cette raison VAlauda.