DLl'XIEME l'AUTIE DECE.MlUtE (3°2() en couronne, avec un décor composé de losanges d’an- gélique et de demi-cerises confites, et tenir la croûte à l’entrée du four pour la chauffer doucement. Apprêter un sirop d’abricots (une purée d’abricots relâchée avec un peu du sirop qui a servi à mariner les oranges), le mettre en ébullition, et jeter dedans le reste des oranges et un tiers d’ananas coupé en dés, dont on garnira le milieu du turban. Parfumer le sirop d’abricots avec un petit, verre de curaçao, au moment de saucer la croûte, et envoyer de suite, précaution in- dispensable pour toutes les croûtes aux fruits saucées, parce que le sirop détrempe les croûtes, les fait s’af- faisser,et de ce fait donne mauvaise mine à l’entremets.