DEUXIEME PARTIE 140 deux verres d’eau, et 250 grammes de beurre manié. Faire la détrempe en amalgamant le tout petit à petit, et en pétrissant fortement. Ajouter un peu d’eau si la pâte semblait trop ferme, puis la rassembler, la fraiser deux fois, et la laisser reposer deux heures au frais, enveloppée dans un torchon. Observation : Toute pâte a besoin de reposer avant d’être employée, parce qu’un travail trop précipité la rendrait élastique, difficile à travailler, et en plus la porterait à se retirer (rétrécir) à la cuisson. Lorsque nous indiquons dans nos proportions un litre de farine, cette quantité équivaut comme poids à 500 grammes, de même que, détrempé pour du feuilletage, l’addition de l'eau porte ce poids à 750 grammes, ce qui dans ce cas donne donc 750 grammes de pâte pour 500 gram- mes de beurre. 132. — POTAGE AUX RAVI0LES A LA TIVOLI Ce potage est tiré de l’École italienne, mais les diverses modifications qu’il a subi, depuis son intro- duction en France par Carême, lui ont gagné ses droits de naturalisation. Opération : Apprêter un consommé très corsé, et encore au besoin réduit d’un tiers, mais en observant que cette réduction ne fasse pas dominer le sel. D’autre part apprêter une cinquantaine de petites ravioles, et les jeter à l’eau bouillante pendant deux minutes. Les égoutter dans une casserole et les faire mijoter pendant 10 à 12 minutes, avec deux verres de consommé et 50 grammes de beurre. Apprêter également un potage semoule, avec 3/4 de litre de consommé bouillant et 100 grammes de semoule