? ;k&feïL jP /A (. stT •! 158. <n H R 8 Mars est par excellence le mois de la marée, et c’est avec juste rai- son que le signe du zodiaque, le pré- sente sous la forme de deux pois- sons. Les règles du carême ne sont certes pas aussi rigoureuses que jadis, et si le poisson tient le haut bout de la table, cela ne veut pas dire que les viandes de boucherie, et les volailles en soient absolument proscrites. La cuisine maigre n’est du reste pas sans mérites, et les nombreux déguisements, sous lesquels le pois- son peut être présenté, font, que le