PREMIERE PARTIE Au bout de cinq à six heures d’ébullition, le pot-au- téu sera dégraissé, les légumes mis de côté pour la croûte au pot, avec le chou qui aura été cuit à part dans un peu de bouillon. (Nous n’avons pas conseillé l’addition du chou, en prévision de l’utilisation du bouillon dans diverses préparations dans lesquelles le goût du chou contracté par le bouillon se ferait sentir.) Enfin ajouter un peu de sel s'il y a lieu, et passer le bouillon à la serviette. 8. - CONSOMMÉ Le consommé est le bouillon précédent, chargé davantage de sucs extractifs de viandes. Étant donné que ce bouillon a déjà par lui-même une certaine sapidité, l’addition de quelques aromates, viandes et abatis de volaille en fera un excellent consommé. Soit pour obtenir trois litres de consommé : un kilo- gramme de viande de bœuf très maigre, sans le moindre fragment de graisse, deux abatis de volaille, une ca- rotte, deux poireaux et deux blancs d’œufs. Hacher très finement le bœuf et les abatis; couper la carotte et les poireaux en tous petits dés, et rassembler le tout avec les blancs d’œufs dans une casserole. Ajou- ter le bouillon d’un seul coup s’il est froid, par petites parties s’il est chaud, afin d’éviter de cuire le blanc d’œuf, dont l’effet se trouverait alors neutralisé, et qui ne pourrait plus aider à la clarification. Placer la casserole sur le feu, porter le liquide à l’ébullition, et laisser cuire doucement pendant une heure. Au bout de ce temps, la clarification doit être aussi absolue que possible, et la viande hachée ayant