SEPTEMBRE 437 Servir sans retirer les brochettes, avec un peu de sauce demi-glace. Observation : On se sert pour cela de petites brochet- tes en argent, ou simplement en fer étamé, qui trou- vent également leur emploi pour les hâtereaux de rognons, ou toutes autres brochettes. 503. - SALMIS DE PERDREAUX AUX TRUFFES On peut utiliser pour ce salmis une desserte de per- dreaux, si elle est assez importante. Si elle n’était pas suffisante, il faudrait lui adjoindre deux perdreaux rôtis. En principe, tout gibier destiné à un salmis doit être tenu vert cuit, en ce sens que les morceaux devant sé- journer pendant un certain temps dans la sauce, ils y complètent leur cuisson. Que les perdreaux soient de desserte ou spécialement apprêtés pour le salmis, on en tirera cinq morceaux, savoir : les cuisses, les ailes détachées bien entières et l’estomac. Enlever parfaitement la peau des morceaux, et ran- ger ceux-ci dans une casserole avec quelques petits champignons et quelques truffes coupées en lames. Hacher finement les peaux et carcasses, et les faire revenir au beurre avec une demi-carotte, un peu d’oi- gnon, quelques échalottes coupées en dés très fins, thym et laurier (un fragment de chaque.) Egoutter le beurre, mouiller cette mirepoix avec un verre de vin blanc, réduire aux deux tiers et ajouter la quantité de sauce espagnole nécessaire. Cuire douce- ment pendant une heure, puis passer la sauce au tamis, avec pression. Relever cette sauce dans une casserole, et la dépouil- 28