MARS 191 n° 188) proportionnée au nombre de bouchées à garnir. Lui mélanger le quart de son volume de purée de pommes de terre chaude, passée au tamis, et tra- vailler fortement le tout ensemble, en ajoutant par petites parties, de la crème double fouettée très ferme jusqu’à ce que la brandade ait acquis la consistance indiquée. La relever très légèrement avec un soupçon d’ail, une pincée de poivre blanc, une pointe de cavenne et ajouter deux ou trois truffes bien noires coupées en petits dés réguliers. Garnir les bouchées de l’appareil, placer dessus une lame de truffe, le couvercle, dresser sur une serviette et envoyer bien chaud. (Pour l’apprêt des bouchées voir la formule n° 91). 193. — CARPE A LA CHAMBORD La carpe à la Chambord, est l’un des mets les plus riches de la cuisine en maigre et peut se servir, aussi bien dans un grand dîner que dans un repas de famille. Choisir une carpe de cinq à six livres, laitée, autant que possible. L’écailler, la vider par les ouïes, et par une légère incision pratiquée sur le ventre. La laver à plusieurs eaux et l’éponger sur un torchon. Avec la pointe d’un couteau flexible et bien tran- chant, enlever la peau sur le milieu du dos, sur une étendue de 8 à 10 centimètres, et jusqu’au milieu de l’épaisseur des filets. Tailler sur quelques truffes une quinzaine de clous et les entrer dans les chairs mises à vif, en les espaçant régulièrement, ou tailler simplement ces truffes, en forme de petits lardons, et en piquer la partie dépouillée, comme on piquerait un morceau de viande.