505 NOVEMBRE Dresser sur ce gâteau une douzaine d’œufs pochés, placer une pincée de persil haché sur chaque œuf, et entourer le pied d’une sauce poivrade légère. 594. - QUEUES DE BŒUF A LA CAYOUR Couper en tronçons quelques queues de bœuf, et les mettre à dégorger à l’eau froide pendant 5 à 6 heures. Les marquer en cuisson d’après le procédé décrit N° 491. Les égoutter aussitôt cuites, dans une autre casserole, puis passer dessus leur cuisson réduite à consistance de demi-glace, et liée en plus avec un peu de fécule. Ajouter une douzaine de champignons cuits émincés, et faire mijoter doucement pendant 10 minutes. Dresser les queues en pyramide; les couvrir avec la sauce légèrement beurrée et les champignons, et les entourer d’une bordure de purée de marrons. Observation : On peut aussi apprêter cette bordure de marrons dans un moule. Dans ce cas, elle doit être liée avec quelques jaunes d’œufs, et mise à pocher douce- ment au four. Les queues de bœuf sont alors dressées dans le mi- lieu de bordure, avec la garniture de champignons. 595. - PURÉE DE MARRONS Fendre sur l’un des côtés de l’écorce un demi-cent de marrons. Les passer au four 8 à 10 minutes, sim- plement le temps nécessaire pour pouvoir détacher l’écorce. Les placer dans une casserole, couverts de bouillon blanc, avec deux branches de céleri émincé, et une