OCTOBRE 489 terrine avec un assaisonnement composé d’huile, de vinaigre, sel, poivre, et une cuillerée da moutarde. Lais- ser mariner pendant une heure. D’autre part, tailler également en julienne du maigre de jambon, quelques champignons cuits, et deux ou trois pommes acides. Rassembler le tout dans la terrine et bien mélanger, puis lier la salade avec quelques cuil- lerées de sauce mayonnaise, et la dresser dans un sala- dier. Disposer autour une couronne de ronds de betterave coupés très minces, alternés de tranches de pommes de pommes de terre cuites à l’eau salée, et saupoudrer de persil, cerfeuil et estragon hachés. 571. - GATEAU SAINT-HONORÉ Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur un mor- ceau de pâte à foncer, et au moyen d’une assiette, d’un plat, ou d’un couvercle de casserole, tailler le fond du saint-LIonoré de la grandeur que l’on désire. Apprêter (d’après la formule N0,67) 100 grammes de pâte à choux, et, en procédant comme il est dit à l’article « Choux grillés (N° 521), coucher tout autour du fond en pâte un cordon de pâte à choux de la grosseur d’un éclair. Coucher également sur une plaque une vingtaine de petits choux de la grosseur d’une noi- sette. Dorer les choux et le cordon de pâte, piquer le fond, et cuire le tout à four doux. Tremper les petits choux, piqués au bout d’un petit couteau, dans du sucre cuit au cassé, et les coller l’un à côté de l’autre sur la bande du saint-Honoré, au moyen d’une seule goutte de sucre. Coller ensuite sur chaque chou un raisin de Malaga ou une demi-cerise confite,