Îi78 DEl XIÈBTE PARTIE au beurre d’écrevisses, et jetées une seconde à l’eau bouillante, ainsi que les queues réservées et tenues au chaud. Ce potage devant avoir une couleur rose foncée, il est presque toujours nécessaire d’y ajouter quelques gouttes de carmin. Historique : La bisque remonte à la plus haute anti- quité culinaire, et nous avons trouvé jadis dans un écrit de Monselet un passage de Meslin de Saint-Gelais, écrivain du temps de François Ier, établissant de très judicieuses remarques sur ce potage. Jadis, toute purée composée était dénommée « bisque », et c’est ainsi que Boileau dit quelque part : Qu’est devenu ce teinl, dont la couleur fleurie, Semblait d’ortolans seuls et de bisque nourrie? 690. — COQUILLES SAINT-JACQUES A LA NANTAISE Ouvrir les coquilles et procéder exactement, pour la première partie de l’opération comme il est expliqué à l’article « Coquilles Saint-Jacques au gratin » (N° 446). Placer la chair retirée des coquilles dans un sautoir beurré, avec un peu de vin blanc et cuisson de cham- pignons, et les braiser doucement pendant 15 à 20 mi- nutes. Apprêter d’autre part une sauce normande, relevée d’une pointe de cayenne et fortement beurrée. Placer une cuillerée de cette sauce dans le fond des coquilles, et ranger dessus les chairs du tour des coquilles cou- pées en dés, les noix coupées en escalopes, quelques moules, un petit champignon cuit, et 5 ou 6 lames de truffes. Couvrir les coquilles de sauce, les ranger sur un