97 JANVIER afin d’éviter que la crème s’attache. Donner quelques bouillons, puis débarrasser et laisser refroidir dans une terrine (en ayant soin de la vanner de temps à autre), avant de l’employer. 70. - GLACE AU CAFÉ A LA MINUTE Cette glace peut s’apprêter à la minute, de la façon suivante : Prendre dans une petite casserole 100 gram- mes de glace de sucre, la délayer avec un peu d’es- sence de café, en la tenant un peu consistante, la faire tiédir légèrement, et tremper dedans les objets à glacer. 7t. - POTAGE JULIENNE AU BLOND DE VEAU Tailler en petits filets réguliers, le rouge de deux ou trois carottes; autant de navets, le blanc de trois poi- reaux et émincer finement un oignon. Rassembler ces légumes en un tas, les assaisonner légèrement de sel et sucre, et les faire revenir très doucement au beurre pendant 15 à 20 minutes sans les laisser colorer. Les mouiller alors, de façon qu’ils en soient couverts, de bouillon blanc. Ajouter le quart d’un chou pommé, coupé en filets comme les légumes, et laisser cuire dou- cement pendant une heure et demie, en ayant soin de dépouiller fréquemment, c’est-à-dire d’enlever ce qui monte à la surface. Dix minutes avant de servir, mouiller le potage à son point, avec du jus de veau, blond, décanté et clarifié s’il y avait lieu ; et ajouter en envoyant une chiffon- nade d’oseille et de laitues (feuilles d’oseille et de lai- tues bien lavées ciselées très finement et blanchies à