33 Ol’K HAT IONS CULINAIHI'S encore être réglé selon le degré de la température. La macération des substances soumises à l’action de la marinade, se faisant bien plus rapidement en été qu’en hiver; le temps de séjour observé en hiver sera le double de celui observé par les chaleurs. Ceci n’est, il est vrai, qu’une affaire d’appréciation que la moindre expérience explique facilement. En règle générale, si on emploie la marinade cuite, il faudra toujours la verser froide sur les pièces, la tenir dans un endroit frais, et arroser ou retourner fréquemment les pièces dedans. Dans certains cas où le temps normalement néces- saire au marinage manquerait, l’opération pourrait être activée en versant dessus la marinade bouillante, mais ce procédé ne saurait se recommander qu’en cas de nécessité absolue. Dans d’autres cas, s’il s’agit par exemple de pièces de gibier coriaces, comme le cerf ou le sanglier, la marinade doit être versée bouillante sur les pièces et en plus l’opération doit être répétée plusieurs fois, pen- dant le temps que ces pièces séjournent dans la mari- nade, et ce, autant pour les attendrir convenablement que pour leur enlever le goût de sauvage. Nous répétons à nouveau que la même marinade peut être conservée et servir plusieurs fois, en ayant soin de la faire bouillir do temps à autre, d’abord, et d’ajouter un peu de vinaigre pour la ramener à son degré normal, lorsqu’on désire l’employer. Les petits gibiers à plumes comme cailles, grives, mauviettes peuvent être conservés de cette façon pendant quelques jours et sans aucun risque d’être faisandés : Les assaisonner légèrement de sel et poivre ; les ranger dans une terrine; les arroser avec un peu 3 s