340 DEUXI KM E 1»A U'I'I K et la tasser fortement pour qu’il ne se forme pas de vide. Couvrir la glace d’un papier blanc, assujettir le couvercle du moule, couvrir celui-ci de glace, et laisser prendre pendant une heure. Au moment du service, tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer et renverser promptement la glace sur serviette pliée. Observation : L’apprêt d’une glace n’a, comme on le voit, rien de bien difficile, mais on ne saurait trop re- commander d’apporter une extrême attention à ne pas laisser tomber de sel et de salpêtre dans les ustensiles en les sanglant, aussi bien qu’en les manipulant pen- dant le cours de l’opération. On désigne les glaces à base de jus de fruits ou d’acides sous le nom de « glaces maigres », les autres sous celui de « glaces de crèmes ». Si on n’avait pas de moules à sa disposition, on peut très bien servir la glace simplement en rocher sur ser- viette, en la prenant avec une cuiller à bouche et en la déposant par parties superposées de façon à former un rocher. Dans ce cas, la glace doit être tournée un peu plus longtemps dans la sorbetière et être très ferme. Historique : L’origine des glaces remonte à la plus haute antiquité, et la découverte en est attribuée à un sectateur de Mahomet. Ce serait cet adorateur du Prophète qui aurait eu l’idée de faire congeler des sucs de fruits dans un vase entouré de glace. Mais là n’est en tout cas que le pre- mier mot des glaces. Dès le xviie siècle, les Italiens avaient déjà apporté d’importantes modifications dans leur apprêt. En 1660, un nommé Procopio Calpelli vint s’établir à Paris, et fonda le café Procope, disparu récemment,