AVANT-PROPOS ;i laisse d abord le doute dans l’esprit; ensuite dans l’énoncé d’une formule, résumée dans le seul exposé des proportions, mais sans autre guide qui puisse éclairer le jugement, faire envisager les causes et les effets, et c’est précisément ce que nous avons voulu éviter, en ne craignant pas d’être prolixe dans nos explications, et en ne ménageant pas les observations. Les livres de cuisine, certes, ne manquent pas, mais les vrais bons livres sont rares et en voici la cause : « La plupart de ces livres sont écrits par des gens qui n’ont jamais ceint le tablier professionnel, qui se sont bornés tout simplement à exposer de nombreuses recettes puisées ici et là, mais qui ne sont pas corro- borées par l’expérience du travail. D’où il arrive que les théories émises se trouvant forcément incomplètes, la pratique devient cl’une difficulté extrême, sinon d'une impossibilité absolue. » Ce livre, nous l’espérons, aura une suite et formera au bout de quelques années une collection de recettes et de formules, que les maîtresses de maison pourront consulter sûrement, pour la rédaction de leurs menus journaliers, puisque chacun des mets décrits, est rigou- reusement consigné à l’époque de l’année où les substances qui le composent ont atteint leur maturité parfaite et leur complet développement. Car il est pour toutes ces substances, un moment précis, où l’on peut obtenir d’elles tous les résultats