016 DEUXIEME PARTIE soles dont on aura, bien entendu, retiré le fil qui les assujettissait. Placer sur chaque filet une lame de truffe épaisse et bien noire, coupée avec un emporte-pièce de la gran- deur d’un sou, et piquer au milieu une belle crevette rouge dont la queue aura été décortiquée. Ranger les cocottes sur un plat, et servir à raison d’une par personne. Observation : Il est évident que les lames de truffes et les crevettes placées sur les filets auront dû être apprêtées à l’avance et tenues au chaud. 738. - POULET A LA SAINT-LAMBERT Découper le poulet pour sauter, d’après la méthode indiquée à l’article « Poulet à la Marengo» ; assaisonner les morceaux de sel et poivre, les ranger dans une petite casserole plate avec un morceau de beurre, et mettre celle-ci au four. Retirer les ailes et le haut de poitrine aussitôt qu’ils sont seulement raidis, et donner aux cuisses encore 7 à 8 minutes de cuisson. Égoutter le beurre, détacher la casserole avec un demi-verre de vin blanc, autant de cuisson de cham- pignons, et laisser réduire de moitié. Ajouter 3 ou 4 cuillerées à bouche de purée de lé- gumes apprêtée comme il est dit plus loin. Remettre les ailes et l’estomac dans la casserole, et laisser mijoter le tout pendant 7 à 8 minutes. Dresser le poulet, le saucer avec la purée de légumes légèrement beurrée, et semer dessus quelques cuillerées à bouche de petites carottes levées à la cuiller, cuites au consommé, et sautées au dernier moment avec un