251 MAI fication exacte du mot tivoli, employé pour désigner cet entremets. La seule version que nous croyions plausible et acceptable est que cet entremets, par son aspect séduisant, aurait reçu cette appellation en sou- venir des sites charmants qui entourent la ville de Ti- voli, qui faisait partie des anciens États de l’Église. 260. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Concombres. — Thon mariné. OEufs à l’aurore. Hachis de mouton en bordure au gratin. Pigeons en compote. Carottes à la Vichy. Baba au Rhum. 261. — MENU DE DINER Potage Valdèze. Timbales de filets de soles à la cardinal. Côtelettes d’agneau farcies à la Périgueux. Caneton nouveau à la rouennaise. Artichauts à la barigoule. Crème renversée à la vanille. 262. — ŒUFS A L’AURORE Faire cuire durs une douzaine d’oeufs. Les rafraî- chir pendant quelques minutes, en retirer la coquille, et séparer les blancs et les jaunes. Couper les blancs en petits dés réguliers, et les lier dans de la sauce béchamelle légèrement réduite, en quantité strictement suffisante pour lier simplement ce salpicon. Déposer cet appareil dans un plat en porcelaine beurré, puis placer un tamis au-dessus et faire passer