DEUXIEME PART IF. 170 le tout avec la sauce. Placer les coquilles sur une plaque contenant un peu d’eau, les saupoudrer légè- rement de chapelure fine, les arroser de beurre fondu, et les mettre à glacer au four, qui doit être très chaud pour cela, pendant 5 à 6 minutes. 165. — CHAMPIGNONS GRILLÉS A LA MAITRE D’HOTEL Choisir de gros champignons de couche. Casser la queue, au ras de la tête, et les laver à plusieurs eaux. Les parer légèrement autour dans l’intérieur, les assai- sonner de sel et poivre, les arroser d’huile, et les mettre à griller doucement pendant 12 à 15 minutes. Garnir l’intérieur d’un bon morceau de beurre maître d’hôtel en envoyant. 166. - POMMES A LA CHATELAINE Peler les pommes bien régulièrement en les tournant. Enlever le cœur avec un tube à colonne, comme pour les beignets, et les ranger dans un plat en terre beurré, avec une goutte d’eau, et saupoudrer légèrement de sucre. Les cuire au four très doucement en veillant qu’elles ne se déforment pas. 11 faut pour cela, choisir d’abord des pommes à chairs fermes, comme la reinette, et ensuite les cuire seulement aux trois quarts. Enlever ensuite les pommes une à une avec une four- chette, et les ranger sur un plat pouvant être présenté sur table. Emplir le vide de l’intérieur avec quelques cerises confites coupées en dés et mélangées avec de la confiture d’abricots. Masquer entièrement les pommes avec une crème frangipane claire à la vanille. Saupou-