DEUXIEME PAltTlE m pareil très lisse et liquide. Laisser reposer pendant une heure, puis (aire une quinzaine de petites crêpes très minces, selon la méthode décrite. Étaler ces crêpes sur la table, et poser sur le milieu de chaque gros comme un œuf de l’appareil refroidi. Enfermer celui-ci dans la crêpe, en la pliant de façon à former un petit paquet rectangulaire, et souder la crêpe avec un peu de pâte à frire. Cinq minutes avant de servir, tremper les cromes- quis dans une pâte à frire légère, simplement sur le côté de la soudure, et les jeter au fur et à mesure à grande friture chaude. Égoutter aussitôt que la pâte à pris couleur, saler légèrement, et servir sur serviette avec un bouquet de persil frit. Observation : D’après le même procédé, on peut ap- prêter toutes sortes de cromesquis, qui, enveloppés de crêpes et trempés d’un côté seulement dans la pâte à frire, seront « à la polonaise ». 578. — CROMESQUIS DE GIBIER A LA POLONAISE Tailler en dés très fins quelques filets de gibier de desserte, avec le même volume de cèpes, jambon maigre et truffes, et jeter dans une sauce réduite comme pour les précédents cromesquis. Opérer exactement de même pour le complément du travail. Observation : Les cromesquis peuvent comporter plu- sieurs sortes de volailles, ou plusieurs sortes de gibiers, comme ils peuvent n’en comporter qu’un seul. Dans ce cas on les désigne sous le nom de la volaille ou du gibier dont ils sont composés, soit cromesquis de poularde, de caneton, de perdreau, de lièvre, de