«s. - sePTemBRc Retour du gibier et réapparition des huîtres, tels sont les signes dis- tinctifs de ce mois. Ces dernières sont loin cependant de posséder tou- tes les qualités qu’elles acquerront dans les mois suivants, mais elles n’en sont pas moins bien accueillies, en ce que, outre l’agréable apéritif hors d’œuvre qu’elles constituent, elles trouvent leur place dans une foule de petites préparations. 11 en est de même du premier, dont quelques espèces n’ont pas en- core atteint leur complet dévelop- pement, exception faite pour les cailles de vigne et certaines espèces de grives.