MA US 179 garniture de l’intérieur, puis renverser le coulibiac qui se trouve ainsi terminé, de façon que la soudure se trouve par dessous. Ranger les coulibiacs au fur et à mesure sur une plaque farinée et laisser lever la pâte pendant 30 à 35 minutes. Les humecter au moment de les mettre au four avec un pinceau trempé dans du beurre fondu, les saupoudrer de chapelure fine, pratiquer un trou dessus et cuire au four chaud pendant 15 à 20 minutes. .En les sortant du four, couler dans l’intérieur par le trou pratiqué dessus, quelques cuillerées de beurre fondu. Observation : Ce mets d’origine russe, n’est à tort que peu usité en France. On peu le faire tout aussi bien avec de la truite ou de l’anguille, en opérant comme il est dit. On peut aussi le faire en grand et lui donner la forme de pâté de campagne, dit « pantin », à cette différence que la pâte employée est une pâte à brioche commune. La bouillie de semoule employée dans sa composition, est usitée dans divers usages en Russie, sous le nom de « Kache », mais celui-ci se fait le plus ordinairement avec de la semoule de sarrazin. 176. - HOMARD A L’AMÉRICAINE La condition essentielle pour réussir le homard à l’américaine, est de l’avoir vivant et de le découper de même, quelque répugnance que l’on puisse éprouver à lui faire subir cette opération barbare. Dans le prologue de sa recette en vers, le poète culi- naire Achille Ozanne coupe court à toute hésitation on disant :