190 DEUXIEME PARTIE Opérer par quatre ou cinq parties seulement à la fois, c’est-à-dire mettre seulement 4 à 5 œufs à pocher en- semble dans la casserole. Les retourner dans le lait avec une fourchette, aussitôt qu’ils sont pris d’un côté, et les égoutter sur un torchon au fur et à mesure qu’ils sont complètement raffermis. Continuer l’opération, jusqu’à épuisement des blancs d’œufs, et les laisser refroidir sur le torchon. Les prendre ensuite un à un, les parer avec un petit couteau pour leur donner une forme correcte, et les ranger en turban sur un compotier. Passer le lait qui a servi à la cuisson, et délayer avec, par toutes petites parties, les 8 jaunes réservés. Prendre cette crème sunle feu, jusqu’au premier fré- missement, et la passer à l’étamine dans une terrine. La laisser refroidir en la vannant de temps en temps, et s’en servir pour en masquer les œufs, lorsqu’elle esl complètement froide. 191. - POTAGE MONACO Mettre en ébullition 2 litres de lait, avec sel et sucre comme assaisonnement mais le sucre doit plutôt se sentir que le sel. Dix minutes avant de servir, lier légèrement le lait avec deux cuillerées d’arow-root dé- layé à froid, et ajouter au dernier moment une liaison de 4 jaunes d’œufs et un morceau de beurre, ainsi qu’une garniture de petits croûtons en dés, taillés sur un mor- ceau de brioche rassis, ou a défaut de celle-ci, simple- ment taillés sur un pain de mie, et frits au beurre. 192. - BOUCHÉES DE MORUE A LA BÉNÉDICTINE Prendre une quantité de brandade de morue (voir