NOVEMBRE 533 sanges de gelées, et entourer également le plat de croûtons de gelée. Piquer une papillotte-bobèche sur le manche du jam- bon, au moyen d’un hàtelet. Observation : Cette pièce ainsi dressée peut figurer sur table, ou sur un buffet de bal. Au moment do servir le jambon, tous les légumes sont rassemblés dans un saladier et liés avec une sauce mayonnaise. Si le jambon est découpé sur table, on fait passer en même temps une saucière de mayonnaise, et une de gelée hachée. 634. - CROSNES DU JAPON AU VELOUTÉ Le crosnes est un légume originaire du Japon, en- core peu répandu, malgré que son introduction en France remonte déjà à quelques années, et bien digne cepen- dant d’être connu et usité. Il a la forme hélicoïdale, et la taille d’un légume levé à la cuiller cannelée; son goût tient à la fois de la noisette et du fonds d’arti- chaut. On peut l’employer en garnitures, soit pour accom- pagner un sauté ou une viande braisée, soit en ome- lettes, soit en légume, de différentes façons. On l’apprête ainsi : Laver les crosnes à plusieurs eaux; les frotter un instant dans un torchon avec une pincée de gros sel pour détacher la pellicule, et finir d’enlever celle-ci avec la pointe d’un petit couteau, ainsi que les quelques petits filaments qui sont autour. Les passer de nouveau à l’eau froide, et les cuire à l’eau bouillante salée, en ayant soin de les tenir un peu fermes. Apprêter, d’autre part, un peu de velouté réduit avec A4