515 NOVEMBRE Time de la farce employée. Tenir cette cuiller de la main gauche, puis, avec la lame d’un petit couteau, lisser la farce en dôme, de façon qu’elle figure un petit œuf qui serait contenu dans la cuiller. Prendre l’autre cuiller dans la main droite, la tremper dans de l'eau chaude, puis la glisser de côté sous la farce, de façon à l’enlever de la première cuiller. La déposer aussitôt dans une petite casserole beurrée, et recommencer l’opération. On trempe la seconde cuiller à l’eau chaude pour que la quenelle enlevée de la pre- mière ne puisse s’y attacher. L’opération semblera peut-être compliquée en théorie, mais un simple essai démontrera combien elle est simple et facile. 609. — PUNCH A LA ROMAINE Le punch à la romaine est l’un des intermèdes gla- cés placés ordinairement entre les entrées et les rôtis. On l’apprête ainsi : Faire dissoudre dans un litre d’eau 750 grammes de sucre en morceaux. Ajouter le jus de deux citrons, celui de deux oranges, et des zestes de citrons et d’oranges, enlevés aussi finement que possible, c’est-à-dire sans aucune apparence de blanc d’écorce. Couvrir et laisser infuser pendant une heure. Passer alors le sirop au tamis ou à la serviette; en vérifier le degré au pèse-sirop, et le mettre exactement à 20 degrés, en ajoutant ou un peu de sucre ou un peu d’eau. Verser ce sirop dans une sorbetière sanglée à l’avance, et faire glacer l’appareil d’après la méthode décrite N° 372.