JANVIER 83 par de la bière. On peut aussi apprêter cette pâte à l’avance ce qui est toujours préférable, et la terminer au moment en ajoutant la quantité de blancs d’œufs né- cessaire pour l’alléger, de même que si cette pâte est spécialement apprêtée pour des entremets frits, on peut y ajouter quelques gouttes de cognac. 49. — POTAGE PETITE MARMITE Marquer un pot-au-feu d’après la formule ordinaire. Lorsque, au bout de trois heures d’ébullition, le bœuf est atteint sans cependant être trop cuit; apprêter la petite marmite, d’une capacité proportionnée bien entendu, au nombre de convives. Emplir cette marmite aux deux tiers, du bouillon apprêté, y ajouter une garniture de légumes du pot-au- feu : soit carottes et navets, parés et coupés en bâton- nets, la partie blanche de deux poireaux, et un quart de chou qui aura été cuit à part dans un peu de bouil- lon. Prendre sur le bœuf, autant de morceaux qu’il le faut, parer ces morceaux, et les joindre aux légumes dans la marmite. Placer enfin celle-ci sur le coin du fourneau et lui donner une heure de douce ébullition. Au moment d’envoyer, ajouter encore : Quelques morceaux de filets de volaille (pris sur la poule) quelques rondelles de moelle, contenue dans l’os, qui aura été scié en tronçons de deux centimètres d’épaisseur. (Ces rondelles de moelle pochées à part dans du consommé, et enveloppées au besoin d’une petite mousseline, afin d’éviter qu’elles sortent de l’os), et enfin quelques an- neaux de pain pris sur une flûte, vidés de leur mie, hu- mectés de beurre, et séchés au four quelques instants. Cette marmite s’envoie sur table telle que.