JUIN 297 Marquer l’emplacement des rissoles avec un coupe- pâte cannelé de 8 centimètres de diamètre, et déposer au milieu de chaque emplacement une cuillerée des fraises liées à la confiture, et l’une des grosses fraises réservées. Mouiller légèrement la pâte sur l’un des bords, et plier la pâte en deux, de façon à bien enfermer les fraises. Détailler les rissoles avec l’emporte-pièce qui a servi à marquer les emplacements, en forme de demi-rond. Les relever au fur et à mesure sur une plaque farinée, et la placer dans un endroit tempéré, pour laisser la pâte se développer pendant 20 à 25 mi- nutes. Plonger les rissoles à grande friture blanche, en deux fois s’il est nécessaire, parce que si les rissoles étaient serrées dans la friture, la cuisson ne se ferait qu’imparfaitement. Les retirer aussitôt qu’elles ont pris couleur, les égoutter sur un torchon, les dresser en pyramide sur serviette, et saupoudrer de glace de sucre. 321. - OBSERVATION SUR LES FRITURES EN GÉNÉRAL Une friture, quelle qu’elle soit, doit, pour être mangée en possession de toutes ses qualités, être servie immé- diatement. Toute attente lui est fatale, en ce sens que la graisse dont elle a été imprégnée, et dont elle con- serve toujours quelques atomes, lui communique ce désagréable goût d’empyreume qui rend une friture détestable, si bien préparée eût-elle pu être. 322. — POTAGE CRÈME DUBARRY Eplucher et cuire à l’eau bouillante salée deux têtes