192 DEUXIÈME PARTIE Ceci fait, emplir le ventre de la carpe de farce de poisson (voir n° 28) à laquelle on aura mélangé quelques champignons crus hachés. Recoudre le ventre avec une aiguille fine, puis poser la carpe sur le ventre, sur la grille de la poissonnière. Garnir de carottes, oignons et échalottes émincés, gousse d’ail, une pincée de gros poivre, bouquet garni et épluchures de champignons. Mouiller la carpe de bon vin rouge et cuisson de pois- son (deux tiers de vin et un tiers de cuisson), à moitié hauteur, c’est-à-dire de façon que la carpe baigne à moitié; saler modérément (la cuisson se chargeant na- turellement de sel, en réduisant), faire partir en ébul- lition, couvrir la carpe d’un fort papier beurré, et con- tinuer la cuisson au four pendant une heure, ou un peu plus, selon la grosseur de la carpe, et en l’arrosant fréquemment avec sa cuisson. Cinq minutes avant de sortir la carpe du four, enle- ver le papier et la glacer bien également. La sortir de sa cuisson et la dresser sur le plat de service, en l’exhaussant légèrement, c’est-à-dire en la dressant, soit sur une couche de riz d’une épaisseur de 4 centimètres, cuit simplement à l’eau, tenu très sec, et placé sur le plat, lorsqu'il est complètement froid, soit sur un croûton de pain, d’une longueur proportionnée à celle de la carpe, frit à l’huile, et mas- qué lorsqu’il est froid avec un peu de farce de poisson. La carpe doit être dressée sur le ventre, dans son état naturel, et cuite par conséquent dans le même sens, ainsi que nous l’avons expliqué, c’est-à-dire qu’elle doit être posée sur le ventre, sur la grille de la poissonnière, et calée avec quelques grosses ca- rottes, pour être maintenue dans cette position pen- dant sa cuisson.