127 FEVUIER quels on a donné une forme ovale se rapprochant de celle de l’œuf poché, frits au beurre clarifié, et garnis d’une légère couche de purée do foie gras. Sur un foie gras frais, on aura pris autant de petits morceaux qu’il y a d’œufs. Saler et poivrer légère- ment, passer ces morceaux à la farine, et les cuire doucement au beurre en les retournant. Si on emploie du foie gras cuit, il suffit de le réchauf- fer à l’entrée du four. Placer sur chaque œuf, un morceau de foie gras, sur le foie une belle lame de truffe, et envoyer à part une sauce Périgueux. Observation sur le mot Rossini : Foie gras et truffes, telle est la caractéristique des mets quels qu’ils soient servis sous cette dénomination, dédiée au célèbre com- positeur, qui affectionnait particulièrement ce mode de préparation. 114. - SAUCE PÉRIGUEUX Réduire aux deux tiers un verre de madère avec une pointe d’épices Cieux; ajouter la valeur de 100 gram- mes d’épluchures de truffes hachées, et la quantité de sauce demi-glace jugée nécessaire (quelques cuillerées à bouche). Donner quelques bouillons, et corser la sauce avec un peu de glace de viande. 115. - ÉPICES CIEUX Ces épices dont nous recommandons l’emploi, de pré- férence à toutes autres sont assurément ce qu’il y a de mieux en fait d’épices. Notre intention en les re- commandant n’est nullement de faire une réclame quel-