399 AOUT forme ronde, sans trop le travailler, et l’abaisser d’une épaisseur d’un centimètre. Au moyen d’une assiette ou d’un plat renversé sur l’abaisse, (ailler celle-ci, en sui- vant les bords de l’assiette avec la pointe d'un petit couteau. Rouler en boule les rognures de la pâte, l’abaisser un peu plus mince que l’abaisse précédente, et tailler par le même procédé un second rond. Retourner et dé- poser ce rond sur une tourtière légèrement mouillée, mouiller également avec un pinceau les bords de l’a- baisse, garnir le milieu de crème d’amandes à la fleur d’orange, et couvrir avec la première abaisse. Appuyer légèrement celle-ci pour bien enfermer la crème, chi- queter le tour du gâteau, le dorer à l’œuf battu, et le rayer en forme de rosace avec la pointe d’un petit couteau. Mettre à four chaud. Saupoudrer le gâteau de glace de sucre, quelques instants avant de le sortir du four, pour lui donner un beau glaçage. 452. — CRÈME D’AMANDES Piler finement, le plus finement possible, 500 gram- mes d’amandes avec autant de sucre en poudre, autant de beurre fin (cette crème ne souffre aucun beurre mé- diocre) et 6 œufs entiers. Les amandes doivent être émondées à l’avance, la- vées à grande eau froide après, et mises à sécher sur une étuve, ou dans tout autre endroit chaud. Il est toujours bon d’en avoir une certaine quantité de toutes prêtes, ainsi que nous l’avons dit dans l’article « Tenue de la cuisine » (N0 1). Piler d’abord les amandes, en ajoutant le sucre par