DEUXIEME PARTIE 30U casserole d’eau bouillante salée et acidulée avec un jus de citron ou quelques gouttes de vinaigre. Les filets de carpes doivent être pochés au dernier moment (15 à 20 minutes avant le service), mais le fu- met, sauce et garniture, doit être apprêté à l’avance, selon le temps nécessité, soit pour tirer le fumet, soit pour apprêter la sauce et donner à celle-ci le temps de cuire et dépouiller convenablement. 324. - GIGOT BOUILLI SAUCE MENTHE Couper le manche du gigot; enlever l’os du quasi et l’entourer de quelques tours de ficelle. Le placer dans une marmite, couvert d’eau froide, avec deux oi- gnons piqués d’un clou de girofle chacun, un fort bou- quet garni et une poignée de sel. Faire partir en ébullition, et la continuer sur le coin du fourneau pendant un temps déterminé par le poids même du gigot; soit un peu moins d’un quart d’heure par livre de viande si on veut conserver le gigot sai- gnant, soit un peu plus si on le désire plus cuit. Le dresser sur plat avec une papillotte et envoyer à part une sauce menthe froide. 325. - SAUCE MENTHE FROIDE Tailler en julienne très fine une petite poignée de feuilles de menthe fraîche et la blanchir un instant. La placer ensuite dans une petite terrine avec un verre de vinaigre, un demi-verre d’eau, doux cuillerées abouche de sucre en poudre, et laisser macérer pendant 20 à 25* minutes. Envoyer en saucière en même temps que la pièce de viande qu’elle accompagne.