DEUXIEME PARTIE 270 de sucre, 150 grammes de cassonnade blonde, 250 gr. de beurre, 5 œuls entiers et une pincée de sucre vanillé. Laisser reposer la pâte 2 heures, puis la diviser en petits morceaux de la grosseur d’un œuf de pigeon. Rouler ces morceaux en navettes ; les placer au milieu d’un petit gaufrier, au préalablement chauffé et beurré, et cuire sur un fourneau garni de braise. 289. — POTAGE MOCK-TURTLE Observation : Le potage désigné ici sous son appella- tion anglaise, est celui que nous désignons ordinaire- ment sous le nom de « Fausse tortue à la française », o 7 c’est-à-dire imitation du « potage à la tortue » tel qu’il est servi en Angleterre. Malgré ses difficultés et sa complication apparentes, il est d’une réussite facile, à condition que la dose d’aromates à y employer soit bien observée, et que son assaisonnement soit combiné judicieusement. Préparation : Prendre un morceau de joue sur une tête de veau, ou une demi-tête partagée en quatre mor- ceaux, soit l’oreille, le mufle et deux morceaux de joue. Cuire cette tête dans un blanc (N011), et aussitôt cuite retirer les morceaux de joue. Enlever de dessus toutes les parties grasses et charnues et ne conserver absolument que le cuir (la peau). Les mettre ensuite sous presse légère et laisser refroidir. D’autre part, prendre dans une casserole 3 litres de bouillon, avec un bouquet de poireaux contenant quel- ques branches de persil, et un peu de céleri; une branche de sauge, une pincée de romarin, 15 grammes de mar- jolaine, autant de basilic, un fragment de thym et de laurier, un oignon piqué d’un clou de girofle, quel-