SEPTEMBRE 433 Laisser refroidir, puis le rouler en boules comme il est dit, passer ces boules à l'anglaise et à la mie de pain, et les ranger sur une grille. Vingt minutes avant de servir, mouiller les concom- bres, à moitié hauteur, de bouillon et de quelques cuil- lerées de dégraissis. Mettre la casserole au four, pour les cuire et gratiner en même temps le hachis. Mettre les tomates au four en même temps, et jeter les cro- quettes à grande friture chaude, cinq minutes seule- ment avant de dresser. Dresser le filet sur le plat de service, l’entourer de ces garnitures (concombres et tomates farcis, et croquettes de riz), et envoyer à part une sauce madère à laquelle on aura ajouté quelques filets d’amandes légèrement grillées. 497. — CAILLES A LA SOUWAROFF « La caille, dit M. Ch. Jobey, dans son ouvrage La Cuisine et la Chasse, appartient à la plus haute aristo- cratie de la plume; elle a les plus beaux quartiers de noblesse parmi les Gallinacés. » La caille est en effet, comme la bécasse, l’un des joyaux de la cuisine, et le meilleur mode de cuisson qui lui convienne est la broche. Elle n’est pas cependant sans mérites lorsqu’elle est apprêtée de la façon sui- vante : Introduire dans l’intérieur des cailles un mor- ceau de foie gras et une petite truffe (crus de préférence). Les déposer dans une cocotte en terre forme basse grassement beurrée, avec quelques morceaux de truffes et un demi-verre de madère. Abaisser de 1/2 centi- mètre d’épaisseur un petit rond de feuilletage propor- tionné à la terrine, et couvrir celle-ci, en ayant soin de bien souder la pâte sur les bords, pour que le con-