mai 259 fourneau, simplement pour donner un bouillon, et en- voyer de suite. Observation : Cette méthode est celle que l’on pra- tique à Rouen; mais à Paris on opère plus simplement, et de cette façon : 272. — CANETON ROUENNAISE A LA PARISIENNE Râper la valeur de 250 grammes de lard gras, hacher finement deux échalottes, le foie du canard, et bien mélanger le tout, en réservant une partie du foie. Introduire cette farce dans l'intérieur du canard, le brider en entrée et le rôtir à la broche ou au four, en le tenant légèrement saignant. Envoyer à part une sauce bordelaise (N° 203) (à la- quelle on aura ajouté la partie de foie réservée), pas- sée A l’étamine et beurrée au dernier moment. 273. - CRÈME RENVERSÉE A LA VANILLE La façon d’opérer pour ce genre de crème est iden- tiquement la même pour toutes. Seules les proportions peuvent varier quelque peu, selon que la crème est cuite et servie en pots, ou qu’elle doit être servie ren- versée. Dans ce dernier cas, les proportions sont ainsi éta- blies : Un litre de lait, si 1a, crème n’est pas à un parfum liquide comme le café, auquel cas il faut déduire de ce lait ce que l’on ajoute de café, de façon à avoir exacte- ment un litre de liquide (lait et café) pour ces propor- tions; soit 375 grammes de sucre, 4 œufs entiers et 8 jaunes d’œufs. (Pour les crèmes en pots, 10 jaunes et 2 œufs entiers). Faire bouillir le lait avec une gousse