PREMIERE PARTIE ;n de cognac et vin blanc, quelques cuillerées d’huile, et les retourner de temps à autre dans cette marinade qui s’allie très bien avec la délicatesse de leur chair. 14. — DE LA MORTIFICATION DE SA SIGNIFICATION AU POINT DE VUE CULINAIRE La mortification est l’action décomposante qui s’exerce dans les chairs des animaux depuis le moment ou ceux-ci ont été abattus, jusqu’à celui où ces chairs ayant subi l’action reposante, ont atteint leur apogée et peuvent être livrées à la consommation. Ainsi, si on emploie une viande fraîchement abattue, cette viande est sèche, coriace et n’abandonnne que difficilement ses sucs extractifs. D’où vient qu’un mor- ceau de viande fraîche que l’on veut amortir se con- tracte sous le coup, se retire, donne l’apparence d’un caoutchouc? C’est que l’anéantissement de la fibre musculaire n’est pas complet, n’a pas eu le temps de se faire, ei que de là, vient le rétrécissement. La mortification a donc pour but : De faire disparaître l’irritabilité musculaire qui survit à la mort des ani- maux; d’opérer la décomposition des substances organiques; le désagrègement des tissus des chairs, en un mot d’attendrir ces chairs. Elle est plus ou moins rapide, selon le degré de la température, et il est facile de comprendre qu’elle sera bien plus prompte en été, et surtout par les temps orageux, qu’en hiver. Il y a un moment précis à observer, dans l’usage des substances soumises à la mortification, et ce mo- ment nous le répétons, est celui où toute l’irritabilité