SEPTEMBRE 445 dans une marinade cuite, avec quelques cuillerées d’huile. Les traités cynégétiques sont pleins de recomman- dations, sur la façon de se procurer un chevreuil. L’un d’eux dit : Or, si de venaison vous faites quelque cas, Si vous voulez qu’elle ait son exquise finesse, Ah! tuez le Chevreuil, mais ne le chassez pas. Que le chevreuil soit cuit à la broche ou au four, il faut avoir soin de l’arroser fréquemment avec quelques cuillerées de marinade. Il doit aussi être tenu légère- ment saignant, à moins toutefois qu’il ne soit préféré cuit à point. Dans ce cas, quelques minutes de cuisson en plus sont nécessaires. Un quartier de chevreuil de grosseur ordinaire de- mande de 40 à 45 minutes de cuisson. 511. - SAUCE VENAISON Passer au beurre carottes, oignon et échalottes cou- pés en dés avec gros poivre, thym et laurier. Égoutter le beurre et mouiller cette mirepoix avec deux verres de la marinade du gibier. Réduire aux deux tiers, ajouter une cuillerée à pot de sauce espagnole, quel- ques os brisés et parures de gibier si on en a, et cuire doucement pendant 2 heures. Passer la sauce au tamis avec pression, puis la mettre à dépouiller, en l’additionnant de temps à autre de quelques cuillerées de marinade, jusqu’à ce que la sauce soit clarifiée à point. La prendre alors en plein feu, la réduire quelques instants, puis lui additionner hors du feu quelques cuil- lerées à bouche de gelée de groseille, une pincée do