604 DEUXIÈME PARTIE 721. - TALMOUSES PONTS-NEUFS Apprêter une pâte à ramequins exactement comme la précédente, y compris le fromage coupé en dés, et lui ajouter à la fin un peu de crème fouettée très ferme ou une cuillerée à bouche de sauce béchamelle. Foncer une vingtaine de moules à tartelettes, comme pour ponts-neufs, et coucher dans chaque tartelette, en forme de chou, une partie de la pâte contenue dans une poche. Disposer en croix sur l’appareil deux petites bandes de pâte. Dorer à l’œuf battu, saupoudrer les talmouses de fromage râpé, et cuire à four doux. Ces talmouses se servent indifféremment chaudes ou froides. 722. - PUITS D’AMOUR Abaisser d’un centimètre d’épaisseur un demi-litre de feuilletage à six tours, c’est-à-dire prêt à être em- ployé (voir feuilletage). Tailler sur cette abaisse, avec un emporte-pièce cannelé de 8 centimètres de diamètre, une quinzaine d’abaisses. Ranger ces abaisses sur une plaque et les dorer. Abaisser de la même épaisseur le reste du feuilletage et tailler le même nombre de ronds, ceux-ci avec un emporte-pièce de 3 centimètres, et les évider au milieu, avec un coupe-pâte plus petit, de façon à former des anneaux. Rapporter ces anneaux sur les abaisses do- rées, et cuire à four chaud. Ces secondes abaisses doi- vent être conservées blanches. Garnir le centre des gâteaux avec un peu de gelée de groseilles, en les sortant du four.