128 DK U XIK ME PARTIE conque en leur faveur, quoique l’inventeur soit un collègue et l’un dos plus éminents cuisiniers actuels. Si nous les recommandons, c’est qu’un usage journa- lier, nous en a démontré l’incontestable supériorité. 116. - MUTTON-CHOPS GRILLÉS Le mutton-chop est en'mouton, ce que le chateau- briand est en filet de bœuf, c’est-à-dire que l’un doit représenter la valeur d’une double côtelette, comme l’autre représente l’équivalent d’un double filet. Tailler sur un filet de mouton, les mutton-chops d’une épaisseur équivalente à deux côtelettes ordi- naires. Rouler la bavette sur elle-même, et les em- brocher avec une brochette à rognons, ou simplement avec une petite fiche en bois. Les assaisonner de sel et poivre, les arroser de beurre fondu, et les faire griller vivement. Si on les sert à l’anglaise, on les accompagne d’une garniture de pommes de terre bouillies. On peut tout aussi bien les accompagner d’une purée de pommes, de pommes pailles ou de pommes soufflées. 117. - CRÈMES FRITES Apprêter une crème pâtissière (voir la formule N° 69) à cette différence que, au lieu de 4 œufs entiers, pour les proportions indiquées, on mettra seulement 2 œufs entiers et 6 jaunes. Opérer comme il est dit, et ajouter à la crème, lorsqu’elle est cuite, cinq ou six macarons écrasés. Débarrasser la crème dans une plaque à rebords ou simplement dans un plat creux beurré. L’étendre au couteau, et lui donner une épaisseur égale de un cen-