344 DEC MEME PAHT1E 378. - TERRINE DE CANETON A LA GELÉE Désosser complètement un canard, en procédant comme pour une poule à galantine (N° 127). (En cette saison on peut prendre un caneton de l’année; mais on peut tout aussi Lien utiliser un vieux canard en ter- rine.) Détacher complètemont, les chairs de la peau. Coupel- les filets en aiguillettes de la grosseur du doigt, et les mettre à mariner dans une terrine, avec sel, poivre, épices Cieux et un verre de cognac, ainsi que quelques gros lardons de lard et de jambon. D’autre part, avec le reste des chairs du caneton, 250 grammes de rouelle de veau, autant de filet de pore et 750 grammes de lard gras, apprêter une farce très fine en procédant absolument comme pour la galantine, et la finir avec un bon verre de cognac, plus celui de la marinade. Entourer le fond et les parois intérieures d’une ter- rine de bardes de lard très minces; disposer au fond et au tour (sur les bardes) une épaisseur de deux centi- mètres de farce en l’appuyant avec la main légèrement mouillée. Ranger sur cette première couche un lit de lardons (lard, jambon et aiguillettes de caneton). Re- couvrir de farce et disposer sur celle-ci, vers le milieu de 1 épaisseur de la terrine, une rangée ou une double rangée de truffes alternées avec les lardons. La terrine étant complètement garnie, la couvrir de la peau du canard, couvrir celle-ci de bardes de lard, de fragments de thym et de laurier, et rapporter le cou- vercle sur la terrine. En plus, la fermer hermétiquement en soudant le couvercle avec du repère. (Le repère est simplement de la farine délayée à l'eau froide, en pâte