307 J UN pareil avec une cuiller de bois, et lui ajouter encore deux jaunes d’œufs et une poignée de fromage râpé. Rouler cet appareil en boules de la grosseur d’une noix, en saupoudrant légèrement la table de farine, pour qu’elles ne s’y attachent pas. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, puis les plonger dans une grande casserole plate contenant de l’eau bouillante salée. Laisser pocher 5 à 6 minutes, jusqu’à ce que les gno- kis soient fermes au toucher. Les égoutter, puis les ran- ger dans un plat creux saupoudré de fromage râpé. Les couvrir d’une sauce béchamelle assez consistante, saupoudrer la sauce de fromage, l’arroser avec un peu de beurre fondu, et mettre à gratiner. Observation : Comme les raviolis et les tagliarinis, les gnokis sont l’un des mets de la cuisine italienne. 338. - TARTE A LA RHUBARBE Couper les tiges de rhubarbe en morceaux de 5 centi- mètres de longueur. Enlever avec la pointe d’un petit couteau la pellicule qui les couvre; les fendre en deux sur leur épaisseur et les ranger au fur et à mesure dans un plat creux en terre. Les saupoudrer d’une poi- gnée de sucre en poudre, d’autant de cassonnade blonde et d’une pincée de cannelle en poudre. Arroser le tout avec quelques cuillerées d’eau froide. D’autre part, prendre un morceau de rognures de feuilletage. L’abaisser sur une épaisseur de 1/2 centi- mètre en lui donnant la forme du plat. Couvrir la rhu- barbe avec cette abaisse, souder la pâte sur les bords du plat légèrement mouillés, en l’appuyant avec les doigts, puis couper l’excédent avec la pointe d’un petit couteau.