DEUXIEME l’Alt l IE 91 do terre. La dessécher à feu vif, la lier avec quelques jaunes d’œufs, puis lui ajouter un morceau de beurre et une truffe hachée finement. Renverser la purée sur un plat; la lisser à la main en lui donnant la forme d’un gâteau et cuire au four pendant 7 à 8 minutes. Dresser le poulet dessus, et l’entourer de quelques cuillerées de bon jus de veau réduit. Envoyer à part une sauce ainsi apprêtée : Réduire aux trois quarts quelques cuillerées de fond de veau, ajouter un peu de glace de viande et beurrer légère- ment hors du feu. 65. - SALADE D’ESTRÉES Tailler en julienne fine quelques céleri-raves. Les assaisonner dans une terrine, de sel fin, poivre, une cuillerée d’huile, quelques gouttes de vinaigre, et lais- ser macérer pendant 25 à 30 minutes. D’autre part, prendre dans une terrine une cuillerée à bouche de moutarde anglaise et monter, avec la valeur d’un verre d’huile, une sauce rémoulade, en procédant comme pour la mayonnaise. Égoutter la julienne de céleris, de sa, marinade, lui ajouter la même quantité de truffes coupées en julienne également, et sauter le tout dans la rémoulade apprêtée. Le mélange étant bien fait, renverser le tout dans un saladier, en lisser la surface avec la lame d’un couteau et disposer dessus quelques lames de truffes bien noires. 66. - PRÛFITEROLLES AU CAFÉ La profiterolle est l’un des nombreux gâteaux, qui comme les éclairs, les choux grillés et à la crème, les