SEPTEMBRE 451 520. - ÉCLAIRS AU CHOCOLAT Pour 20 éclairs, apprêter 250 grammes de pâte à choux (N° 67) (les proportions données étant établies pour 500 grammes, il est facile de calculer exactement la dose de chacun des éléments qui rentrent dans la pâte). Mettre cette pâte en deux fois dans une poche en toile, munie à son extrémité d’une douille en fer blanc de 1 cent. 1/2 de diamètre. Coucher les éclairs sur une plaque, en bâtons de 10 centimètres de longueur, et dont la grosseur est nécessairement réglée par le dia- mètre de la douille. Dorer, cuire à four doux, et laisser refroidir. Ouvrir les éclairs sur le côté, et les fourrer intérieu- rement d’une cuillerée de crème frangipane à laquelle on aura ajouté un peu de chocolat dissous avec une goutte d’eau ou simplement fondu sur un plat à l’entrée du four. Les tremper ensuite dans une glace au choco- lat, cuite, ou au fondant (Nos 523 et 525), les ranger au fur et à mesure sur une plaque, et laisser sécher la glace. Avec la pointe d’un petit couteau, enlever les bavures de celle-ci, lorsqu’elle est sèche. Observation : Les éclairs au café subissent exactement le même travail, à cette différence qu’ils sont fourrés d’une crème au café, et trempés dans une glace idem. 521. - CHOUX GRILLÉS Avec la même douille que celle des éclairs, coucher les choux sur une plaque, de la grosseur d’un macaron. Les dorer, puis les saupoudrer d’amandes hachées