MU 261 mathématiquement fixé, mais il est facile de le consta- ter simplement au toucher. Retirer le moule de l’eau en sortant la casserole du four et laisser presque complètement refroidir la crème avant de la démouler sur serviette. Observation : Cette recommandation est à observer pour tout entremet cuit au bain-marie, parce qu’il arriverait que l’appareil de crème, qui en forme la base, n’ayant pas encore la solidité qu’il acquiert en refroidissant, se briserait infailliblement s’il était dé- moulé en sortant du four. 274. — ARTICHAUTS A LA BARIGOULE Parer les artichauts dessous, en supprimant quelques- unes des grandes feuilles du pied. Couper également les bouts et écourter les feuilles du tour avec des ci- seaux. Arracher feuille par feuille le cœur des artichauts, et retirer tout le foin de l’intérieur, au moyen d’une cuiller à racines, ou d’un manche de fourchette. Prendre d’autre part la quantité de duxelles sèche (N° 43) jugée nécessaire pour garnir les artichauts, en y comprenant le tiers de son volume de lard râpé, qui y sera mélangé, et bien assaisonner le tout. Introduire cette préparation dans l’intérieur et entre les feuilles; les couvrir et les entourer de bardes de lard minces, les ficeler et les placer dans une casserole haute, foncée de couennes de lard, carottes et oignons émincés, et bouquet garni. Mouiller les artichauts avec deux verres de vin blanc, et jus ou bouillon en quan- tité relative pour qu’ils baignent aux deux tiers. Lier légèrement cette cuisson avec un peu d’espagnole, faire 17