MAI 273 291. - CHARTREUSE DE RIS DE VEAU Mettre quelques heures à l’avance à dégorger à l’eau froide 3 ris de veau, en ayant soin de changer l’eau au moins trois fois. Cette opération a pour but de détacher des ris toute apparence sanguinolente, et est complétée par le blanchissage, qui doit rendre les ris complète- ment blancs. Pour blanchir les ris, on les place dans une casse- role d’eau froide, et on porte doucement celle-ci à l'ébullition. Deux minutes d’ébullition suffisent pour raffermir la chair des ris, qui sont alors rafraîchis à l’eau froide, et mis sous presse pendant 25 à 30 mi- nutes. Retirer ensuite les peaux et cornets qui subsistent autour et les placer dans une casserole plate foncée de couennes de lard, carottes et oignons émincés, bou- quet garni et gros poivre. Mouiller les ris de bouillon, à moitié de leur hauteur; faire partir en ébullition, cou- vrir d’un papier beurré et les braiser doucement au four pendant 30 à 35 minutes. D’autre part, tailler des carottes en rondelles de 2 cen- timètres d’épaisseur, et au moyen d'une colonne de 1/2 centimètre de diamètre lever sur ces rondelles des petits bâtonnets. Opérer de la même façon sur la même quantité de navets, et les cuire séparément, les carot- tes avec bouillon, sucre et un morceau de beurre; les navets simplement avec bouillon et beurre. Égoutter ces légumes aussitôt cuits, et les laisser re- froidir étendus sur des plats. Beurrer lin moule à charlotte ou à timbale, et monter ces légumes par rangs, appuyés le long des parois du