DEUXIÈME PARTIE 78 époque, les viandes do boucherie ont atteint leur su- prême degré d’esculesceuce, les volailles sont irrépro- chables, les gibiers à poil et à plume abondent, la fraîcheur et la variété des poissons, sauf toutefois le saumon et la truite (dont la pêche est interdite jusqu’à la fin du mois), ne laissent rien à désirer. Seuls, les légumes sont le point noir dans l’ordonnance des me- nus, et contre fortune il faut faire bon cœur, en met- tant les conserves à contribution. Mais par contre, c’est l'instant où le cryptogame à robe d’ébène, se montre dans toute sa gloire, parfumant de son arôme enivrant les délicates poulardes de Bresse, se répand à profusion, s’harmonisant avec tout ce qu’il accompagne. C’est le moment enfin, ou dans toute cuisine, petite ou grande, les fourneaux sont en pleine activité, où le souci des politesses à faire ou à rendre doit hanter toute maîtresse de maison, où il est possible de com- biner ses menus, sans autre effort que de choisir avec discernement, parmi les productions du moment. 39. — MENU DE DÉJEUNER OEufs sur le plat à la Lorraine. Merlans farcis au gratin. Chateaubriand à la maître d’hôtel. Pommes de terre château. Beignets de pommes. 40. - MENU DE DINER Potage petite marmite. Barbue à la Mornay. Filet de bœuf à la dauphine. Bécasses rôties sur croûte. Salsifis à la poulette. Galette des rois.