DEUXIEME PARTIE 304 gés sur le plat. D’autre part, réduire aux deux tiers ua verre d’essence de volaille et autant de cuisson de cham- pignons; ajouter la somme de sauce allemande néces- saire, réduire un instant en plein feu, puis finir la sauce (hors du feu) avec un bon morceau de beurre, et lui mélanger une poignée de salpicon de blancs de volaille, truffes et langue écarlate coupés en dés très fins. Mas- quer les œufs avec cette sauce, les entourer d’un cor- don de sauce tomate, et passer le plat au four pendant deux minutes pour glacer légèrement. 332. - MATELOTTE MARINIÈRE Couper en tronçons petites carpes, anguilles, barbil- lons ou tout autre poisson d’eau douce que l’on a à sa disposition. Placer ces poissons dans une casserole avec sel, gros poivre, carottes et oignons émincés, gousse d’ail, bouquet garni, et couvrir le tout de vin blanc. Faire partir en ébullition, puis ajouter un petit verre de cognac, et y mettre le feu. Laisser flamber un instant, puis couvrir la casserole, et terminer la cuisson sur le coin du feu. Retirer avec une fourchette les morceaux de poisson aussitôt qu’ils sont atteints. Réduire la cuisson de moitié, la passer au tamis, puis la lier avec un morceau de beurre manié avec un peu de farine. Remettre dans la sauce les morceaux de poisson avec quelques petits champignons cuits et petits oignons cuits au beurre à part, et laisser mijoter le tout pendant quelques minutes. Dresser alors la matelotte sur un plat ou dans une timbale, finir la sauce avec un bon morceau de beurre et quelques gouttes d'anchovies-sauce, ou un morceau de beurre d’anchois, en masquer la matelotte