DEUX IF. MK PAUTIE de persil. Assaisonner de sel fin, et ajouter un verre de vin blanc, un jus de citron et deux cuillerées à bouche d’huile. Laisser mariner le poulet pendant 35 à 40 minutes, en ayant soin de le sauter de temps en temps. Dix minutes avant de servir, éponger les morceaux sur une serviette, les tremper dans une pâte à frire légère, et jeter à grande friture chaude, en commen- çant par les cuisses, qui nécessitent quelques minutes de cuisson de plus que les autres morceaux. Égoutter les morceaux sur une serviette, lorsqu’ils sont jugés suffisamment atteints. Saler légèrement et dresser en buisson sur serviette, avec un bouquet de persil frit. Envoyer à part une sauce poivrade légère à laquelle on aura ajouté un peu de glace de viande et de persil ha- ché et blanchi. 450. — TOMATES SAUTÉES A LA PROVENÇALE 9 Enlever la peau des tomates, les partager en deux parties et presser fortement chaque moitié pour bien extraire l’eau et les semences. Couper les moitiés en deux morceaux, puis assaisonner de sel, poivre, et jeter les tomates dans une poêle contenant de l’huile d’olive bouillante. Les sauter en plein feu pendant 5 à 6 minutes, puis ajouter deux gousses d’ail broyées, et un peu de persil concassé. Sauter encore un instant, dresser dans un lé- gumier, et envoyer très chaud. 451. — GATEAU DE P1TH1V1ERS Prendre un morceau de feuilletage à six tours pro- portionné à l’importance du gâteau; lui donner une