MAI m la fontaine et placer au milieu 10 grammes de carbo- nate d’ammoniaque en poudre, 250 grammes de sucre, un peu de Heur d’orange, 200 grammes d’amandes brutes triées et 4 œufs. Faire la détrempe selon la règle et fraiser la pâte deux fois. Étendre cette pâte en forme de boudin, et l’émincer finement pour couper les amandes. La partager ensuite en deux parties. Rouler chacune de ces parties sur une longueur de 30 centimètres. Les abaisser au rouleau, en leur donnant 10 à 12 centimètres de largeur et un et demi d’épais- seur. Les rectifier sur les côtés et les bouts, pour donner aux bandes de pâte une forme correcte; les poser sur une plaque, les dorer, les rayer avec une fourchette, et cuire à four moyen. Détailler ces bandes, en les sortant du four, en bâton- nets de 2 centimètres de largeur. 287. - CROQUETS SUÉDOIS Travailler dans une terrine 250 grammes de glace de sucre avec 2 blancs d’œufs et quelques gouttes de jus de citron, jusqu’à ce que l’appareil soit devenu assez consistant. Lui mélanger alors la quantité d’amandes effilées nécessaire pour en faire une pâte dure. Diviser ensuite cette pâte en morceaux de la grosseur d’une noix. Les rouler en forme de navettes, sur la table légè- rement saupoudrée de glace de sucre, puis ramener les bouts des navettes de façon à former des croissants, légèrement aplatis sur le haut. Ranger sur des plaques couvertes de papier blanc, et cuire à four très doux. 288. — GAUFRETTES FLAMANDES Détremper 500 grammes de farine avec 150 grammes