DEUXIEME PARTIE i>cS^ gumes frais de toutes sortes abondent, où se montrent les premiers spécimens de pêches et d’abricots, et où la cerise est dans tout son plein. La cuisine végétarienne peut certainement proclamer que ce mois est pour elle l’un des plus favorable, mais ceux qui ne sauraient se contenter exclusivement d’un régime de farineux et de graminées n’en sauraient dire autant. Enfin avec juin se clôt l’ère des réceptions. Paris se dépeuple, tandis que châteaux, villas, et sta- tions balnéaires reçoivent leurs hôtes de la saison esti- vale. Ainsi l’exigent la coutume et l’usage. On considère, et avec raison, le mois de juin comme le pivot sur lequel s’équilibre le sort des récoltes de l’année, et principalement celui des légumes en géné- ral. 297. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Artichauts poivrade. OEufs en cocotte à la parisienne. Croquettes de bœuf à la briarde. Poulet de grain à la Durand. Carottes à la crème. Flan de cerises. 298. — MENU DE DINER Potage crème d’asperges comtesse. Filets de soles Joinville. Filet de bœuf Richelieu. Coq vierge rôti au cresson. Petits pois à l’anglaise. Charlotte renaissance. 299. - ŒUFS EN COCOTTE A LA PARISIENNE Garnir le fond et le tour des cocottes d’un demi-