544 DEUXIEME PA11T1E 650. - POTAGE CRÈME MARIA Faire tremper à l’avance, pendant douze heures, deux litres de haricots blancs. Les placer dans une casserole, amplement couverts d’eau froide, avec très peu de sel, un oignon piqué d’un clou de girofle, et un bouquet de persil. Faire partir en ébullition, écumer, et cuire ensuite très doucement les haricots sur le côté du feu. Aussitôt ceux-ci cuits, les égoutter sur un tamis, puis les broyer au mortier, et étendre la purée avec un peu de la cuisson réservée. Passer à l’étamine, puis ajouter la quantité néces- saire de consommé de volaille pour mettre la purée à point. La faire partir en ébullition et la dépouiller dou- cement sur le côté du feu pendant 25 à 30 minutes. Au moment de servir, ajouter au potage une liaison de 6 jaunes d’œufs étendus avec deux verres de crème double très fraîche, la beurrer hors du feu, et jeter de- dans en envoyant une garniture printanière, telle que • celle décrite à l’article « Printanier à la Colbert ». 651. — FILETS DE SOLES A LA LAVALLIÈRE Prendre pour cela de belles soles, bien épaisses, et en lever les filets. Ranger ceux-ci sur un torchon, les aplatir légèrement, et étendre tout le long, du côté où adhérait la peau, une couche de farce de poisson à la crème. Les plier en deux, puis pratiquer quelques petites incisions dessus, et introduire une lame de truffe bien noire dans chaque incision. (Cette opération se dénomme par le mot « contiser »). Ranger les filets dans un plat creux en métal, beurré,