DEUXIÈME PARTIE 3iü qu’il sera cuit), couvert de bouillon blanc et de quelques cuillerées de bon dégraissis de marmite, ou, à défaut de dégraissis, d’un bon morceau de beurre. Faire partir en ébullition, puis retirer la casserole sur le côté du leu, ou la placer à l’entrée du four, pour que ce riz finisse de cuire doucement. Ajouter un peu de bouillon, s’il se trouvait à sec avant d’être cuit, assez pour se mettre facilement en purée. Le riz étant cuit à point, le travailler fortement avec une cuiller de bois, de façon à en former une pâte lisse. Emplir avec cette pâte soit une petite casserole de 12 à 14 centimètres de diamètre, soit un moule à charlotte beurré et la tasser fortement avec un petit pilon trempé à l’eau froide, pour qu’il ne se forme au- cun vide et que le riz prenne bien l’empreinte du moule. Laisser refroidir complètement, puis démouler le pain sur une tourtière, le fond en haut, c’est-à-dire que le fond du moule doit figurer le couvercle. Pratiquer tout autour sur le dessus, à deux centi- mètres des bords, une incision avec la pointe d’un petit couteau, dorer le pain à l’œuf battu sur toutes ses par- ties et le mettre au four pour lui faire prendre cou- leur. Enlever le couvercle ménagé par l’incision, en le sor- tant du four, puis retirer le riz de l’intérieur avec une cuiller à bouche, de façon à obtenir une timbale, dont l’épaisseur des parois est fixée par l’incision tracée précédemment. Délayer une partie du riz retiré avec quelques cuil- lerées de sauce allemande, de façon à obtenir une pu- rée épaisse, et étendre cette purée au fond et tout au- tour du moule. Le passer de nouveau au four pour