DEUXIEME PARTIE t) ü) Q ments de un demi-centimètre de longueur, les laver à plusieurs eaux, les jeter dans un poêlon en cuivre con- tenant de l’eau bouillante salée, et cuire à grand feu. Égoutter et rafraîchir les pointes d’asperges aussitôt cuites, et tenir au chaud dans un peu d’eau salée les petits paquets de pointes. D’autre part, si on dispose de quelques carcasses ou débris de volaille, on marquera un peu d’essence de volaille (N° 33). A défaut d’essence de volaille, prendre quelques cuillerées de cuisson de champignons. Réduire aux deux tiers essence ou cuisson, ajouter un peu de velouté, juste la quantité nécessaire pour lier les pointes d’asperges. Finir ce velouté avec une cuil- lerée à bouche de bonne crème double, un peu de beurre fin, et sauter les pointes dedans jusqu’à ce qu’elles soient bien liées. Dresser dans un légumier et placer au mi- lieu, debout, les petits paquets de pointes d’asperges réservés. 224. - GATEAU AU SAGOU Jeter dans un litre de lait bouillant, sucré et vanillé (200 grammes de sucre et 15 grammes de sucre vanillé pour le litre, ou une gousse de vanille infusée dans le lait) 125 grammes de sagou. Ajouter un grain de sel et cuire doucement sur le côté du feu ou au four. Lorsque le sagou est à sec et assez consistant, lui mélanger deux œufs entiers, 4 jaunes, 100 grammes de raisins de Corynthe et de Smyrne, lavés à l’eau froide, et trempés à l’avance pendant un quart d’heure dans un peu d’eau tiède légèrement sucrée, 50 grammes d’écorces d’oranges confites et angélique coupés en petits dés.