DEUXIEME PAllTIE i1() Couper en quartiers pommes, poires et coings, et les émincer finement. Mettre la bassine sur un feu ardent, porter le liquide à l’ébullition, en enlever soigneusement l’écume qui se produit, et lorsque, par l’ébullition, le liquide monte et menace de déborder, l’abaisser chaque fois avec un verre de moût tenu en réserve. Quand, par une ébullition suivie, le moût est réduit de moitié, jeter dans la bassine les fruits apprêtés, et diminuer un peu l’intensité du feu. Dès cet instant, la confiture doit être remuée conti- nuellement sur le feu, sans la quitter un seul instant, autrement elle risquerait de s’attacher au fond de la bassine et de brûler. Lorsqu’elle est réduite à consistance de marmelade épaisse, en prendre une cuillerée et la déposer sur une assiette. Si cette marmelade reste pour ainsi dire dans l’état où on la met, c’est-à-dire sans s’affaisser sensiblement, on peut en tirer l’indice certain que le degré de cuisson nécessaire pour sa conservation est atteint. Il n’y a plus alors qu’à lui laisser perdre sa plus grande chaleur, et à la traiter comme les autres sortes de confitures. Observation : Nous avons vu en Bourgogne employer quelquefois de la cassonade blonde au lieu de sucre. Mais si économique que soit ce procédé, nous sommes loin de le recommander; nous conseillons au contraire l’emploi du sucre.