JANVIER 105 l’enlever facilement lorsque celle-ci sera frite. La trem- per entièrement dans de l’anglaise, puis la rouler dans la chapelure et appuyer celle-ci avec le plat d’un cou- teau. Plonger la sole à friture chaude, la retirer lorsqu’elle a pris une belle couleur dorée, l’éponger sur un torchon, la saler légèrement puis retirer l’arête et introduire dans la cavité formée entre les filets un bon morceau de beurre maître d’hôtel. Renverser la sole sur un plat, bordé de lames de citron, et envoyer aussitôt. 85. — POMMES DE TERRE MAITRE D’HOTEL Prendre de petites pommes de terre hollande, lavées à l’eâu froide et les cuire simplement à l’eau salée. D’autre part faire fondre dans une casserole 50 grammes de beurre; ajouter une cuillerée à bouche de farine et la cuire quelques instants sans laisser prendre couleur. Mouiller ce roux peu à peu avec un demi-litre de lait bouillant; assaisonner de sel et pointe de muscade, et laisser cuire doucement pendant 20 minutes. Éplucher les pommes de terre, les couper en ron- delles minces et les jeter dans la sauce apprêtée. Les sauter un instant pour les bien mélanger; en ayant soin toutefois de ne pas les broyer et ajouter au mo- ment d’envoyer, 100 grammes de beurre, divisé en petits fragments. Sauter de nouveau pour fondre le beurre et le mélanger parfaitement à la sauce et en- voyer dans un légumier après avoir saupoudré légère- ment les pommes de terre de persil haché. 86. - SUBRICS DE SEMOULE Observation : Le subric est un genre de beignet qui