DEUXIEME PAKT1E 366 au-dessus d’une terrine, et passer à nouveau le jus sans aucune pression. Le jus recueilli doit être limpide, mais au cas où il ne le serait pas, il faudrait le laisser reposer pendant quelques heures, et le décanter. A ce jus pesé, ajouter 1 kilog. de sucre en morceaux par 750 grammes. Faire dissoudre le sucre dans le jus versé dans une bassine. Placer celle-ci sur le t'eu, mettre le sirop en ébullition et l’amener à 32 degrés, vérifiés au pèse-sirop. Le degré étant atteint, retirer la bassine du feu, enlever l’écume qui a pu se former, et mettre le sirop à reposer dans une terrine jusqu’au lendemain. Le mettre dans des demi-bouteilles (préférables aux bouteilles pour l’emploi), les boucher, les cacheter à la cire, et les conserver à la cave. 410. — COMPOTE DE FRAMBOISES (DE MÉNAGE) Choisir des framboises bien saines, ceci est la condi- tion requise pour toute compote. Les entonner dans des flacons avec du sucre en poudre, absolument comme pour la compote de fraises, et opérer identiquement quant à la suite, c’est-à-dire pour le bouchage des fla- cons, et les précautions à prendre pour les passer à l’ébullition. 411. — DE L’APPRÊT DES SIROPS Selon les préparations auxquelles ils sont applicables, les sirops se désignent par degrés. 11 est toujours bon de se guider, dans leur apprêt, par l’emploi du pèse- sirop, avec lequel nul doute ni hésitation ne sont pos- sibles, puisqu’il indique mathématiquement le degré.