637. - D€<5emBRG Décembre est le mois de l’année le plus négatif au point de vue des productions alimentaires, et en re- vanche celui où l’on consomme le plus. Pin prévision de ce temps, il a donc fallu prendre des mesures pour trouver le nécessaire et avoir même le superflu, principalement en ce qui concerne les légumes. C’est, avec janvier, un des mois les plus favorables pour donner ou rendre les dîners, en ce que les mar- chés abondent en provisions et que celles-ci peuvent être conservées quelles qu’elles soient, sans rien avoir à redouter des variations atmo- sphériques.