432 DEUXIEME PARTIE un instant. Beurrer la sauce hors du leu, la relever avec une pointe de cayenne, et saucer les filets. Au moyen d’un petit pinceau trempé dans de la glace de viande blonde fondue, entourer le plat d’un cordon de cette glace (ce qui est à supprimer les jours mai- gres). Entourer le plat avec quelques écrevisses trous- sées cuites au court-bouillon, goujons passés à l’an- glaise, frits, et petits croûtons en losanges colorés au beurre. 496. — FILET DE BŒUF A LA SARDE Dénefver et piquer finement le filet, et le rôtir au four, en l’arrosant avec quelques cuillerées de madère et de jus de veau. Apprêter d’autre part la garniture suivante : une douzaine de morceaux de concombres farcis, autant de tomates, et deux douzaines de croquettes de riz au sa- fran, de la grosseur d’un œuf de pigeon, en procédant ainsi : Peler les concombres et les couper en morceaux de 5 centimètres d’épaisseur; les vider à moitié avec la pointe d’un petit couteau, les ranger dans une cas- serole beurrée, et emplir le vide des morceaux d'un hachis très fin auquel on aura mélangé quelques cuil- lerées de duxelles sèche. Farcir les tomates d’après la méthode décrite N° 505. Enfin, blanchir une seconde 125 grammes de riz Piémont, le rafraîchir, et le mettre à crever dans du bouillon avec un morceau de beurre. Lorsqu’il a absorbé tout le liquide et que le grain cède sous le doigt, le lier avec quelques jaunes d’œufs et une poignée de parmesan râpé. Le relever avec une pointe de cayenne et lui ajouter une pincée de safran en poudre.