746. CUenu DE 12 A 15 COUVERTS Potage printanier à la Royale Hors-d'œuvre divers Turban de filets de soles à la La Vallière Quartier de chevreuil sauce venaison Bar//nettes de foie gras aux truffes Suprême de ris de veau à l'impériale Chapon du Mans rôti Salade Petits pois à l'anglaise Bavarois à la pistache Glace ii la vanille Desserts. Observation : Il n’y a pas lieu d’indiquer ici aucun classement de vins, ce classement restant toujours su- bordonné aux ressources de la cave et à la volonté de l’amphytrion.