708. - BORDELAIS Prendre un morceau de pAto à brioche (soit 500 gr.), et lui mélanger, en le travaillant sur la table farinée, 100 grammes d’écorces d’oranges confites hachées. Rouler cette pâte en forme de boudin, et la partager ensuite en parties de la grosseur d’un œuf. Rouler chacune de ces parties en forme de navette, et les déposer sur une plaque en ramenant les deux extrémités de façon à former un croissant (absolument la forme d’un croissant de boulanger). Dorer les bor- delais, poser sur chaque un morceau d’écorce d’orange, et cuire à four assez chaud. Les glacer à blaDC en les sortant du four. 709. - MIRLITONS En opérant comme pour les ponts-neufs, foncer une douzaine de petits moules à tartelettes un peu creux, avec des débris de feuilletage, de préférence à la pâte à foncer. Étendre dans le fond gros comme une noisette de confitures d’abricots, et finir de les garnir avec l’ap- pareil suivant : 2 ou 3 macarons broyés, 100 grammes de sucre en poudre, 2 œufs. Travailler le tout ensemble pendant quelques minutes, et ajouter au moment de mettre l'appareil dans les mirlitons une pincée de sucre vanillé, ou quelques gouttes d’eau de Heurs d’oranger. Ranger les moules sur une plaque, et cuire à four doux. 710. — MADELEINES Travailler dans une petite terrine 125 grammes de sucre avec 4 œufs, jusqu’au moment où l’appareil fait