DECEMBRE 621 (cette pâte apprêtée ainsi à l’avance est toujours bien plus facile à travailler), en prendre un morceau pro- portionné à l’importance du moule (soit la moitié), la rouler en boule, l’abaisser d’un centimètre et demi d’épaisseur, et former une calotte avec cette abaisse, en procédant comme il est dit N" 269. Foncer un moule à charnières, rond, dit à pâté de Strasbourg, bien appuyer la pâte le long des parois, pour imprimer dessus la forme du moule, ce moule étant, pincé tout autour, et la monter de deux centimètres au- dessus des bords pour former la crête du pâté. Placer celui-ci sur une tourtière et garnir le fond et le tour des bardes de lard. Garnir maintenant le fond et le tour, jusqu'aux bords, d’une épaisseur de farce de deux centimètres, ranger dans le fond deux morceaux de foie gras et les recou- vrir de farce. Ajouter les deux autres morceaux de foie, le reste de la farce, et couvrir celle-ci d’une petite barde de lard. Disposer dessus quelques petits morceaux de beurre, quelques fragments de thym et de laurier, et une pincée d’épices. Abaisser très mince un morceau de pâte, le rapporter sur le pâté, et le souder sur les bords, qui auront été lé- gèrement mouillés. Bien serrer la pâte de la crête entre les doigts, égaliser ensuite celle ci en la coupant droite, et la pincer à l’intérieur et à l’extérieur. Finir le pâté en formant un couvercle de feuilles en pâte, levées avec un emporte-pièce spécial, ou taillées de forme ovale avec un emporte-pièce rond, ou simplement au couteau en forme de triangles, et dont les nervures seront imitées avec le dos d’un petit couteau. Ménager une petite ouver- ture sur le dessus pour l’échappement de la vapeur.