190 DEUXIEME I'AHTIE après les avoir également trempés dans le sucre. Comme il n’est pas nécessaire de faire une cuisson de sucre pour un seul gâteau, on peut procéder plus simplement en faisant fondre dans un petit poêlon en cuivre une poignée de sucre en poudre auquel on aura ajouté quelques gouttes de jus de citron. Dans ce cas, il faut saupoudrer les choux d’un peu de sucre en grains, aussitôt glacés et avant de les coller. D’autre part, fouetter très ferme un quart de litre de crème double très fraîche; la sucrer, la parfumer avec un peu de sucre vanillé, et en garnir l’intérieur du gâ- teau. A défaut de crème double, on peut employer la crème cuite, que l’on apprêtera ainsi : 572. - CRÈME CUITE A SAINT-HONORÉ Travailler dans une casserole 100 grammes de sucre en poudre avec 30 grammes de farine et 5 jaunes d’œufs. Délayer cet appareil avec un demi-litre de lait bouilli dans lequel on aura fait infuser une gousse de vanille, et prendre sur le feu, en remuant continuelle- ment, et sans retirer la vanille. Retirer la crème du feu au premier frémissement, en sortir la gousse de vanille, et lui mélanger les 5 blancs d’œufs pris en neige très ferme et 50 grammes de sucre en poudre. 573. — POTAGE CHATILLON-PLESSIS Mettre à cuire dans la marmite une grosse poule, et en retirer les chairs aussitôt cuite. Les piler au mortier aussi finement que possible ; allonger la purée avec quel-