juin 303 bain-marie. Retirer le moule de l’eau en le sortant du four, et laisser presque complètement refroidir avant de le démouler, et même ne le démouler que froid et au dernier moment. Le couvrir entièrement avec une purée de groseilles ainsi obtenue : Passer au tamis fin (tamis de Venise) deux poignées de groseilles blanches et rouges. Relever cette purée dans une terrine; faire dissoudre dedans une poignée de sucre en poudre, et lui ajouter au der- nier moment un petit verre de kirsch. 329. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à l’Héloïse. Matelot le marinière. Pain de bœuf à la bourgeoise. Pigeons à la crapaudine. Gnokis de pommes de terre au gratin. Tarte à la rhubarbe. 330. - MENU DE DINER Potage aux concombres. Filets de rougets à la Villeroy. Casserole au riz à la Toulouse. Suprême de volaille aux pointes d’asperges. Carré de présalé rôti. Fèves de marais à la crème. Gelée à. la rose. 331. — ŒUFS A L’HÉLOISE Mettre à pocher selon la règle (voir N°61) le nombre d’œufs nécessaire. Les égoutter aussitôt pochés et les plonger dans une terrine d’eau froide. Les prendre un à un, les parer correctement et les placer au fur et à mesure sur des croûtons ovales frits au beurre et ran-