PU KM 1KRE PARTIR 3G On peut rappeler ici ce qu’en pensait le grand ga- stronome Brillat-Savarin, au sujet du faisan : « Le faisan, dit-il, dans sa Physiologie du goût, est une énigme dont le mot n’est révélé qu’aux adeptes, eux seuls peuvent le savourer dans toute sa bonté. « Chaque substance a son apogée d’esculescence. Quelques-unes y sont déjà parvenues avant leur entier développement, les autres y parviennent au moment où elles ont toute la perfection d'existence qui leur est destinée ; d’autres enfin, quand elles commencent à se décomposer, comme la bécasse et le faisan. « Ce dernier oiseau, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a rien qui le dis- tingue. Il n’est, ni si délicat qu’une poularde, ni si parfumé qu’une caille. « Prisa point, c’est une chair tendre, sublime et de haut goût, car elle tient à la fois de la volaille et de la venaison. « Ce point si désirable est celui ou le faisan com- mence à se décomposer ; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui, pour s’exalter avait besoin d’un peu de fermentation. « Ce moment se manifeste au sens des profanes, par une légère odeur et par le changement de couleur du ventre de l’oiseau, mais les inspirés le devinent par une sorte d’instinct qui agit on plusieurs occasions. » Tout le monde ne saurait être sur ce point de l’avis de Brillat-Savarin, et il est des personnes qui pro- fessent une sainte horreur pour le gibier qui a com- mencé à subir les effets de la putréfaction. Nous n’irons donc pas jusqu’à conseiller d’attendre, pour mettre un gibier à la broche, ce moment de faisandé, si cher à certains amateurs, mais nous appuierons sur ce point