SEPTEMBRE » 1- I- / Cuire à tour très doux, et démouler les gâteaux sur des grilles en les sortant du four. Les masquer, lorsqu’ils sont complètement froids, d'une glace au kirsch au fondant, selon la méthode décrite N° 526. t» 514. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à la bourguignonne. Pâté de biftecks à l’anglaise. Poulet à l’Escuriale. Chou farci à la bonne femme. Eclairs au chocolat. — Choux grillés. — Pains de la Mecque. 515. - MENU DE DINER Potage à la fermière. Filets de brochet à la régence. Bœuf en daube à la provençale. Grives au gratin. Quasi de veau rôti. Croûte aux girolles. Gelée macédoine aux liqueurs. 516. - ŒUFS A LA BOURGUIGNONNE Mettre en ébullition un litre de vin rouge avec un peu de sel, carottes et échalottes émincées, épluchures de champignons, queues de persil, thym, laurier et quelques grains de gros poivre. Laisser réduire ce vin à moitié; le passer au tamis, et le lier avec environ 25 grammes de beurre manié avec une cuillerée à bouche de farine. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, et la beurrer légèrement au dernier moment. Pocher les œufs selon la règle, les dresser chacun