302 DEUXIEME l’AUTIE 327. — FONDS D’ARTICHAUTS A LA LUCULLUS Caire à l’eau bouillante salée la quantité voulue de petits artichauts. Les rafraîchir aussitôt cuits, les égoutter et enlever toutes les Feuilles et le foin, de fa- çon à avoir les fonds complètement nus. Les parer tout autour et dessous avec la pointe d’un petit cou- teau. Prendre la somme de sauce demi-glace nécessaire pour saucer les fonds. La placer en plein feu et la ré- duire, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soit devenue compacte; puis la retirer du feu et la relâcher avec un verre de bon madère, quelques cuillerées de cuisson de truffes, et lui mélanger la valeur de 100 grammes de purée de truffes pour 2 douzaines de fonds. Mettre les fonds à chauffer dans la sauce, sans laisser celle-ci reprendre l’ébullition. 328. - FLAMRI A LA GROSEILLE Mettre en ébullition un demi-litre de vin blanc ordi- naire et autant d’eau. Laisser tomber en pluie dans le liquide bouillant la valeur de 280 grammes de semoule fine; placer la casserole sur le côté du feu, et laisser cuire doucement pendant 20 minutes. Au bout de ce temps la semoule doit avoir absorbé tout le liquide et avoir la consistance d’une bouillie épaisse. Lui ajouter alors, en mélangeant avec une cuiller de bois, 300 grammes de sucre en poudre très fine, un grain de sel, 2 œufs entiers, et 6 blancs pris en neige très ferme. Verser cet appareil dans un moule à charlotte bien beurré, placer le moule dans une casserole avec de l’eau bouillante au tiers de sa hauteur, et faire prendre au