DEl'XIEME PARTIE 414 de seltz qui ramèneront le sirop au degré voulu, et ajouter un verre de kirsch au moment de servir. Eau cle melon : Couper sur un melon bien mûr la valeur de 750 grammes de chair, et la passer au tamis. Relever la purée dans une terrine, et la couvrir d’un litre de sirop bouillant à 20 degrés. Laisser infuser et terminer la boisson comme la précédente, à cette diffé- rence qu'on ajoutera un jus de citron, et que le kirsch sera remplacé par deux cuillerées d’eau defleur d’orange. Observation : On peut ainsi varier à l’infini les bois- sons de sucs de fruits; seulement quelle que soit la fa- çon dont elles sont apprêtées, elles ne sont vraiment appréciées qu’autant qu’elles sont servies glacées. 472. - POUDRE DE CHAMPIGNONS Prendre en égales quantités les diverses espèces de champignons du moment, soit vers la fin du mois : Mousserons, cèpes, oronges, girolles, champignons blancs (ceux-ci se trouvent en toute saison et sont d’un usage constant), et enfin, morilles prélevées sur la pro- vision d’hiver. Autant que possible ne laver aucun de ces champi- gnons, mais les éplucher assez minutieusement pour qu’ils soient aussi propres que s’ils avaient été lavés. Emincer le tout finement , puis les étaler sur une claie couverte d’un papier et les sécher d’abord au grand so- leil pendant quelques jours, et ensuite dans une étuve où la température est maintenue bien également, ou encore dans un four à bois chauffé de la surveille, parce qu’il s’agit de sécher simplement et non de cuire ou de raccornir les champignons, ce qui arriverait si la cha- leur était trop forte.