465 SEPTEMBRE comme légumes, lorsque les légumes frais manquent complètement. Pour les uns comme pour les autres on opère ainsi : Jeter les artichauts à grande eau bouillante salée. Les égoutter et les rafraîchir aussitôt que les feuilles se détachent facilement. Enlever feuilles et foin, de façon à mettre les fonds à nu. Parer ceux-ci correctement tout autour avec la pointe d’un petit couteau, et les ranger l’un sur l’autre dans des boîtes en fer blanc, en demi-boîtes pour les moyens fonds, et en quarts pour les petits. Couvrir d’eau salée et refroidie (à raison de 50 grammes de sel par litre d’eau), et faire souder les boîtes. Ranger celles-ci clans un chaudron, les couvrir d’eau froide, faire partir en ébullition, et donner, du moment où l’ébullition se prononce, une heure et quart pour les' demi-boîtes, et trois quarts d’heure pour les quarts. 541. - HARICOTS VERTS AU SEL Casser les deux bouts de petits haricots verts fraî- chement cueillis. Les jeter dans une grande bassine en cuivre contenant de l’eau bouillante, et les y laisser seu- lement deux minutes. Les égoutter sans les rafraîchir, les éponger sur un torchon, puis les ranger par cou- ches dans des pots en grès. Couvrir chaque couche avec quelques poignées de sel gris, boucher les pots hermé- tiquement et les tenir au frais. Lorsque vient le moment d’employer cette conserve, il faut d’abord laver les haricots à plusieurs eaux froi- des, puis les mettre à tremper pendant une heure à l’eau tiède, et enfin compléter leur cuisson à l’eau bouil- lante non salée.