DEUXIEME PARTIE 370 Observation : Ou peut employer également quelques mirabelles, raisins blanc et noir, ou tous autres fruits. L'essentiel est qu’ils soient bien distribués, et que la couche de gelée qui les recouvre soit assez limpide pour justifier le titre « en belle-vue ». 419. — CONSOMMÉ A LA D’AREMBERG Au moyen d’une petite cuiller à racine ronde, lever sur le rouge de grosses carottes une poignée de gros- ses perles de carottes. Par le même procédé, lever une poignée de perles de navets, et cuire ces légumes comme ceux du « potage printanier » (N° 367). Lever la même quantité de perles sur quelques gros- ses truffes, et cuire dans un peu de bouillon 500 gram- mes de perles des Roches. Rassembler le tout, carottes, navets, truffes et perles, qui doivent être bien transparentes, dans une soupière avec une royale de pointes d’asperges, détaillée avec un petit emporte-pièce rond cannelé. Verser sur le tout la valeur de deux litres d’excellent consommé de volaille légèrement lié au tapioca (voir « Consommés » N° 8) et jeter dans la soupière une poignée de petits pois bien verts, et une pincée de pluches de cerfeuil en envoyant. 420. — ROYALE DE POINTES D’ASPERGES Blanchir à l’eau bouillante salée, pendant cinq mi- nutes, un bottillon de pointes d’asperges coupées en pe- tits dés. Les égoutter à fond, puis les sauter dans une casserole avec un morceau de beurre, après les avoir assaisonnés de sel, poivre, pincée de sucre et pointe de muscade. Ajouter une cuillerée de sauce béchamelle et