DEUXIEME PARTIE 142 dresser sur un plat entourée de persil, et envoyer à part une sauce dieppoise. 134. - SAUCE DIEPPOISE Mettre en réduction un verre de cuisson de poisson, et cuisson de champignons en égales parties. Celle-ci étant réduite au tiers, ajouter un peu de sauce alle- mande, une pointe de cayenne, donner quelques bouil- lons et ajouter à la sauce, hors du feu, 150 grammes de beurre et un jus de citron, ainsi que quelques huîtres blanchies et champignons.cuits émincés. 135. - POULET SAUTÉ A LA MARENGO Découper le poulet selon la règle, soit : Les pattes coupées au dessus du moignon, les cuisses détachées, à la jointure, à côté du pilon, et Los de celle-ci sup- primé, les ailerons coupés à la jointure de l’aile, les ailes détachées, en opérant une incision sur l'estomac le long du bréchet; l’estomac détaché de la carcasse, et celle-ci coupée en deux morceaux. Avoir soin de tou- jours retirer les poumons qui y adhèrent. Assaisonner les morceaux de poulet de sel et poivre, et les ranger dans un sautoir contenant (caractéristique absolue du poulet à la Marengo) de l’huile bouillante, huile d’olive autant que possible. Faire revenir vivement, retirer les ailes et l’estomac aussitôt qu’ils sont raidis, et continuer la cuisson des cuisses, qui sont plus longues à atteindre. Celles-ci étant revenues, c’est-à-dire presque cuites, égoutter l’huile, ajouter quelques tomates fraîches, pressées, passées à l’eau bouillante, débarrassées de leur peau, et hachées,