PREMIERE PARTIE 32 légèrement, mouillés dans les mêmes proportions que précédemment, et le tout cuit pendant une heure. Cette marinade a l’avantage sur l’autre, d’être pé- nétrée de l’arôme des légumes, ce qui se produit par l'ébullition, et de pouvoir se conserver, à condition qu’elle soit bouillie tous les deux ou trois jours et rafraîchie chaque fois avec un peu de vinaigre afin de maintenir sa force à son exact degré. Autant que possible, l’apprêt d’une marinade doit toujours être basé sur deux choses qu’il est de toute nécessité d’observer, afin d’en régler convenablement la force et la quantité. Ces deux choses sont : L’importance des pièces à mariner et leurs qualités, le soin de s’attacher à éviter l’action trop corrodante du vinaigre, par un coupage d’eau ou de vin blanc, mesuré en raison de sa force et par l’addition d’une certaine quantité d’huile. Ainsi un filet de bœuf, soumis pendant vingt-quatre heures à l’action de la marinade sera à son point parce que la tendreté des chairs facilite l'imprégnation de la marinade, tandis qu’un rumsteck demandera à y séjourner au moins trois ou quatre jours. Il en est de même, quant au temps de séjour dans la marinade, pour toutes les pièces, soit gigots, selles ou carrés de présalés destinés à être servis en che- vreuil, c’est-à-dire susceptibles d’être servis d’une façon analogue au chevreuil, après avoir subi l’action de la marinade. Au résumé, le temps que doivent séjourner les pièces dans la marinade doit être calculé d’après leur nature et leur volume, et n’y rester que ce temps sous peine de trop se charger d’assaisonnements, et d’aller à l’encontre de l’effet cherché. En plus, ce temps doit