98 DEUXIÈME PARTIE l’avance), une poignée de petits pois bien verts, et un peu de cerfeuil, en feuilles, ou grossièrement haché. 72. - TURB0T1N SAUCE VÉNITIENNE Choisir un petit turbotin bien blanc et bien gras. L’habiller selon la règle et le laisser dégorger à l’eau froide pendant une heure. Le marquer ensuite dans une turbotière, couvert d’eau salée, additionnée de deux verres de lait, et quel- ques tranches de citron. Faire partir en ébullition, et retirer la turbotière sur le côté dès qu’elle se produit. Le poisson doit finir de cuire sur le côté du feu, en pochant, c’est-à-dire en cuisant sans que l’ébullition se produise à nouveau. Dresser au moment de servir sur serviette pliée, en- touré de branches de persil, et de deux bouquets de pommes de terre à l’anglaise. Passer un morceau de beurre sur la peau du ventre, afin de lui donner du brillant s’il doit être présenté. 73. - POMMES DE TERRE A L’ANGLAISE Les pommes de terre à l’anglaise sont simplement cuites à l’eau salée, autant que possible conservées bien entières; ou bien encore à la vapeur. 11 existe pour cela un ustensile spécial très recommandable. En principe, tout poisson bouilli doit toujours être accompagné d’une garniture de pommes de terre à l’an- glaise. 74. — SAUCE VÉNITIENNE Mettre en réduction quelques cuillerées de vin blanc et autant de vinaigre à l’estragon. La réduction étant