JUILLET 347 381. - POTAGE FONTANGES Apprêter un potage Saint-Germain d’après les pres- criptions émises N° 252. Au moment de servir, ajouter au potage une poignée d’oseille coupée en julienne et fondue au beurre; quelques cuillerées de riz cuit au bouillon et un peu de cerfeuil concassé. Observation : Ce potage peut tout aussi bien s’ap- prêter pendant l’hiver, en remplaçant la purée de pois Irais par de la purée de pois secs, mais il est évident que sa qualité n’est plus la même. 382. — FILETS DE SOLES A LA PORTUGAISE Ranger les filets de soles légèrement aplatis dans une plaque beurrée. Les mouiller d’un demi-verre de vin blanc et de cuisson de poisson ; les couvrir d’un papier beurré, et les faire pocher doucement à l’entrée du four. D’autre part, passer au beurre un oignon haché, sans lui laisser prendre de couleur, et 4 ou 5 belles tomates dépouillées, pressées et émincées. Laisser cuire douce- ment jusqu’à ce que les tomates soient fondues complè- tement, et ajouter quelques champignons cuits émincés, et une pincée de ciboulette. Réduire aux deux tiers la cuisson des filets de soles, ajouter la somme de velouté nécessaire pour les saucer, donner quelques bouillons à la sauce, la beurrer fortement hors du feu, et la relever avec une pointe de cayenne. Dresser les filets de soles sur un plat, les entourer des tomates fondues et des champignons, et saucer les filets sans toucher la tomate. Passer le plat au four