de sel, poivre, et les sauter au beurre dans une petite casserole. Les saupoudrer avec une éclialotte hachée finement, un peu de persil haché, et les lier avec une cuillerée de sauce demi-glace. Faire l’omelette selon la règle, garnir l’intérieur du ragoût de morilles, et l’enfermer complètement dans l’omelette en roulant celle-ci. L’entourer en l’envoyant de quelques cuillerées de sauce demi-glace claire. Observation : Nous répétons à nouveau qu’il est tou- jours utile de passer sur la surface de l’omelette un morceau de beurre. Si petite que soit la quantité de beurre que fait fondre la chaleur de l’omelette, elle n’en contribue pas moins à lui donner un beau brillant. 349. - MORILLES A LA POULETTE & CROUTE AUX MORILLES On suivra exactement pour ces deux recettes les formules données pour les champignons à la poulette et la croûte aux champignons, opérations qui du reste se combinent exactement, puisque la croûte aux champi- gnons se garnit de champignons à la poulette (voir N° 498). 350. - MORILLES FARCIES A LA FORESTIÈRE Choisir de grosses morilles. Supprimer le bout terreux et les laver à plusieurs eaux. Couper les queues et une partie des bords, les parer dessus pour les faire tenir debout, puis hacher finement toutes ces parures, et les presser dans un torchon. Faire revenir au beurre un oignon et quelques écha- loltes hachées, ajouter la duxelles de morilles; assaison-