AVANT-PHOPOS O Dans sa forme toute simple, ce livre est donc, non seulement un livre théorique, mais un livre historique, et ce dernier titre surtout doit en rendre l’étude attrayante. Cependant, nous aurions jugé notre œuvre in- complète, si nous avions négligé le point sur lequel s'appuie réellement la partie économique du travail, c’est-à-dire « l’emploi des dessertes ». L’art en un mot d’accommoder les restes, de savoir, par une préparation nouvelle et en harmonie avec leur nature, les présenter sous une forme attrayante, sous laquelle il soit impossible de soupçonner les reliefs d’un mets déjà servi. Mais tout en appuyant sur la stricte observation des principes économiques, nous n’entendons pas conseiller de pousser cette économie au delà des limites permises. Pour toutes choses, il faut ce qu’il faut, et une éco- nomie mal comprise ou poussée à l’extrême serait une erreur, contre laquelle théories, savoir et soins, ne sauraient prévaloir. Faire bien, en apportant toute l’attention possible, à la confection des mets, en suivant scrupuleusement les indications formulées. Faire bon, en n’employant que des substances de premier choix (qui sont toujours moins chères que les médiocres, dont le prix, il est vrai est un peu moindre, mais dont la différence se trouve largement compensée