DEUXIÈME PARTIE gine, déjà ancienne, du potage Bagration maigre, créé par Carême. L’origine du potage en gras du même nom est beaucoup plus récente; elle daterait seulement de 1867, et aurait eu le Grand-Hôtel de Paris pour lieu d’origine; en plus il aurait été servi pour la première fois sur la table d’une société russe de passage parmi laquelle figuraient quelques descendants de l’illustre général prince de Bagration, et c’est à cette occasion que ce potage fut créé et servi. 508. - MOUSSE DE QUEUES D’ÉCREVISSES A LA NANTUA Apprêter une farce de merlans selon la méthode et les proportions décrites à l’article « Faroe de poisson », N° 28. Pour une mousse de 10 à 12 personnes, baser les proportions sur 500 grammes de chair de merlans. Prendre 40 petites écrevisses, les laver à plusieurs eaux, les châtrer (opération qui, comme nous l’avons déjà expliqué, consiste à saisir avec la pointe d’un petit couteau l’extrémité du boyau intestinal placée sous la phalange de milieu de la queue, et à tirer ce boyau doucement sans le casser), les sauter au beurre un instant, puis les mouiller d’un verre de vin blanc, les assaisonner de sel et pointe de cayenne, et les cuire pendant 8 à 10 minutes, en les sautant de temps en temps dans leur cuisson. Décortiquer les queues et les tenir en réserve. Réunir les carcasses et épluchures de queues dans un mortier, les piler finement, leur ajouter 125 grammes de beurre, quelques gouttes de carmin liquide, et passer à l’éta- mine. Tenir ce beurre au frais. La farce de merlans étant prête, lui ajouter le tiers