617 DÉCEMBRE peu de beurre fondu, pour leur donner du brillant, et quelques cuillerées de petits pois bien verts, et de pointes d’asperges dans la saison. Saupoudrer de persil concassé, papillotter les ailes et les cuisses, et envoyer de suite. Observation : 11 est à remarquer qu’il n’entre dans la préparation de ce poulet aucun atome de sauce; la purée de légumes seule en tient lieu. On l’apprête ainsi : Couper en dés un peu de jambon cru ou de lard blanchi, une demi-carotte, un tiers de navet, un oignon, 5 ou 6 échalottes, le quart d’une branche de céleri, un gros champignon émincé, et faire revenir doucement le tout au beurre. Mouiller cette mirepoix à hauteur avec du bouillon, ajouter quelques queues de persil, un frag- ment de thym et de laurier, et cuire doucement au four. Aussitôt les légumes cuits, les passer à l’étamine, recueillir la purée dans une petite terrine, et la tenir en réserve. Cette purée doit nécessairement être apprêtée à l’avance. 739. - COTELETTES DE MOUTON A LA MILANAISE Prendre une douzaine-de côtelettes dans la noix du carré. Les assaisonner de sel et poivre, et les faire griller à moitié ou sauter au beurre clarifié, en les tenant un peu saignantes. Les ranger entre deux plaques, et les tenir en presse légère pendant 12 à 15 minutes. Pendant ce temps, réduire aux trois quarts un verre de cuisson de cham- pignons, ajouter une petite cuillerée à bouche de sauce béchamelle par côtelette, relever avec une pointe de cayenne, et réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit s