PREMIÈRE PARTIE U5 siDe en général. Ainsi, sont compris comme « fonds de cuisine », les bouillons et consommés dont dérivent tous les potages ; les jus pour sauces et gelées, les roux bruns et blonds, qui servent de base, les uns à la sauce brune dénommée « Espagnole », les autres à la sauce blanche grasse dite « Velouté », qui par la réduction et une addition de jaunes d’œufs, devient « l’Allemande », « la Béchamelle », les fumets et essences, corollaires indispensables des petites sauces ; les court-bouillons, marinades, farces, et garnitures diverses. Il est bien difficile de répondre aux exigences du travail, si on n’a pas sous la main, sinon tout, du moins quelques-unes de ces préparations, sans lesquels aucun travail sérieux, reposant sur des règles ne peut être entrepris. Nous insisterons donc, tout particulièrement sur ce point : C’est que toute cuisine, un peu conséquente doit toujours être pourvue de ces préparations indispen- sables « l’Espagnole » et « l’Allemande », sauces fon- damentales, mères de toutes les autres, qui reçoivent par la suite leur cachet distinctif, leur saveur particu- lière, par une addition quelconque, soit de fumets ou essences, de volaille, gibier ou poisson, soit par une réduction de vin rouge ou blanc, soit par l’addition d’un acide, vinaigre, verjus,-jus de citron ou de bigarrade, soit d’aromates, fines herbes, etc. 20. — SAUCE ESPAGNOLE Il peut sembler étrange, que l’une des sauces capi- tales de la cuisine française, porte ce nom d’Espagnole qui pourrait laisser supposer une origine étrangère ? Cette origine a pu être reconstituée d’une façon à peu