DEUXIEME PARTIE i;»ü 20 à 25 minutes. Retirer alors les morceaux de raie sur un torchon, enlever avec le dos d’un couteau la peau qui les recouvre des deux côtés, puis replacer ces morceaux dans une casserole plate, couverts avec une partie de leur cuisson passée au tamis, et tenir au chaud. On aura, d’autre part, cuit le foie avec un peu de cette même cuisson. Au moment de servir, dresser sur un plat les ailes de raie, coupées en morceaux réguliers et rapportés dans leur état primitif, diviser le foie en cinq ou six morceaux, les placer sur la raie et masquer le tout avec une sauce hachée. 150. - SAUCE HACHÉE Faire un petit roux et le mouiller avec un peu de cuisson de poisson. Tourner sur le feu jusqu’à l’ébul- lition et donner seulement quelques bouillons. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, lui ajouter câpres, persil et éclialottes hachées (ces dernières passées une seconde à l’eau bouillante) et finir la sauce avec 100 grammes de beurre d’anchois. 151. - BEURRE D’ANCHOIS Laver et essuyer quelques anchois, lever les filets, puis les piler finement avec 100 grammes de beurre. Passer ce beurre à l’étamine pour s’en servir. 152. — ESCALOPES DE LANGOUSTES A LA ROSSE Marquer dans une casserole ou une marmite où les langoustes puissent plonger à l’aise, une cuisson très relevée et bien aromatisée composée d’eau, vinaigré,