OPERATIONS CULINAIRES garniture saucée à blanc, seront suivies d’une sauce brune ou d'une garniture saucée à brun, et vice versa. Ce serait une faute impardonnable, et bien capable de compromettre le succès d’un diner, fut-il exécuté au mieux, que de faire suivre deux pièces de même nature, ou se succéder deux sauces dont le fond et la nuance seraient exactement les mêmes. Dans l’ancien service (et l’usage en est même encore observé aujourd’hui dans certaines familles) les légumes étaient servis avant le rôti. Cette méthode n’a rien de défectueux; au contraire; parce que ceux-ci opèrent une diversion, un temps d’arrêt, qui repose, rafraîchit le palais et dispose mieux, à bien accueillir les rôtis. Ceci reste donc absolument subordonné à la volonté et aux vues de la maîtresse de maison. Les rôts comportent toutes les volailles, à condition qu’elles soient très tendres, ainsi que les gibiers à plumes, et pièces de venaison. Une pièce de boucherie délicate et très fine, peut très bien être admise dans un diner simple, mais non pas dans un dîner de réception. On comprend comme seconds rôts, les pièces froides qui suivent les rôts chauds dans l’ordre du menu, et que la salade accompagne ordinairement, tels que, buissons d’écrevisses, langoustes et homards servis de façons diverses, galantines, terrines ou pâtés de gibier ou de foie gras. Selon la saison, les légumes doivent comporter une primeur, ou les légumes frais du moment, mais jamais de légumes secs. Les entremets proprement dits, comprennent toutes la gamme des crèmes, gelées, macédoines de fruits chaudes ou froides, compotes, etc., et clôturent le second