UKCXIKMK l’AHTIE 576 lorsque le pain a absorbé tout le lait, le broyer avec une petite cuiller de bois, de façon à obtenir une sorte de panade. Ajouter à cette panade 30 grammes de farine, 50 grammes de poudre de biscuits écrasés, deux macarons broyés, une poignée de raisins secs, lavés à l’eau tiède, 2 œufs entiers, 3 jaunes, et à la fin 50 grammes de beurre. Laisser refroidir un pou l'appareil, puis le diviser en parties de la grosseur d’un petit œuf, et les rouler en forme de boules. Ranger ces boules sur un couvercle de casserole fariné, et les faire glisser dans un sautoir contenant de l’eau bouillante légèrement salée et sucrée. Retirer la casserole sur le côté du feu, et finir de cuire les kloëuses sans ébullition. Les égoutter sur un linge aussitôt qu’elles sont raf- fermies; les ranger dans un plat creux beurré; les couvrir d’une crème frangipane claire à laquelle on aura ajouté deux ou trois amandes amères bâchées finement. Saupoudrer la crème de biscuits et macarons broyés, disposer quelques petits morceaux de beurre de place en place, et mettre à gratiner pendant 10 à 12 mi- nutes. Observation : On peut tout aussi bien, sans que l’éco- nomie en souffre, faire pocher les kloëuses dans du lait au lieu d’eau. Ce lait, passé au tamis lorsqu’elles sont pochées, peut servir à faire la crème frangipane. 689. - POTAGE BISQUE D’ÉCREVISSE Tailler en dés très fins une demi-carotte, un petit oignon, 5 ou 6 échalottes, et faire revenir le tout au beurre très doucement, avec un fragment de thym, de laurier et une branche de persil.