82 DEUXIEME PARTIE 47. - BEIGNETS DE POMMES Prendre de préférence des pommes à chairs fermes. Les peler, enlever l’intérieur au moyen d’une colonne de un centimètre et demi de diamètre, et les couper en tranches de un centimètre d’épaisseur. Ranger ces tranches sur un plat, les saupoudrer de sucre, les arro- ser avec un peu de cognac, et les laisser macérer, pen- dant 25 à 30 minutes. Tremper ensuite chacun de ces morceaux dans une pâte à frire légère et les plonger à friture chaude. Lorsque les beignets sont d’une belle couleur dorée, les égoutter sur un torchon, puis les ranger sur une plaque, les saupoudrer de glace de sucre, et les passer un instant à four vif, c’est-à-dire juste le temps nécessaire à fondre le sucre, ce qui constitue le glaçage des bei- gnets. Dresser en buisson sur serviette pliée. 48. — PATE A FRIRE Prendre dans une petite terrine la valeur de 100 gr. de farine tamisée, avec un grain de sel, et une cuil- lerée à bouche d’huile, ou de beurre fondu. Verser environ la valeur d’un verre d’eau tiède, et opérer le mélange sans travailler la pâte, ce qui aurait pour effet de la rendre élastique et, en plus, qu’elle ne s’attache- rait que difficilement aux objets trempés dedans. Lui mélanger au moment de l’employer un blanc d’œuf pris en neige. Nous répétons qu’il est de règle d’observer qu’une pâte à frire faite au moment, ne doit pas être travaillée, mais simplement mélangée. On peut très bien et avec avantage remplacer l’eau