DEUXIEME PARTIE 226 la farine ait atteint une couleur brune. Mouiller avec vin rouge et bouillon (2/3 de l’un et 1/3 de l’autre), bien opérer le mélange, sans discontinuer de remuer jusqu’à l’ébullition. Ajouter une vingtaine de petits oignons revenus au beurre, quelques champignons crus, un bon bouquet garni, et cuire doucement pendant 3/4 d’heure. Retirer alors les morceaux de mou avec une four- chette, et les ranger sur un plat. Réduire un peu la sauce, la beurrer légèrement, et couvrir le mou avec cette sauce et la garniture d’oignons et de champignons. Entourer le plat de croûtons en cœur frits au beurre. 230. — MAYONNAISE DE VOLAILLE (DESSERTE) Retirer toutes les peaux et os d’une volaille de desserte, bouillie ou rôtie. Couper les blancs en filets réguliers, et les ranger sur une poignée de feuilles de laitue coupées eu julienne, assaisonnées de sel et vinaigre et placées dans un saladier. Couvrir les blancs de volaille d’une légère couche de sauce mayonnaise, suffisante cependant pour qu’ils en soient complètement masqués. Semer sur la sauce quelques câpres, disposer avec goût quelques filets d’anchois, et quelques olives. Papil- lotter les os du pilon et de l’aile, que l’on aura fait émerger de la sauce, etentourer le saladier d’œuf durs coupés en quartiers et de cœurs de laitue bien blancs, alternés. 231. - POMMES DE TERRE A LA MONSELET Peler une douzaine de petites pommes de terre Hollande. Les tourner bien également de forme ronde