DEUXIEME PARTIE 378 tant de la farce dessus et en l’égalisant avec la lame d'un petit couteau trempée à l’eau chaude, de façon à bien enfermer le salpicon. Un quart d’heure avant de servir, placer les moules dans le tond d'un grand sautoir, et les couvrir d’eau bouillante salée. Couvrir et tenir le sautoir sur le côté du feu, assez loin pour que l’eau ne puisse prendre l’ébul- lition. Égoutter les quenelles lorsqu’elles sont bien raffer- mies (10 à 12 minutes suffisent), les éponger légère- ment, les dresser en couronne sur le plat, et verser au milieu une garniture de crêtes, rognons de coq et lames de truffes, saucée d’une allemande à laquelle on aura ajouté un tiers de purée Soubise (N0 235). 422. - FILETS MIGNONS DE VEAU BIGARRÉS A LA MACÉDOINE Prendre trois filets de veau (sur les cotes couvertes), les dénerver et les piquer finement, l’un de lard, l’autre de langue écarlate, et le troisième contisé aux truffes. Les braiser selon la règle, en les arrosant fréquem- ment. Dix minutes avant de servir, les retirer sur un plat et les présenter sous le tropique du four, arrosés avec quelques cuillerées de leur cuisson, pour les'glacer bien également. Les dresser sur un plat en triangle, garnir le milieu d’une macédoine de légumes liée au beurre, et verser autour la cuisson dégraissée et réduite à consistance de demi-glace. 423. - GARNITURES MACÉDOINE ET JARDINIÈRE Ces deux garnitures sont composées des mêmes élé- ments; la façon de les dresser diffère seule. 7 o