DEUXIEME PARTIE '326 veut dire saucer très peu. En d’autres cas, on dit : mas- quer d’une couche de farce, d’une couche de beurre, ce qui peut traduire par : étendre sur l’objet une légère couche de l’une ou de l’autre. Passer au beurre : Ce terme signifie faire revenir lé- gèrement. Fariner un moule : C’est-à-dire saupoudrer l’intérieur d’un moule, au préalablement beurré, d’une légère cou- che de farine. Ceci se fait principalement pour l’apprêt des biscuits et génoises. Pour d’autres, tels par exemple que le biscuit de Sa- voie, on emploie la fécule. Dénerver : On entend par « dénerver » enlever toutes les peaux et nerfs sur un morceau de viande, de façon à mettre les chairs à nu. *