DEUXIEME PARTIE 590 Les placer dans le mortier et les piler très finement, en les humectant de temps à autre avec quelques cuil- lerées d’eau froide, en procédant du reste comme pour le blanc-manger, puisque le sirop d’orgeat a pour base le lait d'amandes. D’autre part, faire dissoudre dans deux verres d’eau 1 kilog. de sucre en morceaux, et cuire ce sucre au de- gré dit « le grand boulet » (voir « Cuisson du sucre »). Lorsque le sucre est à ce point, jeter dedans le lait d’amandes recueilli, soit environ un demi-litre, et bien opérer le mélange de celait et du sucre, hors du feu. Ajouter quatre cuillerées d’eau de fleur d’oranger quand le sirop n’est plus que tiède. Ce sirop ainsi ter- miné doit peser 32 degrés. Comme il risque de se décomposer étant en bou- teilles, on peut prévenir cet inconvénient en y ajoutant une dissolution de gomme arabique (soit 10 grammes de gomme dissoute dans un tiers de verre d’eau), mais cette précaution est inutile si le sirop doit être employé immédiatement.