DEUXIEME PARTIE 214 de riz Caroline trié, et passer le tout ensemble pendant deux minutes. Mouiller le pilaf avec du bouillon blanc, de façon qu’il soit largement couvert; ajouter une pointe de cayenne, un bouquet garni, deux ou trois tomates pelées et épépinées dans la saison, ou un peu de purée de tomates lorsque les tomates fraîches n’existent plus, et mettre à cuire doucement au four, de façon à ce que le riz conserve son grain bien entier. Servir sur un plat ou dans une timbale, mais très chaud. Observation : Le pilaf est un mets d’origine turque, et toujours en faveur en Orient. S’il est servi à la turque, on doit lui ajouter une infusion ou une pincée de pou- dre de safran, de même que s’il est servi « à la créole » on ajoute en plus une pincée de kari. Autrefois cette préparation était dénommée pilau, et est devenue pilaf, sans doute par quelque fantaisie de lexicographe, quoique la majorité des dictionnaires aient conservé le terme primitif. Au résumé pilau ou pilaf ont la même signification, et restent toujours une pré- paration à base de riz. 216. - FRITOT DE VOLAILLE SAUCE TOMATE (DESSERTE) Couper en morceaux réguliers une desserte de volaille. Les ranger dans un plat, les saupoudrer légè- rement de sel et poivre, les arroser avec quelques cuil- lerées d’huile et le jus de deux citrons; ajouter un peu de thym, laurier, branches de persil, et laisser mariner pendant 25 à 30 minutes, en sautant de temps en temps les morceaux de poulet dans la marinade. Cinq minutes avant de servir, égoutter les morceaux de poulet et les éponger sur un torchon; les tremper un à un dans une pâte à frire légère, et les jeter à friture chaude.