NOTIONS GÉNÉRALES 9 qui reste subordonné à l’idée et au goût de l’exécu- tant. Nous 11e nous appesantirons pas davantage sur l’in- stallation du garde-manger, qu’il soit pièce luxueuse, ou simplement caisse portative grillagée, sachant par- faitement que nos conseils ne feraient pas changer la disposition des locaux où il est installé. Nous ferons seulement observer que les substances destinées à être conservées plusieurs jours, doivent être placées dans un endroit traversé par un courant d’air, et bien à l’abri de l’humidité. Les sauces et garnitures de réserve, les fonds de cuisine en un mot, seront alignés militairement sur des planches disposées à cet effet, de façon à pouvoir- être examinés d’un coup-d’œil ; et selon leur nature, couverts d’un papier beurré. Les viandes de boucherie, volailles et gibiers, seront accrochées, visitées chaque matin, et c’est à la suite de cette inspection; du degré constaté de mortification chez chacune de ces viandes ; sur les dessertes à utiliser que seront combinés les menus du déjeuner et du dîner de chaque jour. Les légumes, en admettant que l’on en conserve une provision, seront rangés dans des caisses établies ad, hoc dans le garde-manger; les conserves de toutes natures, rangées par catégories, étiquetées, et tenues en compte-courant. Ces détails d’organisation sont peut-être inutiles, alors que l’on peut journellement renouveler les pro- visions; mais elles ont grandement leur raison d’être à la campagne, où il est parfois très difficile de ravi- tailler le garde-manger. Il est bon aussi d’avoir continuellement à sa dispo- sition, quelques quenelles, et olives tournées; une