DEUX!IME PÀÜTIE 116 parties, sel fin, et une pointe de muscade râpée. Mettre la casserole dans une autre, contenant de l’eau presque bouillante. Placer celle-ci sur le côté du feu, et tourner la sauce avec une cuiller de bois ou un petit fouet. Aussitôt qu’elle commence à se lier, ce qui indique que les jaunes sont cuits, ajouter sans cesser de la tourner 250 grammes de beurre fin par petites par- ties. Cette sauce doit être liée à point, suffisamment beurrée, et surtout assaisonnée à point. La passer à l’étamine et la tenir au chaud au bain-marie. 102. - RISSOLES A L’ANGLAISE Abaisser environ 500 grammes de débris de feuille- tage, d’une épaisseur de un demi-centimètre. Tailler sur cette abaisse, le nombre de morceaux nécessaires à raison de deux par rissole, avec un emporte-pièce cannelé ovale, de 10 centimètres de longueur sur 5 de largeur. En prendre la moitié, mouiller légèrement les bords de chaque morceau, et garnir le milieu de gros comme une noix de purée de foie gras étendue avec un peu de sauce madère serrée. Rapporter sur chaque l’un des morceaux de la moitié réservée, l’appuyer légère- ment pour les bien souder ensemble, et ranger les ris- soles ainsi obtenues sur une plaque farinée. Les tremper ensuite dans l’anglaise, et les passer à la mie de pain fraîche. Dix minutes avant de servir, les plonger dans une friture blanche chaude, et les tourner de temps à autre avec l’écumoire afin qu’elles se colorent bien également. Les égoutter sur un torchon, saler légère- ment, et les dresser en turban sur serviette pliée avec un bouquet de persil frit bien vert au milieu.