DEUXIEME l’A DTI K 498 et truffes, et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein. Fermer le pâté avec* une abaisse de pâte très mince, soudée sur les bords légèrement mouillés; pincer le pâté à l’extérieur seulement, le dorer, et cuire à four moyen pendant une heure et demie ou une heure trois quarts. Renverser le pâté sur un plat en le sortant du four; enlever le fond en le cernant tout autour avec la pointe d'un petit couteau, le détailler en 6 ou 8 morceaux, et ranger ces morceaux autour du plat. Couvrir la farce, qui a été mise à nu, avec quelques cuillerées de sauce madère, et disposer'sur le pâté un petit décor de truffes et champignons, soit un gros champignon cannelé au milieu et une couronne de lar- ges lames de truffes autour. Servir très chaud. . 585. - FARCE GRATIN Couper en gros dés 500 grammes de lard gras frais, 500 grammes de rouelle de veau bien dénervée, et 500 grammes de foie de veau bien blanc. Faire d’abord revenir au beurre le lard, et l’égoutter sur un plat aussitôt qu’il a pris légèrement couleur. Dans la même graisse faire revenir le veau, et l’égout- ter à côté du lard. Enfin mettre le foie à la place du veau, et le faire revenir vivement. Rassembler le tout dans la casserole, assaisonner de sel, poivre et pointe d’épices; ajouter quelques échalot- tes hachées, une poignée d’épluchures de champignons, quelques débris de truffes crues, si on en dispose, une demi-feuille de laurier et un peu de thym. Remuer le tout ensemble sur le feu pendant quelques