DEUX!MME PARTIE 122 cette bordure de riz. D’autre part, partager en deux une douzaine d’abricots et les cuire dans un sirop léger. Dans cette saison où les abricots frais n’existent pas on se sert d’abricots de conserve. Ranger les moitiés d’abricots sur la bordure de riz, en les appuyant l’un sur l’autre de façon à former un turban. Disposer dessus un décor composé de cerises confites et losanges d’angélique, et tenir le plat au cliaud. Réduire la cuisson des abricots si on les emploie frais, ajouter quelques cuillerées de purée d’abricots; la délayer avec le sirop et passer au tamis. Ajouter à ce sirop un verre de bon kirsch, et en arroser les abricots en envoyant. Si on emploie de la conserve, on relâche la purée d’abricots avec un peu de jus de la compote, et on finit le sirop comme le précédent. Entourer le pied de la bordure, d’une chaîne de pe- tites croquettes de riz, ayant la forme d’abricots. 109. - APPRÊT DU RIZ A CROQUETTES Trier et laver à plusieurs eaux 125 grammes de riz Caroline. Le mettre dans une casserole avec de l’eau froide, et lui faire donner un bouillon. L'égoutter sur un tamis, le rafraîchir, puis lè mettre à crever dans une casserole avec 3/4 de litre de lait, un grain de sel, 100 grammes de sucre, gros comme un œuf de beurre, et une gousse de vanille. Cuire doucement, sans le remuer, de façon à ce que le grain du riz se conserve bien entier. Aussitôt que le lait est absorbé, et que le riz s’écrase sous le doigt, retirer la casserole du feu, enlever la gousse de vanille, et le lier avec 6 jaunes d’œufs. Mélanger ceux-ci avec une fourchette, de façon à ce que le riz ne puisse être broyé, ce qui arriverait si on se servait d'une cuiller de bois.