38 PREMIÈRE PARTIE Nous avons dit déjà que nous ne voulions pas nous arrêter à des minuties explicatives, relativement à l’apprêt plus ou moins bien conditionné des pièces de boucherie, de volaille ou autres, parce que nous croyons bien inutile de consacrer quelques chapitres à expliquer la façon de piquer correctement une pièce quelconque, de brider une volaille dans le principe, ou de barder géométriquement un gibier. S’il importe que ces diverses opérations prépara- toires soient faites avec goût, ce qu’il importe surtout, c’est que leur cuisson soit conduite dans toutes les règles, que le résultat final soit satisfaisant, et ici comme ailleurs, « la lin justifie les moyens ». 16. - ROTS À LÀ BROCHE ET AU FOUR Entre ces deux méthodes, la broche est incontesta- blement la meilleure, et c’est à elle qu’il faut toujours donner la préférence lorsque la chose est possible. Les broches sont ordinairement actionnées par un volant ou un engrenage, et disposées pour marcher soit au charbon, soit au bois. Le premier de ces combustibles doit être usité poul- ies grosses pièces de boucherie ou de venaison; le second pour les pièces de moindre importance, telles que la volaille, l’agneau, et le gibier à plumes. Dans le premier cas, ce qu’il faut avant tout, c’est un degré de calorique proportionné à l’importance de la pièce à rôtir, tel que 1a, houille ou les braises incan- descentes peuvent le donner. Le feu de la broche, doit en un mot être disposé de telle façon, que lorsque la pièce à rôtir est placée devant, sa cuisson et sa coloration marchent de pair.