LÀ CUISINE DE TOUS LES MOIS PREMIÈRE PARTIE rotiors <5€r£rhlæs 1. - TENUE DE LA CUISINE ET DU GARDE-MANGER Nous n’entendons pas établir ici les règles de pro- preté qui doivent régir une cuisine quelle qu’elle soit, cuisine princière, bourgeoise ou simplement cuisine d’ouvrier. Toutes les maîtresses de maison, toutes les ménagères en possèdent les notions au plus haut degré, et il serait superflu d’insister sur ce point. Nous ne chercherons pas davantage à nous étendre sur des considérations, touchant la tenue du ménage, qui ne sont pas de notre ressort; nous entendons rester dans notre rôle de spécialiste, de praticien dissertant sur son métier, sur tout ce qui touche à la direction ou à l’administration d’une cuisine, et c’est surtout sur l'ordre qui doit y être établi et y régner continuelle- ment que nous insisterons. En règle générale, et à moins d’un travail extraor- dinaire, la personne chargée de la cuisine doit em- ployer toute son attention à ne pas mettre inutilement en marche un trop grand nombre de pièces de batterie et à se créer par là, ou à ses sous-ordres, un redouble-