NOVEMBRE 517 il est expliqué, quelques gouttes de la meilleure essence de café. (Ceci est un point capital, parce que si le café est mis en trop grande quantité, il relâche naturellement la meringue, qui ne peut plus être utilisée en petits fours, ou d’une façon défectueuse,). Introduire la meringue dans une poche en toile mu- nie à son extrémité d’une douille fendue (il y a pour cela toute une variété de douilles qui permettent d’ob- tenir les dessins les plus variés), et coucher les petits fours sur des plaques bien propres, légèrement frottées avec de la cire vierge. Ces petits fours se forment soit en couronnes, en bâtons, en esses, en toutes les formes que suggèrent l’idée et le goût. Cuire au four à peine chaud, car ce n’est pas à vrai dire une cuisson qu’ils subissent; ils doivent simple- ment sécher à l’extérieur, et rester excessivement moelleux à l’intérieur. 612. — PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE AU CHOCOLAT Pour la proportion de meringue indiquée plus haut, faire fondre sur un plat, à l’entrée du four, deux ta- blettes de chocolat. Prendre ce chocolat dans une petite terrine avec une cuillerée de meringue; bien le délayer, puis le verser dans la meringue et l’y mé- langer en fouettant celle-ci encore quelques instants. Les coucher et les cuire comme les précédents. 613. - PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE A LA VANILLE Ajouter à la meringue apprêtée comme précédemment 33