DEUXIEME PARTIE 470 drer le veau avec un gros oignon haché, un peu de farine, bien mélanger le tout, et cuire la farine au four pendant cinq minutes. Mouiller avec un verre de vin blanc et du bouillon en quantité nécessaire pour que le veau soit presque couvert; ajouter 7 à 8 tomates pres- sées, coupées en morceaux, et à défaut de celles-ci, de la purée de tomates. (Lors même que l’on dispose de tomates fraîches, on peut quand même employer un peu de purée, la tomate devant dominer, puisqu’elle forme le fond de la préparation). Ajouter encore : pointe de muscade, une gousse d’ail broyée, bouquet garni, petits champignons entiers crus, et cuire dou- cement au four. Servir avec quelques croûtons de pain frits autour, et saupoudrer de persil frais, concassé. 548. - PATE DE LIÈVRE A LA GELÉE Lever les filets et désosser les cuisses d'un lièvre. Partager les noix de celles-ci en morceaux réguliers, analogues aux filets. Les dénerver et les piquer de lard très fin. Les ranger ensuite sur un plat avec sel, poivre, un verre de cognac, et les tourner de temps en temps dans l'assaisonnement. Ajouter également quelques gros lardons de jambon maigre et de lard gras. Désos- ser à fond le reste du lièvre, c’est-à-dire les morceaux assez charnus, et joindre les chairs recueillies à celles qui restent des cuisses. Baser ainsi les proportions do la farce à apprêter : Pour 500 grammes de chair de lièvre, 400 grammes de filet de porc et rouelle de veau (moitié de chaque), 750 grammes de lard gras, 40 grammes de sel épicé, et deux œufs. Piler d’abord la chair de lièvre, et la relever sur un