DEl MEME l'AHTIE 330 plat long en les disposant de façon à redonner à la ca rpe sa forme première. Réduire la cuisson aux deux tiers, et lui mélanger hors du feu encore quelques cuillerées d’huile, et quel- ques pincées de safran en poudre. Couvrir la carpe avec cette sauce, laisser prendre en gelée, et saupoudrer de persil haché en envoyant. Observation : Ce mets, qui appartient en propre à la cuisine israélite, 11e comporte comme on le voit aucune apparence de beurre, que la loi de Moïse interdit for- mellement dans tout repas où figure de la viande de boucherie ou de la volaille. 369. - PIGEONS A LA VALENCIENNES Faire revenir au beurre (pour trois pigeons) 125 gr. de maigre de jambon cru coupé en gros dés. Retirer le jambon aussitôt revenu, et mettre à la place les pigeons à revenir. Lorsque ceux-ci ont pris une belle couleur dorée, égoutter le beurre et ajouter du bouillon en quantité suffisante pour que les pigeons baignent seulement à moitié, et un bouquet garni. Laisser cuire pendant 10 à 12 minutes, puis ajouter 125 grammes de riz Caroline trié, et le jambon. Couvrir la casserole et cuire au four pendant 20 à 25 minutes, c’est-à-dire le temps néces- saire pour cuire le riz et finir les pigeons. Aussitôt que le riz a absorbé tout le mouillement, et que le grain cède sous le doigt, retirer les pigeons. Le lier avec une cuillerée de sauce allemande et un mor- ceau de beurre, et le dresser sur un plat. Dresser sur le riz, en couronne, les pigeons coupés en quatre, ou entiers s’ils doivent être découpés sur table, les en-