JANVIER 91 obtenir des œufs bien pochés, est que ceux-ci soient absolument frais. Pour pocher les œufs il suffit de les casser dans une casserole d’eau bouillante légèrement salée et acidulée, et de retirer la casserole de façon à ce que les œufs finissent de pocher sans ébullition. Si les œufs sont frais la seule action de l’ébullition fait remonter le blanc qui enveloppe complètement le jaune. L’œuf reprend pour ainsi dire sa forme première. Mais si au contraire, cette fraîcheur laisse à désirer, le blanc s’éparpille au contact de l’eau bouillante, n’enveloppe pas, ou imparfaitement le jaune, d’où résultat médiocre. Il est toujours bon d’avoir la précaution de casser les œufs sur une assiette au lieu de les casser direc- tement dans la casserole, et ceci est du reste à observer toujours dans l’emploi des œufs, de même qu’ils doivent toujours être flairés, parce qu’il peut arriver qu’un œuf, même très frais, porte en lui un désagréable goût de paille, qui perdrait irrémédiablement toute prépa- ration où l’œuf aurait été mélangé. Aussitôt que les œufs sont pochés, c’est-à-dire que le blanc est complètement pris, en enveloppant le jaune qui ne doit pour ainsi dire pas être atteint, il faut les ('goutter au moyen d’une cuiller percée, et les plonger dans une terrine d’eau froide, afin de pouvoir les prendre à la main pour enlever les bavures de blanc qui auraient pu se produire, et à cause de leur fra- gilité, prendre les plus grands soins en les touchant. 62. - ÉMINCÉE DE FILET A L’ÉCARLATE (DESSERTE) Tous reliefs de filet rôti ou braisé, de gigot, et en général de grosses pièces de boucherie, ou de venai-