85 JANVIER pointe de cayenne, et sel s’il y a lieu; mettre la sauce en ébullition, y mélanger une petite poignée de fromage râpé, et gros comme un œuf de beurre, mais celui-ci hors du feu, et par petites parties. Cette sauce doit être consistante et légèrement relevée. 52. — SAUCE MORNAY POUR GRATINS Cette sauce s’emploie principalement pour les légumes à gratiner, mais ici, la cuisson de poisson est rempla- cée par de la cuisson de champignons, et la béchamelle maigre par la grasse; elle se finit exactement comme la précédente. 53. — FILET DE BŒUF A LA DAUPHINE Énerver le filet, le piquer finement, et le marquer en braise (voir conduite des braisés, n° 29). Le mouiller à moitié hauteur avec vin blanc et madère pour un tiers, et les deux autres tiers en jus. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et continuer la cuisson au four d’après les prescriptions données. Il doit en tous cas, être conservé légèrement saignant. Un quart d’heure avant de servir, retirer le filet de sa cuisson, le placer sur un plat, et le passer au four le temps nécessaire pour glacer la viande et rissoler le lard. D’autre part, passer et dégraisser la cuisson, la ré- duire de moitié et lui ajouter à ce point, la somme d’Espagnole nécessaire pour tirer une sauce légère. Faire donner quelques tours d’ébullition et ajouter au dernier moment un verre de madère sec. Dresser le filet sur un plat long, et l’entourer d’une garniture de croquettes de pommes de terre dont la