158 DEUXIEME l’ARTIE l’autre, entourer le pied de la salade de petites caisses en papier plissé, pleines de caviar et d’un cordon de gelée hachée. 153. - SAUCE MAYONNAISE Placer dans une petite terrine 4 jaunes d’œufs, dont on aura retiré le germe, avec une pincée de sel tin et quelques gouttes de vinaigre. Broyer les jaunes avec une petite cuiller de bois et commencer l’opération, en laissant tomber l’huile goutte à goutte sur les jaunes, d'une cuiller tenue de la main gauche au-dessus de la terrine, et opérer le mélange de l’huile avec les jaunes, en tournant la sauce de la main droite, soit avec une cuiller de bois, soit avec un petit fouet. Dès que les jaunes d’œufs ont absorbé quelques cuil- lerées d'huile, ce commencement de sauce devient très épais (ce qui, en termes de cuisine, se nomme prendre du corps). 11 importe de rompre immédiatement ce corps en relâchant la sauce avec quelques gouttes de vinaigre, parce qu'il arriverait que si une plus grande quantité d’huile était ajoutée, elle ne s'allierait plus que difficilement aux jaunes, et que fatalement il en résulterait la décomposition de la sauce. Cette simple addition de quelques gouttes de vinaigre ramène la sauce à son état normal et permet de conti- nuer sans aucun risque l’amalgame de Phuile, qui peut être ajoutée alors en plus grande quantité. Veiller dans tous les cas, à ajouter immédiatement un peu de vinaigre, lorsque dans le cours de l’opération la sauce ayant absorbé une certaine quantité d’huile devient très épaisse. On peut se baser sur ces proportions pour obtenir une sauce mayonnaise parfaite :