OCTOBRE i7."> pointe d’un petit couteau; tremper entièrement les hâ- tereaux dans une anglaise; les rouler ensuite dans de la mie de pain très fine, et leur donner une forme bien ronde, en les roulant sous la main. Il est urgent d’observer que les hâtereaux doivent être parfaitement enduits d’anglaise, qui, au contact de la friture, forme croûte et enveloppe la sauce; au- trement, s’ils n’étaient pas entièrement enduits et que la croûte ne se formât pas partout, la sauce s’échappe- rait dans la friture (voir N° 55). Plonger les hâtereaux à grande friture chaude. Les retirer aussitôt qu’ils ont pris couleur et les servir sur serviette avec bouquet de persil frit. Observation : Les hâtereaux décrits ici présentent à première vue une certaine analogie avec les « brochet- tes » décrites précédemment, du moins pour la pre- mière partie de l’opération. Mais il est facile de consta- ter par la suite combien la différence est grande, puis- que les uns sont enduits de sauce allemande réduite, dite Villeroy, passés à l’anglaise et frits, tandis que les autres sont simplement panées et grillées. 554. - COTE DE BŒUF BRAISÉE A LA FLAMANDE Pour obtenir une pièce convenable, il est nécessaire de prendre un morceau comportant au moins trois côtes et présentant de ce fait une certaine épaisseur. Braiser la côte selon les prescriptions émises à l’ar- ticle « Conduite des viandes braisées » (N° 29), et l’en- tourer d’une garniture flamande dressée par bouquets séparés et bien distincts. Envoyer à part le jus de la côte dégraissé et réduit à consistance de demi-glace.