Juin est l’un des plus beaux mois de l’année. C’est une vérité positive que les amoureux proclament, mais que dénient formellement les gour- mets. En ce mois, les viandes de bouche- rie sont loin d’avoir leurs qualités des mois précédents, et les chaleurs si funestes aux poissons commencent à se faire fortement sentir. Mais par contre on salue l’apparition des jeunes dindonneaux et des coqs vierges, qui sont d’autant mieux ac- cueillis que tout gibier a complète- ment disparu. C’est aussi le moment où les lé-