DEUXIEME PARTIE 56°2 peau) une mince couche de panne blanche conservée; glisser sur cette panne les lames de truffes réservées et les appuyer légèrement, puis emplir le corps de la dinde avec la panne et les truffes. Bien enfermer le truffage avec la peau du cou, qui aura dû être conser- vée aussi entière que possible; brider la dinde et la tenir au frais pendant au moins 30 heures. Au moment de la mettre au four, l’entourer de bardes de lard d’abord, d’un fort papier beurré ensuite et la cuire très doucement pendant 2 heures. Cinq minutes avant de servir, enlever papier et bardes pour colorer l’estomac. Envoyer à part une sauce Périgueux claire. 673. - PAIN DE CHICORÉE A LA CRÈME Enlever les feuilles vertes du tour à une douzaine de chicorées. Couper le reste en quatre parties, les laver plusieurs fois à grande eau, et les jeter dans une bassine contenant de l’eau bouillante salée. Cuire la chicorée pendant 15 à 20 minutes (jusqu’à ce qu’elle cède facilement sous le doigt), puis l’égoutter sur un tamis, et la plonger dans l’eau froide pour la rafraîchir complètement. La presser fortement entre les mains, par parties, pour en extraire l’eau, et la hacher aussi finement que possible. La presser de nouveau dans un fort torchon, tordre à deux, pour retirer le reste de l’eau, puis la mettre dans un sautoir avec un morceau de beurre, sel, poivre, pointe de muscade, et la dessécher à feu vif, jusqu’à ce qu’elle ait réduit complètement son humidité. Lui incorporer alors une cuillerée à pot de sauce bé- chamelle et un verre de crème double; la couvrir d’un