206 DEUXIÈME PARTIE teaux à obtenir. La parer correctement sur la longueur, et lui donner 10 centimètres de largeur. Étendre sur l’abaisse une couche d’appareil Condé, bien Légaliser avec la lame d’un couteau, et partager l’abaisse en morceaux de 4 centimètres de largeur. En- lever ces morceaux sur la lame d’un couteau, pour ne pas les déformer, et les ranger sur une plaque en lais- sant entre eux un peu d’intervalle pour qu’ils ne se collent pas ensemble. Cuire à four doux. 206. - APPAREIL CONDÉ Travailler dans une terrine 100 grammes de glace de sucre avec deux blancs d’œufs. Lorsque cet appareil est bien lisse, lui mélanger une poignée d’amandes hachées finement, émondées à l’avance et séchées. Cet appareil ne doit pas être trop ferme, afin de pou- voir s’étendre facilement sur le feuilletage, mais il ne doit pas non plus être trop clair, autrement il coulerait en grande partie pendant la cuisson. 207. - POTAGE CRÉCY Tailler en copeaux minces la partie rouge d’une dou- zaine de carottes Crécy, et les passer au beurre à feu doux pendant 20 à 25 minutes, après les avoir assai- sonnées de sel et un peu de sucre. Ajouter alors la valeur de 100 grammes de riz bien lavé, et mouiller le tout avec 2 litres de bouillon blanc (ou, si le potage est pour être servi en maigre, simple- ment avec de l’eau ou de la cuisson de légumes), et faire partir en ébullition. Cuire doucement pendant deux heures sur le coin du