506 DEUXIEME l'AHTIE Buisson d'écrevisses. Biscuil au moka. 677. - MENU DE DINER Potage bisque d’écrevisses. Coquilles Saint-Jacques à la nantaise. Salmis de gibier à la châtelaine. Côtes d’agneau à l’impériale. Oie farcie aux marrons. Bizot aux truffes. Charlotte moscovite. Nougat. 678. — RISSOLES A LA JOINVILLE Prendre 125 grammes de queues de crevettes éplu- chées (les grises conviennent parfaitement pour cet usage), et la même quantité de champignons et truffes, coupés en grosse julienne. Jeter le tout dans une sauce normande très serrée, finie au moment avec un beurre de crevettes, et rosée légèrement avec quelques gouttes de carmin. Déposer cet appareil sur un plat beurré, et laisser refroidir. Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur une bande de débris de feuilletage, en lui donnant 12 centimètres de largeur. Avec le dos d’un coupe-pâte cannelé de 7 à 8 centimètres de diamètre, marquer sur la bande l’emplacement des rissoles, en laissant entre chaque un espace de 2 centimètres. Déposer au milieu de remplacement marqué, gros comme un oeuf de pigeon de l’appareil préparé, puis plier la bande en deux, après avoir mouillé légèrement l’un des bords, et bien la souder.