252 DEUXIEME PARTIE à travers celui-ci, en les foulant avec un petit pilon, les jaunes d’œufs, de façon que ces jaunes couvrent en- tièrement le salpicon de blancs. Détacher du tamis, avec une cuiller ce qui reste de jaunes, les égaliser sur le plat sans trop les briser, arroser de quelques cuille- rées de beurre fondu, et mettre au four à gratiner pen- dant 5 minutes. 263. - HACHIS DE MOUTON EN BORDURE AU GRATIN (DESSERTE) Parer les parties sèches d’un gigot de mouton de desserte, le diviser en tranches régulières et tailler celles-ci en dés moyens. Passer au beurre un gros oi- gnon haché, en lui faisant prendre légèrement cou- leur; ajouter le hachis, et passer le tout ensemble seulement quelques instants. Assaisonner de sel, poi- vre, pointe d’épices et lier le hachis avec un peu de sauce espagnole et de purée de tomates, sans remettre sur le feu, l’ébullition ayant pour effet de durcir les viandes déjà cuites. D’autre part apprêter sur un plat beurré une bordure d’appareil à croquettes de pommes de terre, la dorer tout autour à l’œuf battu, et garnir l’intérieur du ha- chis préparé. Saupoudrer légèrement celui-ci de chapelure, casser dessus quelques morceaux de beurre et mettre à gra- tiner, en veillant que la bordure prenne couleur bien également. 264. - PIGEONS EN COMPOTE Selon le nombre de pigeons à mettre en compote, apprêter lard de poitrine coupé en carrés et blanchi,