412 DEUXIÈME PARTIE Faire bouillir une demi-bouteille de vin blanc et une bouteille de champagne avec un peu de cannelle et 650 grammes de sucre. Ajouter dans le liquide en le sortant du feu un zeste de citron. Laisser refroidir et verser sur les fruits après avoir retiré le zeste de citron. On peut ajouter au kaltschale la valeur de 500 gram- mes de purée de fraises et de groseilles. Lorsque dans l’hiver les fruits frais manquent, on peut le préparer simplement au suc d’ananas, en pro- cédant ainsi : Couper en quatre un ananas de conserve, le parer d’abord tout autour, enlever le cœur, puis lever sur chaque quartier une pelure d’un centimètre d’épaisseur. Tailler le reste aussi finement que possible, hacher les pelures jusqu’à ce qu’elles soient converties en purée et ajouter cette purée dans la timbale, avec l’ananas émincé. Apprêter le vin bouilli comme précédemment, ajouter dedans en le sortant du feu un petit bottillon de zestes de citron et d’orange, et le verser sur l’ananas lorsqu’il est froid. Observation : Le kaltschale doit toujours être servi très froid. Pour cela, on peut ajouter dedans, lorsque le sirop est versé sur les fruits, quelques petits mor- ceaux de glace bien lavés à l’eau froide. 470. - CITRONADE ET ORANGEADE Mettre à dissoudre dans deux litres d’eau filtrée 150 grammes de sucre en morceaux. Jeter dans le si- rop les zestes de 4 citrons levés très finement, et expri- mer encore dedans le jus des citrons. Laisser infuser pendant 3 ou 4 heures, puis passer le sirop à la ser- viette. Ajouter un siphon d’eau de seltz, et servir avec