DEUXIEME PARTIE 131 tremper chaque morceau dans le beurre fondu, et le dresser le long du moule, puis un second légèrement appuyé sur le premier et ainsi de suite. La charlotte étant foncée, la garnir avec la marme- lade de pommes, couvrir le dessus avec un rond de pain très mince humecté de beurre fondu, et la cuire au four pendant 30 à 35 minutes, c’est-à-dire, jusqu’à ce que le pain soit bien rissolé, el ait acquis par là une solidité qui empêche la charlotte de s’écrouler. Démouler juste au moment de servir. 123. - MENU DE DÉJEUNER Filets de harengs saurs à l'huile. OFufs frits à l’américaine. Arich-stiou de mouton. Galantine de volaille. Tourte à la frangipane. 124. - MENU DE DINER Potage aux ravioles à la Tivoli. Darne d’esturgeon à la dieppoise. Poulet sauté à la Marengo. Ris de veau à la broche. Pieds de céleris au jus. Mousse à la vanille. 125. - ŒUFS FRITS A L’AMÉRICAINE Chauffer dans une poêle la valeur d’un verre d’huile. Verser dedans l’œuf cassé à l’avance sur une assiette assaisonné de sel et de poivre, et semer dessus un peu de jambon d’York maigre coupé en dés très fins. Au moyen d’une cuiller de bois, ramener les extrémités