et auquel on aura ajouté quelques filets d'anchois cou- pés en dés très fins. Rassembler ces tranches par deux, absolumentcomme des sandwiches ordinaires et les parer correctement. Poser sur chaque un petit pain de purée de tomates liée à la gelée. Entourer celui-ci de quelques filets d’an- chois marinés à l’huile ; dresser les sandwiches sur plat, et les entourer de gelée hachée. Observation : Le pain de tomates s’obtient en réduisant très serrée de l’excellente purée de tomates et en l’allé- geant, lorsqu’elle est à ce point, avec quelques cuillerées de gelée de viande, qui la rend consistante lorsqu’elle est froide, et la bonifie en même temps. Cette tomate a besoin d’être relevée légèrement avec une pointe de cayenne. On peut indifféremment faire prendre le pain dans un petit moule à dôme huilé, et dresser les sandwiches autour, lorsqu’il est démoulé sur le plat, ou faire prendre la purée dans les petits moules à bateau en fer blanc, huilés, dont nous avons déjà conseillé l’usage, ou encore faire refroidir cette purée dans un moule plat, la dé- mouler sur un torchon, et tailler dessus des losanges que l’on place sur chaque morceau. Ce mets d’origine russe, très appréciable pour utiliser une desserte, est également excellent pour les déjeuners. 250. - PETITS POIS A LA FRANÇAISE Autant que possible, prendre des petits pois fraîche- ment écossés. Les manier dans une casserole avec un morceau de beurre, sel et quelques morceaux de sucre, jusqu’à ce qu’ils forment une masse compacte. Les