AOUT 403 puis les blanchir dix minutes, simplement pour raffer- mir l’épiderme. Les rafraîchir, retirer les cornets et peaux du tour, puis les mettre en presse dans un torchon placé entre deux plaques, avec un poids assez fort, pendant une heure. Les piquer finement de lard et truffes, par rangs alternés, ou simplement de lard; les placer dans un sautoir foncé selon la règle, les mouiller avec un verre de fond de veau, et faire tomber à glace doucement. Mouiller de nouveau les ris à hauteur, faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et braiser dou- cement au four. Dix minutes avant de servir, égoutter les ris sur un plat, et les passer au four, à sec, pour glacer le lard de la piquerie. D’autre part on aura apprêté : 1° une petite bordure de farce de volaille à la crème, pochée au bain-marie ; 2° une douzaine de petits artichauts cuits à l’eau bouil- lante salée, et dont les fonds parés et légèrement creu- sés seront tenus au chaud dans un peu de jus; 3° une purée de volaille à la crème, à laquelle on mélangera quelques truffes coupées en dés; 4° une garniture de truffes et champignons émincés, saucés d’une allemande réduite avec un peu de cuisson de champignons. Au moment de servir, démouler la bordure sur un plat, et ranger les ris de veau dessus en couronne; entourer le plat des fonds d’artichauts garnis de la purée de volaille, et verser dans le milieu de la bor- dure l’émincé de truffes et champignons. 459. - POULET EN COCOTTE A LA PAYSANNE Faire revenir au beurre 125 grammes de lard de