PREMIÈRE PARTIE 48 ou placer la casserole à l’entrée du four et laisser roussir le mélange en remuant de temps en temps. Lorsque le roux est à point, le délayer peu à peu avec 4 à 5 litres de jus, 3 verres de vin blanc et madère et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Ajouter quelques épluchures de champignons, si pos- sible, quelques tomates émincées, ou à défaut de tomates fraîches, quelques cuillerées de purée de tomates concentrée, puis retirer enfin la casserole sur le côté du feu de façon à ce que l’ébullition se fasse trèsdoucement. De même que pour les bouillons et jus, l'emploi d'un fourneau à gaz esta conseiller ici, en ce qu’il permet de régler parfaitement l’ébullition. C’est alors que commence réellement le travail de la sauce. Par le fait de l’ébullition très douce, il se produit une opération analogue à celle de l’écumage du pot-au-feu. Ici, au lieu d’écume, c’est la graisse, qui monte à la surface, et qu’il faut enlever aussitôt. Cette opération s'appelle « dépouiller la sauce », et on la facilite, en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées de jus réservé, dont la simple addition aide puissamment à débarrasser la sauce de toutes ses impuretés. Laisser cuire ainsi l’Espagnole, pendant 8 à 10 heures, en ayant soin de la dépouiller constamment, point sur lequel on ne saurait trop appuyer, puisque cette opé- ration équivaut pour ainsi dire à sa clarification. Au bout du temps prescrit, passer la sauce au tamis dans une terrine, et la vanner, toutes les cinq à dix minutes jusqu’à complet refroidissement. (On entend par « vanner une sauce », la remuer de temps en temps, avec une cuiller de bois, de façon à ce qu'il ne puisse se former de peau à la surface.) Faute d’observer ce soin, il arriverait que cette peau