JUILLET ter le macaroni aussitôt cuit, puis le mettre dans un plat à sauter en plein feu, pour bien réduire toute l’hu- midité. L’assaisonner de sel, poivre, muscade et pointe de cayenne; ajouter 125 grammes de gruyère et 50 gr. de parmesan râpés, et le sauter sur le feu pour fondre le fromage et le lier. Ajouter encore une cuillerée à pot de purée de tomates réduite, 100 grammes de beurre divisé en petites parties, et bien mélanger le tout en sau- tant le macaroni, et en évitant d’employer pour cela aucun ustensile, ce qui risquerait de le briser. D’autre part, mettre en réduction un bon verre de madère, ajouter une cuillerée à pot de sauce demi-glace, une demi-cuillerée de purée de tomates, faire partir en ébullition, et jeter dans la sauce une garniture apprêtée à l’avance et composée de : escalopes de boudin de vo- laille truffé, petits champignons tournés et cuits, crêtes et rognons de coq, et lames de truffes. Faire mijoter cette garniture pendant 8 à 10 minutes, et relever la sauce avec une pointe de cayenne. Gar- nir alors le fond de la timbale avec une couche du ma- caroni préparé; verser dessus une partie de la garni- ture, couvrir celle-ci de macaroni, celui-ci de garniture, et ainsi de suite. Dresser la timbale sur serviette, po- ser le couvercle dessus, et envoyer. 4 401. - FILET DE MOUTON MARINÉ SAUCE CHEVREUIL Partager une selle de mouton en deux parties en procédant ainsi : Introduire une grosse aiguille à bri- der dans le trou de la moelle épinière; placer la selle droite devant soi, et la fendre au moyen d’un gros cou- teau, en suivant le long de l’aiguille.