CREMIERE PARTIE seulement, empêchera l’écoulement des jus de la viande, malgré la pression que ceux-ci exerceront contre elle, et qui sera d’autant plus forte, que ces viandes seront de bonne qualité, partant, chargées de sucs extractifs), mais qui les refoulera à l’intérieur du morceau de viande. La grillade doit être retournée, aussitôt que la couche rissolée est obtenue d’un côté, pour l’obtenir égale de l’autre côté. Or les phénomènes de la cuisson se dessinent ici très clairement : La chaleur frappant la partie de la viande, en communication directe avec le combustible, se propage par couches dans la viande en refoulant les jus vers l’intérieur. Ceux-ci, arrêtés par la première couche rissolée s’échauffent et déter- minent l’à point de la grillade. Remarque importante : Toute viande fortement chargée de sucs extractifs, comme le bœuf et le mouton, et grillée, ne doit jamais être piquée; parce que cette piqûre ouvre un passage facile aux sucs de la viande et détruit, par conséquent, l’effet des soins pris précé- demment. Une viande grillée doit toujours être retour- née soit au moyen d’une petite palette, soit avec le plat d’un couteau. L’à point d'une grillade de cette nature se reconnaît, lorsqu’en appuyant le doigt dessus, la viande oppose une certaine résistance, est ferme au toucher, tandis que dans le cas contraire (c’est-à-dire de cuisson incom- plète), elle se contracte, cède en un mot sous la pression du doigt. Contrairement aux viandes noires, qui demandent à être saisies, les viandes blanches dont les sucs extrac- tifs sont de moindre importance, doivent être con- duites à feu doux, alimentées fréquemment de beurre