OPÉRATIONS CULINAIRES 25 au four, ou couvrir immédiatement d’eau froide et faire partir en ébullition après avoir salé très modéré- ment. (Cette remarque s’applique à tous les bouillons et jus en général, ceux-ci tendant à se saler toujours d’eux-mêmes par la réduction, et il est préférable en tous cas de les tenir doux de sel, quitte à les rectifier au moment de les employer). Écumer soigneusement, et aussitôt le liquide en ébul- lition, tenir la casserole sur le côté du feu de façon à ce que l’ébullition se fasse très doucement. Ceci est une règle absolue à observer dans la con- duite des bouillons et jus, puisque c’est d’un écumage, parfait, et d’une ébullition douce et continue que dé- pend leur limpidité. C’est pourquoi nous conseillons, lorsque la chose est possible, l’emploi d’un fourneau à gaz, dont la flamme se règle à volonté, et qui par conséquent peut main- tenir l’ébullition exactement au même degré. Au bout de cinq à six heures d’ébullition, dégraisser le jus, s’il y a lieu, le passer dans une terrine, et le tenir en réserve pour s’en servir au besoin. Si ce jus est destiné à faire une gelée, on ajoutera quelques pieds de veau désossés et ficelés, qui contri- bueront à lui donner les principes gélatineux néces- saires pour la consistance de la gelée. Ces pieds trou- veront ensuite leur usage dans quelque mets de desserte. Remarque importante : No jamais déposer les jus ou bouillons chauds, dans le garde-manger, où la fraîcheur doit toujours être maintenue, et qui pourraient en plus, porter à l’altération, les substances voisines. Ne jamais non plus, les couvrir chauds, sous peine de les voir aigrir en peu de temps.