DEl XIÈME PARTIE 58(3 BOISSONS POUR SOIRÉES 697. - PUNCH AU RHUM Observation : Le punch est d’origine anglaise, et, dit le cuisinier Turenne, dans son Traité sur la façon de l’apprêter, « après avoir traversé les marais de la Hol- lande, où il s’est acclimaté, il s’établit en France à la suite des Stuarts. C’est une des conquêtes du grand siècle, et elle vaut bien la prise de Namur. » Les apprêts du punch sont nombreux, et varient pour ainsi dire selon les goûts des personnes. Celles-ci le veulent très sucré, celles-là presque pas ; d’autres le prennent très fort en thé; d’autres au contraire ne l’y admettent qu’à dose légère. Entre toutes les façons d’apprêter les punchs, nous allons exposer celles qui nous semblent les plus con- formes au principe et les plus susceptibles de con- tenter tous les goûts. Placer dans une soupière en argent, ou simple- ment dans un saladier, quelques tranches de citron coupées bien minces. Ajouter 500 grammes de sucre en morceaux, et dissoudre celui-ci avec un litre et quart de thé très fort (thé apprêté à raison de 30 grammes pour un litre d'eau). Ensuite verser doucement sur l’une des tranches de citron, maintenue sur une cuiller à la surface du thé, trois quarts de litre d’excellent rhum. Laisser le rhum s’échauffer pen- dant quelques instants, puis l’enflammer, et le laisser brûler et s’éteindre de lui-même. Remuer alors le mélange, pour que le punch soit sucré bien éga- lement, et servir dans des verres (après avoir eu le