SEPTEMBRE 429 492. — ARTICHAUTS FRITS Couper en 8 morceaux de moyens artichauts bien tendres. Écourter le bout des feuilles, enlever le foin de l’intérieur, et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidulée. Dix minutes avant le service, les égoutter et les épon- ger sur un torchon; les assaisonner de sel et poivre, et tremper chaque morceau dans une pâte à frire très lé- gère. Jeter au fur et à mesure à grande friture chaude; en évitant que les morceaux ne se collent entre eux, et les y laisser le temps nécessaire, non seulement pour colorer la pâte, mais encore pour cuire l’artichaut (soit 7 à 8 minutes.) Égoutter sur un torchon, saler légèrement et dresser en buisson sur serviette. 493. - BRIOCHE MOUSSELINE La brioche mousseline comporte la même pâte que la brioche ordinaire, à cette différence que, tandis que celle-ci est mise au four de suite, l’autre doit attendre le temps nécessaire pour que la pâte, se développant sous l’action du levain, acquière plus du double de son volume et une excessive légèreté, d’où son nom de brioche mousseline. (La brioche doit toujours être ap- prêtée la veille dans la soirée.) Apprêt de la pâte à brioche : Tamiser sur la table un litre de farine et en prendre le quart pour le levain. Faire un trou au milieu, y déposer 15 grammes de le- vure sèche (un peu plus en hiver), délayer la levure avec quelques gouttes de lait tiède, puis finir de dé- tremper la farine en ajoutant encore un peu de lait. La pâte obtenue doit être plutôt mollette que dure ; la rou-