DEUXIÈME PARTIE 392 hachée, et en entourant Je plat d’une bordure de croûtons en gelée, taillés bien régulièrement. On peut également ajouter quelques champignons cuits, mas- qués de sauce et glacés à la gelée comme les morceaux de poulet. La première méthode est préférable, en ce sens que le travail n’est pas sensiblement plus long et qu’elle fait beaucoup plus d’effet. 441. - APPRÊT DE LA SAUCE CHAUD-FROID Réduire aux deux tiers deux verres d’essence de vo- laille; ajouter deux cuillerées à pot de sauce allemande, et réduire en plein feu et sans cesser de remuer la sauce. Lorsqu’elle a acquis une certaine consistance, lui mélanger par petites parties et sans la quitter un verre de crème double, et la valeur d’un tiers de litre de gelée de viande, blanche (voir gelée N° 15). La sauce doit être alors très lisse, consistante et moelleuse. La passer à l’étamine, et la tourner sur glace jusqu’à ce qu'elle soit complètement froide, point où les éléments du chaud-froid doivent être trempés dedans. Si par une cause ou un retard quelconques, la sauce se trouvait prise, il faudrait la chauffer légèrement, simplement pour la faire fondre, et la faire refroidir à nouveau pour s’en servir. Historique : En 1883, une polémique s’éleva au sujet du chaud-froid entre le Figaro et différents organes de la presse culinaire. Le Figaro attribuait à tort la pa- ternité de ce mets à un nommé Chaufroix, entremettier des cuisines royales en 1774. Un vieux praticien de l’époque, M. Tavenet, réduisit à néant l’assertion du Figaro, en publiant un extrait de naissance authentique du chaud-froid, qu’il tenait