DEUXIEME PARTIE _iU8 chant les filets qui se trouvent soudés par la farce, les assujettir avec un fil, et les ranger dans un sautoir foncé de carottes, oignons et échalottes émincés; bou- quet garni, gros poivre et épluchures de champi- gnons. Mouiller avec cuisson de poisson et vin blanc de façon à ce que les truites baignent seulement à moitié. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et cuire doucement à l’entrée du four pendant 20 à 25 minutes, en veillant à ce que l’ébullition soit à peine prononcée, et en arrosant souvent. Sortir les truites de la cuisson, les dresser sur plat, les masquer avec une sauce italienne, et saupoudrer légèrement de persil haché en envoyant. 209. - SAUCE ITALIENNE Passer au tamis, et réduire aux trois quarts la cuisson des truites. Lui ajouter alors deux cuillerées à bouche de duxelles sèche, la quantité de sauce demi- glace nécessaire, et faire donner quelques bouillons à la sauce. La relever avec une pointe de cayenne, et lui mélanger, hors du feu, gros comme un œuf de beurre et un jus de citron. 210. — TÊTE DE VEAU EN TORTUE Prendre une demi-tête de veau, avec la langue et la cervelle, et la blanchir pendant cinq minutes. La rafraî- chir et la partager en quatre morceaux, en ayant soin de réserver l’oreille bien entière. La cuire ensuite dans un blanc, après avoir frotté les morceaux avec quelques gouttes de jus de citron. La tête étant cuite à point, détacher des morceaux toute la chair adhérente au