FEVRIER 153 à Rabelais, et il l’a prouvé en prenant prétexte de sa pièce de théâtre « Franeillon », pour porter à la con- naissance des gourmets, la formule inédite de la « Salade japonaise », devenue « Salade Franeillon », en souvenir de la pièce, et comme une consécration de son succès. La description sur une scène parisienne, d'une for- mule culinaire, était assurément chose neuve et origi- nale, il n’en fallut pas davantage pour la mettre à la mode. 147. - DARTOIS AUX POMMES Abaisser en lui donnant une forme rectangulaire, un morceau de pâte à foncer. Donner à l’abaisse 25 cen- timètres de longueur sur 10 de largeur et 1/2 d’épais- seur. Mouiller les bords tout autour et garnir le milieu d’une épaisse couche de marmelade de pommes par- fumée au zeste de citron. Faire une seconde abaisse en feuilletage, un peu plus grande et épaisse que la pre- mière. La rapporter sur celle-ci, souder les deux abaisses en les appuyant légèrement tout autour, à l’endroit mouillé, supprimer l’excédant de feuilletage en le coupant exactement au ras de l’abaisse du dessous, et chiqueter le dartois tout autour avec la pointe d’un petit couteau. Diviser la bande en 6 parties égales, et en tracer la place avec la pointe d’un couteau, après avoir doré la pâte; rayer en parquet dans les inters- tices laissés entre chaque ligne marquée, et cuire à four chaud. Deux minutes avant de sortir le dartois du four, le saupoudrer légèrement de glace sucre, pour lui don- ner un beau brillant. (On se sert pour saupoudrer les gâteaux à glacer, d’une boîte en fer-blanc appelée gla- cière, dont le couvercle percé de trous, permet de sau-