27 OPÉRATIONS CULINAIRES par exemple pour les gelées de liqueurs, nécessite l'emploi de 35 grammes de gélatine, soit 22 à 24 feuilles. Par conséquent, étant donné le degré de consistance du jus, 5 à 6 feuilles par litre doivent suffire. Soit pour deux litres de gelée : Fouetter dans une casserole trois blancs d’œufs avec deux verres de ma- dère, un verre de vin blanc, et quelques grains de gros poivre. Ajouter le jus par parties en fouettant fortement de façon à bien faire mousser le blanc d’œuf. O S’assurer s’il n’y a pas lieu d’ajouter un peu de sel, et prendre la gelée sur le feu, en fouettant jusqu’à ce que l’ébullition se produise. Retirer alors la casserole sur le coin du feu, ou la placer à l’entrée du four ; la couvrir, et laisser bouillir très doucement pendant 25 à 30 minutes. Au bout de ce temps la gelée doit être claire, mais si elle ne l’était pas, il serait préférable de recommencer l’opération avec deux blancs d’œufs; plutôt que de continuer l’ébullition, qui n’aurait d’autres résultats que de saler et coller la gelée davantage par la réduction, sans aider davantage à sa clarification. Lorsque, à la suite d’une ébullition très douce pendant le temps indiqué, la gelée est devenue très limpide, la retirer complètement hors du feu, la laisser reposer dix minutes, puis la verser sur un torchon tendu et attaché aux quatre pieds d’un tabouret renversé, sous lequel on aura placé un récipient quelconque. Si la première gelée passée, laissait à désirer, il faudrait la passer une seconde et même une troisième fois, jusqu’à ce qu’elle soit très claire. Nous n’avons indiqué aucun colorant pour cette gelée parce que nous supposons que le jus qui a servi à sa confection a été pincé, ce qui suffit pour le colorer,