400 DEUXIEME PARTIE petites parties, et en observant surtout de ne pas lais- ser tourner les amandes en huile; ajouter ensuite le beurre et les œufs un par un, et quelques cuillerées à bouche de fleur d’orange. Relever cette crème dans une terrine, la couvrir d’un papier et la tenir an frais. 11 est toujours préfé- rable de ne faire cette sorte de crème qu’au moment. 453. - CRÈME D’AMANDES A LA FRANGIPANE Apprêter une crème d’amandes d’après le procédé décrit N° 452. Lui ajouter la même quantité de crème frangipane (N° 129) froide, et la parfumer selon le goût. Ce dernier procédé est assurément plus économique que le précédent, mais la qualité de la crème est aussi bien inférieure. 454. - CONSOMMÉ A LA MONTMORENCY Réunir dans une soupière la garniture suivante : Une trentaine de petites quenelles de volaille à la crème, en chenilles (c’est-à-dire façonnées en forme de chenille), la valeur de deux bottillons de pointes d’asperges cou- pées en dés, cuites à l’eau bouillante salée et tenues bien vertes; quelques cuillerées de riz Caroline, cuit au bouillon et dont le grain sera conservé bien entier; pluches de cerfeuil. Couvrir cette garniture avec la valeur de trois litres d’excellent consommé de volaille lié légèrement au tapioca. 455. - MULET BOUILLI SAUCE GENEVOISE Le mulet, appelé muge par les naturalistes, n’étant