DEUXIEME PARTIE empli d’une compote de fraises, rehaussée d’un verre d’excellent kirsch, après avoir été tenu au frais le temps nécessaire, pour permettre aux fruits de déve- lopper et combiner leurs parfums. L’origine du melon est assez obscure. Selon quel- ques historiens, il serait originaire des régions tem- pérées de l’Asie, et aurait été apporté en Occident par l’un des Scipion, lors des premières expéditions des Romains contre les Perses, comme le cerisier fut apporté par Lucullus du royaume de Pont. Quelques personnes le mangent saupoudré de sel et de poivre, tandis que d’autres préfèrent le sucre. Affaire de goût, contre laquelle viendraient se heurter en vain toutes les prescriptions. Parmi ses diverses variétés, on préfère généralement le cantaloup, ainsi nommé parce qu’il est originaire de Cantalupi, village près de Rome. La qualité et l’à point du melon se reconnaissent à son écorce rugueuse, à son arôme prononce1, et à une certaine flexibilité autour de la queue. Le choix d’un bon melon présente d’assez grandes difficultés dans la pratique, et c’est sans doute ce qui a fait dire au poète Mermet : Les amis à l’heure présente Ont le naturel du melon. 11 faut en éprouver cinquante, Avant que d’en trouver un bon. C’est surtout dans ce mois, et dans celui qui le suit, qu’il faut apporter une extrême attention à la conser- vation des viandes, volailles et poissons, en raison de la fréquence des orages. Pour les premières, l’usage de la marinade est tout indiqué. Pour les secondes, il faut,