DEUXIÈME PARTIE 318 ner de sel, poivre et une pointe d’épices, et réduire le tout complètement à sec. Retirer la casserole du feu, laisser refroidir, puis mélanger à cet appareil un peu de hachis de porc et une poignée de mie de pain fraîche. Bien travailler le tout, ajouter encore une pincée de persil haché, puis diviser cette farce en parties que l’on roulera en boules et que l’on placera dans l’intérieur de chaque morille. Ranger celles-ci sur un plat beurré, les saupoudrer de chape- lure, placer sur chaque un petit morceau de beurre, et mettre au four pendant 12 à 15 minutes. • 351. - MORILLES A L’ANDALOUSE Faire revenir à l’huile, un morceau de jambon mai- gre de Bayonne cru, coupé en gros dés. Égoutter le jambon aussitôt revenu, et faire revenir dans la même huile les morilles coupées en deux ou en quatre^ selon la grosseur, avec un oignon haché. Remettre le jambon, passer le tout ensemble pendant quelques instants, puis égoutter l’huile, et mettre à la place un verre de Xérès. Laisser réduire de moitié, puis ajouter la somme d’es- pagnole nécessaire pour saucer les morilles, un peu de fond de veau et de cuisson de champignons, un peu de piment et une pincée de mignonnette. Laisser mijoter doucement pendant une demi-heure, et dresser soit dans un légumier, soit dans une petite croustade de pain frite à l’huile.