2 7 G DEIXII.MK PAItTlE v l’appareil, puis le resle des blancs, en soulevant l’appa- reil avec la cuiller qui sert à faire le mélange, de façon à bien lui incorporer les blancs d’œufs sans trop le tas- ser, ni briser ces blancs. D’autre part, on aura soigneusement beurré un moule avec du beurre clarifié, en veillant que toutes les parties du moule en soient bien couvertes; autrement le biscuit s’attacherait en cuisant, et ne pourrait par conséquent se démouler. Laisser égoutter le moule, puis le sau- poudrer bien également de fécule. L’emplir seulement aux deux tiers d’appareil, celui-ci devant atteindre les bords du moule en se développant au four. Or il est facile de comprendre que si ce moul<‘ était empli entièrement, l’appareil s’en échapperait sous l’action de la chaleur. Cuire à four doux. Observation : Le temps exact de la cuisson ne saurait être fixé, puisqu’il faut tenir compte avant tout de l’importance du biscuit. C’est donc simplement au tou- cher que l’on devra s’en rendre compte, ou encore en introduisant une grosse aiguille à brider dans l’inté- rieur. 294. - CUISSON DU SUCRE Le sucre passe pendant sa cuisson par six degrés bien distincts, qui sont : LQ petit filet, le grand fi/et, le petit boulet, le grand boulet, le petit cassé et le grand cassé, terme extrême de la cuisson du sucre, et qui, dépassé, transforme le sucre en caramel. Ces différents degrés sont signalés par des indices que la théorie explique, mais que la moindre expé- rience fait bien mieux comprendre.