PREMIERE PARTIE 14 légumes, et qui est usitée aussi dans l’assaisonnement de certains ragoûts ou sauces. A un certain moment, on en faisait en France un usage immodéré, chaque convive portait avec soi, ses muscades et sa râpe, ce qui fit que Boileau la immortalisée par ce vers : Aimez-vous la muscade ? on en a mis partout ! Le macis, qui n’est autre que l’enveloppe intérieure de la noix muscade, et qui est également utilisé dans les marinades. Le girofle, compagnon inséparable de l’oignon du pot-au-feu, est le bouton de la fleur du giroflier. Le safran employé principalement pour sa couleur et le principe aromatique qu’il communique à certains mets tels que la bouillabaisse. Cette plante croît natu- rellement dans l’Orient et en Italie. On la cultive dans le midi de la France. Aulagnier dit, dans son Dictionnaire des aliments que le meilleur safran est celui de Coryce, dans le Levant. Le genièvre, ou baies du genévrier dont le parfum exalte l’arôme de certains petits gibiers comme grives et merles. Dans certains endroits de la France, on en fait aussi une boisson connue sous le nom de vin de genièvre. La sauge vulgairement appelée thé de France. Enfin le romarin et le basilic usités dans quelques marinades et potages; la sarriette accompagnement indispensable de la fève ; le thgm, le laurier, les zestes d’orange et de citron ; la vanille plante originaire du Mexique, dont le parfum subtil, en rend l’usage presque journalier dans l’apprêt des crèmes, bonbons et liqueurs, et enfin les diverses essences, livrées par la distillation.