JANVIER 99 presque à sec, ajouter un peu de velouté ; relever avec une pointe de cayenne, et mettre la sauce en ébullition. Lui mélanger, au moment de servir 150 à 200 gram- mes de beurre, par petites parties, une pincée de feuilles d’estragon hachées et blanchies, et colorer légèrement la sauce en vert pale, avec quelques gouttes de vert végétal. 75. — COULEURS VÉGÉTALES La préparation des couleurs végétales usitées en cuisine, entraîne à des soins et à des procédés qui ressortent quelque peu de la chimie, et que nous ju- geons inutile d’exposer. Il est à la fois plus simple et plus économique, d’acheter toutes préparées ces couleurs quelles qu’elles soient, dont la parfaite inocuité est absolument garantie par les maisons qui les détiennent. Nous conseillons de donner la préférence aux couleurs « Breton ». 76. - PIÈCE DE BŒUF A LA BOURGUIGNONNE Prendre sur la tranche ou la pointe de culotte; un beau morceau carré. Le piquer transversalement (à l’instar d’un bœuf à la mode) de gros lardons, assai- sonnés de sel, poivre, épices, et marinés à l’avance dans un peu de cognac. Autant que possible, apprêter cette pièce quelques heures à l’avance, et la mariner dans un verre de cognac, vin blanc et une cuillerée d’huile. Couper en gros dés, du lard de poitrine bien maigre, proportionnellement à l’importance de la pièce, et le blanchir à l’eau bouillante pendant deux minutes. L’égoutter et le faire revenir au beurre dans une casse- role avec petits oignons et champignons. Ceux-ci ayant