DEUXIEME l’AKTIK 342 Mettre en réduction un verre de cuisson de cham- pignons, ajouter de la sauce allemande en quantité suf- fisante pour saucer amplement le salpicon préparé. Mettre cette sauce en ébullition, ajouter la garniture, faire mijoter doucement pendant 5 minutes, garnir les bouchées, et les dresser sur serviette. Les bouchées, quelles qu’elles soient, doivent être ser- vies très chaudes. C’est là une des conditions essen- tielles qui les font apprécier. Historique : Ces bouchées furent créées à l’intention de Marie Leczinska, épouse de Louis XV, reine forl dévote, et encore plus gourmande. 376. - QUEUES DE BŒUF À LA CHIPOLATA Couper les queues de bœuf en tronçons aux. endroits indiqués par les joints et les mettre à dégorger à l’eau froide pendant 5 à 6 heures. Placer ensuite les morceaux de queues dans une casserole foncée selon la règle; les mouiller avec un verre de bouillon, et laisser ré- duire à glace. Mouiller à nouveau, et à hauteur, de vin blanc et bouillon, et cuire très doucement. Les morceaux étant cuits à point, les retirer un par un et les ranger dans une autre casserole, avec carottes tournées en olives et glacées, petit salé en gros dés, blanchi, marrons cuits au consommé et conservés bien entiers, petits champignons tournés et cuits, et sau- cisses chipolata. Verser sur le tout la cuisson des queues passée au tamis, dégraissée, réduite à moitié, liée avec un peu de sauce demi-glace, et donner quelques bouillons au tout. Dresser les queues en pyramide, les garnitures en bouquets autour, saucer, et envoyer très chaud.