DEUXIEME PARTIE 238 ce que le beurre apparaisse limpide. Par ce moyen, toutes les impuretés du beurre se dégagent, les unes en montant à la surface, les autres en se précipitant au fond de la casserole. Il rry a plus alors qu’à décanter très doucement le beurre, à le mettre en pots, à le couvrir, lorsqu’il est complètement froid, d'une couche de deux centimètres d’eau salée, bouillie et refroidie, puis de couvrir éga- lement les pots, et de les tenir au frais. JSlTDlflrCVS'- TüRBAN DE COTELETTES D’AGNEAU A LA MONTMORT Petite pièce de table exécutée sous la direction de l’auteur et présentée au concours culinaire de 1890.