212 DEUXIEME PARTIE On aura, d’autre part, lavé quelques raisins de Smyrne et de Corinthe, épépiné la même quantité de raisins de Malaga (soit 125 grammes en tout), et mis les trois sortes à mariner pendant 20 minutes dans un verre de kirsch sucré. Huiler légèrement un moule à cylindre uni, et en décorer le fond avec quelques fruits confits, soit chinois (petites oranges vertes ou jaunes confites) coupés en lames, losanges d’angélique et cerises confites. Masquer ce décor d’une épaisseur de crème de deux centimètres, et frapper légèrement le moule sur un torchon plié pour tasser la crème. Ranger sur la crème quelques biscuits à la cuiller, imbibés de kirsch; semer dessus une parties des raisins marinés, et disposer de place en place un peu de confiture d’abricots. Recouvrir fruits et biscuits d’une couche de crème, et ainsi de suite, en ayant soin de frapper le moule de temps en temps, ainsi qu’il est dit plus haut, pour qu’il ne se forme aucun vide. Couvrir le moule d’un rond de papier blanc, le placer dans une terrine entouré de glace pilée et laisser prendre pendant 3 heures. Démouler sur serviette pliée. MENU DE DÉJEUNER lîeurre. — Olives farcies. — Céleri mariné. Omelette à la savoyarde. Pilaf d’agneau. Fritot de volaille sauce tomate. Macédoine de légumes à l’huile. Rubans à la vanille. MENU DE DINER Potage Condé. Rissoles à la Chevreuse.