356 DEUXIEME PARTIE d’épaisseur. Les assaisonner de sel et poivre, les trem- per morceau par morceau dans une pâte à frite légère, et les jeter à grande friture chaude. Les égoutter sur un torchon aussitôt que la pâte a pris couleur, saler lé- gèrement, et dresser en buisson sur serviette. 396. — MONT-BLANC AUX FRAISES Prendre dans une terrine vernissée un 1/2 litre de crème double bien fraîche et très épaisse. La fouetter doucement jusqu’à ce qu’elle ait plus que doublé de vo- lume et soit très ferme. Veiller cependant à ne pas dé- passer le point, ou, à force d’être fouettée, la crème se transformerait en beurre. Lui mélanger 200 grammes de sucre en poudre très fine, 20 grammes de sucre vanillé, 50 grammes de pe- tites fraises de bois marinées à l’avance dans un sirop chaud, avec une gousse de vanille, et bien égouttées. Dresser la crème en pyramide sur un compotier, en l’élevant le plus haut possible ; placer sur le sommet une grosse fraise, tout autour delà pyramide des demi- grosses fraises simplement posées sur la crème, et au pied une couronne de fraises entières. Observation : Si pour une cause quelconque la crème n’était pas assez ferme pour être dressée, on pourrait lui mélanger deux ou trois blancs d’œufs pris en neige très ferme. Cette addition n’a rien de désagréable, mais il vaut mieux toutefois s’en dispenser si on le peut, et laisser la crème dans son état naturel. 397. — POTAGE CRÈME DE VOLAILLE A LA SÉV1GNÉ Apprêter un potage à la reine d’après les prescrip-