DEUXIÈME PARTIE tenir au frais en cet état et couverts pendant 15 à 20 minutes. Placer la casserole sur le fou avec un verre d’eau, un cœur de laitue ficelé, un petit bouquet de persil, et quelques petits oignons nouveaux. Faire partir en ébullition et terminer la cuisson sur le côté du feu. Les lier au dernier moment, après avoir retiré laitue, persil et oignons, avec un bon morceau de beurre manié avec un peu de farine, et ajouter s’il y a lieu un peu de sel et de sucre. Observation : La condition essentielle des petits pois à la française est de les avoir frais. On ne peut obtenir jamais qu’une imitation imparfaite avec des pois de conserve, qui sont bien des « petits pois au beurre », mais nullement des « petits pois à la française ». 251. — BISCUITS A LA CUILLER Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre avec 16 jaunes d’œufs, jusqu’à ce que l’appa- reil devienne blanc et fasse le ruban, c’est-à-dire que lorsqu’en en prenant une partie sur la cuiller, et en l’éle- vant un peu, il doit retomber en simulant un ruban. Mélanger à cet appareil 375 grammes de farine ta- misée, après l’avoir additionné de quelques gouttes de fleur d’orange, et ensuite les 16 blancs pris en neige très ferme. Soulever l’appareil avec la cuiller, de façon à opérer parfaitement le mélange du tout, sans trop briser les blancs. En introduire une partie dans une poche en toile munie d’une grosse douille à son extrémité, en fermer l’ouverture, et coucher les biscuits sur des feuilles de