389 VOLT en petites parties (hors du feu), la relever avec une pointe de cayenne, en masquer les soles et passer le plat au four deux minutes pour glacer légèrement. Observation : D’après le même procédé, on peut ap- prêter les filets de soles, petits mulets, tanches et quel- ques autres poissons d’eau douce. 437. — BOUCHÉES MIGNONNES AU BLANC-MANGER Apprêter une quantité de feuilletage, proportionnée au nombre de bouchées à obtenir (soit un litre pour 35 bouchées). Procéder quant au travail de la façon décrite à « Apprêt des bouchées», mais laisser au feuil- letage un demi-centimètre en plus que pour les bou- chées ordinaires, et tailler celles-ci avec un coupe-pâte d’un diamètre, un peu plus petit. Le blanc-manger indiqué ici est constitué par un hachis de blanc de volaille à la crème, ainsi apprêté : Prendre les filets d’une grosse poule cuite dans la mar- mite; les débarrasser de toute apparence de peau et les hacher finement. D’autre part, réduire très serrée une quantité pro- portionnée de sauce béchamelle en lui incorporant, pendant la réduction, de la crème double bien fraîche et très épaisse. Cette sauce doit être très moelleuse et consistante en même temps. La finir hors du feu avec un morceau de beurre, lui mélanger le blanc-manger, et tenir au chaud, sans laisser bouillir. Garnir les bou- chées avec cet appareil au moment du service, et cou- vrir celles-ci avec une lame de truffe bien noire au lieu de leurs couvercles. 438. - COTELETTES DE VEAU A LA TALLEYRAND Prendre les côtelettes aussi petites que possible; les 25