516 DEUXIEME l'AHTIE Ajouter alors à la glace 4 à 5 cuillerées à bouche de meringue italienne. Bien opérer le mélange avec la houlette, et tourner la sorbetière encore 5 à 6 minutes pour raffermir l’appareil. Enfin, au moment de servir, incorporer à la glace la valeur d’un verre de bon rhum, par petites parties, et en tournant vivement la sorbetière pendant 2 minutes à chaque nouvelle addition de rhum. Servir dans des verres à glace, aussi vivement que possible, et envoyer aussitôt. Observation : Ce punch n’est pas une glace à propre- ment dire, mais simplement un appareil glacé, et il doit être plutôt liquide que ferme. C’est pourquoi il importe qu’il soit servi très vive- ment, autrement il se décompose, et perd non seule- ment de son apparence, mais encore de sa qualité. 610. — MERINGUE ITALIENNE Prendre dans un bassin en cuivre 500 grammes de sucre en poudre très fine et 8 blancs d’œufs. Placer le bassin sur des cendres chaudes et fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il soit devenu tiède et ferme, ,au point de tenir entre les branches du fouet. Débarrasser la meringue dans une petite terrine et la tenir au frais jusqu’au moment de l’employer. 611. - PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE AU CAFÉ On peut avec la meringue apprêtée de la façon indi- quée plus haut faire une grande variété de petits fours fort appréciables pour varier un dessert. Ajouter à la meringue, lorsqu’elle est prise comme