DEUXIEME PARTIE 00 59. - MENU DE DÉJEUNER Œufs pochés à la Sévigné. Emincée de filet à l'écarlate. Poulet grillé à la Katoff. Salade d’Estrées. Profiterolles au café. 60. - MENU DE DINER Potage julienne au blond de veau. Turbotin sauce vénitienne. Pièce de bœuf braisée à la bourguignonne. Pluviers rôtis. Choux-fleurs à l’italienne. Plum-pudding au rhum. 61. - ŒUFS POCHÉS A LA SÉVIGNÉ Piler un peu de blanc de volaille de desserte, le relâcher avec quelques cuillerées de velouté, faire chauffer doucement cette purée et la passer à l’étamine ; la relever dans une casserole, en assurer l'assaisonne- ment lui mélanger quelques truffes cuites, bien noires, coupées en dés, et en garnir quelques croûtes en pain de mie frites au beurre, taillées de forme ovale de la grandeur des oeufs, et légèrement évidées sur le centre pour placer la purée de volaille. Ranger ces croûtes sur un plat, avec un œuf poché dessus, saucer légèrement les œufs avec une cuillerée de bon velouté réduit avec de la cuisson de champi- gnons et légèrement beurré. Placer une large lame de truffe, coupée à l’emporte-pièce rond (grandeur d’un sou), sur chaque œuf. Observation sur les œufs pochés : L’une des condi- tions requises et même la chose indispensable pour