si on n’en a pas l'emploi immédiat, no pas hésiter à les arrêter, c’est-à-dire à les cuire en les tenant vertes. Enfin pour les poissons de mer, on utilisera les courf- bouillons, et on enveloppera ceux d’eau douce dans des herbes fraîches, fréquemment renouvelées. Si, cependant, leur degré de mortification risquait d’être dépassé, il faudrait employer le même procédé que pour les poissons de mer. 360, — MENU DE DÉJEUNER Œufs frits à la fermière. Poitrine de veau farcie purée Saint-Germain. Poulet à l’aurore. Tomates frites. Melon en compote. 361. - MENU DE DINER Potage printanier Colbert. Carpe à l’orientale. Pigeons à. la Valenciennes. Foie de veau à la broche, sauce bordelaise. Laitues farcies braisées. Glace à la groseille. 362. - ŒUFS FRITS A LA FERMIÈRE Chauffer dans une poêle un bon verre d’huile, et verser dedans un oeuf cassé à l’avance sur une assiette etassaisonné de sel et poivre. Au moyen d’une cuiller de bois, enfermer promptement le jaune en ramenant le blanc dessus ; retourner l’œuf dans l’huile, l’égoutter sur un torchon et le saler légèrement. Le jaune doit être conservé absolument mollet, autrement l’œuf frit n’a plus rien d’appréciable.