109 JANVIER doivent avoir la même consistance, c’est-à-dire n’être ni plus dur, ni plus mou l’un que l’autre afin que le beurre puisse se mélanger parfaitement à la pâte en la tou- rant. Si la pâte était plus ferme que le beurre, il arri- verait que celui-ci ne se mélangerait qu’imparfaite- ment et difficilement, sortirait de la pâte, s’attacherait à la table, ce qui rendrait le travail d’autant plus diffi- cile, et les résultats plus que médiocres, puisque ce beurre non mélangé dans la pâte ne pourrait faire son effet. Le beurre plus ferme que la pâte donnera identi- quement les mêmes effets. Donc, conclusion sur ce point : Beurre et pâte au même point de fermeté. » Le beurre étant placé au milieu du pâton (morceau de pâte aplati) l’étendre avec la paume de la main jusqu’à deux centimètres des bords, puis plier la pâte de façon à bien enfermer le beurre, et donner au mor- ceaula forme d’un carré. » C’est alors que commence le travail du feuilletage. Laisser reposer dix minutes, puis donner deux tours. (On appelle donner un tour allonger la pâte devant soi, avec un rouleau, sur une longueur de 60 à 70 centi- mètres, et d’une épaisseur bien égale. Cette bande de pâte se plie en trois). Les deux tours donnés, laisser encore reposer dix minutes, puis donner deux autres tours, et enfin, au bout du même temps, les deux der- niers, ce qui porte donc à six, le nombre de tours à donner au feuilletage. Cette opération (le tourage) a pour but de mélanger bien également le beurre dans la pâte sans l’user; de sorte qu’il a conservé toute sa force, et qu’il peut donner à la cuisson tout l’effet qui rend si appréciable un feuilletage bien réussi. Le feuilletage ayant reçu son sixième et dernier