FÉVRIER I31> feuilletage à blanc, c’est-à-rlire sans être doré. Cuire à four moyen. 129, — APPRÊT DE LA CRÈME FRANGIPANE Travailler dans une casserole 100 grammes de farine, avec 100 grammes de sucre, 4 jaunes, un œuf et un grain de sel. Mouiller peu à peu avec la valeur de 1/2 litre de lait bouillant dans lequel on aura fait infuser une gousse de vanille. Prendre sur le feu jusqua l’ébullition et ajouter alors 50 grammes de beurre fin. On peut très bien parfumer les crèmes, quelles qu’elles soient, avec du sucre vanillé que Ton obtient ainsi : 130, — SUCRE VANILLÉ Toute gousse de vanille mise dans une crème, doit- être essuyée en la retirant, et mise en réserve dans une boîte fermant hermétiquement. Lorsque l’on a réuni, un nombre de gousses suffisant, on les fait sécher à l’étuve, ou à chaleur douce, et on les pile avec quelques morceaux de sucre. La poudre obtenue est passée au tamis de soie, puis les vestiges de vanille restant, sont pilés à nouveau, et passés jusqu’à extinc- tion totale. Ce sucre renfermé dans des boites ou des flacons, peut remplacer 1a, vanille en gousses et cons- titue par conséquent une économie notable. 131. — APPRÊT DE LA PATE A FONCER Placer sur la table un litre de farine tamisée, faire la fontaine, placer au milieu 15 grammes de sel avec