PREMIÈRE PARTIE 66 Enfin le troisième, complètement indépendant de la cuisine, et ressortant de l’Office, comprenant les pièces montées, les glaces, fruits, tout ce qui, en un mot, con- stitue le dessert. Des discussions passionnées se sont élevées à ce sujet entre des hommes d’une compétence hautement reconnue, les uns partisans du service à la Française, dans lequel le cuisinier artiste pouvait donner libre essor à son génie, et arguant que sa suppression dé- truirait à jamais le germe de l’ornementation culinaire appliquée à la Table; les autres, plus pratiques, met- tant de côté toute idée d’ornementation superflue et voyant surtout dans l’adoption du service à la Russe, un moyen sûr de servir les mets chauds. De ces discussions où l’utile finit par l’emporter sur l’agréable, sortit l’adoption presque définitive du ser- vice à la Russe. Le point de départ et la règle fondamentale de ce service sont que, chose appréciable, tout est disposé avec précision et réglé à l’avance. Là, toute surcharge de décors, toute ornementation inutiles sont rigoureusement proscrites. Tout, au con- traire, est disposé de façon à ce que les convives puis- sent se servir eux-mêmes s’ils le désirent et que rien ne vienne entraver la célérité du service. Dans le service à la russe les mets sont, il est vrai, présentés tout découpés, mais leur dressage exige quand même de la correction et une certaine recherche, surtout pour les garnitures qui les accompagnent et qui doivent être symétriquement disposées par bou- quets bien détachés l’un de l’autre, et point capital à observer, être toujours en parfaite concordance avec le mets qu’elles accompagnent.