624 DEUXIEME l'AKTIE pignons, et dresser ceux-ci dans une croustade en pain légèrement creusée, et frite à l’huile. Saupoudrer les champignons de persil concassé, et exprimer dessus quelques gouttes de jus decitron. On peut tout aussi bien, à défaut de croustade, servir simplement les champignons dans un légumier. 744. — TRUFFES A LA SERVIETTE Brosser les truffes et les laver à plusieurs eaux; choisir pour cela les plus grosses et les meilleures. Avoir soin surtout de bien enlever la terre qui se trouve dans les cavités, avec la pointe d’un petit couteau ou un bout de bois pointu, et les brosser à nouveau à l’endroit. Couper en dés aussi fins que possible un tiers de carotte, un demi-oignon, quelques échalottes, et faire revenir doucement le tout au beurre, en ajoutant encore quelques queues de persil, un fragment de thym et de laurier. Cette mirepoix étant revenue (on prend de préférence pour cela une petite casserole haute ou un bain-marie), mettre les truffes dans la casserole et les couvrir d’ex- cellent madère. Ajouter une pointe d’épices et une pincée de mignonnette, couvrir hermétiquement les truffes avec une petite mousseline, la casserole avec un couvercle qui l’emboîte bien (de façon à ce qu’aucune vapeur ne puisse s’échapper) et cuire très doucement pendant 20 à 30 minutes, selon la grosseur des truffes. Au bout de ce temps les retirer de la casserole une à une, enlever soigneusement tout ce qui est autour (fragments de légumes ou mignonnette), et les ranger dans une petite timbale en argent. D’autre part, passer leur cuisson au tamis, la réduire à moitié, lui ajouter