I)K i; XI KM K PA mil. et braisés doucement au four pendant au moins 30 à 35 minutes; de tranches épaisses de cervelas cuits, de quartiers d’artichauts braisés et de quelques gros cham- pignons cuits. Passer au tamis et dégraisser la cuisson de la pièce, la réduire d'un tiers, la lier avec quelques cuillerées de sauce demi-glace, en entourer la pièce, ou l’envoyer à part. 684. - CHOUCROUTE AU JUS Laver la choucroute à plusieurs eaux, l’égoutter e! la placer dans une casserole avec deux carottes cou- pées en quartiers, uu oignon piqué d’un clou de girolle, une poignée de grains de genièvre, enfermés dans un petit linge noué, et bouillon en quantité suffisante pour que la choucroute en soit presque couverte. Ajouter la valeur de 1 kilog. de graisse; soit dégraissis de mar- mite, graisse d’oie ou de canard, ou simplement de saindoux. Mettre également à cuire dans la choucroute un morceau de lard, une crosse de jambon, ou un os de quasi, et un saucisson cru, à l’ail. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et cuire doucement au four pendant au moins 5 à 6 heures. La choucroute, pour être bonne, a besoin d’être nourrie par une quantité de graisse suffisante, et bien braisée. Au moment de servir, vérifier l’assaisonnement, et ajouter un peu de sel s’il y a lieu. La dresser dans un légumier, et l’arroser avec quelques cuillerées de bon jus de veau. Si on n’a pas son emploi immédiat, il faut la débar-