nl'KH V I IONS CULINAIRES 0/ ques cuillerées de crème double, ou simplement de bé- chamelle froide. La consistance et l’assaisonnement de la farce étant bien assurés; la débarrasser dans une terrine et la cou- vrir d’un papier beurré, pour la tenir en réserve jus- qu’au moment de l’employer. Observation : On entend par pocher, couvrir les subs- tances traitées par ce mode de cuisson d’eau bouillante légèrement salée (et vinaigrée dans certains cas, par exemple s’il s’agit de pocher des œufs), puis d’en ter- miner la cuisson, en maintenant l’eau à un degré voisin de l’ébullition, mais sans laisser nullement celle-ci, se prononcer. 27. — APPRÊT DE LA FARCE DE GIBIER La farce de gibier s'apprête exactement comme la farce de volaille, et dans les mêmes proportions, à cette différence : 1° que la chair de volaille est remplacée par celle de gibier, quel qu’il soit, parmi ceux qui sont susceptibles d’être utilisés en farces; 2° que si la farce semblait être trop consistante, il faudrait l’alléger avec quelques cuillerées de sauce brune au lieu de béclia- melle ou de crème; 3° augmenter l’assaisonnement d’une pointe de cayenne, les farces de cette nature de- vant se trouver légèrement relevées. 28. — APPRÊT DE LA FARCE DE POISSON L’apprêt de cette farce est le même que précédem- ment, quant au travail et aux proportions. Les poissons les plus ordinairement employés pour les farces de cette nature, sont le brochet et le merlan,