227 AVRIL en forme de bouchon, et les couper en rondelles de 1/2 centimètres d’épaisseur. Assaisonner ces pommes de sel et poivre, et les sauter doucement au beurre, jusqu’à ce quelles soient cuites et bien rissolées. D’autre part, émincer 5 ou 6 champignons crus, bien lavés, les assaisonner, et les sauter également au beurre. Tenir au chaud en même temps deux grosses truffes dans un peu de madère. Dresser les pommes de terre sur un plat, ou dans un légumier, et pratiquer un petit creux au milieu. Dans ce creux, dresser l’émincé de champignons, et dresser sur le milieu de ceux-ci les truffes coupées en julienne très fine. Servir vivement et très chaud. 232. - GATEAU CONVERSATION Rouler en boule un morceau de pâte à foncer, ou de débris de feuilletage, proportionné à l’importance du gâteau. Beurrer grassement un cercle à flan, et le foncer avec le morceau de pâte abaissé de forme ronde et de 1/2 centimètre d’épaisseur. Le fonçage du flan est simple, mais il importe cepen- dant qu’il soit fait correctement. Pour cela, on étend la pâte sur le cercle, et on la fait tomber progressive- ment, en l’appuyant sur le cercle avec le bout des doigts, et en ayant soin qu’elle en prenne bien la forme. Couper l’excédent de pâte en passant le rouleau sur les bords du cercle, puis relever le flan sur une tour- tière, et en piquer le fond avec la pointe d’un couteau, afin d’éviter les boursouflures qui pourraient se pro- duire dans la pâte à la cuisson. Garnir l’intérieur d’une crème frangipane (N° 129), mouiller légèrement les bords du flan, et couvrir la