155 FEVIUEll le lier avec 4 jaunes d'œufs délayés avec un verre de bonne crème double. Chauffer à nouveau sans laisser prendre l’ébullition et ajouter au dernier moment 150 grammes de beurre, et les filets de soles, coupés en julienne ou en dés. Historique : Le potage Bagration se fait en maigre d’après la formule que nous venons d’indiquer, et en gras d’après celle que nous donnons plus loin. La première fut créée par Carême, et selon toutes probabilités, dédiée par lui pendant l’un de ses séjours en Russie, au général prince de Bagration que Sou- waroff appelait son bras droit, et qui appréciait fort les talents des cuisiniers français servant en Russie. C’est O ce même général que les Russes honorent, comme le soldat intrépide et l'habile stratégiste, qui dirigea en 1803 la retraite de l'armée russe, menacée d’une déroute complète par les armées françaises victorieuses. La seconde est beaucoup plus récente, et on lui attribue comme lieu d’origine, le grand Hôtel de Paris, où elle aurait été créée vers 1867. 149. — RAIE SAUCE HACHÉE Prendre de préférence une raie bouclée reconnais- sable aux crochets qu’elle a sur le dos. Détacher les deux ailes, puis ouvrir le coffre pour en extraire le foie et débarrasser celui-ci de la poche à fiel. Couper la carcasse en deux ou trois morceaux, puis laver ces morceaux à plusieurs eaux, et les marquer en cuisson, complètement couverts d’eau froide, avec une poignée de sel, branches de persil, thym et laurier. Faire partir en ébullition, et retirer ensuite sur le coin du feu, de façon à ce que l’ébullition se fasse doucement pendant