PREMIERE PARTIE 20 doit être enlevée aussitôt. Plus l’eau s’échauffe et ap- proche de l’ébullition, plus l’écume monte abondante, surtout si on ajoute de temps à autre quelques gouttes d’eau froide, qui aident pu issamment à la dissolution et à l’échappement de toutes les impuretés, que contient la viande. » Remarque importante : plus l’écumage se sera fait doucement et régulièrement ; plus complet il sera; plus sera absolue la limpidité du bouillon ; et plus grande sera sa sapidité, par l’écoulement facile des sucs de la viande, libres de s’échapper par la dilatation des tissus, à la suite de l’évacuation normale des matières albumi- neuses qui les resserraient. « Si au contraire, les viandes étaient couvertes d’eau chaude, ou que l’ébullition soit amenée tffop prompte- ment en forçant le calorique, il arriverait : Que c^s matières albumineuses, analogues au blanc d’œuf et qui forment l’écume, se trouveraient immédiatement solidifiées; que resserrant les fibres des viandes au lieu de les dilater en s’échappant sous forme d’écume, elles intercepteraient tout passage à l’osmazome, ou prin- cipes solubles, sucs, en un mot des viandes; desquels dépend absolument la sapidité du bouillon, et que, résultat final, on n’obtiendrait qu’un bouilli détestable et un bouillon trouble et médiocre. » L’écumage ayant été conduit dans les règles pres- crites et le liquide étant en ébullition, retirer la mar- mite sur le côté du feu, puis la garnir de quelques carottes et navets, un morceau de panais, un bouquet de poireaux ficelé avec une branche de céleri, un frag- ment de thym et de laurier, une gousse d’ail, et enfin un oignon piqué de deux clous de girofle. Cette addition de légumes a pour but de donner le