NOTIONS GÉNÉRALES 11 raisonnée des substances alimentaires s’impose, et c’est ce sujet que nous allons traiter. Les substances alimentaires comprennent en premier lieu : Les viandes de boucherie, volailles, gibiers, pois- sons, légumes et fruits. En second lieu : Les aromates et les assaisonne- ments. 3. - VIANDES, VOLAILLES, GIBIERS, POISSONS Les viandes de boucherie peuvent se diviser en deux catégories, qui sont : Les viandes blanches tempora- tives, c’est-à-dire qui n’ont qu’un temps; les viandes noires permanentes; c'est-à-dire celles qui ont atteint leur maturité complète, et ne peuvent plus changer. Sont viandes blanches temporatives de boucherie, le veau, l’agneau, le chevreau, jusqu’au moment où ces animaux ayant atteint lage viril, deviennent bœuf et mouton, et partant, viandes noires permanentes, puisque aucun changement, sinon de qualité, ne se produira plus dans leur état. On reconnaîtra la qualité du bœuf, à la couleur rouge pourpre de sa chair sil- lonnée de filets de graisse. C’est là un signe infaillible et qui ne peut tromper. La qualité du mouton se reconnaît aux mêmes indices. Celle du veau et de l’agneau se reconnaît à la blan- cheur de la chair et de la graisse. Quant au chevreau, comme ces animaux sont livrés à la consommation, pour ainsi dire en quittant la mamelle, il n’y a qu’à observer de choisir parmi les plus blancs et les plus gras. Les volailles sont considérées commes viandes blan-