547 DECEMBRE de madère. Réduire celui-ci de moitié, puis ajouter quelques cuillerées de purée de foie gras, et un peu de fonds de veau, de façon à obtenir un coulis léger, tenant à la fois de la purée et de la sauce. Finir ce coulis au dernier moment, et hors du feu', avec quelques gouttes de glace de viande et un morceau de beurre. Dresser en couronne les tournedos, dont on aura re- tiré la ficelle, sur les croûtons farcis apprêtés et tenus au chaud, les napper légèrement au pinceau avec un peu de glace blonde; placer sur chaque une large et épaisse lame de truffe, et verser au milieu la purée de foie gras. Observation : Ce mode de préparation fut créé acci- dentellement pour l'utilisation de dessertes de foie gras et sur les conseils de Mme la vicomtesse de Mont- mort, que nous servions alors et à laquelle cette recette fut dédiée. Comme nous l’avons fait remarquer déjà, il n’est pas toujours facile à la campagne d’apporter toute la va- riété désirable dans les menus journaliers, et c’est dans ces circonstances qu’une maîtresse de maison bien se- condée peut tirer un parti avantageux des ressources dont elle dispose, et avec très peu de chose combiner des menus et des mets présentables. Ainsi cette préparation, née d’une économie bien comprise et perfectionnée par la suite, peut trouver sa place dans quelque menu que ce soit. Si nous avons rapporté ce fait, c’est uniquement pour démontrer d’une façon indéniable ce que nous avons exposé au commencement de l’ouvrage, et comme une preuve de ce que peut une maîtresse de maison qui dirige habilement le département de sa cuisine, surtout