DEUXIÈME PARTIE 504 coliquement annoncée en ces termes par le poète Mil- levoye : De la dépouille de nos bois, L’automne avait jonché la terre; Le bocage était sans mystère, Le rossignol était sans voix? 592, — MENU DE DÉJEUNER OEui's à la polonaise. Queues de bœuf à la Cavour. Chaud-froid de cailles et de mauviettes. Pommes de terre Voisin. Pudding à la bohémienne. MENU DE DINER Consommé de volaille à l’infante. Matelotle de Bourgogne (meurette). Tournedos Rossini. Poularde à l’ivoire. Filet de chevreuil à la maréchale. Punch à la romaine. Ortolans rôtis sur croûte. Choux-fleurs à la polonaise. Suprême de fruits à la vanille. 593. - ŒUFS A LA POLONAISE (DESSERTE) Passer au beurre un oignon coupé en dés, lui ajouter la valeur de 500 grammes de mouton de desserte, et deux ou trois cèpes, le tout coupé en dés. Assaisonner le hachis, le relever avec une pointe de cayenne, et le lier avec quelques cuillerées d’espagnole. Le renverser sur un plat beurré, le dresser en forme de gâteau, saupoudrer légèrement de chapelure, et met- tre à gratiner pendant 8 à 10 minutes.