215 AVRIL Les égoutter aussitôt que la pâte a pris couleur, saler légèrement, et dresser en buisson sur serviette avec un bouquet de persil frit. Envoyer à part une sauce to- mate. 217. - PERSIL FRIT Retirer toutes les grosses branches d’une poignée de persil bien lavé et épongé dans un torchon; le jeter à friture très chaude pendant une seconde. La seule immersion du persil dans la friture suffit; un temps plus prolongé le rendrait noir. 218. - RUBANS A LA VANILLE Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine et placer au milieu 15 grammes de sel, 250 gram- mes de sucre, un verre de crème, 15 grammes de sucre vanillé et 3 œufs entiers. Détremper la pâte, en amal- gamant d’abord sel, sucre, crème et œufs, puis en prenant ensuite la farine par petites parties. Rassem- bler la pâte d’un seul morceau, la fraiser deux fois, puis la rouler enfin en boule, et la mettre à reposer deux heures, enveloppée dans un torchon. Dix minutes avant de servir, l’abaisser en deux par- ties sur une épaisseur d’un demi-centimètre. Tailler sur la longueur des abaisses, des rubans de trois cen- timètres de largeur, soit au couteau, soit avec une roulette, et jeter à friture chaude. Égouter sur un torchon, dresser sur serviette et saupoudrer de sucre vanillé en envoyant. 219. - POTAGE CONDÉ Faire tremper quelques heures à l’avance un demi-