DÉCEMBRE 585 accentués (c’est-à-dire dont les dessins de soient pas trop compliqués), et l’huiler légèrement. Prendre maintenant une partie du nougat, l’aplatir comme il est expliqué, puis, avec cette abaisse, garnir le fond et une partie du tour du moule. L’appuyer for- tement avec un citron pour qu’il prenne bien l’em- preinte des détails, puis abaisser une nouvelle partie de nougat, et la souder sur la première, en la montant le long des bords du moule, et ainsi de suite jusqu’à ce que celui-ci soit complètement foncé. Il faut avoir soin en tout cas d'appuyer chaque nouvelle abaisse rapportée, avec le citron, pour que le nougat entre parfaitement dans les détails du moule, c’est-à-dire dans les dessins. Si, lorsque le nougat est foncé complètement, on con- state des vides entre les parties soudées l’une à l’autre, il est facile de les combler en rapportant simplement dans ces vides une partie de celui tenu au chaud. Dans tous les cas, pour que ces parties puissent se souder convenablement, il est de toute inécessité que le nougat déjà placé dans le moule soit encore chaud, autrement il casserait infailliblement lorsque la partie rapportée serait appuyée dessus. C’est pourquoi nous insistons sur le point que ce travail doit être exécuté avec une extrême célérité. Ensuite, lorsque la pièce est foncée entièrement, il faut la laisser quelques minutes dans le moule avant de la sortir. On peut alors la fixer avec un peu de sucre cuit, sur un fond en pâte sucrée, et la terminer selon le goût, soit avec quelques détails de nougat, losanges ou croissants, soit avec des gimblettes roses et blanches, collés sur la pièce avec un peu de sucre cuit.