393 AOirr de son père, cuisinier du commencement de ce siècle. D’après lui le chaud-froid aurait été créé, comme la plupart de nos mets, dans une circonstance toute for- tuite. En 1759, le maréchal de Luxembourg habitait son château de Montmorency, où il recevait une nombreuse société. Un jour de grand dîner, au moment de se mettre à table apparut un courrier arrivant à toute bride an- noncer au maréchal que le roi l’attendait sans retard. Grand fut le désappointement des convives, qui s’at- tendaient à rentrer chez eux sans dîner, mais le maré- chal les rassura en donnant l’ordre de servir le dîner malgré son absence, et il partit pour Paris. L’absence de l’amphytrion provoqua naturellement de la gêne parmi les convives, et il s’en suivit que certains des mets présentés furent à peine touchés. Au nombre des entrées se trouvaient une fricassée de poulet et un salmis de perdreaux, qui revinrent presque intacts à la cuisine, et furent placés en réserve. Dans la soirée, le maréchal revint de Paris, et dès son arrivée donna l’ordre de le servir sans rien réchauf- fer. On lui servit la fricassée de poulet et le salmis froids, qu’il trouva excellents. Quelques jours plus tard, le maréchal se souvenant de ce repas improvisé demanda à son cuisinier pour- quoi il ne lui servait pas de ces mets qui l’avaient tant régalé à son retour de Paris. Un peu embarrassé, le chef se conforma au désir du maréchal, et lui servit les mêmes mets sous le nom de « refroidi », mais ce terme déplut au maréchal, qui le désigna et l’orthographia sous le nom de « chaud-froid »,