FK VRIE II 119 d’ail broyée et une bonne pincée de persil haché. Bien mélanger le tout et s’en servir comme il est dit. Ce beurre peut très bien se conserver pendant quelques jours dans un endroit frais et être apprêté à l’avance ainsi que les escargots. 143. — GRENOUILLES A LA POULETTE La grenouille subit plusieurs métamorphoses, avant d’atteindre le développement normal qui la rend propre à l’alimentation. On n’emploie du reste que le train de derrière, c’est-à-dire les cuisses et une partie du rein. On trouve dans tous les marchés les brochettes de grenouilles toutes prêtes, et il est préférable de les ache- ter ainsi, que d’avoir à faire l’opération répugnante du dépouillement. Supprimer l’extrémité des pattes, aux grenouilles de trois brochettes, et les cuire pendant vingt-cinq mi- nutes dans un blanc léger. D’autre part faire un petit roux blanc avec 25 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de farine, mouiller ce roux avec un peu de cuisson de champignons et de l’eau. Saler, ajouter une pointe de muscade et prendre la sauce sur le feu jusqu’à l’ébullition. Donner huit à dix minutes de cuisson, puis la lier avec deux jaunes d’œufs, ajouter 50 grammes de beurre et un jus de ci- tron. Sauter les grenouilles égouttées de leur cuisson dans cette sauce, et saupoudrer légèrement de persil haché en envoyant. 144. — ANGUILLE A LA TARTARE Les anguilles do Seine sont préférables entre toutes,