321 .11 IN C'est une mauvaise économie de chercher à supprimer de la dose de sucre fixée, puisque la cuisson doit être poussée plus avant, amener par conséquent une réduc- tion proportionnée et que cette réduction a pour effet de diminuer l’arôme du fruit employé. Il vaut donc mieux à tous égards employer la quantité de sucre nécessaire, et ne donner à la confiture que le temps de cuisson strictement utile. 354. - COMPOTE DE FRAISES (DE MÉNAGE) Choisir des fraises bien saines, les éplucher et les mettre dans des flacons à compote à large goulot. (La quantité de sucre en poudre peut être fixée à raison de 375 grammes par livre de fraises. On peut, d’après cette donnée, opérer très exactement en calculant ce que les flacons employés peuvent contenir de fruits, ce que nous ne pouvons indiquer ici, la capacité de ces flacons étant variable.) Le sucre peut être mis par couches avec les fraises, ou sur celles-ci; dans tous les cas, les flacons ne doivent pas être trop remplis, autrement on risquerait de les presser avec les bouchons, ce qu’il faut éviter. Les flacons étant remplis, assurer le bouchon dessus, et fixer celui-ci au moyen d’une forte ficelle disposée en croix et nouée autour du goulot. Garnir le fond d’un chaudron d’une épaisse couche de foin; envelopper également les flacons de foin, ou de chiffons, précaution indispensable, car si les flacons étaient mis dans le chaudron sans rien qui les sépare, ils se choqueraient pendant l’ébullition et se briseraient infailliblement. Emplir le chaudron d’eau froide, ou du moins en