466 DEUXIKME PARTIE 542. — HARICOTS VERTS DESSÉCHÉS (d'après le procédé appert) Eplucher et jeter dans une bassine d’eau bouillante salée des haricots verts fraîchement cueillis. Les y laisser deux minutes seulement, puis les égoutter sur plusieurs tamis sans les rafraîchir. Les ranger ensuite sur des claies en couche mince et les sécher dans un four reposé, c’est-à-dire d’une chaleur à peine sensible. Les renfermer ensuite dans des sacs en papier ou dans des bocaux, et les déposer dans un endroit très sec. Lorsque l’on désire les employer, il faut d’abord les mettre à revenir à l’eau tiède pendant 10 à 12 heures, et ensuite les cuire à Peau bouillante salée comme les haricots frais.