AOUT 375 hachés, blanc et jaune ensemble; l’entourer avec les moitiés d’œufs coupées en deux, ce qui forme alors des quarts d’œufs, et un peu de gelée hachée. 418. — FLAN DE FRUITS EN BELLE-VUE Foncer un cercle à flan d’après la méthode décrite N° 305, mais en ayant soin de former au-dessus du cercle une crête d’un centimètre de hauteur. Placer le flan sur une tourtière, piquer le fond, le garnir au fond et autour de papier blanc et l’emplir de pois cassés. Cuire à four moyen. Le flanc étant cuit, retirer pois cassés, papier et cer- cle ; le dorer dedans et autour, et le passer au four deux minutes (le temps de sécher la dorure). D’autre part, on aura cuit dans un sirop léger une douzaine de quartiers de poires et autant de pommes, la moitié de ces fruits cuits bien blancs, et l’autre moitié dans le sirop légèrement rosé avec quelques gouttes de carmin. Cuire également dans le sirop blanc une douzaine de moitiés de pêches et autant de demi- abricots. Veiller à ce que ces fruits se conservent bien entiers, les égoutter sur un tamis et laisser refroidir. Masquer le fond du flan d'une couche de confiture d’abricots, et disposer les fruits dessus par rangs en variant les couleurs et les espèces, et en les alternant de cerises cuites au sirop et de fraises simplement ma- rinées avec un peu de kirsch et de sucre. La disposition de ces fruits doit être faite avec goût, mais il n’y a pas de règle précise à observer. Couvrir ces fruits avec quelques cuillerées de gelée au kirsch très claire, et laisser prendre cette gelée avant de servir.