DEUXIÈME PARTIE 53 2 Mais on peut aussi, lorsque la garniture est enlevée, découper les cuisses de la volaille, et faire accompagner la garniture des morceaux obtenus. 633. - JAMBON A LA MONTPENSIER Placer dans une grande marmite le jambon dessalé 24 heures à l’avance, et le couvrir d’eau froide. Faire partir en ébullition, et jeter cette première eau. Cou- vrir à nouveau le jambon d’eau chaude; ajouter ca- rottes, oignons, gros poivre, deux bouquets garnis, et cuire doucement, pour ainsi dire sans ébullition, pen- dant un temps proportionné à la grosseur du jambon (soit 1/4 d’heure par livre). Égoutter le jambon aussitôt cuit, et le laisser refroi- dir sur un plat jusqu’au lendemain. Enlever la peau et une partie de la graisse qui le couvre, retirer l’os du quasi, parer correctement la chair à l’endroit du manche, et tout autour de la pièce, et l’arroser à 5 ou 6 reprises de gelée simplement fondue, pour lui donner un beau brillant. Le dresser sur un plat long, sur un fond de riz, ou simplement en pain pour l’exhausser légèrement, et l’entourer d’abord d’une bordure de gelée hachée. L’en- tourer ensuite de bouquets de petites carottes et navets levés à la cuiller, cuits selon la méthode indiquée, et froids, bien entendu; de bouquets de petits pois et haricots verts; petits flageolets, choux-fleurs, petites truffes cuites, et pommes de terre cuites à l’eau. Toutes ces garnitures doivent être dressées harmonieusement, en variant les nuances, et arrosées de quelques cuil- lerées de gelée fondue. Placer sur le jambon un décor composé de gros lo-