DEl'XIEME I'AHTIE 448 sur une tranche de pain simplement beurrée, passée au four un instant, et les napper avec la sauce. Observation : En Bourgogne, ces œufs sont pochés au vin, ce qui ne peut en rien atténuer le fond de la prépara- tion, bien au contraire. Seulement il arrive que les œufs se colorent en ronge brun, ce qui ne plaît pas toujours, et en plus cette méthode de pocher les œufs implique l’emploi de vin absolument naturel. 517. — PÂTÉ DE BIFTECKS A L’ANGLAISE On emploie ordinairement pour ce pâté les extrémités du filet, queue et tête, et aussi la chaîne (la chaîne du filet est le morceau qui y adhère dans la longueur). Couper les morceaux de filet en gros dés, les assaison- ner de sel et poivre, et les faire sauter vivement. Égout- ter le beurre, détacher la casserole avec un verre de madère, ajouter un peu de sauce demi-glace (très peu de sauce), et verser le tout dans un plat en terre ou en porcelaine pouvant aller au four. On aura apprêté à l’avance une abaisse de feuille- tage à 6 tours, d’un centimètre d’épaisseur, et propor- tionnée à la grandeur du plat. Dorer et rayer cette abaisse, couvrir le plat avec, et la souder sur les bords. Cuire à four moyen pendant 15 à 20 minutes. Observation : Les morceaux de filet doivent être sim- plement saisis, par conséquent tenus très saignants, puisqu’ils doivent subir au four leur complément de cuisson. En plus, le plat doit être couvert très vivement, parce que la chaleur du filet et de la sauce contenus dans le plat ramollirait promptement le feuilletage, et c’est pourquoi il est nécessaire que l’abaisse soit do-