OPERATIONS CULINAIRES communiqué ses sucs au bouillon primitif, celui-ci est devenu « consommé ». Il en est absolument de même pour les consommés de volaille et gibier, à cette différence que le bouillon qui sert de base au consommé, doit nécessairement avoir été apprêté avec de la volaille ou du gibier. En certains cas, le bouillon ordinaire peut être em- ployé comme base, mais il faut alors forcer un peu plus la dose de volaille ou de gibiers hachés, afin de donner au consommé le goût exact qui doit le caracté- riser. En principe, les consommés de volaille, se servent avec accompagnement d’une garniture quelconque, adoptée en raison de l’ordonnance du menu. Ce sont ordinairement des garnitures légères de légumes, de royales diverses, de quenelles, de juliennes de filets de volaille, etc. Il est toujours bon de lier un consommé avec un peu de tapioca, cette minime addition lui donnant un velouté appréciable. Il suffit pour cela d’apprêter quel- ques cuillerées de tapioca un peu plus épais que celui à potage ; de le passer à l’étamine ou à la passoire très fine de façon à ce qu’aucun grain de tapioca n’appa- raisse, et de le joindre au consommé. Pour les consommés de gibier; quelle que soit la façon dont on les apprête, il faut observer que, en raison de la faiblesse du gibier en sucs extractifs, il sera nécessaire d’augmenter la dose de viande de bœuf, dont les sucs viendront corser le consommé, mais sans cependant, par une exagération mal comprise, substi- tuer ceux-ci à ceux-là et enlever au consommé son arôme caractéristique. Les consommés de gibiers ont ordinairement pour