219 AVRIL Dresser en turban, en les alternant, côtelettes et mor- ceaux de poitrine, piquer un petit bout d’os réservé sur chaque poitrine, et y mettre une papillote, ainsi qu’à chaque côtelette. Garnir le puits de chicorée au jus. Observation : L’épigramme est constituée par toute préparation passée à l’anglaise et à la mie de pain, gril- lée et accompagnée d’une garniture, choisie selon l’or- donnance du dîner. On fait des épigrammes de gibier, de volaille, et voire même de filets de soles, ou autres poissons. Ce mets est né dans d’assez curieuses circonstances, ainsique le prouve l’historique qui suit, donné jadis par un praticien de grand mérite. M. Tavenet, mort il y a quelques années. De son côté, A. Ozanne, le poète culinaire, brodant sur le thème donné, en a décrit la recette en vers et débute ainsi : Boileau nous cite l’épigramme Comme un trait mordant, incisif! Et La Fontaine, lui, proclame L’agneau doux, inoffensif. Ce n’est point de cet amalgame Que l’on a fait un plat nouveau; C’est du caprice d’une femme, Qu’est née l’épigramme d’agneau. Historique. C’est ainsi que M. Tavenet en a établi l’extrait de naissance : Une jeune marquise du siècle dernier, qui recevait chez elle une nombreuse compagnie, était d’une beauté ravissante, mais très ignorante sur la valeur des mots. Or, à l’une de ses réceptions habituelles se trouvaient des officiers de Choiseul-Cavalerie qui racontèrent avoir dîné la veille chez le comte de Vaudreuil, lequel leur