MARS 199 « pointe de cayenne » la quantité que l’on peut pren- dre sur la pointe d’un petit couteau d’office. Étant donnée la force extrême de cet assaisonne- ment, il est urgent d’observer les plus grandes précau- tions dans son emploi, et même de l’ajouter aux sauces ou ragoûts en plusieurs fois, pour ne pas s’exposer à un mécompte. On entend par « pointe ou soupçon d’ail » une très petite partie, soit le dixième d’une gousse d’ail ordi- naire, broyée aussi finement que possible avec la pointe d’un couteau. Hâtelets. — Brochettes en argent, surmontées d’un sujet ciselé, dont on se sert pour le dressage des pièces de cuisine. En principe, les hâtelets se composent des éléments de la garniture qui accompagne la pièce, de même que les sujets des hâtelets doivent être eux-mêmes en con- cordance avec cette pièce. Exemple : Un hâtelet piqué sur une volaille devra avoir pour sujet un coq, ou tout autre en rapport, et se composer, si la volaille est accompagnée d’une gar- niture financière, Toulouse ou Régence, de truffes en- tières, champignons cuits bien blancs, quenelle déco- rée, écrevisses, éléments qui entrent dans la composi- tion de ces garnitures. Il en est de même pour les hâtelets qui accompagnent des pièces de boucherie, de gibier ou de poisson, quant aux sujets et à la composition. 11 est facile de comprendre ce qu’aurait de contraire au principe un hâtelet composé de légumes ou fleurs en légumes, piqué sur une pièce accompagnée d’une garniture autre, ou si ce hâtelet comportait un sujet