FEVRIER 159 4 jaunes d'œufs, 12 à 15 grammes de sel fin, 1/2 litre d’huile, et une forte cuillerée à bouche de vinaigre ajoutée à la sauce en plusieurs fois. Si, lorsque la sauce est terminée, on lui ajoute une demi-cuillerée à bouche d’eau bouillante, on prévient sa décomposition, du moins pendant un certain temps, et principalement en hiver, où l’huile, en figeant, hâte cette décomposition, ce qui n’est jamais à craindre en été- Observation : Il ne faut accorder aucune créance aux dit-on invraisemblables, qui ont été de tout temps émis sur la mayonnaise. On a objecté que la sauce devait être tournée toujours du même côté; qu’il était de toute nécessité d’opérer dans un endroit frais; que l’on ne devait mettre le sel et le vinaigre qu’à la fin de l'opération, parce que leurs propriétés corrodantes annihilaient l’effet de l’œuf et rendait impossible l’assimilation de l’huile. Autant d’erreurs que l’expérience réfute victorieuse- ment. Il est facile de se convaincre combien il importe peu que la sauce soit tournée dans un sens ou dans un autre, et combien une température élevée influe peu sur son apprêt. Deux choses, selon nous, peuvent seules amener la décomposition de la mayonnaise. Premièrement, si l’opération est menée trop vivement au début; c’est-à-dire si l’huile est ajoutée en quantité telle que son assimilation avec les jaunes d’œufs ne puisse se faire exactement. Secondement, si l’huile employée est trop froide, et portée naturellement à se figer, ce qui n’est pas à craindre en été, mais qui ce arrive fréquemment en