182 DEUXIEME PAUT1E layer ensuite avec la valeur d’un demi-litre de lait. Cette pâte doit être claire et très lisse, ce qui est facile à obtenir en mélangeant le lait par petites par- ties. En plus il est toujours préférable de la faire un peu à l’avance, et de la laisser reposer avant de l’em- ployer. Lui ajouter au moment quelques cuillerées de fleur d’orange mélangée avec un peu de sirop d’orgeat. Nous croyons inutile de décrire la façon de cuire les crêpes, pas plus que celle de les retourner en les sau- tant dans la poêle, opération qui demande une cer- taine habileté. 11 vaut mieux par prudence, lorsque la crêpe est cuite d'un côté, la saisir par les bords et la retourner simplement avec le bout des doigts. La crêpe n’en sort pas moins de la poêle Frissonnante et belle, Comme une lune d’or, aux rebords de dentelle. Saupoudrer de sucre et envoyer immédiatement. Les crêpes ne devant pas attendre, il est de toute nécessité d'opérer simultanément avec plusieurs poêles. 178. - SOUPE AUX CUISSES DE GRENOUILLES Écourter le bout des pattes à deux douzaines de grenouilles. Les marquer dans une casserole avec ca- rottes et oignons émincés, grains de gros poivre, bouquet garni, quelques poissons inférieurs, comme grondins et merlans, coupés en tronçons et mouiller avec deux litres d’eau et deux verres de vin blanc. Saler modérément, faire partir en ébullition, écumer, et faire bouillir doucement pendant trois quarts d’heure.