500 DEIXIEME PARTIE tites pommes de terre en olives, levées à la cuiller et sautées au beurre. Envoyer à part le reste de la sauce. 587. - PIEDS DE CÉLERI A LA MOELLE Apprêter les pieds de céleri d’après la méthode dé- crite à l’article « Pieds de céleri au jus » (N° 137). D’autre part, apprêter une sauce demi-glace au ma- dère, à laquelle on ajoutera la cuisson des céleris passée au tamis, et réduite. Réduire encore la sauce demi-glace avec la cuisson des céleris, la beurrer légèrement, et la verser sur ceux-ci dressés sur plat ou en timbale. Ajouter une vingtaine de ronds de moelle de bœuf bien fraîche, pochés doucement dans du bouillon. 583. - CRÈME FRANÇAISE AUX PISTACHES Jeter à l’eau bouillante une poignée de pistaches et 5 ou 6 amandes de pêches ou d’abricots (en tout cas quelques amandes amères). Aussitôt que la peau s’en- lève facilement, les égoutter, les rafraîchir, et les émonder. Les passer de nouveau à l’eau froide, puis les piler aussi finement que possible, en ajoutant quelques gouttes d’eau. D’autre part, faire bouillir un litre de lait, et mettre à dissoudre dedans 375 grammes de sucre en morceaux. Ajouter les pistaches pilées, couvrir la casserole her- métiquement, et laisser infuser 15 à 20 minutes. Passer ce lait au tamis, et presser les pistaches avec un petit pilon pour en obtenir la purée, puis délayer avec 12 jaunes d’œufs cassés à l’avance dans une ter- rine, et en versant le lait par petites parties.