198 DEUXIEME l'AHTIE environ une heure et quart en été et un peu plus en hiver. Cuire au tour pas trop chaud, environ vingt à vingt- cinq minutes. La cuisson peut du reste être constatée en démoulant le savarin, et en le remettant dans le moule, et celui-ci au four, si elle n’est pas jugée com- plète. Démouler sur une petite grille, en sortant du four, et tenir au frais pour s’en servir au besoin. Les proportions que nous indiquons sont suffisantes pour trois savarins. Il est donc facile de les réduire ou de les augmenter, selon que l’on désire en obtenir plus ou moins. 197. - EXPLICATION DE DIFFÉRENTS TERMES CULINAIRES Blanchir : On entend par ce mot passer à l’eau bouil- lante pendant quelques minutes certains condiments ou légumes, soit pour enlever l’acidité des uns, soit que ce mode de cuisson soit préférable pour les autres, ou s’il s’agit de certaines viandes, comme les ris et têtes de veau, pour en enlever toute apparence san- guinolente, et en raffermir légèrement l’épiderme. Dégorger : Plonger à grande eau froide les viandes ou poissons, pour en détacher toute apparence de sang, pour les rendre blancs, en un mot. Cuire à l'anglaise : La cuisson dite à l’anglaise est celle qui se traite par l’eau bouillante salée. On cuit à l’anglaise certains légumes, comme les petits pois, hari- cots verts, pointes d’asperges, que l’on désire conserver bien verts, et ce, autant que possible, dans un usten- sile en cuivre non étamé. Pointe de cayenne; 'pointe d'ail. — On entend par