OCTOBRE 495 faisan, de chevreuil, etc., et on les fait suivre de « à la polonaise » s'ils sont enveloppés de crêpes. 579. - CROMESQÙIS DE FOIE GRAS Tailler en dés une desserte de foie gras et quelques beaux foies de poulardes ou de canetons passés au beurre, avec le même volume de langue écarlate, champignons cuits et truffes. Lier ce salpicon dans une sauce madère réduite, et laisser refroidir. Partager ensuite l’appareil par parties de la gros- seur d’un œuf. Les envelopper de crépines très minces, les tremper entièrement dans une pâte à frire légère, et les jeter à friture chaude. Servir comme les précéden- tes, sur serviette avec bouquet de persil frit. 580. - CROMESQUIS DE CERVELLES ET D’AMOURETTES Faire dégorger à l’eau froide pendant quelques heures une cervelle de bœuf et quelques amourettes. (Les amourettes ne sont autre chose que la moelle épinière du bœuf. ) Enlever doucement la petite peau qui recouvre la cervelle et les filaments qui recouvrent les amourettes. Placer le tout dans une casserole avec de l’eau froide, un peu de sel, gros poivre, un oignon émincé, un bou- quet garni, et un filet de vinaigre. Faire partir en ébullition, et finir de cuire doucement pendant un quart d’heure. Laisser refroidir, puis cou- per en dés cervelle et amourettes, avec le même vo- lume de jambon maigre, champignons et truffes. Jeter le tout dans une sauce madère réduite, et mélanger doucement pour ne pas briser les dés de cervelles. Finir l’opération comme précédemment.