2GG DEUXIÈME PARTIE leur cuisson, difficile. Mais si elles ont été mises dans une friture ayant un degré moyen de chaleur, et que cette chaleur soit ensuite portée progressivement à son maximum, la cuisson et la première partie du soufflage se font régulièrement, et enfin leur brusque submer- sion dans la friture très chaude en assure définitive- ment la réussite. 282. — FRAISES A LA CRÉOLE Couper sur un ananas cuit ou cru, légèrement paré tout autour, six tranches de 1/2 centimètre d’épaisseur. Partager ensuite ces tranches en deux parties. Tailler aussi en dés deux ou trois tranches, rassem- bler le tout dans une terrine, et couvrir tranches et dés avec du sirop chaud à 28 degrés; ajouter un verre de liqueur de noyau et laisser macérer pendant deux heures. D’autre part, éplucher et passer à l’eau, s’il est néces- saire, deux ou trois livres de fraises Ricard. Les mettre dans un saladier, les saupoudrer de sucre, arroser avec un verre de kirsch; les sauter un instant et les tenir au frais en cet état pendant 25 à 30 minutes. Au moment de servir, dresser en turban, sur un com- potier, les demi-tranches d'ananas. Mélanger avec les fraises l’ananas coupé en dés, et dresser en pyramide dans le vide formé par le turban fraises et ananas. Ar- roser les fraises avec une partie du kirsch où elles ont mariné, et envoyer à part une assiette de gâteaux secs. 283. — C-ATEAÙX SECS Ces gâteaux peuvent servir indifféremment pour ac- compagner le thé, ou un entremets quelconque. On