OPERATIONS CULINAIRES 19 à la plus stricle observation des principes économiques, puisqu'elle peut-être utilisée de cent façons diverses en mets de desserte. Donc il n’y a aucune hésitation à avoir à ce sujet. D'ailleurs, rien de ce qui peut contribuer à rehausser l’onctuosité du bouillon, ne doit être ménagé et c’est ainsi que le comprenait aussi Berchoux en disant : D’un dîner excellent, il est l’heureux présage ! Il importe donc de faire choix d’un excellent mor- ceau de bœuf, pris dans la tranche, ou la pointe de culotte, ni trop gras, ni trop maigre, l’un et l’autre pouArant, être également préjudiciable. Bien des mor- ceaux du bœuf peuvent également faire d’excellent bouillon, m£is nous supposons que ce bœuf sera servi accompagné d’une garniture ou d’une sauce quel- conque, et c’est pourquoi nous conseillons l’emploi des morceaux indiqués. Un morceau de gîte à la noix, un jarret de veau, et la poule compléteront les viandes destinées au pot-au- feu. Soit donc trois kilogrammes de viande pour six litres d’eau. « Placer ces viandes dans une marmite avec l'eau et une petite poignée de sel (30 grammes environ). Mettre la marmite sur le feu et faire partir doucement en ébullition. » Nous ferons observer avec insistance, que c’est du début de l’opération que dépend la réussite et voici pourquoi : « L’eau, en s’échauffant graduellement, opère de ce fait la dissolution dos matières albumineuses qui res- serrent les fibres des viandes, et qui montent progres- sivement à la surface de l’eau sous forme d’écume, qui