AVRIL 203 verses couleurs, et il était de coutume de s’offrir réci- proquement ces œufs qui furent dénommés, et sont restés dénommés « les œufs de Pâques ». Les productions spéciales du mois sont, avec l’agneau, les jambons, qui sont à leur apogée; les viandes de bou- cherie sont toujours excellentes, seule la volaille com- mence à laisser à désirer et nécessite dans son choix une attention minutieuse. Comme productions végétales, les pommes de terre et les carottes nouvelles font leur apparition, ainsi que les asperges et les premières fraises, avant-garde du printemps, ce qui fait dire au poète : Voici l’Avril, voici la Fraise, La reine des Entremets; Dégustez-la tout à votre aise. Heureux gourmets. Voici la Fraise. Parmi les poissons, ceux du moment sont l’alose et le maquereau. 199. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Radis. — Pickles. OEufs à la Polignac. Entrecôte à la bordelaise. Pommes de terre Pont-Neuf. Gâteaux Condé. 200. — MENU DE DINER Potage Crécy. Petites truites à la Mantoue. Tôle de veau en tortue. Pintade piquée rôtie. Céleri-rave au jus. Pudding diplomate.