DEUXIEME PARTIE 176 do sucre puis la dessécher à feu vif jusqu’à ce qu’elle ait réduit sou humidité. La lier alors avec 5 ou 6 jaunes d’œufs et la finir avec 50 grammes de beurre fin. Déposer cette purée sur un plat beurré et la laisser refroidir. La diviser en autant de parties que l’on désire obte- nir de croquettes. Envelopper dans chacune de ces par- ties, un marron réservé, les rouler en boules, tremper chaque boule à l’œuf battu d’abord, dans la mie de pain fraiche ensuite, et les rouler à nouveau, pour leur donner une forme bien ronde. Les jeter ensuite à grande friture chaude, et les retirer aussitôt qu’elles ont pris couleur. Égoutter sur un torchon, dresser en pyramide sur serviette, et sau- poudrer de glace de sucre. On peut envoyer facultative- ment un sirop d’abricots à part. 172. - MENU DE DÉJEUNER MAIGRE OEufs à la tripe. Petits coulibiacs de saumon. Homard à l’américaine. Macédoine de légumes à l'huile. Crêpes. 173. - MENU DE DINER MAIGRE Soupe aux cuisses de grenouilles. Tranches de turbot sauce mousseline. Canard sauvage à l'orange. Petits pois au beurre. Omelette à la Georges Sand. 174. - ŒUFS A LA TRIPE Faire cuire les œufs durs, les rafraîchir un instant