DEUXIEME PAKT1E 564 Garnir le fond d’une timbale beurrée, et saupoudrée de glace de sucre, d’une couche de cet appareil. Étendre sur cette couche quelques lames de biscuits à la cuiller, imbibées de kirsch, et semer sur les biscuits quélques fruits confits. Faire ainsi trois couches de biscuits et de fruits, puis recouvrir avec le reste de l’appareil. Dresser celui-ci en pyramide, le lisser avec la lame d’un cou- teau, et disposer dessus un décor de fruits confits. Cuire le soufflé à four doux pendant 15 à 20 minutes, et le saupoudrer de glace de sucre, quelques instants avant de le sortir du four, pour en glacer la surface. Envoyer immédiatement. 675. - MISPAIS (PUDDING DE NOËL ANGLAIS) Placer dans un torchon 250 grammes de raisins de Smyrne; les saupoudrer de farine, puis fermer le tor- chon et frotter fortement les raisins, avec la paume de la main, pour en détacher les queues. Les renverser dans une passoire à gros trous, et les secouer fortement pour faire sortir la farine et les queues. Apprêter par le même procédé 250 grammes de rai- sins de Corinthe; placer les deux espèces sur une table; les éplucher soigneusement, les laver à l’eau tiède et les déposer dans une terrine, avec 125 grammes de rai- sins de Malaga épépinés. Hacher d’autre part 250 grammes de graisse de rognon de bœuf bien sèche, épluchée et dénervée, en la saupoudrant d’un peu de farine de temps en temps, pour faciliter l’opération. Hacher également quelques écorces d’oranges et citrons confits, cédrat, angélique, poires et pommes, et quelques zestes d’orange et de citron levés