DEUXIEME PARTIE d’après la méthode et les proportions indiquées N° 240, à tel parfum que l’on désirera, emplir les écorces d’oranges, et les placer en lieu frais pendant 3 à 4 heures. On peut servir ces oranges comme les précédentes, soit seules, soit découpées en quartiers comme accom- pagnement d’un entremets de crème quelconque. 659. - BISCUIT BRÉSILIEN Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre avec 12 jaunes d’œufs. Lorsque l’appareil fait, ruban, c’est-à-dire lorsqu’il se détache de la cuiller en cordon épais si on élève celle-ci au-dessus de la terrine, ajouter 125 grammes d’amandes hachées, et grillées légèrement au four, 25 grammes de sucre vanillé, et 375 grammes de farine tamisée. Mélanger le tout sans trop tasser l’appareil, puis lui incorporer les 12 blancs pris en neige, et 250 grammes de beurre fondu. (Le mélange doit se faire en soulevant la masse avec la cuiller, tout en faisant tourner la ter- rine pour ne pas briser les blancs et conserver à l’ap- pareil toute sa légèreté.) Couler l’appareil dans un moule dit à « à manqué » à douille, beurré et fariné, et cuire à four doux. (Nous faisons observer à nouveau que les moules contenant un appareil aux blancs d’œufs ne doivent être emplis qu'au tiers, l’appareil, en se développant sous l’action de la chaleur, arrivant à compléter le moule.) Laisser refroidir complètement le biscuit. Pendant ce temps apprêter un fond en pâte sucrée d’une épais- seur d’un demi-centimètre, et d’une circonférence égale à celle du biscuit. Piquer ce fond afin d’éviter que la