595- DÉCEMBRE le ruban. Mélanger 125 grammes de farine tamisée, 125 grammes de beurre, simplement fondu et décanté, et quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger. Emplir aux deux tiers, avec cet appareil, des moules à griffe en forme de coquilles, beurrés au beurre clarifié et bien égouttés. Ranger les moules sur une plaque, et cuire à four très doux. Les proportions indiquées peuvent suf- fire pour 12 madeleines. 711. - MARS Abaisser un morceau de rognures de feuilletage en forme de bande, à laquelle on donnera une longueur de 50 centimètres sur 10 à 12 de largeur et un demi d’épaisseur. Placer cette bande sur une plaque, en re- lever légèrement les bords avec les doigts, la piquer, et la garnir d’une épaisseur d’un centimètre de crème frangipane aux amandes. Cuire cette bande à four doux. D’autre part, prendre en neige très ferme 6 blancs d’œufs ; leur incorporer 250 grammes de sucre en pou- dre, et dresser cette meringue sur la bande, en lui don- nant une épaisseur égale de 3 à 4 centimètres. Saupou- drer la meringue d’amandes effilées et de glace de sucre, puis diviser la bande en morceaux de 4 centimètres do largeur. Ranger ces morceaux sur une plaque, et cuire à four très doux pendant 12 à 15 minutes, simplement pour sécher et colorer légèrement la meringue. 712. — PLUM-CAKE Travailler dans une terrine 125 grammes de beurre, bien pressé et ramolli dans un torchon jusqu’à ce que le