■T DEUXIEME PARTIE quelques cuillerées de cuisson de champignons. Beurrer la sauce hors du fou ; jeter dedans les crosnes égouttés sans être rafraîchis, les sauter un instant et servir dans un légumier. 635. - BAVAROIS PANACHÉ Pour un entremets ordinaire (de 10 à 12 personnes) apprêter un demi-litre de crème anglaise, d’après la méthode et les proportions données à cet article (N°55). Partager la crème en deux parties (dans deux ter- rines), parfumer l’une à la vanille et l’autre au cho- colat. Pour cela, faire simplement fondre deux tablettes de chocolat à l’entrée du four, le délayer dans une petite terrine avec quelques cuillerées de crème, et le mélanger ensuite dans la. terrine. Tourner les deux appareils sur glace jusqu’à ce qu’ils commencent à se lier, puis leur incorporer de la crème fouettée très ferme (1/4 de litre dans chaque) et un peu de sucre en poudre. On peut mouler la crème de deux manières : En em- plissant le moule à moitié de l’une des crèmes, et en le complétant avec l’autre, d’abord. Ensuite, ce qui est mieux, en procédant ainsi : Tailler sur un morceau de car- ton blanc une séparation calculée sur le moule. Placer cette séparation debout, au milieu du moule, et garnir celui-ci des deux crèmes, de chaque côté du carton, que l’on enlèvera au bout de quelques instants. De cette façon, les deux crèmes placées dans le sens du moule, c’est-à-dire verticalement, font un plus bel effet. 11 va sans dire que le moule doit être huilé, comme il a été déjà indiqué. Laisser prendre pendant 3 heures et démouler sur serviette.