JANVIER 115 Casser dans une terrine un œuf entier, et G jaunes; les battre en omelette puis les délayer peu à peu avec le consommé. Cette précaution est nécessaire, car si le consommé était versé bouillant sur les œufs, il les cui- rait immédiatement, de sorte que l’on obtiendrait sim- plement des œufs brouillés. Passer le mélange au linge fin dans une autre terrine, enlever soigneusement la mousse qui a pu se former en mélangeant et qui produirait un mauvais effet dans la royale, et verser l’appareil dans un moule uni, beurré. Faire prendre au bain-marie à l’instar d’une crème. Aussitôt que la royale est prise, retirer le moule de l’eau et la laisser refroidir. La renverser enfin sur un torchon, la couper sur son épaisseur en tranches de un centimètre d’épaisseur, et la détailler selon le goût, en losanges, carrés, ou encore au moyen de petits emporte- pièces, et tenir ces détails dans un peu de consommé, jusqu’au moment du service. Verser cette royale dans le consommé en envoyant. 100. - TRUITE SAUCE HOLLANDAISE Habiller et cuire la truite d’après la formule précé- demment donnée : La dresser sur serviette avec bou- quets de persil et pommes à l'anglaise. Envoyer à part une sauce hollandaise. 101. - SAUCE HOLLANDAISE Réduire aux trois quarts, un demi-verre de vinaigre, dans une petite casserole. Laisser refroidir, puisajouter G jaunes d’œufs, dont on aura bien retiré le germe, gros comme un demi-œuf de bourre divisé en petites