DÉCEMBRE 553 pâte ne boursoufle en cuisant, et cuire à four très doux. Apprêter également un quart de litre de crème fran- gipane (N° 129) au chocolat, à laquelle on ajoutera une poignée d’amandes hachées et grillées. Abricoter le biscuit sur toute sa surface, et le cou- vrir d’un seul trait d’une glace au chocolat au fondant (N° 525) à peine tiède. Relever immédiatement le biscuit, et le placer sur le fond en pâte. Laisser sécher la glace, et emplir le mi- lieu de la crème frangipane préparée, sur laquelle on sèmera encore une pincée d’amandes grillées. 660. - MENU DE DÉJEUNER Friture de filets de soles en julienne. Soufflés de foie gras en caisses. Gigot bouilli à l’anglaise. Chou-fleur au gratin. Croûte à la lyonnaise. Riz à l’impératrice. 661. — MENU DE DINER Consommé de volaille à la Montmort. Turbot crème gratin. Filet de bœuf à la Frascati. Dinde truffée. Pain de chicorée à la crème. Soufflé à la royale. Mispaïs (pudding de Noël). 662. - FRITURE DE FILETS DE SOLES EN JULIENNE Emincer en julienne une douzaine de filets de soles. Les déposer sur un plat avec sel, poivre, oignons et échalottes émincés, branches de persil, un citron coupé