377 AOUT finir de les cuire doucement. Passer à l’étamine; rele- ver la purée dans une casserole, l’étendre avec un peu de bouillon, et la lier avec un œuf entier et quelques jaunes (soit, pour une quantité supposée d’un demi-litre d’appareil, un œuf entier et six jaunes). Donner à l’appareil une teinte vert pistache, en lui additionnant quelques gouttes de vert liquide. Verser dans un moule beurré et faire prendre au bain-marie selon la règle. Démouler et détailler le pain de royale lorsqu’il est complètement froid. 421. - QUENELLES DE VOLAILLE A LA SÉVIGNÉ Apprêter une farce de volaille ainsi qu’il est dit à l’article des « Farces » (N° 26). L’alléger avec quelques cuillerées de sauce béchamelle froide, et en essayer la consistance en en pochant une petite partie. La rectifier s’il y a lieu comme assaisonnement et comme consis- tance, en ajoutant dans ce dernier cas quelques jaunes d’œufs si elle semble trop légère, ou une cuillerée de béchamelle si elle est trop ferme. D’autre part, on aura apprêté un salpicon de blancs de volaille, champignons et truffes coupés en dés, jetés dans une quantité de sauce allemande proportionnée, à laquelle on aura ajouté un peu de purée Soubise, et très serrée. Bien mélanger ce salpicon, puis le débar- rasser sur un plat et laisser refroidir. Prendre autant de petits moules en fer blanc forme de bateau que l’on désire de quenelles. Beurrer gras- sement ces moules et décorer le fond avec quelques dé- tails de truffes. Garnir le fond et les parois d’une épais- seur d'un centimètre de farce; remplir le vide avec une cuillerée de salpicon, et couvrir celui-ci en rappor-