Cette préparation est simple, mais elle exige quand même beaucoup de soins et de surveillance, de même que le choix des fruits, la dose des substances aroma- tiques, et la qualité de l’eau-de-vie que l’on emploie sont d'une importance capitale. Selon la quantité de liqueur que l’on désirera obte- nir, on observera les proportions suivantes : pour 5 kil. de graines de cassis, 5 litres d’eau-de-vie, 4 kilog. de sucre cassé en petits morceaux, 10 grammes de canelle, 5 clous de girofle, et une poignée de feuilles de cas- sis. Égrapper les fruits au-dessus d’une terrine, au moyen d’une fourchette. Les broyer à la main aussi complète- ment que possible, puis rassembler dans la terrine eau-de-vie, aromates et sucre (celui-ci dissous avec une faible quantité d’eau, ou avec, une partie de l’eau-de- vie). Bien mélanger, puis mettre le tout dans des pots en grès, boucher ceux-ci hermétiquement et les expo- ser au soleil pendant un mois. Au bout de ce temps, renverser le contenu des flacons sur un tamis placé au-dessus d’une terrine; passer la liqueur avec pression, puis la laisser reposer pendant 5 à 6 heures. 11 n’y a plus alors qu’à la décanter et la mettre en bouteilles. 469. - KALTSCHALE A LA RUSSE Émincer quelques pêches donton aura enlevé la peau, et le quart d’un ananas bien paré, cru ou de conserve. Placer le tout dans une timbale, et celle-ci sur glace. Ajouter encore quelques dés de chair de melon bien fon- dante, fraises, groseilles blanches et rouges égrappées et framboises.