DEUXIEME PARTIE 526 d’oranges et ananas, lié avec de la marmelade d’abri- cots. Dresser sur un petit plat beurré, pouvant aller au four, une petite bordure de semoule de 12 à 15 centi- mètres de diamètre; placer dessus les quartiers de pommes cuits blancs, et au milieu le salpicon de fruits. Recouvrir le tout d’une mince couche de semoule d’abord, puis d’une couche de meringue d’un centi- mètre d’épaisseur. Étendre la meringue sur le gâteau de pommes, en donnant à celui-ci la forme d’un dôme (d’une grosse demi-boule); la saupoudrer légèrement de glace de sucre et de pistaches hachées, et passer le plat dans un four très doux (simplement pour sécher la meringue), pendant 8 à 10 minutes. La semoule doit être employée chaude, ainsi que les pommes, et le sal- picon de fruits chauffé au moment de le mettre dans la bordure. Par conséquent, il n’y a pas à tenir compte d’eux, ni à se préoccuper de les chauffer au four; il y a simplement à sécher la meringue. En sortant le plat du four, placer au milieu de la meringue la petite pomme cuite au sirop rose, avec quelques losanges d’angélique disposés en rosace, et, autour du dôme, les 6 quartiers de pommes roses, alter- nés de 6 blancs, que l’on aura réservé pour cela. 627. - MERINGUE ORDINAIRE Prendre en neige très ferme 10 blancs d’œufs, aux- quels on aura ajouté une pincée d’alun en poudre en commençant à les fouetter. O Incorporer aux blancs d’œufs 500 grammes de sucre en poudre déglacé, en versant celui-ci en pluie dans les blancs.