OPÉRATIONS CULINAIRES 71 unes de celles qui sont encore à l’état de primeurs, mais déjà en possession de réelles qualités gustatives. Les mets doivent y être distribués avec discerne- ment, harmonieusement alternés et concorder ensemble dans un accord parfait. Chacun de ces mets doit avoir, par le fond et la forme, un caractère qui le distingue et le différencie entièrement de celui qui le précède ou de celui qui le suivra, et être désigné par une dénomi- nation qui renseignera immédiatement le convive, sur la façon dont il sera présenté. Le choix de ces dénominations est chose très grave, et ce serait enfreindre le principe, et dérouter volon- tairement les idées reçues, que de les changer sciem- ment et de présenter un mets sous une dénomination qui ne serait pas la sienne. En principe, le menu se règle d’après le nombre des entrées, c’est-à-dire que tout menu comportant quatre entrées, doit comprendre deux potages, deux relevés, (dont un de poisson), deux rôts, deux légumes et deux entremets de douceur ; mais il peut très bien aussi être combiné plus simplement, selon le nombre de convives. Si le menu comporte deux potages, l’un doit être clair, et l'autre lié. Les potages doivent être particu- lièrement soignés, parce que, comme le disait Carême, ils sont le « portique du monument ». Immédiatement après le potage, sont passés les hors-d’œuvre ... dont l’effet nécessaire Est d’ouvrir l’appétit et d’exciter les sens, ainsi que le dit encore Berchoux. Viennent ensuite les Relevés, ordinairement composés de grosses pièces de poissons, de boucherie, volaille ou