AVRIL 237 bien foulées, en interposant entre elles une couche de sel gris, soit environ 50 grammes de sel par kilogramme de beurre. Couvrir la dernière couche de beurre d’un lit de sel; fermer hermétiquement les pots avec un linge et une bande de parchemin, et les tenir dans un endroit frais. Lorsque les pots seront ouverts, il faudra avoir soin de prendre le beurre par couches horizontales, et de recouvrir soigneusement de sel le beurre mis à nu, et les pots ensuite. Quelles que soient les tentatives qui aient été faites pour rendre au beurre ainsi conservé son apparence de fraîcheur, soit par des lavages successifs à l’eau froide, ou tout autre moyen, les résultats ont été pour ainsi dire négatifs. Il importe de tenir compte exactement de ce sel, lorsque le beurre est employé, pour 11e pas s’exposer à des mécomptes. On peut aussi conserver le beurre pendant quelques temps sans être salé, en le déposant dans des petits pots en grès, bien foulé, de façon à exclure tout l’air, et recouvert d’une couche d’eau salée simplement bouillie et refroidie. 243. - BEURRE FONDU Cette façon de conserver le beurre est assez pratique, mais il est évident qu’ainsi traité il aura perdu une partie de sa saveur, et que son emploi dans certaines préparations fines devra être écarté. Placer le beurre, bien malaxé au préalable, dans une marmite en terre, ou, ce qui est préférable, le faire fondre dans une casserole au bain-marie. Enlever avec une écumoire toutes les matières caséeuses, jusqu’à