DÉCEMBRE huilées légèrement et séchées à l’étuve. On peut faire aussi ces soufflés dans des croustades en pain Astruc, qui joignent l’élégance à la solidité, et conviennent très bien pour ces sortes d’apprêts. 664. - GIGOT BOUILLI A L’ANGLAISE Désosser l’os du quasi, et faire le manche du gigot. Le placer ficelé dans une marmite, amplement couvert d’eau froide, avec sel, gros poivre, carottes émincées, deux ou trois navets entiers, oignons, dont un piqué d’un clou de girofle, les os retirés, et faire partir en ébullition. Donner au gigot 15 minutes de cuisson par livre de viande, du moment où l’ébullition se produit. (Ce temps doit donc autant que possible être combiné avec l’heure du service.) Dresser le gigot entouré de pommes de terre cuites simplement à l’eau salée, et envoyer à part les navets écrasés dans une timbale, et une sauce au beurre aux câpres. 665. - SAUCE AU BEURRE AUX CAPRES Faire fondre dans une petite casserole gros comme un demi-œuf de beurre. Ajouter une cuillerée de farine, tourner le roux un instant sur le feu sans laisser nulle- ment prendre couleur, et mouiller simplement avec un verre d’eau; assaisonner de sel, poivre blanc, pointe de muscade; remuer la sauce avec une petite cuiller jus- qu’à ce que l’ébullition se produise, et lui faire donner seulement quelques bouillons. Lui incorporer hors du feu la valeur de 100 grammes de beurre, et ajouter de- dans une poignée de câpres. Observation : Lorsque cette sauce accompagne un pois-