408 DEUXIEME PARTIE une poignée de groseilles blanches et rouges passées un instant au sirop. D'autre part, passer au tamis fin 750 grammes de petites Iraises. Faire réduire très serré une partie du sirop qui a servi à cuire les fruits, et lui additionner la purée de fraises. Laisser refroidir, parfumer cette purée avec un petit verre de kirsch et en couvrir la compote. Disposer sur le compotier un petit décor composé d’amandes parta- gées en deux, cerises cuites au sirop, losanges d’an- gélique, etc. Observation : Cette compote peut comporter tout aussi bien tous les fruits de la saison cuits de la façon indi- quée; elle peut être aussi décorée de diverses façons; la purée de Iraises seule la différencie des autres com- potes, et la fera toujours désigner sous le nom de « com- pote printanière ». 465. — PRUNES A L’EAU-DE-VIE Choisir des prunes de reine-Claude qui ne soient pas complètement arrivées à maturité. Couper la queue à moitié, les piquer jusqu’au noyau avec une grosse épin- gle, et les jeter au fur et à mesure à l’eau fraîche. Les plonger ensuite dans une bassine d’eau bouillante, et les retirer avec une écumoire au fur et à mesure qu’elles montent à la surface. Les ranger dans des bocaux, avec un peu de cannelle et quelques clous de girofle renfermés dans un petit linge noué avec une ficelle. Couvrir amplement les prunes d’eau-de-vie à la- quelle on aura ajouté 1/3 de litre de sirop, cuit à 28 de- grés, par litre d’eau-de-vie. Couvrir les bocaux d’un petit linge très propre, ce-