JUILLET 333 uières sont préférables), mélangées avec une partie «les chairs de melon retirées et coupées en dés. Couvrir légèrement les fraises de sucre, rapporter une nouvelle couche de fraises et dés de melon, et ainsi de suite jusqu’à ce que le melon soit rempli. Verser dans l’intérieur un verre de bon kirsch, puis fermer le melon avec le couvercle levé précédemment et le sou- der tout autour de l’incision avec un peu de beurre, afin d’intercepter tout passage à l’air. Placer ce melon dans un endroit très frais et l’ap- prêter 24 heures à l’avance. Au moment de servir, enlever le couvercle, renver- ser le contenu du melon sur un compotier, et envoyer en même temps une assiette de gauffrettes. Observation : Notre ami et collègue Achille Ozanne, qui joint à ses talents de cuisinier hors ligne ceux de poète, et qui est en plus un gourmet éclairé, l’exécuta sur nos indications et nous adressa à ce sujet cette tra- duction de la recette, en vers : Choisissez un melon, en faisant pour le mieux. Qu’il soit surtout à point, c’est qualité première. Et qu’il offre aux regards un ventre aussi sérieux, Qu'un ventre d’Allemand, où s’engouffre la bière! Tout autour de la queue, ouvrez votre melon, En cercle régulier, ce qui se fait sans peine; Puis avec la cuiller en suivant tout au long, De la chair avec soin vous détachez la graine. En vous servant toujours des mêmes procédés, Vous relirez la chair, que vous coupez en dés. Ceci fait, du melon reste la carapace, Poudrez l’intérieur avec du sucre en glace; Après vous Pemplissez, alternant avec art Sucre, dés de melon, et fraises de Ricard.