v ‘ • - AVRIL 213 Epigrammes d’agneau à la chicorée. Jambon à la broche sauce madère. Pointes d’asperges au velouté. Gâteau au sagou. 214. - OMELETTE A LA SAVOYARDE Couper en petits dés deux pommes de terre Hollande, les éponger dans un torchon, les saler légèrement, et les faire cuire doucement au beurre dans une poêle. Battre d’autre part les œufs avec sel, poivre, deux cuillerées à bouche de crème double, et une poignée de fromage de Gruyère frais râpé. Verser les œufs dans la poêle, les mélanger vivement avec les pommes de terre. Laisser cuire un instant, et retourner l'omelette comme une crêpe. Observation : Pour faire convenablement cette ome- lette, il convient de ne pas la faire trop volumineuse; il vaut mieux en faire plusieurs de 4 à 6 œufs chaque. Il faut observer que l’omelette, tout en étant plate, doit être conservée moelleuse intérieurement. 215. - PILAF D’AGNEAU Désosser deux ou trois épaules d’agneau et les couper en petits morceaux carrés, ainsi que deux poitrines. Couper en gros dés du lard de poitrine bien maigre, le passer un instant à l’eau bouillante, puis le faire revenir au beurre dans un sautoir. L’égoutter aussitôt qu’il est légèrement coloré et mettre à revenir à la place les morceaux d’agneau assaisonnés de sel et poivre. Lorsque ceux-ci sont colorés, remettre le lard avec deux gros oignons coupés en dés; 250 grammes