DEUXIEME PARTIE 200 intérieures du moule, et en alternant les couleurs, blanc et rose. Faire bouillir 1/3 de litre de lait avec 125 grammes de sucre, et aussitôt bouilli faire dissoudre dedans, hors du feu, 12 à 15 grammes de gélatine (8 à 10 feuil- les) lavée à l’eau froide. Refroidir ce lait sur glace, en le tournant avec une cuiller, et aussitôt que sous l’action du froid la gélatine se coagule, ajouter à l’appareil les fruits et le kirsch où ils ont macéré, plus un nouveau verre de kirsch frais, et 3/4 de litre de crème double fouettée bien ferme. Bien mélanger l’appareil en semant dedans, en pluie, 125 grammes de sucre en poudre très fin, et garnir immédiatement le moule avec cette crème. Placer dans un endroit frais et laisser prendre pendant 3 heures. Au moment du service, démouler la charlotte sur serviette, enlever le papier qui a été déposé au fond du moule, et la couvrir avec une large tranche d’ananas décorée avec différents fruits, frais ou confits. Entourer, si on le veut, le pied de grosses fraises, glacées au sucre au cassé, ou simplement macérées dans du kirsch sucré. 311. — APPRÊT DE LA GÉNOISE On peut faire ce genre de pâtisserie, qui n’est en somme qu’une variété de biscuit, plus ou moins fine, à différents parfums, ou encore lui mélanger en certains cas soit des fruits confits, ou des amandes hachées ou en poudre; mais son travail, c’est-à-dire la façon de l’ap- prêter, reste invariable. (opération : Prendre dans un bassin en cuivre 500 gr. de sucre en poudre avec 12 œufs entiers; bien mélanger sucre et œufs avec un fouet, puis placer le bassin sur