228 DEUXIEME PARTIE crème, avec une seconde abaisse de pâte bien mince. Bien souder cette abaisse pour que la crème ne puisse s’échapper, et couper l’excédent de pâte avec la pointe d'un couteau. Couvrir maintenant le gâteau d’une légère couche de glace royale assez consistante, et dis- poser dessus quelques bandelettes de pâte, de 1/2 cen- timètre de largeur, entre-croisées de façon à former des losanges sur le gâteau. Cuire à four doux. 233. - POTAGE A LA REINE Lever toutes les chairs d’une volaille cuite dans le pot-au-feu. Réserver une partie des filets, et piler fine- ment au mortier le reste des chairs. Leur ajouter quel- ques cuillerées de riz cuit au consommé, réduire le tout en purée, puis relever cette purée dans une casse- role, et l’étendre avec quelques cuillerées de bouillon blanc. La passer à l’étamine, la prendre à nouveau dans une casserole, la chauffer sans laisser bouillir, et lui ajouter hors du feu 100 grammes de beurre. En en- voyant le potage, jeter dans la soupière les blancs de volaille réservés, coupés en petits dés. 234. - COTELETTES DE BROCHET A LA SOUBISE Retirer toutes les peaux et arêtes d’un petit brochet, et régler ainsi les proportions de la farce, soit pour 1 kil. de chair de brochet : 750 grammes de panade (N° 26), 500 grammes de beurre, 2 œufs entiers et 10 jaunes, 25 grammes de sel, 5 grammes de poivre fin et pincée de muscade. Opérer ainsi qu’il est dit à l’article « farces » (N° 24). Passer cette farce au tamis, en pocher une petite par-