DKI XIEME l'AHTIE 444 Tremper chacune de ces côtelettes à l’anglaise, les passer ensuite à la mie de pain très fine passée au tamis; appuyer celle-ci sur les côtelettes et leur donner une forme correcte. On peut, si on veut obtenir une ré- gularité plus grande, passer les morceaux de hachis à l’œuf et à la mie do pain, puis les mouler dans un pe- tit emporte-pièce à côtelettes, que l’on peut facilement se procurer à bon compte. Vingt minutes avant de servir, placer les côtelettes dans un grand sautoir contenant du beurre clarifié très chaud, et leur faire prendre couleur des deux côtés. Piquer sur le manche de chaque une petite pointe de pain frite pour placer la papillotte, les dresser en turban, et dresser au milieu la garniture adoptée. Cette garniture peut être sujette à variations et doit, en tout cas, être combinée selon l’ordonnance du menu. Elle peut se composer de pointes d’asperges liées au beurre, d’une macédoine, de champignons, ou simple- ment d’une sauce aux truffes. 510. - QUARTIER DE CHEVREUIL SAUCE VENAISON Les gigots, la selle, les côtelettes sont les morceaux à choisir pour un dîner quelque peu soigné. Le mor- ceau désigné sous le nom de « quartier » comprend le gigot, auquel on laisse adhérer une partie du filet. La chair d’un chevreuil a besoin de séjourner dans la marinade, mais simplement pour s’imprégner de l’arôme ; un temps trop long aurait simplement pour effet de corroder les chairs et d’atténuer plutôt leurs qualités, cette chair étant par elle-même très tendre. Quel que soit le morceau employé, il doit être soigneu- sement dénervé, piqué de lard fin et mis de préférence