DEUXIEME PARTIE 11-2 Envoyer en même temps le jus dégraissé et quelques quartiers de citron. 95. - NOUILLES AU GRATIN On trouve dans le commerce d’excellents farinages, mais si cependant on désire apprêter les nouilles soi- même, voici comment on opère : Apprêt de la pâte à nouilles. Placer sur la table un litre de farine tamisée; faire la fontaine et placer au milieu 15 grammes de sel. Fondre celui-ci avec un peu d’eau puis ajouter deux oeufs entiers et 5 à 6 jaunes. Détremper la pâte doucement, puis la rassembler en la serrant fortement dans les mains, et la fraiser deux fois. (On entend par fraiser une pâte, la broyer avec la paume de la main par petites parties, en la poussant devant soi). Si la pâte était par trop ferme il faudrait l’humecter avec un peu d’eau et la manier à nouveau pour la rassembler en pâton. L’envelopper dans un linge et la laisser reposer au frais pendant deux heures. La diviser alors en cinq ou six parties, et abaisser chacune de ces parties aussi minces que possible. Déposer les abaisses obtenues sur une table et les laisser reposer pendant 15 à 20 minutes. Les reprendre alors une à une, les saupoudrer légèrement de farine, puis les rouler sur elles-mêmes et les détailler enfin, aussi finement que possible avec un couteau bien tran- chant. On obtient ainsi de minces rubans qui sont les nouilles. Les étaler sur une plaque couverte d’un papier et les laisser sécher pendant une heure. Jeter ces nouilles dans une casserole d’eau bouil- lante légèrement salée, et leur donner 7 à 8 minutes de cuisson. Les égoutter à fond, puis les mettre dans