OPÉRATIONS CULINAIRES H le jus de l'intérieur de la volaille qui tombe dessus, est complètement blanc. En règle générale, les gibiers à plumes rôtis doivent être tenus légèrement saignants, et leur à point de cuisson, se constate exactement comme celui des viandes noires, le gibier rentrant du reste dans cette classifica- tion des viandes, ainsi que nous l’avons expliqué (n° 3). 17. - GRILLADES Nous n’admettons comme calorique des grillades, que les braises incandescentes, et nous réprouvons toutes les méthodes autres, telles par exemple que celles par le gaz, dont les résultats ne sauraient jamais être parallèles à ceux obtenus par la braise. Dans la conduite de la grillade, comme dans celle des rôts, l’observation de l’équilibre calorique est le point de départ d’une opération bien conduite. La paillasse ou couche de braises incandescentes, qui constitue le l'eu de la grillade, devra donc être propor- tionnée à l’importance des pièces à griller, et à leur nature. Les mêmes phénomènes signalés plus haut se pro- duisent dans l’opération par la grillade (qu’il convien- drait de dénommer « rôt à feu libre »), relativement à la nature des viandes. Ainsi toute viande noire grillée, doit êt re saisie, c’est-à- dire que, après avoir été assaisonnée, humectée de beurre fondu, quia pour but de l’empêcher de s’attacher sur le gril, elle devra recevoir immédiatement, une intensité de rayons caloriques, c’est-à-dire une somme de chaleur telle, qu’il se forme aussitôt sur la surface en contact avec le feu, une couche rissolée (qui, non