DÉCEMBUE 583 fin), un tiers de litre de crème double fouettée très ferme. Faire refroidir sur glace la crème anglaise, qui aura été passée à l’étamine, avec la purée de pommes mé- langée dedans. Aussitôt que l’appareil commence à se lier, ajouter un verre de kirsch, et mélanger la crème fouettée. Emplir immédiatement la charlotte avec cet appa- reil, saupoudrer le dessus avec quelques débris de gé- noise hachés et laisser prendre au frais pendant trois heures. On aura apprêté également en même temps que la plaque de génoise une petite abaisse de la même pâte, cuite sur une tourtière garnie d’un papier, dans un petit cercle à flan beurré, de même diamètre que le fond du moule à charlotte. Glacer cette abaisse au fondant rose au kirsch, et la décorer aux fruits confits. Au moment de servir, démouler la charlotte sur plat, sans serviette. Enlever le papier du fond, et mettre à la place la génoise glacée et décorée. Entourer le pied de la charlotte d’une bordure de quartiers de pommes cuits dans un sirop rosé, sur les- quels on piquera des filets d’amandes légèrement grillés au four. 696. - NOUGAT Nous ne devons pas dissimuler que si l’apprêt du nougat ne présente pas de sérieuses difficultés dans la première partie de l’opération, il n’en est, pas de même lorsqu’il s’agit de l’utiliser dans l’exécution dos pièces montées, qui réclament l’habileté et le tour de main que