12 PREMIE HE PARTIE ches permanentes; les gibiers comme viandes noires permanentes, en ce sens que leur chair ne subit aucun changement quel que soit leur âge. Les signes extérieurs de la qualité d’une volaille sont d’abord : Sa chair et sa graisse très blanches, et ensuite la grosseur de ses pattes, signe infaillible de jeunesse. L’épiderme couvert de grands poils indique claire- ment une volaille déjà vieille. La jeunesse, et par conséquent ia tendreté d’une vo- laille, se reconnaît aisément en pinçant l’aileron dont les chairs doivent céder sous le doigt; la flexibilité de l’extrémité du bréchet, est aussi une indication sûre. La flexibilité de la partie supérieure du bec, du canard et de l’oie, est un indice suffisant pour s’assurer de la tendreté. Un vieux pigeon est facile à distinguer d’un jeune, par la finesse de ses pattes, et à la teinte noirâtre de sa chair. Pour le gibier, la qualité du lièvre se reconnaît d’abord à son pelage rouge-brun, signe distinctif du lièvre français; à la finesse de ses pattes de devant et à la grosseur du cou qui doit être en outre court et ramassé. Ceux-ci, qui sont en tous points à préférer sont appelés « lièvres trois quarts », parce qu’ils n’ont pas atteint toute leur croissance, et qu’ils ne se sont pas encore accouplés. La qualité du levraut se reconnaît exactement aux mêmes signes. Pour le chevreuil il faut donner la préférence à ceux qui ont le pelage très brun, mais on peut s’assurer de sa tendreté en pinçant légèrement la chair qui doil céder sous la pression. Le sanglier a toujours besoin, quelle que soit la par-