DEUXIEME PARTIE 284 301. - SAUCE CORNICHONS Avec un morceau de beurre et, une cuillerée à bouche de farine, faire un petit roux blond. Mouiller ce roux avec vinaigre et bouillon (1/3 de l’un et 2/3 de l’autre), ajouter sel et poivre, deuxéchalottes hachées, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Donner seulement quel- ques bouillons, et puis ajouter à la sauce quelques cor- nichons finement émincés, après l’avoir retirée du feu. 302. - POULET DE C-RAIN A LA DURAND Découper le poulet selon la règle, puis partager les cuisses en deux parties en les divisant à la jointure du pilon. Couper également l’estomac en deux morceaux. Assaisonner le poulet de sel et poivre, rouler les mor- ceaux, huilés au préalable, dans la farine, et les faire revenir doucement au four avec huile et saindoux. D’autre part, couper en rouelles de 1/2 centimètre d’épaisseur 5 ou 6 gros oignons. Assaisonner et fariner ces tranches et les faire revenir doucement à l’huile, de façon qu’elles cuisent et prennent couleur en même temps. Enlever la peau à quelques tomates, les presser, les couper en morceaux et les faire fondre doucement au beurre. Aussitôt que les morceaux de poulet ont pris couleur et sont suffisamment atteints, les dresser en couronne sur un plat. Dresser sur le poulet les rouelles d’oignon frites à l’huile, alternées avec quelques minces lames de jambon sautées; verser au milieu du poulet les to- mates fondues, saupoudrer celles-ci de persil concassé, et envoyer de suite.