30 PREMIÈRE PARTIE doucement pendant trois quarts d’heure, puis passer au tamis sur le poisson, s’il doit être employé immédiate- ment, ou débarrasser dans une terrine et le tenir au frais pour s’en servir au besoin, s’il est apprêté à l’avance. Emploi : Le court-bouillon froid est usité pour les pois- sons dont la fraîcheur ne laisse rien à désirer. Dans ces conditions, on le verse sur la pièce à cuire et on le porte doucement à l’ébullition. Aussitôt qu’elle se produit, retirer la poissonnière sur le côté du feu, et laisser simplement frémir. On peut encore dans ce cas l’apprêter au moment, en garnissant le fond de la poissonnière de carottes et oignons émincés, bouquet garni et poivre en grains. Poser la grille sur les légumes et le poisson sur la grille, couvrir celui-ci de mouillement d’après les pro- portions établies, saler, et faire partir en ébullition. Si la pièce à cuire est de peu d’importance, quelques minutes d’ébullition suffiront et la cuisson s’achèvera simplement en pochant, c’est-à-dire que le liquide restera à un degré voisin de l’ébullition, mais ne bouil- lira pas. L’emploi du court-bouillon chaud devient nécessaire si la pièce à cuire a atteint un certain degré de mortifi- cation, qui fait qu’elle exige une cuisson très prompte. Ainsi tout poisson frais doit être mis au court- bouillon, à froid, et celui-ci amené progressivement à l’ébullition afin de pouvoir bien s’imprégner de l’assai- sonnement, par la raison que les tissus des chairs n’étant pas détendus par la mortification, l’imprégna- tion se fait plus difficilement. Par contre, si ce poisson était plongé au court- bouillon bouillant, les chairs risqueraient de se briser (ce qui arrive du reste presque généralement), et elles