1,M‘ DEUXIÈME PARTIE Relever le tout dans une petite marmite en terre; mouiller avec deux litres d’eau, ajouter très peu de sel, et faire partir doucement en ébullition en écumant soigneusement. Placer la marmite sur le côté du feu, la garnir avec deux navets coupés en quatre; le blanc de deux ou trois poireaux, une poignée d’orge perlé; laisser cuire doucement pendant trois heures et passer le bouillon au tamis fin. Poulets a la Kossini Pièce de table ou de buffet, exécutée sous la direction de l’auteur et présentée au concours culinaire de 1890.