AVRIL 211 fin, ou tout au moins de la barder fortement pour nour- rir les chairs du lard. Une pintade de grosseur ordinaire demande de 35 à 40 minutes de broche. 213. — CÉLERI-RAVE A LA DEMI-GLACE Le céleri-rave, ou céleri-pomme, est une variété du céleri en branche, sauf que la racine est beaucoup plus développée. Peler les céleris, les laver, les couper en quartiers, et couper ceux-ci en tranches minces. Les placer dans une casserole avec de l’eau froide légèrement salée, faire partir l’eau en ébullition et donner 8 à 10 minutes de cuisson. D’autre part, apprêter un petit roux brun, le mouiller avec du jus de veau, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébul- lition. Remettre les céleris égouttés dans cette sauce, qui doit être très claire, avec un bouquet garni, et finir de les cuire doucement. Au moment de servir, retirer le bouquet, ajouter un peu de beurre, dresser dans un légumier et saupoudrer légèrement de persil haché en envoyant. 213 BIS. - PUDDING DIPLOMATE Apprêter pour un pudding ordinaire (soit pour 10 per- sonnes) la valeur de 1/3 de litre de crème anglaise à la vanille, collée (N° 156). Lorsque cette crème est com- plètement refroidie, sans cependant être prise, lui mé- langer 1/2 litre de crème double très fraîche et fouettée jusqu’à ce qu’elle soit très ferme. Ajouter un peu de sucre en poudre en la mélangeant à la crème anglaise.