510 DEUXIEME PARTIE entremets sous la dénomination de « pudding à la Ro- quelaure », accompagné de gelée de pommes hachée. Rien ne justifie selon nous cette appellation fantaisiste et nous estimons que celle qui le désigne ici, « à la bohémienne », déterminée par le mode de préparation spécial qui est décrit, est plus juste et plus logique. 602. - CONSOMMÉ DE VOLAILLE A L’INFANTE Introduire dans une poche en toile, munie à son extrémité d’une petite douille, la valeur de 125 grammes de pâte à choux (N° 67) sans sucre. Coucher la pâte sur une plaque, en grosses perles, de façon à obtenir par le développement de la pâte au four des petits choux gros comme une noisette. Piler finement un morceau de foie gras (ou simple- ment quelques parures), avec le tiers de son poids de beurre très fin. Ajouter une cuillerée à bouche de bé- chamelle, et passer la purée à l’étamine. Garnir l’intérieur des choux avec cette purée, au moyen d’une poche munie d’une petite douille, ou d’un cornet en papier, par une ouverture faite sur l’un des côtés. Les ranger sur un plat et les chauffer deux mi- nutes au four avant de servir. Envoyer le consommé légèrement lié au tapioca, avec pluches de cerfeuil dedans, et les choux, qui doi- vent être servis directement dans les assiettes, à part, dans une timbale.- 603. — MATELOTTE DE BOURGOGNE (DITE MEÜRETTE) En certains endroits de la Bourgogne, on nomme aussi cette malelotte « matelotte de meunier », et on