21 J l: i > 358. - CONFITURE DE RHUBARBE Couper des tiges de rhubarbe eu tronçons de 10 cen- timètres, et, avec la pointe d’un petit couteau enlever la pellicule qui les recouvre. Les émincer ensuite, aussi finement que possible. Peser exactement le même poids de sucre qu’il y a de rhubarbe, et le mettre à dissoudre dans la bassine. Aussitôt le sucre dissous, le mettre en ébullition, l’écumer, ajouter la rhubarbe, et observer pour la cuis- son les signes décrits précédemment. Observation : La cuisson de cette confiture demande une certaine attention, surtout vers la fin de l’opéra- tion, en ce sens que la rhubarbe, réduite en purée épaisse, s’attacherait au fond de la bassine et brûlerait si elle n’était remuée continuellement. EXPLICATION DE DIFFÉRENTS TERMES CULINAIRES Beurrer grassement : On entend par ce terme enduire largement de beurre un ustensile quelconque destiné à recevoir un appareil de farce, ou une pâte, ou un ap- pareil à biscuit, pour que l’article quitte aisément le moule après cuisson. Marquer : Ce mot est synonyme d' « opération pré- paratoire ». Marquer un roux, c’est-à-dire apprêter les éléments qui le composent; marquer un jus, c’est-à- dire réunir dans une casserole les ingrédients qu’il com- porte; apprêter, en un mot. Masquer : Culinairement on entend par masquer, cou- vrir un article quelconque. Ainsi « masquer un poulet» signifie le couvrir de la sauce. Masquer légèrement,