DECKMDRE <>23 tite calotte à bords très minces. La déposer dans le moule, la souder sur la bande légèrement mouillée dans le fond, et terminer le pâté comme précédemment. Historique : On attribue à un nommé Close, cuisinier du maréchal de Contades, l’invention de ce pâté. Dans un dîner servi chez le maréchal, Close présenta son invention, mais l’accueil qui lui fut fait ne répondit pas aux espérances de l’inventeur, qui, dépité de son insuccès, quitta -le service du maréchal, et fonda à Strasbourg une fabrique de pâtés de foie gras. Cependant des ouvrages anciens affirmant que les Romains connaissaient les foies gras et les hachis, avec lesquels les cuisiniers de l’époque exécutaient toutes sortes de mets, on pourrait en conclure qu’ils con- naissaient aussi le pâté de foie gras. Toutefois les foies gras étaient plus généralement servis chez eux après avoir été braisés dans du lait, édulcoré avec du miel. Cette assertion des anciens auteurs réduirait donc à néant les récits attribuant la paternité de ce pâté à Close, qui l’aurait perfectionné, mais non inventé. 743. - CHAMPIGNONS SAUTÉS A LA BORDELAISE Émincer en tranches assez épaisses les champignons crus et bien lavés. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter au beurre dans une poêle jusqu’à ce qu’ils soient cuits et légèrement rissolés. Ajouter au dernier moment 3 ou 4 échalottes hachées finement, sauter encore un instant, échalottes et cliam-