râpé, puis recommencer une seconde couche, et ainsi de suite. Arroser la dernière avec un bon morceau de beurre cuit à la noisette, saupoudrer de chapelure, et mettre le plat au four pendant sept à huit minutes, c’est-à-dire le temps nécessaire pour obtenir un gratin léger. Observation : Si les raviolis étaient apprêtés en gras, on masquerait chaque couche avec quelques cuillerées de sauce demi-glace tomatée, ou on l’arroserait avec quelques cuillerées de jus de veau réduit, indépen- damment du fromage, qui est de rigueur, que la pré- paration soit en gras ou en maigre, de même que la dernière couche serait masquée de la même sauce sau- poudrée de fromage et de chapelure, mais sans beurre à la noisette, comme pour celle au maigre. 195. — CROUTE AU MADÈRE Parmi toutes les façons d'apprêter cette croûte, nous conseillons celle-ci, comme étant la plus simple, et celle dont l’exécution rapide peut permettre en certains cas de parer à un accident, à l’arrivée inopinée de con- vives, ou toute autre cause. Tailler sur un savarin sec (nous disons sec, puisque le savarin est ordinairement trempé dans un sirop, presque aussitôt sa sortie du four, tandis que celui-ci doit être conservé tel qu’il sort du four) et cuit de la veille une vingtaine de tranches d’un demi-centimètre d’épaisseur. Ranger ces tranches sur une plaque, les saupoudrer légèrement de glace de sucre, et les mettre à glacer au four pendant trois à quatre minutes. (Le sucre, en fondant au four, forme sur les tranches une