DEUXIEME PARTIE vide des moitiés d’aubergines avec cet appareil. Les ranger sur un plat à gratin beurré; saupoudrer légè- rement de chapelure, arroser avec un peu d’huile, et mettre à gratiner. En sortant le plat du four, verser entre chaque au- bergine un cordon de purée de tomates, et saupoudrer légèrement de persil concassé. Observation : L’aubergine ou mélongène est origi- naire de l’Arabie et de l’Inde, et n’est cultivée que dans le midi de la France, d’où elle nous vient. 427. - GLACE AU MELON EN ROCHER Choisir un melon bien mûr, le partager en tranches et retirer toutes les graines et filaments. Détacher ensuite la chair fondante et la passer au tamis. Relever cette purée dans une terrine; l’étendre avec du sirop cuit à 28 degrés; ajouter un petit verre d’eau de fleur d’oranger, un jus de citron, et quelques gouttes de carmin liquide pour donner à l’appareil une teinte simplement rosée. La valeur d’un demi-litre de purée de melon, mé- langée avec la même quantité de sirop, la fleur d’oran- ger et le jus de citron, doit donner un sirop pesant 22 degrés, si le melon est de bonne qualité et sucré par lui-même. S’assurer dans tous les cas du degré par le pèse-sirop, et le rectifier s’il y a lieu. Verser l’appareil dans la sorbetière sanglée à l’avance, et travailler la glace d’après le procédé décrit à l’ar- ticle « Glace à la groseille (N° 372) ». La glace étant suffisamment ferme, la prendre par parties avec une cuiller à bouche, et les dresser, en les