DEUXIEME PAIITIE 365. — TOMATES FRITES Couper en lames (‘paisses la quantité de tomates né- cessaire. En exprimer légèrement l’eau et les semences, les assaisonner de sel et poivre et les saupoudrer de persil haché. Tremper chaque morceau de tomate dans une pâte à frire légère, et les jeter au fur et à mesure à grande friture bien chaude, de façon à bien les saisir. Les égoutter sur un torchon aussitôt que la pâte a pris couleur et est devenue très sèche; les saupoudrer de sel fin, et les dresser en buisson sur serviette, avec un bouquet de persil frit. Observation : Il est urgent d’envoyer immédiatement sur table; autrement, par le fait de la moindre attente, l’humidité que recèlent les tomates détrempe la pâte, qui, n’étant plus croustillante, perd son mérite. 366. - MELON EN COMPOTE Choisir un melon qui soit à un jour près de sa ma- turité complète, et pratiquer à trois ou quatre centi- mètres et tout autour de la queue, une incision pro- fonde avec la pointe d’un petit couteau, de façon à former un couvercle. Enlever ce couvercle sans déta- cher la queue du melon, et le tenir de côté. Au moyen d’une cuiller d'argent retirer de l’inté- rieur toutes les graines et filaments, puis, toujours au moyen de la cuiller tenue de côté, retirer environ deux centimètres d’épaisseur de la chair d\i melon. Ceci fait, saupoudrer l’intérieur de glace de sucre, par l’ouverture pratiquée, puis garnir le fond d’une couche de fraises Ricard ou de quatre-saisons (ces der-