i>iu:.Mii:iti: i'.uniE S ment de besogne facile à éviter en faisant subir dans le cours du travail un nettoiement partiel aux pièces les plus indispensables, et en les utilisant plusieurs fois. Toutes les pièces de la batterie doivent être classées sous un numéro d’ordre, et chacune de ces pièces doit avoir une place spéciale portant le même numéro, de façon à éviter toute confusion. Il est inutile d’ajouter que toutes ces pièces doivent être continuellement tenues dans un état parfait de propreté, ainsi que le commandent la prudence et l’hygiène. Une cuisine bien ordonnée doit être amplement pourvue de terrines de toutes grandeurs, en terre vernissée, ou ce qui est préférable, de seaux en tôle émaillée intérieurement, dont l’usage indéfini compense largement le prix d'achat puisqu’ils sont incassables et inusables. Tous les petits ustensiles d‘un usage courant, tels que : Cuillers à racines, boîte à colonnes, emporte- pièces, doivent être remis en place immédiatement, après avoir été essuyés soigneusement et passés à la farine pour éviter la rouille. Une place pour chaque chose, et chaque chose à sa place, est un axiome flamboyant de vérité, qui, en cui- sine surtout, doit être scrupuleusement observé. Notre livre ne comporte aucun dessin de moules, ou de mets dressés, parce que nous supposons avec raison que nous serons compris à première vue, lorsque nous désignerons un plat à sauter, une sauteuse, une casserole russe, un bain-marie, un moule à aspic ou à bavarois, qui sont compris dans la catégorie des moules dits « à douille » ou à cylindre. Un dessin, du reste, si bien composé et démonstratif qu’il soit, 11e saurait être toujours un guide absolu dans le dressage,