390 1 >I.I Ml \li: PARTIE aplatir légèrement, et dégager le bout de l’os pour mettre la papillotte. Les assaisonner de sel et poi vre, et les faire revenir doucement au beurre clarifié; les retirer aussitôt cuites, les éponger sur un torchon, puis les passera l’anglaise, et les rouler dans des truffes hachées finement. Bien appuyer les truffes avec la lame d’un couteau, puis passer de nouveau les côtelettes au beurre clarifié, juste le temps de former autour une croûte rissolée avec l’œuf battu et les truffes. Dresser en turban, avec une papillotte au manche de chaque côtelette, et garnir le puits d’une purée de cham- pignons. 439. - PURÉE DE CHAMPIGNONS Émincer finement les champignens crus, bien lavés et épongés. Les assaisonner de sel, poivre, muscade, et les placer dans une casserole avec un morceau de beurre. Les sauter sur le feu pendant 5 minutes, puis ajouter la sauce béchamelle (une cuillerée à pot pour 1 kil. 500 de champignons) et cuire très doucement sur le côté du feu. Verser les champignons dans le mortier, les broyer avec le pilon aussi finement que possible, et passer à l’étamine. Relever la purée, la chauffer sans laisser bouillir, et s’en servir selon l’usage auquel elle est destinée. 440. - CHAUD-FROID DE VOLAILLE A LA GELÉE Trousser une volaille en entrée, poularde, ou, si on le veut, deux poulets moyens. Les couvrir d’une barde de lard, et les placer dans une casserole foncée selon la règle. Ajouter avec les poulets quelques parures de veau