DEUXIÈME l'ARTIE 022 Dorer le pâté et le cuire à four moyen pendant deux heures. On peut apprêter ce pâté quelques jours à l’avance, et il est toujours bon, lorsqu’il est entamé, de le cou- vrir avec une petite barde do lard appliquée sur la partie mise à nu, pour éviter le contact de l’air. S’il est servi dans un grand dîner, on le détaille à la cuiller, c’est-à-dire que l’intérieur du pâté est en- levé en forme de coquilles, au moyen d’une cuiller à bouche trempée à l’eau tiède. Ces coquilles sont dressées en couronne sur serviette avec de la gelée hachée au milieu. Observation : Si on n’avait pas de moule pincé à sa disposition, on pourrait opérer d’après cette méthode, qui demande, il est vrai, une certaine expérience, mais que l’on peut très bien exécuter avec un peu d’atten- tion. Prendre, à défaut de moule, une casserole haute, ou un moule à charlotte et beurrer grassement l’intérieur. Étendre la pâte en bande d’un centimètre et demi d’épaisseur, d’une longueur proportionnée au tour de la casserole, et d’une largeur telle que, lorsqu’elle sera dressée dans la casserole, elle dépasse les bords de deux centimètres, pour pouvoir former la crête du pâté. Pincer la bande de pâte dans toute la longueur; cou- per en biais les deux extrémités pour pouvoir la souder convenablement, et la déposer dans la casserole avec précaution pour ne pas amortir la pinçure. Rassembler l’une sur l’autre les deux extrémités de la pâte qui ont été coupées en biais, et les appuyer légèrement pour que la bande se trouve bien soudée. Abaisser maintenant un fond, et en former une pe-