324 ÜEI XIËMi; PARTIE Prendre 400 grammes de sucre par livre de cerises et cuire ce sucre au degré dit « le petit boulet» (N°294). Jeter les cerises dans ce sucre et leur faire donner quelques bouillons. Retirer la bassine du feu et laisser refroidir. Egoutter alors les cerises sur un tamis, et emplir les flacons, en ayant soin de retirer celles qui ne seraient pas bien entières. Remettre le sirop sur le feu, et le réduire jusqu’à ce qu’il ait atteint 30 degrés au pèse-sirop. Le laisser refroidir, puis emplir les flacons, les boucher, les ficeler, les emballer dans du foin, et leur donner 10 à 12 mi- nutes d'ébullition. Opérer ensuite comme pour la compote de fraises (îs° 354). 357. - CERISES A L’EAU-DE-VIE Parmi les nombreuses méthodes usitées, nous con- seillons celle-ci, maintes fois expérimentée avec succès : Pour 3 kilogrammes de cerises Montmorency, prendre 750 grammes de sucre et 4 litres de bonne eau-de-vie. Couper les queues des cerises à moitié, puis les ranger dans un bocal, en intercalant vers le milieu du bocal un petit linge fin noué d’une ficelle, contenant quelques clous de girofle et un peu de cannelle. Faire dissoudre le sucre, et le cuire au degré dit « le petit boule! » (N° 294); le retirer du feu, lui mé- langer l’eau-de-vie, et laisser refroidir. Le verser sur les cerises, de façon que celles-ci soient complètement submergées dans le sirop. Couvrir le bocal d’un bouchon entouré d’un petit linge l’emboî- tant exactement, et le tenir exposé au soleil pendant 5 à 6 jours. Le conserver ensuite dans un endroit sec.