601 DÉCEMBRE simulant un œuf de pigeon. Placer les feuilles sur des plaques, et celles-ci dans une étuve où la chaleur soit très douce, pendant 12 heures. Cuire à four très doux, après avoir pratiqué une petite fente sur chaque noix avec la pointe d’un couteau. 716. — MERINGUES A LA CRÈME Prendre en neige très ferme 12 blancs d’œufs, et leur mélanger 500 grammes de sucre en poudre. (Le sucre doit être versé en pluie dans les blancs, et ceux- ci soulevés avec la spatule pour bien opérer le mélange du sucre sans trop les briser. Il faut pour cela, comme pour tous les appareils à biscuits, être deux personnes, l’une qui verse le sucre, la farine et le beurre, et l’autre qui mélange.) Placer la meringue dans une poche munie d’une grosse douille, et coucher les meringues sur des feuilles de papier, en leur donnant la forme d’un demi-œuf coupé dans la longueur. Couvrir de sucre en poudre, renverser les feuilles pour enlever l’excédent de sucre, les placer sur des plaques, et cuire à four très doux, simplement pour sécher les meringues sans les colo- rer. Les rassembler par deux après les avoir garnies de crème fouettée très ferme, à la vanille. 717. - MERINGUES A LA GROSEILLE Opérer exactement de la même façon pour apprêter la pâte de meringue d’abord, et les meringues ensuite. Les détacher du papier et les rassembler par deux, après les avoir garnies de confiture de groseilles.