JANVIER 111 verres de vinaigre. Faire partir en ébullition et termi- ner la cuisson sur lé côté du feu, de façon à ce qu’elle ne fasse que frémir, pendant environ 25 à 30 minutes pour un bar moyen. Le dresser sur serviette entouré de persil et de pommes de terre à l’anglaise, et envoyer à part une sauce ravigote. 93. - SAUCE RAVIGOTE Mettre en réduction dans une petite casserole, un demi-verre de vin blanc et autant do vinaigre à l’estra- gon bien aromatisé, avec une pincée de mignonette. La réduction étant à point, c’est-à-dire réduite aux deux tiers, ajouter deux cuillerées de béchamelle, avec avec un jaune d’œuf délayé à froid. Donner quelques bouillons à la sauce, et lui ajouter hors du feu environ 100 grammes de beurre par petites parties. La passer à l’étamine dans une autre casserole, et la finir avec un peu de cerfeuil et d’estragon hachés et blanchis (c’est- à-dire passés une seconde à l’eau bouillante). 94. — SARCELLE ROTIE La sarcelle qui appartient à la famille des lialbrans, (canards sauvages) est l’un des gibiers aquatiques que la pratique la plus stricte du maigre permet. La flamber soigneusement, la brider, introduire dans l’intérieur un morceau de beurre avec une pincée de sel, et la rôtir à la broche pendant 20 à 25 minutes. La sarcelle doit être tenue légèrement saignante, ainsi qu’en témoigne l’ancien axiome culinaire. Le canard, le halbran, Sont cuits au premier sang.