NOVEMBRE 523 les rognons de petites saucisses grillées, et partagées en deux dans la longueur. Saupoudrer de persil concassé en envoyant. 623. - GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE Émincer en grosse julienne un morceau de gras- double cuit. Émincer également 5 ou 6 oignons, et les faire revenir à la poêle avec huile et beurre par moitié. Aussitôt que les oignons sont légèrement colorés, ajouter le gras-double, fortement assaisonné de sel et poivre, et sauter le tout en plein feu, jusqu’à ce que celui-ci soit bien rissolé. Dresser en timbale; arroser d’un filet de vinaigre, saupoudrer de persil, et envoyer immédiatement. 624. - FAISAN A L’ANGOUMOISE Si le faisan destiné à être mis à la broche a besoin d’une mortification qui confine au faisandé, ainsi que nous l’avons expliqué, ici il importe qu’il soit simple- ment mortifié pendant un jour ou deux, sans être aucu- nement faisandé. Vider le faisan, plumé et flambé, par l’ouverture de la poche. Enlever la fourchette de l’estomac, et fendre légèrement celui-ci pour faciliter l’introduction de la farce. Détacher également la peau de sur les filets, pour pouvoir glisser entre celle-ci et ceux-là (la peau et les filets) quelques larges lames de truffe. Ceci fait, passer au beurre, mais sans laisser prendre couleur, un gros oignon et quelques échalottes coupés en dés Ans. Ajouter, et passer également au beurre pendant deux minutes une poignée d’épluchures de