DEUXIEME PARTIE 608 d’un œuf; les rouler d'abord dans la farine, puis, en les aplatissant avec la lame d’un couteau, leur donner la forme d’un petit rectangle. Passer les croquettes ainsi obtenues à l’anglaise d’abord, les rouler dans de la mie de pain très fine ensuite, et appuyer celle-ci avec la lame d’un cou- teau, pour rectifier et donner une forme correcte. Les ranger sur une plaque au fur et à mesure. Cinq minutes avant de servir, jeter les croquettes à grande friture chaude; les égoutter sur un torchon aussitôt qu’elles ont pris couleur, et les dresser sur serviette en turban, avec persil frit au milieu. Envoyer à part une purée Soubise légère beurrée. Observation : Ces croquettes peuvent également s’ac- compagner d’une purée de champignons, d’une sauce suprême, Périgueux, ou italienne. En principe, tout appareil où la volaille domine doit se faire avec de la sauce allemande, c’est-à-dire à blanc. 729. - CROQUETTES DE GIBIER (DESSERTE) L’apprêt de ces croquettes est exactement le même que le précédent, à cette différence que la sauce qui lie le salpicon est brune. On se sert à cet effet de sauce demi-glace au madère, légèrement tomatée, relevée avec une pointe de cayenne et très réduite. (Tous les filets de gibier de desserte peuvent être utilisés pour cela.) On peut aussi les faire plus petites de forme, de façon à compter deux croquettes par personne, et les apprêter en forme de petites côtelettes, sur lesquelles on place une papillotte au moyen d’une petite pointe de pain frit, piquée sur le manche de la côtelette.