DEUXIEME PARTIE 180 Prenez un beau homard, puis sur sa carapace Posez une main ferme, et quelques sauts qu’il fasse, Sans plus vous attendrir à des regrets amers. Découpez tout vivant ce cardinal des mers. Ainsi que le dit le poète, saisir fortement le homard, puis abattre d’abord les pinces. Couper ensuite la queue en 5 ou G tronçons, et partager la carcasse en deux parties, en la fendant sur la longueur. Retirer une petite poche qui se trouve à hauteur de la tête, et qui contient du gravier. Ceci fait, retirer les intestins de la carcasse et les tenir à part. Assaisonner les morceaux de homard de sel et poivre, et les jeter dans une cas- serole plate contenant assez d’huile bouillante pour bien les saisir. Retourner les morceaux dans l'huile jusqu’à ce que les chairs soient raidies et que la cara- pace ait pris une belle couleur rouge. Égoutter alors l’huile complètement, ajouter une pin- cée d’échalottes hachées, puis arroser le homard avec un verre de cognac, l’allumer et flamber un instant, en ayant bien soin de ne pas laisser carboniser les petites pattes et les antennes, ce qui donnerait à la sauce un goût amer. Ajouter ensuite un verre de vin blanc, 3 ou 4 tomates pressées, dépouillées et hachées fine- ment, quelques cuillerées de purée de tomates et une pointe de cayenne. Cette proportion de purée de to- mates, doit nécessairement être augmentée en hiver, alors que les tomates fraîches manquent. Couvrir la casserole et laisser cuire pendant 12 à 15 minutes. Dresser alors le homard dans une timbale, les mor- ceaux de queue au fond, les carcasses et les pinces, qui auront été légèrement broyées pour faciliter la décortication, debout, appuyées l'une sur l’autre. Réduire la sauce et lui ajouter les intestins hachés