DEC MEME PARTIE morceau d’orange confite, soit avec une pincée de sucre en grains, ou une demi-amande, etc. 284. - ESPAGNOLETTES Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre avec 8 œufs entiers, jusqu’à ce que l’appareil fasse le ruban. Lui mélanger alors une cuillerée d’eau de fleur d’orange, 500 grammes de farine tamisée, et 125 gram- mes de beurre fondu. Introduire l'appareil dans une poche en toile, munie d’une douille moyenne, et coucher sur plaque, de la grosseur d’une petite noix, en ayant soin d’espacer les espagnolettes de 3 à 4 centimètres pour qu’elles ne se collent pas ensemble. Les couvrir entièrement d’amandes hachées finement (les amandes émondées et séchées au préalable), renverser les plaques pour retirer le surplus d'amandes, et cuire à four doux. 285. — CR0QUIGN0LLES A LA BERGAMOTTE Travailler dans une terrine 500 grammes de casson- nade blonde avec 5 œufs entiers et 8 jaunes. Ajouter 500 grammes de farine tamisée et trois ou quatre gouttes au plus d’essence de bergamotte. Mettre l’appareil dans une poche munie d’une petite douille, et coucher les croquignolles de la grosseur d’une petite noisette, en ayant soin de les espacer assez pour qu’elles ne se collent pas en s’étalant. L’appareil étant assez liquide, l’opération doit être faite vivement et les plaques mises à four moyen aussitôt garnies. 286. - CROQUETS Tamiser sur la table 500 grammes de farine. Faire