462 DEUXIEME PARTIE des pots avec une ficelle, et tenir dans un endroit frais. Ces cornichons ne peuvent guère être emplo.yés qu’au bout de 5 à 6 semaines. Autre manière : Frotter les cornichons dans un tor- chon, et les mettre à dégorger comme précédemment pendant 24 heures. Au bout de ce temps, les égoutter sur un tamis d’abord, et dans un torchon ensuite. Les placer dans une grande terrine, et les couvrir de vinaigre que l’on aura fait bouillir dans un bassin en cuivre. Dix heures après, égoutter les cornichons, et remettre le vinaigre à bouillir, en en ajoutant un peu de frais, soit 1/2 litre. Couvrir les cornichons avec ce vinaigre bouillant comme la première fois. Enfin, recommencer encore une fois l’opération le lendemain, en ajoutant encore la même quantité de vinaigre frais, et laisser refroidir. Ranger les cornichons dans des pots avec les aroma- tes décrits, les couvrir avec le vinaigre, boucher les pots, et les tenir au frais. Observation : Cette méthode a sur la première l’avan- tage de conserver les cornichons excessivement verts. Cependant nous conseillons de préférence 1a. conserve à froid, parce qu’elle est plus naturelle et convient mieux pour une conserve de ménage. 537. - PURÉE DE TOMATES Choisir des tomates qui soient bien à maturité. Les presser fortement pour en extraire l’eau et les pépins, et les jeter au fur et à mesure dans une bassine. Placer celle-ci sur un feu doux, et faire fondre les to-