2<) PREMIÈRE PARTIE 10- — GELÉE DE VIANDE Cette gelée que la haute cuisine, dénomme « gelée d’aspic » ou gelée grasse, a pour base le jus préparé d’après la formule ci-dessus, mais nous ferons observer à nouveau, que s’il est spécialement apprêté pour faire de la gelée, il faut augmenter la dose de substances à propriétés gélatineuses, telles que couennes de lard, et pieds de veau. Les jus destinés à préparer de la gelée doivent, autant que possible être préparés la veille, bien dégraissés au moment de s’en servir (ce qui est d’autant plus facile que la graisse se trouvant figée, elle peut être enlevée sans qu’il en reste aucun fragment), et enfin décantés, parce qu’il se forme toujours au fond, un précipité bourbeux, qui troublerait infailliblement la gelée; si le jus était versé brusquement dans la casserole. S’il est employé à chaud, il devra être dégraissé à fond, avec une cuiller d’abord, et en appliquant ensuite sur la surface des feuilles de papier blanc, qui absorberont la graisse jusqu’au dernier vestige. Pour clarifier la gelée on opère ainsi : S’assurer d’abord de sa consistance, en en faisant refroidir une petite partie sur la glace. Si elle était trop légère, il faudrait ajouter quelques feuilles de gélatine mais juste la quantité nécessaire, car rien n’est plus désa- gréable qu’une gelée trop collée, qui ne doit avoir, et ceci est un principe absolu, que le degré de consis- tance nécessaire à son emploi, être fondante, et surtout ne laisser aucun goût de colle. Ce simple calcul approximatif pourra servir de guide : un litre de liquide non collé à l’avance comme