DEUXIEME PARTIE 202 repas spécial appelé « le Béni », et qui équivaut à notre réveillon, a lieu au sortir de la messe célébrée dans la nuit du samedi saint. Chez le grand seigneur aussi bien que chez le dernier des moujiks, on fête le Béni, suivant, bien entendu, les moyens dont on dispose ici et là. La caractéristique absolue de ce repas est que les convives mangent debout, et que tous les mets qui le composent doivent être bénis par le pope. En plus, remploi du sel purifié est strictement de rigueur pour leur préparation. A cet effet le sel est pilé, détrempé avec des blancs d’œufs, de façon à former une pâte; enfermé dans un linge, et jeté dans le feu pendant quelques heures. Au bout de ce temps, il ne reste plus aucune apparence de linge, mais simplement un morceau de sel, qui est pilé à nouveau et passé au tamis. Les mets principaux, et presque tous froids, sont : les agneaux farcis, les jambons et volailles; le kou- listche, gâteau qui a une certaine analogie avec le baba, et les pasquas, ou gâteaux au fromage. On sert aussi des œufs teintés de diverses couleurs, sur lesquels est gravée une devise signifiant : Le Christ est ressuscité. L’usage des œufs s’est également conservé en France, et on en rechercherait en vain l’origine, qui n’aurait d’autre explication plausible que celle-ci : les com- mandements du carême, si strictement observés jadis, défendaient l’usage des œufs, qui n’était permis que dans des cas spéciaux, et en vertu de tolérances parti- culières. En signe d’allégresse, et pour saluer les jours qui en rétablissaient l’usage, les œufs étaient teintés de di-