DEUXIÈME PARTIE en lames fines et quelques cuillerées d’huile. Laisser mariner pendant 30 à 35 minutes, en les sautant de temps en temps. Sept à huit minutes avant de servir, égoutter les filets de soles sur un torchon. Enlever parfaitement tous les fragments d’aromates; rouler les filets dans la farine et les semer dans la friture chaude, de façon à ce qu’ils ne puissent se coller. Égoutter sur un torchon aussitôt qu’ils ont pris cou- leur, saler légèrement, et dresser en pyramide sur un bouquet de persil frit, avec des quartiers de citrons au- tour. 663. - SOUFFLÉS DE FOIE GRAS EN CAISSES (DESSERTE) Il n’est nullement utile d’employer pour cela du foie gras pouvant être utilisé dans quelque autre prépara- tion. Les reliefs d’un foie, d’une terrine ou d’un pâté servis la veille conviennent parfaitement. Passer au tamis fin le foie ou les débris dont on dis- pose, avec un morceau de beurre, soit, pour 250 gr. de foie, 100 gr. de beurre. Relever la purée dans une terrine et la travailler un instant avec une cuillerée abouche de sauce allemande. Ajouter une pincée de sel, un peu de poivre blanc, une pointe de muscade et 4 jaunes d’œufs un par un. Incorporer ensuite à la purée les 4 blancs pris en neige très ferme, et emplir les caisses d’appareil seule- ment aux deux tiers. Les ranger sur une plaque, et cuire à four très doux pendant 12 à 15 minutes. Observation : La quantité d’appareil indiquée peut suffire pour garnir une vingtaine de caisses. Si ces caisses sont en papier, elles doivent être au préalable