OCTOBRE 470 « Sous cet emblème tout national de la vigilance matinale et de la vive gaieté, ces intrépides soldats passèrent les Alpes en chantant, et jusqu’à Pharsale poursuivirent de leurs défis les taciturnes légions de Pompée. « L’alouette gauloise, conduite par l’aigle romaine, prit Rome pour la seconde fois et s’associa aux triom- phes de la guerre civile. » Ainsi, l’alouette de France, dit à son tour Toussenel, s’est emparée deux fois de Rome, la maîtresse du monde. Nous avouons sans peine que la gloire militaire de l’alouette nous touche moins que ses mérites culinaires, et puis du reste, ces Emblèmes oubliés de noire vieille gloire, Les alouettes de nos jours Ne se voient plus au feu, que dans la rôtissoire, Sans trompettes et sans tambours. Apprêt : Retirer simplement la cerise (gésier) des mauviettes, après les avoir bien flambées et épluchées. Introduire dans l’intérieur gros comme une noisette de farce gratin ; les couvrir de bardes de lard assez épais- ses, et les traverser par 5 ou 6 avec une brochette. Les rôtir devant un feu clair pendant 12 à 15 minu- tes, en les arrosant pendant la cuisson avec un peu de bon jus, ou simplement de bouillon. Les débrocher et les dresser sur une croûte de pain longue, frite au beurre et masquée de farce gratin. Les entourer d’un peu de cresson, de quelques quar- tiers de citron, et envoyer à part le jus recueilli et dé- graissé. 558. - FARCE GRATIN DE GIBIER Pendant la saison du gibier, il est bon d’avoir tou-