DEUXIEME PARTIE 174 l’appelle aussi un « mets de curé », parce que dans certains endroits de la France, les repas de « confé- rences » organisés sous la direction du doyen l’ont pour pièce de résistance obligée. Si l’on en croit Berchoux, le fricandeau remonterait à la plus haute antiquité, puisqu’il dit dans sa Gastrono- mie, chant I : ... Et les Orientaux, plus savants cuisiniers, Mélangèrent leurs mets d’une façon nouvelle, Des premiers fricandeaux, donnèrent le modèle, Employèrent le lard, exprimèrent des jus, Inventèrent des mets, jusqu’alors inconnus. 169. - LA DINDE Selon une version assez accréditée, la dinde qui est originaire du Nouveau Monde aurait été importée en France par les Jésuites qui en élevaient des quantités dans les fermes qu’ils possédaient aux environs de Bourges. L’opinion des naturalistes est cependant combattue par le « Dictionnaire de cuisine » de M. J. Favre, qui dit « que les dindons furent introduits en Grèce par Méléagre, roi de Macédoine, vers 3559 avant J.-C. En plus, les récits de Pline et de Sophocle donnent l’affir- mation de l’existence des dindons chez les Romains qui en faisaient grand cas. « Il dit en plus que les premiers dindons qui parurent en France furent apportés des Indes par les vaisseaux de Jacques-Coeur, en 1432, tandis que Loyola ne fonda l’ordre des Jésuites qu’en 1534. » Or, il faut donc admettre que Jacques-Cœur fut le réel importateur des dindons en France.