JUIN 285 . 303. - CAROTTES A LA CRÈME Prendre une botte de carottes de primeur; supprimer la partie verte de la tige, et les tourner en forme de bouchon. Les émincer en liards, puis les marquer en cuisson, avec bouillon blanc, deux morceaux de sucre et un morceau de beurre. Faire partir en ébullition, et continuer à cuire doucement, jusqu’à ce que le mouille- ment soit tombé à glace, en observant que les morceaux de carottes se conservent bien entiers. D’autre part, apprêter une sauce béchamelle légère, la finir au moment avec un peu de beurre et quelques cuillerées de crème double; jeter les carottes dans la sauce, les sauter un instant pour bien les mélanger, et servir dans un légumier. 304. — FLAN DE CERISES Beurrer grassement un cercle à flan, et le foncer avec une abaisse de pâte à foncer proportionnée à l’impor- tance du flan. Appuyer la pâte le long du cercle de façon à ce qu’elle en prenne bien l’empreinte, et passer le rouleau sur les bords pour retirer l’excédent, de pâte. Monter légèrement le bourrelet qui s’est produit au dessus des bords du cercle, en serrant la pâte avec les doigts, de façon à former une crête, et pincer celle-ci tout autour. Placer le flan sur une tourtière, en piquer le fond, le saupoudrer de sucre en poudre et le garnir de cerises dont on aura retiré les noyaux. Cuire à four moyen, et sucrer légèrement en sortant le flan du four, de façon que ce sucre en fondant se mélange avec le jus des ce- rises et forme sirop.