1)1.1 XI IME PARTIE 280 trouvaient négligées, elles formeraient des grumeaux dans la masse. Le sucre étant tourné, le rassembler en une masse, puis le fraiser finement avec la paume de la main, jus- qu’à ce qu’il forme une pâte excessivement blanche et lisse. Le déposer dans une terrine, couvrir hermétique- ment celle-ci et la tenir dans un endroit sec. Pour se servir de ce fondant, il suffit d’en prendre dans une petite casserole la quantité jugée nécessaire, de le délayer avec quelques gouttes de liqueur, en le travaillant avec une petite cuiller de bois, et de le faire tiédir légèrement au moment de glacer.