502 DEUXIEME PARTIE mêmes signes, et on peut du reste s’assurer de sa con- sistance en en faisant refroidir quelques gouttes sur une assiette. (Nous ne conseillons pas de mettre les morceaux de coings dans les pots avec la gelée. Il est préférable de les utiliser en compotes, en les jetant dans un sirop serré (à 30 degrés) et en les y laissant macérer pendant 5 à 6 heures. 590. — GELÉE DE POMMES On peut employer pour cette gelée toute espèce de pommes, mais la reinette est préférable. Couper les pommes par quartiers; les peler, enlever les pépins et les jeter au fur et à mesure à l’eau fraîche. Les placer ensuite dans une bassine, juste couverts d’eau et les cuire très doucement. Procéder ensuite comme pour la gelée de coings, tant pour le poids du sucre que pour la cuisson de la gelée, qui, comme nous l’avons déjà expliqué, se reconnaît lorsqu’elle forme la nappe, c’est-à-dire que si on élève l’écumoire hors de la bassine, la gelée qui y adhère doit se rassembler vers le centre, et ne s’en détacher que lentement et goutte à goutte. Lorsque cette gelée est destinée à être servie en pots, on y ajoute quelques écorces d’oranges confites coupées en filets. Si au contraire elle est destinée au travail courant, soit pour décorer les biscuits, soit pour garnir, hachée, le pied des entremets, on peut en co- lorer une partie en rose clair, et conserver l’autre blanche. Cette gelée peut servir aussi à croûtonner ; elle trouve son emploi, en un mot, dans une foule d’entremets.