520 DEUXIÈME PARTIE légèrement de sel et poivre, et mouler le chou-fleur dans un bol, en reconstituant sa forme première. Le presser légèrement, et faire égoutter l’eau en pen- chant le bol de côté. D’autre part, cuire à la noisette (mais non pas noir), un bon morceau de beurre, jeter dedans une poignée de mie de pain très fine, et verser aussitôt sur le chou- fleur. 618. - SUPRÊME DE FRUITS A LA VANILLE Peler finement une douzaine de petites poires, ou les couper en deux si elles sont grosses. En cuire la moitié dans un sirop léger à la vanille, blanc. Cuire l’autre moitié dans un sirop rose. Cuire de la même façon quelques pêches, partagées par moitié; quelques pom- mes fermes, en quartiers, et en général tous les fruits frais de la saison. D’autre part, mettre à tremper à l’eau tiède une poi- gnée de raisins de Smyrne et autant de Corinthe. Ré- duire très serré les différents sirops qui ont servi à la cuisson des fruits, ajouter quelques cuillerées de con- fiture d’abricots passée au tamis, une gousse de vanille, puis rassembler dans ce sirop les fruits apprêtés (pommes, poires, pêches, raisins), et en plus cerises con- fites, mirabelles confites ou de conserve, raisin frais, losanges cl’angélique, et ananas coupé en gros dés. Chauffer doucement le tout, et ajouter au dernier moment (hors du feu) gros comme un œuf de beurre du plus fin, que l’on fera fondre en le sautant simple- ment avec les fruits. Servir en timbale d’argent, ou dans une croûte de timbale en pâte sucrée.