DEUXIEME PARTIE m 581. — CR0MESQU1S A LA RUSSE L’apprêt de l’appareil est exactement celui décrit pour les cromesquis à la polonaise. L’opération diffère seulement sur ce point que l’appareil, divisé en parties de la grosseur d’un œuf, est enveloppé dans des bardes de lard très minces, ou encore dans un petit carré de crépine fine dégorgée à l’eau froide pendant dix minu- tes, et trempé entièrement dans une pale à frire légère. / 582. - CROMESQUIS D’HUITRES Prendre 2 ou 3 douzaines de portugaises, moins chères que les autres huîtres, et qui conviennent très bien cà cet usage. Les ouvrir en recueillant leur eau dans une petite casserole, et leur faire donner un seul bouillon dans cette eau même. Couper en dés à peu près la même quantité de cham- pignons et truffes. D’autre part, passer au tamis la cuisson des huîtres, et la placer dans un grand sautoir avec un peu de cuis- son de moules et fumet de poisson. Réduire aux deux tiers, puis ajouter une cuillerée à pot de sauce bécha- melle, une pointe de cayenne, 5 jaunes d’œufs et ré- duire la sauce en plein feu jusquà ce qu’elle soit devenue très épaissse. Jeter dedans les huîtres, champignons et truffes, bien mélanger, et mettre à refroidir sur un plat. Envelopper l’appareil dans des morceaux d’hostie ramollie, ou, ce qui est plus simple, dans une crêpe très mince, et finir comme les précédents cromesquis.