SEPTEMBRE 439 Passer au beurre un gros oignon haché, ajouter le rosbif devenu hachis, assaisonner de sel, poivre, un peu d'épices et une pointe de cayenne; sauter le tout sur le feu un instant, puis ajouter au hachis quelques cuille- rées de bon jus de veau, un peu de purée de tomates et les deux tiers des pommes de terre apprêtées. Bien mélanger le tout, couvrir la casserole, et chauffer le hachis à l’entrée du four pendant 7 à 8 minutes. Au moment d’envoyer, le dresser dans une timbale, semer dessus le reste des pommes de terre et une pincée de persil concassé. (Culinairement, on entend par « con- casser », hacher grossièrement.) 505. - TOMATES FARCIES Choisir de préférence les tomates petites, très fermes, et cependant mures à point. Avec la pointe d’un couteau, lever sur le côté op- posé à la queue un couvercle de 3 à 4 centimètres de diamètre, puis presser légèrement les tomates pour faire sortir de l’intérieur l’eau et les semences. Les sa- ler et les poivrer légèrement. D'autre part, faire revenir au beurre un oignon et quelques échalottes hachées, ajouter (pour une douzaine de tomates) 750 grammes de champignons hachés fine- ment et pressés dans un torchon pour en extraire l'eau, et une pointe d’ail broyée. Assaisonner de sel, poivre, pointe de muscade, et tourner sur le feu jusqu’à ce que l’humidité des champignons soit complètement réduite. Lier cet appareil avec quelques cuillerées d’espagnole, un peu de purée de tomates, et lui incorporer une poi- gnée de mie de pain pour lui donner de la consistance, et enfin un peu de persil haché.