OPERATIONS CULINAIRES 31 ne prendraient en outre que très peu l’assaisonne- ment. S’il s’agit au contraire d’un poisson dont la mortification est avancée, les résultats sont tout différents. Si ce poisson est plongé dans le court-bouil- lon lroid, et que celui-ci soit amené doucement à l’ébul- lition. ce seul espace de temps pourrait suffire pour dépasser le degré de mortification et rendre impossible son usage. Dans ce cas, il doit donc être plongé dans le court-bouillon bouillant, saisi en un mot, sans avoir à craindre ce qui se produit chez les poissons frais relativement à l’assaisonnement, puisque la mortifica- tion ayant dilaté les tissus des chairs, celles-ci s’en imprègnent facilement. Résumé sur l'emploi des Court-Bouillons : Toujours h froid, qu’il soit cuit à l’avance ou apprêté au moment, pour les poissons frais. Toujours à chaud si le poisson est suffisament mor- 13. - MARINADES Les marinades ont pour but, ou de conserver certaines substances dont on n’a pas l’emploi immédiat, ou de les attendrir, de les mortifier, en les y laissant séjourner un temps plus ou moins long, selon diverses raisons que nous allons énumérer. La marinade se fait à froid ou à chaud. Dans le premier cas, elle se compose d’une variété d’aromates et assaisonnements tels que carottes, oignons el échalottes émincés, branches de persil, thym, laurier, poivre en grains, gousses d’ail, sel, vinaigre et vin blanc mélangés, et quelques cuillerées d’huile. Dans le second cas, les légumes sont passés au beurre