DEUXIEME [‘AKTIE Ou saucer les gnokis d'une bcchamelle légère liée au fromage râpé (N° 52), saupoudrer le dessus de fromage et chapelure, et mettre à gratiner. Observation : Cette préparation, qui rentre dans la catégorie des farinages, n’est recommandable que Phi- ver, alors que les légumes frais manquent, et simplement comme variation. 656. — BAVAROIS A L’ORANGE Apprêter un demi-litre de crème anglaise (N° 55) et 1a. parfumer avec 100 grammes de sucre à l’orange, obtenu comme il a été expliqué précédemment. Passer la crème à l’étamine, ajouter quelques gouttes de carmin, simplement pour la roser, ou de la couleur orange, et la tourner sur glace jusqu’à ce qu’elle com- mence à se lier. Lui incorporer alors un demi-litre de crème double fouettée bien épaisse et une petite poignée de sucre en poudre. Couler la crème dans un moule huilé, faire prendre à la glace, et tenir au frais pendant trois heures. Démouler sur serviette, entouré de quartiers d’o- ranges en surprise. 657. - ORANGES EN SURPRISE Lever à l’endroit de la queue des oranges un petit couvercle, au moyen d’une colonne ou d’un emporte- pièce de la grandeur d’une pièce d’un franc. Par l’ouverture pratiquée, vider entièrement les oranges au moyen d'une petite cuiller à racines, en prenant garde d’endommager l’écorce, et recueillir dans un saladier le jus et la pulpe retirés.