508 DEUXIEME PARTIE Laisser refroidir dans la cuisson, et déballer les mauviettes lorsqu’elles sont complètement froides. Les tremper dans la sauce chaud-froid, piquées au bout d’un petit couteau, les laisser égoutter un instant, les ranger sur une plaque, et les arroser de gelée simple- ment fondue. Placer chaque mauviette dans une petite caisse en papier plissé, ou en pain Astruc, avec un peu de gelée hachée, et piquer dessus les têtes conservées et apprê- tées ainsi : Les passer au four un instant pour les sécher, puis introduire à la place des yeux un rond de blanc d’œuf au milieu duquel on aura placé un point de truffe, pour simuler l’œil. Les piquer sur un petit morceau de bois pointu des deux bouts, pour pouvoir les placer sur les mauviettes. 599. - CHAUD-FROID DE GRIVES EN BELLE-VUE Désosser les grives, les farcir comme les mauviettes, en ajoutant dans la farce quelques grains de genièvre broyés. Opérer exactement et en tous points comme pour le chaud-froid précédent. Dresser les grives en rond sur un croûton de pain placé au milieu d’une bor- dure de gelée très claire. Sur un autre croûton placé au milieu du turban, poser la dernière grive et l’y fixer avec un hâtelet en argent. Rapporter une tête apprêtée comme précédemment sur chaque, et introduire un peu de gelée hachée entre chaque grive. 600. — POMMES DE TERRE VOISIN Opérer exactement d’après la méthode décrite pour les « Pommes de terre Anna », à cette seule différence que l’on sèmera entre chaque lit de pommes de terre