605 DÉCEMBRE 723. - MENU DE DÉJEUNER Pain d’œufs à la villageoise. Moules à la marinière. Croquettes de volaille à la Soubise. Civet de lièvre au chasseur. Salade russe moulée. Pâté de campagne, dit Pantin. Flan meringué. Charlotte plombière. 724. — MENU DE DINER Soupe aux huîtres. Paupiettes de filets de soles à la d’Orléans. Poulet à la Saint-Lambert. Côtelettes de mouton à 1a. milanaise. Faisan truffé sauce Périgueux. Pâté de foie gras. Champignons sautés à la bordelaise. Croûte aux oranges à la portugaise. 725. - PAIN D’ŒUFS A LA VILLAGEOISE Exprimer dans un torchon 500 grammes de fromage blanc dit « à la pie », et le travailler dans une terrine avec sel, poivre, pointe de muscade et 100 grammes de beurre manié et ramolli dans un torchon. Ajouter 100 grammes de lard de poitrine coupé en gros dés et blanchi pendant cinq minutes, 10 œufs, et un demi- litre de lait bouilli. Verser cet appareil dans deux moules à charlotte bien beurrés, et faire prendre au bain-marie comme une crème. Aussitôt que le pain est raffermi (il faut environ 35