SEPTEMBRE 461 ques demi-cerises confites, groseilles, fraises et autres fruits de saison. Couvrir de gelée d’un autre parfum, puis, celle-ci étant prise, disposer un nouveau rang de quartiers de poires, ceux-ci cuits dans un sirop légèrement rosé. Recouvrir les fruits de la gelée au troisième parfum, et ainsi de suite en alternant les fruits et les gelées. Laisser prendre pendant 3 heures, et démouler sur ser- viette, ainsi qu’il est expliqué précédemment. Observation : 11 n’y a pas de règle fixe à observer quant à l’emploi des fruits. La macédoine peut com- prendre tous les fruits de la saison, de même que dans l’hiver elle comprend seulement ceux du fruitier, ana- nas de conserve, et fruits de compotes. L’essentiel est que ces fruits soient variés et harmo- nieusement disposés dans la gelée. CONSERVES DU MOIS 536. - CONSERVES DE CORNICHONS Choisir de préférence les cornichons petits; les frot- ter un à un avec un fort torchon pour enlever le léger duvet qui les couvre, et les jeter au furet à mesure dans une terrine. Les couvrir de quelques poignées de sel gris et les laisser dégorger au frais pendant 24 heures. Au bout de ce temps les égoutter dans une autre terrine, les laver à l’eau vinaigrée, puis les ranger dans des pots en grès par couches, avec petits oignons blancs, poivre long, branches d’estragon, clous de girofle, et couvrir entièrement de vinaigre. Couvrir les pots d’un linge fin; celui-ci d’un rond de parchemin, assuré autour