DECEMBRE 543 un oeuf entier et 3 jaunes. Faire la détrempe et laisser reposer la pâte. L’abaisser ensuite, et finir la galette comme celle de plomb ordinaire. Observation : La galette de plomb se mange froide de préférence, et légèrement saupoudrée de sucre. 648. — GLACE A L’ORANGE Faire dissoudre dans un litre d’eau 800 grammes de sucre en morceaux. Mettre le sirop en ébullition, l’écu- mer et le retirer du feu. Mettre à infuser dedans les zestes de 4 oranges, levés aussi finement que possible et sans aucune apparence de peau blanche, qui, comme nous l’avons déjà expliqué, porte en elle de l’amertume. Laisser refroidir complètement, puis ajouter le jus des quatre oranges, un jus de citron, et passer le sirop à la chausse ou à la serviette. Colorer très légèrement avec quelques gouttes de carmin, et vérifier le degré du si- rop. Son poids doit être de 21 à 22 degrés à l'instru- ment. Le rectifier s’il y a lieu, puis verser dans une sorbe- tière sanglée à l’avance, et faire prendre la glace d’après le procédé décrit N° 372. On peut servir cette glace en rocher sur serviette, ou la mouler, lorsqu’elle est prise à la sorbetière, ainsi qu’il a été expliqué. 649. - GLACE AU CITRON Procéder exactement en tous points comme pour la glace à l’orange, en remplaçant les oranges par des citrons.