191 OCTORRK ques cuillerées de sauce béchamelle, la passer à l’éta- mine, et la relever immédiatement dans la soupière, en ayant soin de la couvrir d’un peu de bouillon chaud, pour l’empêcher de faire croûte. Prendre d’autre part deux litres de consommé de volaille très fort, le mettre en ébullition et semer dedans, en pluie, trois cuillerées à bouche de semoule. Laisser cuire la semoule, puis verser ce potage bouillant sur la purée de volaille apprêtée, et par petites parties, pour que cette purée soit bien délayée. Ajouter 100 gr. de beurre très fin et une garniture verte, soit petits pois, pointes d’asperges, haricots verts et pluches de cerfeuil. Observation : Ce potage fut dédié à Châtillon-Plessis, le chroniqueur gourmand bien connu. : 574. — TURBOT SAUCE RICHE Vider et ébarber un turbot bien blanc. Le saupou- drer de sel, et le mettre à dégorger à l’eau froide pendant deux heures. Une heure avant le service, le placer sur le feu am- plement couvert d’eau froide salée, additionnée de deux verres de lait et de quelques lames de citron. Faire partir en ébullition, retirer la turbotière du feu, et la tenir sur le côté de façon que 1a, cuisson du turbot s’achève simplement en pochant (voir N° 72). Dresser sur serviette entouré de branches de persil et de pommes de terre à l’anglaise. 575. - SAUCE RICHE Apprêter une sauce hollandaise d’après les procédés décrits N° 101. La finir avec un bon morceau de beurre