DEUXIEME PARTIE 144 trop loin en arrière, pour que le cuisinier puisse songer à s’y ravitailler. En plus qu’était-il possible de trouver dans ce pays, bouleversé par les mouvements de troupes, et dévasté par l’artillerie ? Dunand ne perdit pas la tête pour si peu. En un clin d’œil, il lança ses sous-ordres dans toutes les directions à la recherche bien problématique de provisions. Toutes les recherches aboutirent à trouver quelques poulets étiques, quelques tomates, glanées ici et là, et quelques gousses d’ail. Un l’eu de bivouac fut improvisé les poulets promptement découpés furent sautés à défaut de beurre, dans un reste d'huile retrouvé à propos avec les tomates et l’ail, comme note caractéristique. Quelques gouttes de cognac empruntées à la gourde du général, suppléèrent au vin, et quelques feuilles de persil cueillies dans les parages, vinrent rehausser de leur verdure, ce plat à la vapeur, que Bonaparte et ses généraux s'accordèrent à trouver délicieux. Le supplément de garnitures, dont ce poulet a été enrichi par la suite, est donc une superfétation, que ne connut pas le vainqueur de Marengo, et sans aucun doute, si, lorsqu’il donnait à l’Elysée-Napoléon, ces fêtes grandioses où la cuisine brilla de son plus vif éclat, sous Carême, on lui eut servi ce poulet tel que dans les plaines de Marengo, il l’eût trouvé exécrable. Mais c’est qu’alors, il avait eu pour assaisonnement principal l’appétit des convives, et la bonne humeur du général, heureux de cette nouvelle victoire à inscrire sur les drapeaux de son armée. Quoiqu’on en dise le poulet à la Marengo dans son état originel, fût simplement un poulet sauté à l’huile,