dessus une grosse truffe hachée finement; papilloter les ailes et les cuisses et entourer le plat d’une chaîne de petits croûtons, en forme de patinettes, taillés avec un emporte pièce dans une brioche rassise, et lrits au beurre clarifié. Observation : Cette recette a été dédiée à Mme Ga- brielle d’Eze, l’aimable directrice de la Revue <le la Mode. Tourner en forme de bouchons une quinzaine de pe- tites pommes de terre Hollande. Les émincer en liards très régulièrement, les passer à l’eau froide et les épon- ger à sec sur un torchon. Beurrer grassement un moule à timbale bas, ou à défaut une petite casserole épaisse, et garnir le fond de ces pommes en liards dressées en turbans superposés. C’est-à-dire que si le rang qui touche les parois de la casserole est dressé à droite, le second, placé à côté du premier vers le centre, sera dressé à gauche, le troi- sième dans le même sens que le premier, et ainsi de suite jusqu’à ce que le fond soit garni. Saler légèrement cette première couche de pommes de terre, puis la couvrir, ou de petits morceaux de beurre placés ici et là, ou, ce qui est mieux, d’une mince couche de beurre étendue sur toute la largeur du fond. Ce beurre doit être bien manié au préalable dans un torchon; d’abord pour enlever toute apparence de petit lait, qui, pendant la cuisson, tomberait au fond de la casserole, s’y attacherait et ferait en même temps attacher le pain de pommes; ensuite pour le ramollir afin de pou- voir l’étendre plus facilement. Couvrir d’une seconde couche de pommes de terre, 319. - POMMES DE TERRE ANNA