OPERATIONS CULINAIRES 59 l’ébullition maintenue à un degré lent et régulier, de même qu’elle doit être arrosée fréquemment du liquide qui forme son fond de cuisson afin de s’en bien péné- trer. Opération : Beurrer le fond d’une casserole, et le garnir de couennes de lard, oignons et carottes coupés en rouelles, poivre en grains et bouquet garni. Placer la pièce à braiser sur ce fond d’aromates, et faire revenir doucement jusqu’à ce que viande et légumes aient pris légèrement couleur. Cette première partie de l’opération a pour but de former autour de la pièce une couche rissolée qui main- tiendra les jus à l’intérieur, et d’aider au développe- ment de l’arôme des légumes. Ceci fait, égoutter la graisse rendue par la pièce, s’il y a lieu, puis mouiller de vin blanc et cognac, ou simplement de vin blanc, selon la nature de la viande, et de jus ou de bouillon. Le mouillement se fait à hauteur, ou à moitié hauteur selon le volume et la tendreté de la pièce à braiser. Dans le premier cas, le liquide doit arriver presque à la hauteur delà pièce, sans cependant la couvrir. Dans le second cas, au milieu de son épaisseur, de façon à ce que la réduction du mouillement concorde exacte- ment avec la cuisson de la pièce. Pour être à point, le mouillement d’une viande brai- sée, doit arriver à consistance de sirop épais. Lorsque cette viande a atteint son à point de cuisson, la retirer de la casserole, la placer sur un plat et la mettre à glacer au four pendant quelques minutes, après l’avoir arrosée amplement de son fond de cuis- son. Passer celui-ci au tamis, le dégraisser soigneuse- ment, et l’envoyer soit avec la pièce, soit à part. Étant donnée, la régularité d’ébullition à observer