DECEMBRE 013 Garnir le flan, dont le fond aura été piqué, avec la, moitié du riz préparé; ranger les quartiers de pommes dessus l’un à côté do l’autre; étendre sur les pommes quelques cuillerées de purée d’abricot et couvrir le tout avec le reste du riz. Lisser celui-ci avec la lame d’un couteau, le dorer et cuire le flan à four moyen pendant 25 à 30 minutes. Le napper, lorsqu’il est froid, avec de la confiture de groseilles (au moyen d’un pinceau), et, si on le désire, disposer dessus un décor de fruits confits. 735. - CHARLOTTE PLOMBIÈRE Partager obliquement dans la longueur quelques biscuits à la cuiller, de façon à obtenir dans chaque biscuit deux morceaux en forme de cœur. Ranger ces morceaux dans le fond d’un moule à charlotte (le côté glacé dessous), et former une rosace, en les serrant l’un à côté de l’autre. Dresser ensuite des biscuits entiers (affranchis seu- lement des deux bouts, et taillés d’égale grandeur), le long des parois du moule, jusqu’à ce que celui-ci soit entièrement garni, et en les serrant bien l’un à côté de l’autre. D’autre part, apprêter un demi-litre de glace plom- bière, et la faire prendre à la sorbetière. Au moment de servir, garnir 1a, charlotte avec la glace, en ayant soin d’appuyer celle-ci avec le dos de la cuiller, pour qu’il ne se produise pas de cavités; renverser aussitôt sur serviette pliée, et envoyer sans aucun retard. 3!)