une simple addition à raison de deux cuillerées à bouche par kilogramme de sucre empêche celui-ci de tourner. Il n’est pas nécessaire d’employer une grande quan- tité d’eau pour faire dissoudre le sucre, puisque celui- ci n’entre réellement dans les différentes phases de sa cuisson que de l’instant où l’eau qui a servi à le dis- soudre est complètement évaporée par l’ébullition. 295. - FONDANT POUR GLACER Cette préparation est d’une utilité extrême dans le travail, en ce que son emploi instantané permet de pa- rer en certaines circonstances à bien des embarras : soit pour glacer un biscuit ou génoise tenus en réserve, soit pour obtenir un dessert varié d’assiettes de petits fours, que l’arrivée inopinée de convives rend néces- saire dans le menu. Mais cet emploi est surtout appré- ciable parce qu’il se fait rapidement, et que le brillant du glaçage est toujours assuré. Prendre du sucre en morceaux (la quantité importe peu sur le degré de cuisson à observer, qui est et reste le même aussi bien pour 50 gr. que pour 1 kil.) ; l’hu- mecter d’eau, le faire dissoudre et le mettre en cuisson comme précédemment. Arrêter exactement la cuisson au moment précis où le sucre se trouve entre le petit et le grand filet (voir N° 294). Verser le sucre sur un marbre légèrement huilé, et le laisser reposer un instant; puis, au moyen d’une spatule (sorte de palette de bois à manche assez long), masser fortement, c’est-à-dire travailler le sucre, jusqu’au moment où il tourne, c’est-à-dire où il se trans- forme on pâte blanche, mais en ayant bien soin de le travailler partout; autrement si certaines parties se