13 NOTIONS GÉNÉRALES lie employée, do subir l’action de la marinade. Le marcassin dont la jeunesse assure une tendreté rela- tive est préférable. La jeunesse d’un perdreau se reconnaît à l’extrémité effilée des grandes plumes de l’aile et à la couleur gris cendre des pattes, tandis que la vieille perdrix, a l’ex- trémité des plumes complètement arrondie, et l’œil en- touré d’un cercle rouge. Les mêmes signes sont à observer chez presque tous les gibiers à plumes. La jeunesse d’un faisan, se constate à la flexibilité de l’aileron et à l’ergot très prononcé. Enfin, la fraîcheur d’un poisson quel qu’il soit se reconnaît à la seule inspection des ouïes, qui doivent être d’un rose pâle, au brillant de l’oeil, et à la fermeté de sa chair. 4. - AROMATES On entend par aromates, les végétaux dont l’odeur suave, est susceptible de s’allier aux préparations cu- linaires, d’en relever le goût, et d'en rendre la dégus- tation plus agréable. Sont compris comme aromates : La cannelle, ou écorce du cannellier, arbre toujours vert qui croît aux Antilles, mais plus principalement dans l’île de Ceylan. On l’emploie surtout pour les vins chauds et com- potes. Étant donnée son action échauffante; son emploi ne doit se faire qu’à très petite dose. Le gingembre sorte de racine originaire des Iles Philippines, qui a son emploi dans l’apprêt de certaines marinades. La muscade ou Noix de Banda, dont la saveur aro- matique vient à propos relever la fadeur de certains