421 SEPTEMBRE 480. - COMPOTE DE PÊCHES AU VIN Enlever la peau d’une douzaine de pêches de plein vent, bien mûres. Les émincer finement, les déposer dans une terrine et les couvrir de deux verres de bor- deaux rouge bouilli avec 100 grammes de sucre et une pincée ou un fragment de cannelle. Couvrir la terrine, et laisser macérer pendant une heure, c’est-à-dire jus- qu’à complet refroidissement du vin. Dresser sur com- potier, et envoyer à part une assiette de gaufrettes sèches. 481. - POTAGE CRÈME D’ORGE A LA RÉGENCE Laver à plusieurs eaux 250 grammes d’orge perlée d’Allemagne et la placer dans une casserole avec du bouillon blanc. Faire partir en ébullition, écumer et cuire doucement pendant 3 heures. Broyer l’orge avec un petit pilon et la passer à l’éta- mine. Relever la purée dans une casserole; la chauffer jusqu’à l’ébullition, relever légèrement avec une pointe de cayenne, et ajouter une liaison de quelques jaunes d’oeufs, étendus d’un verre de bonne crème double. Beurrer le potage hors du feu, le finir avec 100 gr. de beurre d'écrevisses rougi avec quelques gouttes de carmin liquide, et jeter dedans, en envoyant, quelques cuillerées d'orge perlée cuite à part dans du bouillon, et quelques petites quenelles au beurre d’écrevisses. 482. — TIMBALES FOURRÉES A LA PARMENTIER Cuire à l’eau salée une douzaine de pommes de terre Hollande, coupées en morceaux. Les égoutter aussitôt cuites, les passer au tamis; relever la purée dans une