223 AVRIL D’autre part, beurrer grassement un moule à cylindre uni et le saupoudrer bien également de mie de pain passée au tamis fin. Humecter cette première couche avec un peu de beurre fondu et saupoudrer à nouveau de chapelure de façon à former une petite croûte autour du gâteau. Emplir le moule avec l’appareil préparé ; le tasser en frappant le moule sur un torchon plié, le placer sur une tourtière et cuire à four très doux. Démouler le gâteau sur serviette pliée et envoyer à part un sambayon à la vanille ou une purée de fruits frais sucrée. 225. - SAMBAYON Travailler dans une petite casserole 150 grammes de sucre, dont 10 grammes de sucre vanillé, avec 4 jaunes d’œufs. Mouiller cet appareil petit à petit avec un verre d’excellent vin blanc, et prendre à feu doux en le travaillant avec un petit fouet, jusqu’à ce que cette sauce soit très mousseuse, et en même temps légèrement consistante. Observation : Cette sauce accompagne généralement les entremets de crème et se sert tout aussi bien chaude que froide. Selon la nature de l’entremets, le sambayon varie et comporte le même parfum que l’entremets qu’il accom- pagne. On fait indifféremment d’après le même procédé d’exé- cution, des sambayons au vin de Malaga, au madère, au kirsch ou au rhum. 11 est bon dans ce cas, c’est-à- dire lorsque l’on emploie des liqueurs alcoolisées, d’en réserver une petite partie, que l’on ajoute au dernier moment au sambayon.