65 OPERATIONS Cl LINA1RKS bler au premier abord, nous dirons qu’elles ont leur raison d’être; que, pour la clarté et l’explication nette des formules exposées, elles étaient indispensables, et c’est pourquoi nous avons jugé qu’elles devaient tenir la première place dans cet ouvrage. Nous ne saurions donc trop en conseiller l’étude, parce que bien souvent elles formeront le point de départ d’un mode d’opération et que forcément ne pou- vant nous répéter incessamment, on devra se reporter à chacune de ces théories, indiquées du reste par un numéro d’ordre et faciles à trouver. 35. - RÈGLES DU SERVICE AU POINT DE VUE CULINAIRE Nous ne voulons nous occuper ici que de l’ordon- nance du service quel qu’il soit au point de vue absolu- ment culinaire, c’est-à-dire de l’ordre dans lequel doivent être présentés les mets et de leur classement sur le Menu. Aujourd’hui tout diner de quelque importance est servi à la Russe; service qui a d’incontestables avan- tages sur l’ancien service à la Française que sa richesse même, rendait trop dispendieux, sans compenser cer- tains inconvénients dont le plus grave assurément, était de servir certains des mets presque refroidis, et privés en conséquence de la meilleure partie de leurs qualités gustatives. Le service à la Française se divisait lui-même en trois parties Lien distinctes : Le premier comprenant la nomenclature des mets inscrits sur le Menu depuis les potages jusqu’aux rôts, inclus. Le second comprenant les rôts, les pièces froides de second rôt, les légumes et entremets de douceur.