230 DEUXIEME PARTIE Laisser pocher 12 à 15 minutes, puis égoutter les côtelettes sur un torchon et les laisser refroidir. Les passer alors une première fois dans du beurre fondu et les rouler dans de la mie de pain fine et fraîche; les passer ensuite dans une anglaise, les rouler à nouveau dans la mie de pain; et égaliser celle-ci avec la lame d’un couteau, pour leur donner une forme correcte. Un quart d’heure avant de servir, ranger les côtelettes dans un sautoir contenant du beurre clarifié très chaud ; leur faire prendre couleur des deux côtés, puis les re- tirer avec précaution et les dresser en turban. Piquer sur chacune un petit croûton pointu frit, pour assu- jettir les papillottes, et garnir le milieu du turban d’une purée Soubise, beurrée au dernier moment. 235. - PURÉE SOUBISE Parer une douzaine d’oignons sur les deux extrémi- tés, c’est-à-dire du côté de la pousse, et de la racine. Les partager en deux parties; les émincer finement, et les blanchir une seconde à l’eau bouillante pour en retirer l'acidité. Les égoutter à fond, et les passer au beurre pendant deux minutes sans les laisser prendre couleur. Mouiller juste à hauteur avec un peu de bouil- lon blanc, et cuire doucement après avoir assaisonné de sel, poivre et pointe de muscade. Passer les oignons à l’étamine aussitôt cuits ; relever la purée dans une casserole, la lier avec quelques cuillerées de sauce bé- chamelle et la beurrer légèrement au dernier moment. Cette purée doit être tenue assez consistante si elle est servie comme purée, tandis qu’elle doit être re- lâchée davantage par une addition de béchamelle, n’avoir en un mot que la consistance d’une sauce or- dinaire, si elle est servie comme sauce.