271 MAI ques épluchures de champignons et quelques dés de jambon maigre cru. Porter le bouillon à l’ébullition, retirer la casserole hors du feu, la couvrir et laisser l’infusion se faire pendant 12 à 15 minutes. Passer cette infusion au tamis, puis ajouter une cuil- lerée à pot d’espagnole, autant de purée de tomates (ou dans la saison un peu moins de purée, et quelques to- mates fraîches), un verre de madère, et une pointe de cayenne. Faire bouillir, puis retirer la casserole sur le côté du feu, et continuer l’ébullition doucement pendant une heure, en ayant soin de bien dépouiller le potage, puisque, comme nous l’avons déjà expliqué, c’est par cette ébullition douce que le potage se clarifie, en reje- tant les impuretés à la surface, impuretés qui doivent être enlevées, ce qui constitue le dépouillement, et que l’on facilite encore en ajoutant de temps à autre quel- ques cuillerées de bouillon. Au moment de servir, passer le potage à l’étamine dans une autre casserole, lui ajouter encore un verre de madère; le chauffer jusqu’à l’ébullition, en observant d'enlever la mousse légère que produit le madère en chauffant, et enfin, assurer l’assaisonnement, en ajou- tant s’il y a lieu un peu de sel et de cayenne, ce der- nier devant se faire sentir légèrement. Enfin on aura apprêté, pendant la cuisson du potage, la garniture suivante : Les morceaux de tête de veau refroidis, et détaillés avec une colonne de la grandeur d’un sou, une trentaine de petites quenelles à la farce de volaille, dont moitié finies avec un peu de persil haché et blanchi, l’autre moitié avec des champignons crus hachés et pressés (ces quenelles pochées à l’eau salée); une dizaine de petits rognons de coq et autant de crêtes.