481 OCTOBRE Placer les épinards dans un plat à sauter, avec un morceau de beurre, sel, poivre blanc, pincée de sucre, pointe de muscade, et les dessécher en plein feu, jusqu’à ce que l’humidité soit complètement réduite. Les lier avec quelques cuillerées à bouche de sauce béchamelle (ou les saupoudrer d’un peu de farine, et ajouter un peu de bouillon; ceci seulement dans le cas où on n’aurait pas de béchamelle à sa disposition), et ajouter hors du feu un œuf entier et quelques jaunes. Soit 2 œufs et 5 jaunes pour 750 grammes d’épinards. Faire chauffer dans une poêle du beurre épuré; pren- dre les épinards avec une cuiller à bouche et former dans la poêle des petits tas, en évitant qu’ils se tou- chent. Les retourner avec une fourchette au bout d’une minute, et les retirer aussitôt raffermis. Les dresser en turban sur un plat, et verser au mi- lieu une sauce béchamelle très réduite et ramenée à son point normal par une addition de quelques cuille- rées de crème double. Observation : Le subric n’est en somme qu’un genre de beignet cuit à nu dans le beurre, c’est-à-dire sans nulle enveloppe d’anglaise ou de pâte à frire comme les autres beignets. Le procédé décrit peut s’appliquer à divers autres, et on peut les apprêter avec des cer- velles et amourettes, ris de veau, etc. 560. — CROUTE A LA MARÉCHALE Tailler sur une brioche cuite de la veille, dans un moule à charlotte, une douzaine de triangles de 10 cen- timètres de hauteur, sur 6 de base et 1 d’épaisseur. Arrondir légèrement les angles, de façon à obtenir la forme d’un cœur; les ranger sur une plaque saupou-