DEUXIEME PARTIE 420 tron sur les tranches, saupoudrer de persil haché et envoyer à part, si on le désire, une purée de pommes de terre. 478. - PERDREAU ROTI BARDÉ SUR CROUTE Nous avons indiqué à l’article « Connaissances l'onda- mentales (N°2) » à quels signes on pouvait reconnaître le perdreau jeune et tendre, de la perdrix vieille et coriace. Surtout lorsqu’il est mis à la broche, la chair du perdreau doit être d’une tendreté excessive. Les perdrix peuvent être utilisées en pâtés, en ter- rines, en galantines, pour des quenelles, ou, enfin, accom- modées aux choux, après quelques jours de mortification qui pourra, si on le désire, confiner légèrement à un goût de faisandé, qui n’a rien de désagréable. Pour le perdreau rôti : Le trousser selon la règle, lui couvrir l’estomac d’une feuille de vigne légèrement beurrée; l’envelopper d’une large barde de lard, et le cuire devant un feu de broche clair pendant 20 à 25 mi- nutes, selon sa grosseur. Dans tous les cas, il doit être conservé légèrement saignant. Dresser sur croûte frite au beurre et farcie, entourer de quelques quartiers de citron, d’un bouquet de cresson, et envoyer à part le jus recueilli. 479. - HARICOTS VERTS A LA LYONNAISE Emincer finement un oignon, et le passer doucement au beurre dans une poêle jusqu’à ce qu'il soit cuit et qu’il ait pris couleur. Ajouter les haricots verts cuits; assaisonner de sel et poivre, et sauter sur le feu, avec l’oignon, jusqu’à ce qu’ils soient légèrement rissolés. Servir en timbale avec une pincée de persil haché.