t TABLE DE SOUPER DE BAL Cette table, dressée d'après la méthode anglaise, par M. A. Hélie, l'un de nos artistes culinaires actuels les plus distingués, figura à l’Expo- sition culinaire de 1892. Au milieu était placé le buste de Carême, œuvre également d’un cuisinier, M. Bourgoin, de Troyes. Elle comportait le menu suivant : Médaillons de Truites. Filets de Soles à la Gendrillon. Cliaudfroid de Mauviettes à la Bohémienne. Filets de Volaille à la Comtesse. Salade de Crevettes. Gelée aux Liqueurs. Crèmes rubanées. Assiettes de Sandwiches. Pains à la Parisienne.