so formerait au refroidissement de la sauce et qu’il faudrait l'enlever entièrement au moment de s'en servir, sous peine de voir se former des grumeaux qui obligeraient à la passer une seconde fois. Sauce brune simple. Dans le cas, où pour une cause, ou pour une aut re, on ne pourrait avoir à sa disposition, l’Espagnole telle qu’elle est décrite plus haut, il fau- drait avoir tout au moins une certaine quantité de roux brun tout prêt. La préparation de ce roux est exactement la même que celle du précédent, à cette différence que la mire- poix peut être supprimée, et encore l’économie serait si minime, eu égard aux résultats que peut en donner l’addition, qu’il est préférable de la maintenir. Il suffit donc, ayant sous la main et en réserve, ce roux tout prêt, d’en prendre une quantité propor- tionnée à la quantité de sauce à obtenir, de le délayer simplement sur le feu, avec du bouillon ou du jus, d’ajouter quelques cuillerées de purée de tomate, de le tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition, et de laisser cuire 25 à 30 minutes, en dépouillant la sauce comme il est dit plus haut. Cette sauce ainsi apprêtée hâtive- ment, ne saurait on le conçoit, posséder les qualités de celle qui est cuite et conduite dans les règles, ne pouvant comme elle, être chargée des sucs extractifs des jus qui ont servi à son mouillement, et que ceux-ci, y ont abandonné par la réduction, et il est nécessaire dans ce cas, delà corser, delà bonifier en un mot par l’addition d’un peu de glace de viande, dont nous donnons l’apprêt plus loin, et dont nous conseillons l’emploi de préférence à celui de tout autre produit, ou extrait livré par le commerce.