MARS 169 expliquer théoriquement, alors que la plus petite dé- monstration suffirait à la faire comprendre.) Jeter au fur et à mesure les champignons tournés dans une terrine d’eau froide acidulée au citron, afin d’éviter qu’ils noircissent. D’autre part marquer ainsi leur cuisson : soit pour 1 kilo de champignons. La valeur d’un verre et demi d’eau avec 15 grammes de sel, 150 grammes de beurre, et le jus de 2 citrons. Placer la casserole en plein feu, et aussitôt que l’ébullition se prononce, et que la cuisson monte en moussant, jeter les champignons dedans. Couvrir la casserole hermétiquement, donner 5 à 6 minutes de vive ébullition, et débarrasser dans une terrine. Les queues et les épluchures hachées, trouvent leur usage dans l’apprêt de la Duxelles (N° 43). 164. - COQUILLES DE VOLAILLE A LA PARISIENNE (desserte) Retirer toutes les chairs d’une volaille de desserte, et en supprimer tout fragment de peau. Partager les plus beaux morceaux en escalopes, et chauffer doucement le tout, sans ébullition avec un peu de cuisson de champignons. Apprêter d’autre part un peu d’allemande bien beur- rée. Dix minutes avant de servir, ranger dans des coquilles en argent, ou simplement des coquilles Saint- Jacques, réservées pour cet usage, et dont le fond sera masqué avec un peu de sauce, les morceaux de poulets. Les débris dans le fond, et les plus beaux morceaux dessus. Placer au milieu de la coquille, sur les mor- ceaux de poulet, un beau champignon cuit, entourer celui-ci d’une couronne de lame de truffes et couvrir