431 SEPTEMDUE 494. - CONSOMMÉ A LA D’ORLÉANS Apprêter 1a, valeur de 150 grammes de farce de vo- laille (N° 20), et diviser cette farce en trois parties. Ajouter à la première gros comme un demi-œuf de beurre d’écrevisses (N° 508) bien rouge. Colorer la seconde en vert pâle avec quelques gouttes de vert Breton liquide. Finir la troisième avec une cuillerée de sauce bécliamelle, pour l’avoir bien blanche. Placer ces trois farces dans trois cornets en papier blanc. Les fermer, ouvrir légèrement le bout pour lais- ser passer la farce, et coucher dans une plaque beurrée une égale quantité de toutes petites quenelles roses, vertes et blanches. Couvrir ces quenelles d’eau bouil- lante salée, et les pocher doucement. Les égoutter, et les déposer dans une soupière avec une poignée de pe- tits pois bien verts, une pincée de pluches de cerfeuil, et ajouter la quantité nécessaire d’excellent consommé de volaille légèrement lié au tapioca. 495. - FILETS DE SOLES A LA NORMANDE Dépouiller les soles, puis, au moyen d’un couteau mince et pliant, lever les filets en rasant bien l’arête. Les aplatir légèrement, les ranger sur un plat beurré ; les couvrir avec moitié vin blanc et fumet de poisson (N° 33), ou un peu de cuisson de champignons, mettre un papier beurré dessus, et les mettre à pocher à l’en- trée du four. Les dresser, aussitôt pochés, sur le plat de service; les entourer de moules, huîtres blanchies, pe- tits champignons cuits, et tenir le plat au chaud. Réduire aux trois quarts la cuisson des filets de soles; ajouter la quantité voulue de sauce allemande, et réduire