110 DEUXIEME PARTIE tour, est prêt à être détaillé, c’est-à-dire qu’on l’étend à nouveau en lui donnant l’épaisseur voulue, et qu’il n’y a plus qu’à tailler, soit au couteau soit à l’emporte- pièce les gâteaux que l’on veut en tirer. 91. - APPRÊT DES BOUCHÉES Abaisser la moitié du pàton du feuilletage d’une épais- seur de un centimètre. Avec un emporte-pièce cannelé rond, de 6 à 7 centimètres de diamètre, tailler les bou- chées. Les retourner sur elles-mêmes (mettre le dessous en dessus) et les ranger sur une plaque légèrement mouillée. Les dorer à l’œuf battu, et bien également, au moyen d’un petit pinceau, et pratiquer tout autour, à un centimètre des bords, une petite incision circulaire avec la pointe d’un couteau. Cette incision trace le couvercle, qui devra être enlevé, en retirant les bouchées du four, ainsi que la pâte de l’intérieur, afin de ménager la cavité où on placera la garniture. Cuire à four chaud. Toutes les bouchées s’apprêtent de la même façon, sauf que l’emporte-pièce est d’un diamètre plus grand ou plus petit, selon l’importance que l’on veut leur donner. 92. - BAR BOUILLI SAUCE RAVIGOTE Le bar est un poisson des bords de la Méditerranée. On l’appelle aussi perche de mer, loubine, et loup de mer. Après l’avoir écaillé, vidé et lavé, le placer dans une poissonnière avec carottes et oignons émincés, une gousse d’ail, bouquet garni et poivre en grains. Le cou- vrir d’eau froide, saler, et ajouter la valeur de deux