493 OCTOBRE Observation : La dernière sauce décrite est moins fra- gile que la première, et ne lui en cède pour ainsi dire pas comme finesse. Si ces sauces doivent attendre quel- que peu, il est urgent de ne les tenir au chaud qu’au bain- marie. Nous devons également insister sur ce point que le beurre employé pour ces sauces doit toujours être de première qualité. 576. - SAUCE NORMANDE Réduire au deux tiers un verre de cuisson de cham- pignons et le double de fumet de poisson. Ajouter la valeur d’une cuillerée à pot de béchamelle, 4 à 5 jaunes d’œufs, une pointe de cayenne, et réduire la sauce en plein feu pendant quelques minutes. Lui incorporer hors du feu 500 grammes de beurre, et la passer à l’étamine. 577. — CROMESQÜIS A LA POLONAISE Tailler en dés très fins quelques filets de volaille de desserte, quels qu’ils soient, et même de gibier. Ajouter le même volume de langue écarlate, cèpes sautés au beurre, s’ils sont frais (ou de conserve), et truffes cou- pées en dés. Jeter le tout dans une sauce demi-glace au madère excessivement réduite, bien opérer le mélange, puis renverser l’appareil sur un plat beurré, et laisser refroi- dir. D’autre part apprêter un appareil à crêpes, sans sucre, en procédant ainsi : Travailler dans une petite terrine 100 grammes de farine tamisée, avec une pincée de sel et 2 œufs. Délayer avec du lait, de façon à rendre l’ap-