.) R NOTIONS GENERALES 5. - ASSAISONNEMENTS Les assaisonnements se divisent en trois classes qui sont : Les stimulants, les acides, et les édulcorants. Les assaisonnements stimulants sont : Le sel, les diverses espèces de poivre, comme le poivre blanc, la mignonnette ou poivre concassé, ceux originaires de l’Inde comme le kari et le cayenne, le paprika, ou poivre rouge de Hongrie ; les diverses sauces composées livrées par le commerce; les épices composées ; la mou- tarde, l'oignon, Yéchalotte, Y ail, les câpres, les herbes diverses comme le persil, le cerfeuil, Y estragon, la pimprenelle, etc.; et enfin les divers vins usités dans la préparation des mets. Les assaisonnements acides sont : Le vinaigre, le verjus, les jus de citrons et de bigarrades. Les assaison- nements édulcorants sont : Le sucre, le miel, la casson- nade et en général tout ce qui possède des propriétés sucrées. Les aromates et assaisonnements jouent un très grand rôle dans la cuisine, et Grimod de la Reynière a dit avec raison : « Que les épices sont l’âme et l’esprit caché d’une bonne cuisine. » Mais pour obtenir d’eux tous les résultats désirables, il faut les employer d’une façon judicieuse, d’après une combinaison calculée, qui con- siste à les allier harmonieusement, de façon à ce qu’aucun d’eux ne donne sa note d’une façon trop pro- noncée, sauf pourtant dans le cas où l’un de ces assai- sonnements doit constituer le caractère propre d’un<‘ préparation culinaire. Ainsi, il est évident que dans une préparation dite « à la provençale » l'ail devra dominer, de même pour