625 DECEMBRE hors du feu quelques gouttes de glace blonde, un peu de beurre fin (50 grammes), et en couvrir les truffes. Placer la timbale sous une serviette pliée en losange, et envoyer. Observation .-On sert également ces truffes, apprêtées ainsi que nous venons de l’expliquer, simplement en- veloppées chacune dans un petit papier mousseline, et placées dans la serviette (sans leur cuisson, ainsi qu’il est facile de le comprendre, ou du moins celle-ci en- voyée à part). Il conviendrait de dénommer celles apprêtées d’après la recette précédente : « truffes au madère à la ser- viette ». Si on désire apprêter les truffes au champagne, la préparation est la même, sauf que le madère est rem- placé par du champagne. 745. - CROUTE AUX ORANGES A LA PORTUGAISE Tailler sur une brioche ou un savarin cuits de la veille une quinzaine de tranches d’un centimètre d'épaisseur. Les ranger sur une plaque, les saupoudrer de sucre et les mettre à glacer au four. D'autre part éplucher 4 oranges rouges, les diviser par quartiers, parer ceux-ci à vif, c’est-à-dire enlever la peau aussi près que possible de la chair, et les mettre à mariner pendant une heure dans un sirop à 30 de- grés, tiède, avec le zeste des oranges, qui aura été levé aussi finement que possible. Masquer les morceaux de brioche glacés avec un peu de marmelade d’abricots, et les dresser en turban. Dis- poser sur ce turban les plus beaux quartiers d’oranges