419 SEPTEMBRE de feuilletage à 0 tours. L’abaisser sur une épaisseur d’un centimètre et tailler sur cette abaisse le nombre de dessus de pâtés nécessaire, avec un coupe-pâte uni do 7 centimètres de diamètre. Sur les rognures de pâte roulées en boule, et abaissées très minces, tailler un nombre égal de morceaux pour les dessous. Relever ces morceaux sur une plaque légèrement mouillée ; mouiller également les bords des petites abaisses avec un pinceau, placer sur le centre de chaque gros comme une noix de hachis de porc très fin, auquel on aura ajouté quelques champignons hachés, et dans lequel on aura enveloppé deux grains de verjus. Couvrir avec les premiers morceaux détaillés; bien les souder ensemble, assurer la garniture de l’intérieur, en l’encadrant dans un rond tracé autour avec le dos d’un emporte-pièce de 5 centimètres de diamètre. Dorer et cuire à four chaud. Dresser sur serviette et envoyer très chaud, autant que possible en les sortant du four. 477. - FOIE DE VEAU A L’ANGLAISE Tailler sur un foie de veau bien blanc des tranches de deux centimètres d’épaisseur. Saler et poivrer, les passer à la farine, et les faire sauter au beurre», D’autre part, tailler quelques petites tranches de lard de poitrine bien maigre, et les blanchir une seconde à l’eau bouillante. Les faire simplement raidir dans le beurre qui a servi à sauter le foie, et dresser en turban les tranches de foie alternées avec les morceaux de lard. j:, Égoutter le beurre qui a servi à la cuisson, et à la place faire cuire à la noisette gros comme un oeuf de beurre frais. Verser sur 1# foie, exprimer un jus de ci-