312 1)EL'XIKME I»AU I I E Prendre (pour 10 à 12 personnes) deux beaux pou- lets bien en chair; lever d’abord les cuisses, puis cou- per l’aileron un peu au-dessus de la jointure de l’aile. Enlever complètement la peau sur les filets, puis pas- ser la pointe d’un petit couteau dans la jointure de l’aile; tracer une incision tout le long de l’estomac (de façon à comprendre toutes les chairs de l’estomac dans les deux filets), et lever les filets en les tirant doucement et en les détachant de la carcasse avec la pointe du couteau. Lever également les filets mignons, qui se trouvent immédiatement sous les filets, de chaque côté du bré- chet. Piquer les filets de lard très fin. Les ranger dans un sautoir beurré, avec un papier beurré dessus. Contiser les filets mignons en procédant ainsi : Étendre chaque filet sur un torchon, enlever le nerf qui le traverse dans sa longueur, puis pratiquer des- sus, avec la pointe d’un couteau tranchant, des inci- sions en biais, à deux centimètres de distance l’une de l’autre; introduire à moitié, dans chacune de ces inci- sions, une lame de truffe mince coupée à l'emporte- pièce; plier les filets mignons en forme d’are et les ranger sur un plat beurré, couverts d’un papier. Vingt minutes avant de servir, mouiller les filets avec un peu d’essence de volaille et de cuisson do champignons; les mettre au four et les arroser fré- quemment avec la cuisson. Cinq minutes avant de dresser, retirer le papier et présenter les filets à plein feu, c’est-à-dire le plus près possible de la plaque rouge du four, pour colorer le lard de la piquerie. Deux minutes suffisant pour pocher les filets mi- gnons, il importe de ne le faire qu’au dernier moment,