DEUXIEME PARTIE 296 assaisonner et étendre du beurre comme précédemment, et ainsi de suite, jusqu’à ce que l’ustensile adopté soit plein. Couvrir d’une dernière couche de beurre, fermer le moule hermétiquement et autant que possible avec un couvercle qui l’emboîte, et cuire au four pendant 30 à 35 minutes. Démouler le pain sur un couvercle de casserole, le partager en six ou huit morceaux pour faciliter le ser- vice; rassembler ces morceaux bien l’un à côté de l’au- tre, de façon à rendre au pain sa forme première, et en- voyer immédiatement. Observation : Ces pommes donnent cuire, comme on en peut juger par l'exposé qui précède, dans un bain de beurre et être mises dans un four dont le degré de chaleur, plutôt élevé que moyen, soit rigoureusement maintenu pendant la cuisson. Le pain doit, lorsqu’il est démoulé, être doré sur toutes les surfaces et son inté- rieur être excessivement moelleux. 320. — RISSOLES DE FRAISES A LA DAUPHINE Prendre de préférence de la fraise de bois à raison d’une cuillerée à bouche par rissole, ainsi qu’une grosse fraise d’espèce Ricard également par rissole. Les ras- sembler dans une terrine avec une poignée de sucre en poudre, un verre de kirsch, et les laisser macérer pen- dant 20 minutes. Au bout de ce temps, retirer les gros- ses fraises sur une assiette, égoutter les petites et les lier avec quelques cuillerées de confiture d’abricots. D’autre part, abaisser un morceau de pâte à brioche ferme en bande de telle longueur que l’on voudra, d’une largeur de 10 à 12 centimètres, et de 1/2 centi- mètre d’épaisseur.