181 MA HS finement ainsi qu'une cuillerée à bouche de mirepoix, composée d’un peu de rouge de carottes, échalottes, oignons, pointe d’ail, thym et laurier, hachés aussi finement que possible, pressée et cuite au beurre à part. Cette addition a pour but de donner à la sauce le ton aromatique. Retirer la casserole hors du feu, lui mélanger 150 grammes de beurre par petites parties, et la finir avec un peu de glace de poisson et de glace de viande blonde (celle-ci supprimée si le menu est maigre) et une pincée de cerfeuil et estragon hachés. Saucer le homard et le saupoudrer de persil con- cassé en envoyant. Observation : Il est préférable de passer la sauce à l’étamine lorsqu’elle est beurrée, de la chauffer à nou- veau sans la laisser bouillir, et de lui ajouter alors le cerfeuil et l’estragon hachés, parce qu’il peut se faire que malgré tous les soins, il se trouve dedans quelques petits fragments de carcasse. Historique : Quoique d’origine relativement moderne, toutes les recherches tentées pour reconstituer authen- tiquement cette recette sont restées infructueuses. Certains ont prétendu que le premier homard à l’américaine avait été servi aux Tuileries à la cour de Napoléon III ; d’autres ont affirmé qu’il avait été créé au restaurant Bonnefoy aujourd’hui disparu, mais rien n’est venu sûrement corroborer ces dires. 177. - CRÊPES Prendre dans une terrine 125 grammes de farine tamisée avec 50 grammes de sucre et une pincée de sel. Travailler la pâte avec 3 œufs un par un et la dé-