AVANT-PROPOS O résument les pourquoi et les considérants de chaque chose; qui permettent en un mot, de saisir à première vue, et sans aucun effort l’exposé d’une recette; les procédés de manipulation des substances; et enfin les soins à donner dans l’exécution des mets, pour les amener à leur point final; c’est-à-dire au moment ou ils sortent des mains de l’exécutant, prêts à paraître sur table. Qu’importerait donc ici, un exposé précis des prin- cipes et formules de la haute cuisine avec ses apprêts dispendieux, si ces principes ne sont pas compris, et si ces formules ne peuvent être exécutées ? N’est-ce pas le cas de dire avec Berchoux : Nous n’entreprendrons pas de faire l'étalage, Des innombrables mets, dont on ne fait usage ? N’était-il pas plus simple, plus logique et plus pratique, de nous en tenir à une cuisine éditée, d’après les moyens que nous supposons disponibles; et de simplifier, de ramener à un point exécutable, sans pourtant en atténuer sensiblement le principe, ces préparations de la haute cuisine que nos formulaires entourent de mots techniques, qui sont autant d’é- nigmes pour les personnes peu familiarisées avec ces termes? Nous nous représentons facilement toutes les difficul- tés qui se soulèvent au premier abord dans l’exécution d’un mets dont la dénomination illogique ou fantaisiste,