FÉVRIER 1(33 plat, et entourer le pied d’une chaîne de petites tarte- telettes de fruits. 156. — APPRÊT DE LA CRÈME ANGLAISE Travailler dans une casserole, 500 grammes de sucre en poudre avec 16 jaunes d’œufs. Mouiller l’appareil peu à peu avec un litre de lait bouillant, parfumé par une infusion quelconque, selon le parfum adopté pour l’entremets. Si le parfum est une liqueur, il ne doit être ajouté à la crème que lorsque celle-ci est froide, en ce que ce parfum se volatiserait par l’ébullition. Prendre sur le feu, et retirer la crème, dès qu’elle commence à napper la cuiller, c’est-à-dire au premier frémissement, et lui mélanger 10 à 12 feuilles de géla- tine qui équivalent à 24 grammes. Passer à l’étamine, et vanner jusqu’à ce que la crème soit complètement froide. Cette crème sert de base à la plupart des entremets de crème frappés, comme bavarois, charlottes, riz im- pératrice, etc. 157. - BOUILLON PECTORAL DE GRENOUILLES L’usage de ce bouillon est assez fréquemment recom- mandé, principalement contre les toux sèches et opi- niâtres. On l’apprête ainsi : Laver à plusieurs eaux une dou- zaine d’escargots, et les sortir de leur coquille. Les mettre dans une casserole avec très peu d’eau, placer la casserole sur le côté du fou, ajouter 3 brochettes de grenouilles, et bien enlever l’écume qui se produit. Aussitôt que l’eau est presque réduite, égoutter les escargots et grenouilles et les broyer dans le mortier.