DEUXIEME PARTIE U (JC) partir en ébullition, et continuer la cuisson au four doucement pendant une heure et demie, en arrosant les artichauts de temps en temps. Les dresser au moment du service, en ayant soin d’enlever le lard et les ficelles. Passer leur cuisson au tamis, la dégraisser, et la réduire s’il y a lieu jusqu’à consistance de sauce légère. 275. — MENU DE DÉJEUNER OEufs brouillés à la d’Aumale. Alose à l’oseille. Rumsteck grillé à la Mirabeau. Pommes soufflées. Fraises à la créole. — Gâteaux secs. 276. — MENU DE DINER Potage mock-turtle. Filets de maquereaux en papillottes. Chartreuse de ris de veau. Dindonneau rôti au cresson. Petits pois a la bonne femme. Biscuit de Savoie. 277. - ŒUFS BROUILLÉS A LA D’AUMALE Casser les œufs dans une casserole (à raison de deux personnes); les assaisonner de sel et poivre; les battre en omelette; ajouter un peu de beurre cassé en petits morceaux et les prendre sur le feu, en ayant soin de ne pas les laisser s’attacher au fond, et en observant de les conserver moelleux. (S’ils étaient trop cuits, il serait nécessaire de remettre un œuf et de le mélanger à l’appareil, hors du feu, ou bien encore quelques cuil- lerées de sauce béchamelle.)