SEPTEMBRE 427 490. - CIVET DE CHEVREUIL Les Las morceaux du chevreuil, tels que collet, faus- ses côtes et bouts des côtes de noix, peuvent être avan- tageusement employés en civet, mais il est bon que ces morceaux soient marines au vin rouge quelques heures à l'avance. Couper en petits morceaux carrés les morceaux pré- cités, mais non sans avoir enlevé parfaitement les poils qui s’y attachent très facilement en dépouillant ou en coupant la bête. Les placer dans un plat creux, légèrement assaisonnés de sel, poivre, pointes d’épices, avec carottes, oignons et échalottes émincés très fins, branches de persil, thym et laurier. Couvrir de vin rouge ordinaire et laisser mariner pendant 12 heures. Apprêter et faire revenir au beurre lard de poitrine coupé en gros dés et blanchi, et petits oignons propor- tionnellement à la quantité de civet. Égoutter lard et oignons aussitôt revenus, et mettre à revenir à la place les morceaux de chevreuil bien épongés au préalable dans un torchon. Saupoudrer de quelques cuillerées à Louche de farine, et tourner le civet sur le feu jusqu’à ce que cette farine soit cuite, ou mettre la casserole à l’entrée du four pour la roussir. Mouiller avec la marinade telle qu’elle est (c’est-à- dire y compris les aromates), faire partir en ébullition, et laisser cuire le tout ensemble pendant 15 à 20 mi- nutes. Retirer alors avec une aiguille à brider les morceaux de chevreuil, et les placer dans une autre casserole