196 DEUXIEME PARTIE petite croûte cristallisée, et c’est ce qui constitue le glaçage.) Étendre sur chacune de ces tranches un peu de mar- melade d’abricots, puis les dresser sur un plat, en rond, en les appuyant l’une sur l’autre, ce qui s’appelle dresser en turban. D’autre part, on aura épépiné 100 grammes de rai- sins de Malaga, lavé à plusieurs eaux 200 grammes de raisins de Corinthe et de Smyrne (100 grammes de chaque), et fait revenir ces derniers à l’eau tiède pen- dant douze à quinze minutes. Rassembler les trois sortes de raisins dans une casse- role, avec 50 grammes de sucre et un bon verre de madère. Laisser réduire celui-ci de moitié, puis ajouter quelques cuillerées de confiture d’abricots passée au tamis. Donner quelques bouillons au tout, et ajouter au dernier moment un petit verre de madère sec, mais sans laisser bouillir davantage. Verser les raisins dans l’intérieur du turban, disposer sur celui-ci un petit décor de cerises confites et losanges d’angélique, et envoyer de suite. 196. - APPRÊT DE LA PATE A SAVARIN La méthode que nous indiquons n’est que peu usitée, et elle a cependant sur l’ancienne l’avantage d’être exécutée beaucoup plus rapidement, sans possibilité de craindre un échec. C’est ainsi du reste que nous l’exé- cutons presque journellement : Tamiser dans une terrine un litre de farine, soit 500 grammes, pour fixer mathématiquement les propor- tions. Faire un trou au milieu et y déposer 20 grammes de levure sèche, en été, et un peu plus, soit 25 grammes,