51 0 P E lt A T10 N S C U L1N A 1RES mouilleraent d’une sauce doit se faire peu à peu, c’est-à-dire que le roux doit être délayé doucement, afin d’éviter qu’il se forme des grumeaux dans la sauce. Ce fait se produirait plus infailliblement si le jus était versé d’un trait, et bouillant sur le roux. Le mélange ne se ferait alors qu’imparfaitement, le travail de la sauce se trouverait compliqué, et les résultats seraient médiocres.) Observer pour la cuisson do la sauce, et la conduite de l’ébullition les mêmes prescriptions que pour l’Es- pagnole. C’est-à-dire que cette ébullition doit-être douce et continue, et le dépouillement soigneusement fait, et souvent. Dès que la sauce est en ébullition sur le côté du feu, lui ajouter une poignée d’épluchures de champignons, un fort bouquet garni bien ficelé ; une pincée de mignon- nette et une pointe de muscade. Passer à l’étamine au bout du temps de cuisson prescrit, et observer les mêmes soins que pour « l’Es- pagnole ». Ainsi s’apprête le « Velouté » ou sauce blanche grasse, première forme de « l’Allemande » qui s’obtient de la façon suivante : O Prendre la somme de Velouté nécessaire froid et y ajouter, soit pour le tiers de la quantité obtenue plus haut, 12 à 15 jaunes d’œufs. Bien mélanger les œufs à la sauce, relâcher celle-ci avec quelques cuillerées de cuisson de champignons, puis la prendre en plein feu et la réduire sans la quitter. Ajouter à la sauce pendant le cours de la réduction, la valeur d’un demi-litre de crème double, très fraîche, en trois ou quatre fois, et sans interrompre la réduction. Aussitôt que la sauce a atteint la consistance voulue, la passer à l’étamine dans un bain ou une casserole,