Avec ce mois revient le temps pascal, fêté par toute la chrétienté, et qui clôt la série des jours maigres. Si les fêtes de Pâques ont perdu en France une partie de leur éclat d’autrefois, elles n’en restent pas moins motif à des réunions de fa- mille et à des repas, dans lesquels apparaît sous diverses formes le tendre et symbolique agneau. Les relations des cuisiniers qui ont habité la Russie nous initient à de bien curieux détails, qui carac- térisent les Pâques russes, toujours religieusement observées. D'après un usage immémorial, un