DEUXIÈME PARTIE 340 Observation : Ou peut aussi (ce qui est plus facile pour le service) dresser cet appareil dans des petites caisses en papier, ou dans des croustades Astruc, a raison de une par personne. Dans ce cas, 10 à 12 mi- nutes de cuisson suffisent. 380. — GATEAU AUX AMANDES PRALINÉ Abaisser sur une épaisseur de un centimètre un morceau de feuilletage à six tours, c’est-à-dire terminé (voir feuilletageN° 90), d’une importance proportionnée au gâteau. Un quart de litre de feuilletage suffit pour un gâteau de 8 à 10 personnes. Tailler cette abaisse en se guidant sur un plat ou un couvercle de casserole, de la grandeur que l'on désire le.gâteau, en coupant la pâte au ras du bord, avec la pointe d’un petit cou- teau. Avec les rognures de pâte roulées en boule, faire une seconde abaisse de même dimension, mais beaucoup plus mince. Placer cette abaisse retournée sur une tourtière, mouiller légèrement les bords, et garnir le milieu d’une crème d’amandes. Rapporter la première abaisse sur celle-ci, et la souder de façon à bien en- fermer la crème. Cliiqueter le tour du gâteau, ainsi que nous l’avons expliqué précédemment; le dorer à l’œuf battu, et, avec la pointe d’un petit couteau, le rayer en rosaces. Cuire à four chaud. Le couvrir entièrement, en le sortant du four, d’une couche « d'appareil à coudé » (N° 206), saupoudrer l’appareil de glace de sucre et passer de nouveau le gâteau à four doux jusqu’à ce que le pralin ait pris une belle couleur dorée.