MAI 203 D’autre part, couper en dés un petit rognon de veau bien blanc. Le sauter vivement au beurre, ajouter un peu de vin blanc et d’espagnole, juste pour lier le rognon. (Le rognon, quel qu’il soit, et quelque soit l’usage auquel il est destiné, ne doit pas bouillir dans la sauce, autrement il devient dur et perd une partie de ses qualités). Verser les oeufs brouillés dans une timbale, un légu- mier, ou simplement sur un plat. Faire un petit trou au milieu, et dresser dans ce trou le rognon sauté. Entourer celui-ci d’un cordon de sauce tomate, et servir très chaud. 278. - ALOSE A L’OSEILLE Vider, écailler et laver l’alose, puis l’éponger sur un torchon. Si elle n’est pas très grosse, elle peut être grillée entière, après avoir été ciselée sur les côtés, assaisonnée de sel et poivre, et arrosée d’huile. Dans ce cas, l’alose doit être grillée très doucement sur une paillasse de braise, dont la chaleur sera atténuée par un peu de cendres jetées dessus, afin qu’elle cuise bien également. (On entend par « ciseler » un poisson, pra- tiquer sur les côtés, avec un couteau bien tranchant, de petites incisions très rapprochées. Ces incisions, ouvrant les chairs du poisson, permettent à la chaleur de les pénétrer, et en facilitent la cuisson). Si l’alose est grosse ou que le temps manque pour griller la pièce entière, on la partage en tranches de deux centimètres d’épais- seur. Saler, poivrer, humecter ces tranches d’huile, et les griller doucement. Dans un cas comme dans l’autre, dresser sur une pu- rée d’oseille, et arroser l’alose, ou les morceaux, avec un peu de beurre fondu.