DÉCEMBRE 549 654. - SAUCE AUX TRUFFES Réduire aux trois quarts deux verres de madère, ajouter seulement quelques cuillerées de sauce demi- glace, quelques gouttes de glace de viande, et faire donner quelques bouillons. Ajouter à la sauce quelques grosses truffes cuites pelées et émincées, ou tournées en olives. 655. - GNOKIS AU GRATIN Mettre à fondre dans une casserole 75 grammes de beurre avec une pincée de sel et un verre et demi d’eau. Lorsque l’ébullition se prononce, ajouter 250 grammes de farine tamisée, et déssécher la pâte à feu vif. Lui ajouter ensuite 7 œufs un par un. Sauf les proportions, qui sont modifiées, la préparation de cette pâte est exactement celle décrite à l’article « Pâte à choux » (N° 67.) Ajouter à la pâte, lorsqu’elle est terminée, 500grammes de gruyère râpé et une pointe de muscade. Mettre dè l’eau salée en ébullition dans un grand sautoir, et faire tomber la pâte dans cette eau par parties de la grosseur d’une noix. (On prend pour cela de la pâte dans une cuiller à café et on la fait tomber avec le bout du doigt). Retirer la casserole sur le côté du feu et laisser raf- fermir les gnokis sans ébullition. Les égoutter, les ranger sur un plat beurré ou dans une timbale, les saupoudrer de fromage, les couvrir de petits morceaux de beurre, de chapelure, et mettre à gratiner.