DEUXIEME PAItTIE 426 les parois du moule s’attache à la crème et lui donne un brillant et une correction qu’elle n’a pas si le moule est trempé à l’eau chaude. Nous devons cependant rappeler l’observation déjà émise à l’article 461, relative à la qualité de l’huile que l’on doit employer. Faute de celle-là, il vaudrait assu- rément mieux démouler la crème à chaud, que de cou- rir le risque de lui communiquer un goût désagréable, 487. - MENU DE DÉJEUNER Omelette aux mousserons. Civet de chevreuil. Queues de bœuf en hochepot. Artichauts frits. Brioche mousseline. 488. - MENU DE DINER Consommé à la d’Orléans. Filets de soles à la normande. Filet de bœuf à la sarde. Cailles à la Souwaroff. Croûte aux Champignons. Clace plombière. 489. - OMELETTE AUX MOUSSERONS Éplucher et laver les mousserons. Les assaisonner de sel, poivre, pointe de muscade, les sauter vivement au beurre, et les saupoudrer d’une pincée d’échalottes hachées lorsqu’ils sont revenus à point. Ajouter quel- ques cuillerées de sauce espagnole, juste ce qu'il faut pour les lier, et persil haché. Garnir l’intérieur de l’omelette avec le ragoût de mousserons, la rouler correctement et l’entourer de quel- ques cuillerées de sauce demi-glace.