412 - H O II T Ainsi qu’il est dit quelque part, c’est dans ce mois que l’on voit S’accomplir les promesses Que le printemps a fait à l’Univers. Le mois d’Auguste avait été choisi par les Anciens pour fêter l’anniversaire de la délivrance du Capitole, sauvé par le « palmipède splendide, honneur des basses- cours », ainsi qu’a dit Monselet. Selon la légende, c'est aussi au mois d’août que notre mère Eve commit la faute qui fait que nous naissons avec le péché que le bap- tême efface. La pomme, s’écrient certains his- toriens, a causé le malheur de l’humanité.