A or T 391 et leurs abatis, et mouiller le tout de jus ou de bouillon blanc, et à défaut de l'un ou l’autre, de vin blanc et eau en quantité suffisante pour couvrir la volaille. Saler modérément, faire partir en ébullition, écumer, et con- tinuer doucement la cuisson de la volaille (45 minutes pour une poularde, et de 35 à 40 minutes pour un pou- let moyen). Retirer la volaille aussitôt cuite et la laisser refroidir. La partager en morceaux réguliers, soit les cuisses di- visées en deux, les ailes partagées en deux filets, et l’estomac conservé entier. Enlever la peau, et tremper chaque morceau dans une sauce chaud-froid blanche, froide, mais non prise. Ranger les morceaux sur une plaque au fur et à mesure, disposer dessus quelques détails de truffes, et les arro- ser de gelée blanche, simplement fondue, pour leur donner du brillant. D’autre part, emplir de gelée un moule à bordure et laisser prendre. Vingt minutes avant de servir, et même plutôt si le chaud-froid doit être présenté sur table, démouler la bordure sur un plat, en opérant comme il est dit pour l’aspic de foie gras (N° 385). Placer dans le centre de la bordure un morceau de pain taillé en rond, et le couvrir d’un papier blanc. Détacher les morceaux de vo- laille de la plaque, en passant autour la pointe d’un pe- tit couteau, pour enlever l’excédent de sauce, et les dresser avec goût sur le morceau de pain placé au cen- tre de la bordure. Observation : On peut dresser aussi le chaud-froid d’une façon plus simple, en plaçant les morceaux le long d’un petit tampon de pain collé sur le milieu du plat, en mettant entre chaque morceau un peu de gelée