DKIXIK.M i: l'AUTIK 322 mettre une assez grande quantité pour que les flacons en soient couverts. Faire partir en ébullition, et dès l’instant où elle se prononce, donner exactement 20 mi- nutes d’ébullition pour des flacons pouvant contenir une livre de fraises, et proportionnellement selon qu’ils contiennent moins ou plus. Retirer le chaudron du feu, et laisser les flacons re- froidir dans l’eau jusqu’au lendemain. Les retirer alors avec précaution, enlever le foin qui les entoure, bien les essuyer, cacheter entièrement le bouchon à la cire et les tenir dans un endroit sec. Observation : L’apprêt de cette compote, qui peut rendre de très grands services en hiver, soit pour être servie seule avec une légère addition de kirsch, soit comme complément de divers entremets, ne nécessite pas de grandes connaissances; il demande seulement des soins et de l’attention, et peut se faire dans tous les ménages. 355. - CONFITURE DE CERISES Choisir de préférence l’espèce anglaise, ou celle dite « royale ». Retirer les noyaux des cerises sans trop les briser, et ajouter, par livre de cerises, la valeur de 100 grammes de jus de groseille; soit donc, pour 5 kilos de cerises, 2 livres de jus de groseille, et, cà raison de 500 grammes de sucre pour 500 grammes de fruits, 12 livres de sucre en morceaux. L’addition du jus de groseille à la cerise a non seu- lement pour but de lui communiquer un petit goût acide, mais encore de faciliter la confiture à se con- vertir en gelée, la cerise n’ayant par elle-même aucune propriété gélatineuse.