154 DEUXIEME PARTIE poudrer bien également. Ce sucre fondant sous Faction de la chaleur, forme sur le gâteau une croûte de sucre qui constitue le glaçage.) Partager la bande, ep la sor- tant du four, aux endroits indiqués par la rayure. 148. - POTAGE BAGRATION MAIGRE Lever les filets de deux soles, au préalablement dé- pouillées, en traçant une incision le long de l’arête, et en les soulevant avec la lame d’un couteau pliant. Placer ces filets sur un plat beurré, les couvrir de moitié vin blanc et cuisson de champignons, et les pocher au four. Les retirer sitôt pochés et les mettre à refroidir sous presse légère. D’autre part, prendre les arêtes de la sole, un grondin et un merlan coupés en morceaux et les marquer dans une casserole avec 1 litre et demi d’eau, 2 verres de vin blanc, carottes et oignons émincés, quelques grains de gros poivre, et bouquet garni. Saler modé- rément, faire partir en ébullition, écumer et laisser cuire doucement pendant 25 à 30 minutes. On apprê- tera pendant ce temps un petit roux avec 50 grammes de beurre et deux cuillerées à bouche de farine ; mouiller ce roux avec le bouillon de poisson passé au tamis et un peu de cuisson de moules. Ajouter une pointe de muscade, un peu de cayenne, un bouquet de persil, et quelques épluchures de champignons. Tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition, et laisser cuire doucement sur le côté du feu, pendant une heure en ayant soin de dépouiller fréquemment le potage, opération qui, comme nous l’avons déjà expliqué en d’autres cas, a pour but de le clarifier. Au moment de servir, passer le potage à l’étamine,