NOVEMBRE 521 Observation : C’est surtout à l’automne, alors que l’on a sous la main tous les fruits frais, que cet entremets peut être exécuté avec succès. Plus tard, dans l’hiver, on peut ajouter aux fruits frais dont on dispose quel- ques-uns de conserve, ainsi que des quartiers d’oranges et de mandarines, marinés quelques heures à l’avance dans un sirop très fort. 619. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à la russe. Rognons de mouton à la Turbigo. Gras-double à la lyonnaise. Faisan à l’angoumoise. Chou rouge à l’alsacienne. Pommes à la Chevreuse. Biscuit à l’orange. 620. - MENU DE DINER Potage purée de gibier au chasseur. CôteleLles de langoustes à la Victoria. Foie gras truffé au madère. Poularde à la dauphine. Jambon à la Montpensier. Crosnes du Japon au velouté. Bavarois panaché. 621. - ŒUFS A LA RUSSE Cuire durs les œufs et les mettre à refroidir à l’eau froide. Retirer la coquille, puis les couper au tiers de leur hauteur, et les parer légèrement dessous pour les faire tenir debout. Enlever le jaune des œufs, et le piler avec un mor- ceau de corail de langouste et un peu de beurre. (Le