juin 305 et l'entourer* de croûtons en coeur frits et d’écrevisses cuites dans un court-bouillon. 333. - PAIN DE BŒUF A LA BOURGEOISE (DESSERTE) Hacher finement quelques débris de viande maigre de boeuf avec moitié de son poids de panne et de graisse de rognon de boeuf, soit pour 500 grammes de viande 125 grammes de panne et 125 grammes de graisse de rognon. Relever ce hachis dans une terrine, l’assaisonner de sel, poivre, épices; ajouter pour le poids indiqué 600 gr. de bœuf froid coupé en petits dés, un oignon haché, une gousse d’ail broyée, deux poignées de mie de pain fraîche, un peu de persil haché et trois œufs entiers. Bien mélanger le tout avec une cuiller, puis ajouter 5 blancs d’œufs pris en neige. Verser cet appareil dans un moule à charlotte ou une petite casserole bien beur- rée, et faire prendre au bain-marie. Démouler le pain en le sortant du four et le masquer avec une sauce fines herbes aux champignons. 334. — SAUCE FINES HERBES Passerai! beurre un gros oignon, quelques échalottes, champignons crus, et dans la saison quelques tomates hachées finement. Ajouter un verre de vin blanc, un peu d’espagnole, et laisser ébullitionner doucement, pen- dant 8 à 10 minutes. Pour la sauce fines herbes qui accompagne le pain de bœuf décrit plus haut, ajouter quelques champignons cuits émincés.