244 — ffi H I Le mois régénérateur, réparateur et inspirateur. Et en plus, le mois des primeurs de toutes sortes. Si la viande de boucherie com- mence à laisser à désirer, on a en échange les premiers poulets et ca- netons, ainsi que les pigeonneaux, dont la venue coïncide exactement avec le retour des petits pois, et peu d’unions sont aussi heureuses que celle de l’héritier présomptif de Vé- nus et du légume que les gourmands proclament le roi de tous les lé- gumes. Parmi toutes les façons de l’apprêter, nulle méthode n’est supé- rieure à celle dite « à la Française ». •j