DEUXIEME PARTIE Cuire à four très doux pendant 35 à 40 minutes au minimum. 646. — GALETTE DE PLOMB Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine, et déposer au milieu 15 grammes de sel fin, 50 grammes de sucre en poudre, et un demi-verre de lait. Opérer la fonte du sel et du sucre, puis ajouter 375 grammes de beurre manié dans un torchon, un œuf entier et 3 jaunes. Opérer la détrempe selon la règle, et ajouter encore un peu de lait s’il y a lieu, mais juste la quantité né- cessaire pour tenir la pâte un peu ferme. Rassembler celle-ci en boule, la fraiser deux fois; la rassembler à nouveau, et la laisser reposer pendant 2 heures, enve- loppée dans un torchon. Au bout de ce temps, manier la pâte en lui donnant la forme de boule, et l’abaisser de trois centimètres d’épaisseur. Chiqueter le tour de la galette, la placer sur une tourtière, la dorer à l’œuf battu, et la rayer en quadrillé avec une fourchette. Cuire à four moyen. 647. - GALETTE DE PLOMB A LA LIMOUSINE Fendre sur le côté une quinzaine de marrons et les cuire au four dans une plaque, sans les laisser rissoler. Les éplucher en les sortant du four et les piler immé- diatement, aussi finement que possible, en ajoutant 2 jaunes d’œufs. Passer la purée au tamis fin. Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine, ajouter sel, sucre et lait comme précédemment, 300 grammes de beurre manié, la purée de marrons,