210 DEUXIEME PARTIE 211. - SAUCE TORTUE Mettre en réduction un verre ordinaire de madère avec une pointe de cayenne, un peu de maigre de jambon coupé en dés, un fragment de thym et de laurier, et quelques épluchures de champignons. Le madère étant réduit aux deux tiers, ajouter de la sauce demi-glace et de la purée de tomates, dans les pro- portions de 2/3 pour la première et 1 /3 pour la seconde, si elle est d’excellente qualité. Si elle était légère, il faudrait diminuer un peu la demi-glace, et augmenter d’autant la tomate, qui doit légèrement dominer dans la sauce, de même que celle-ci doit se trouver un peu relevée au cayenne. Passer cette sauce à l’étamine sur la garniture, et chauffer doucement celle-ci. Dans le principe on doit ajouter à cette sauce une légère infusion d’aromates, tels que romarin, basilic et sauge. Mais cette addition ne plaît pas toujours, et elle reste facultative. 212. - LA PINTADE La pintade, ou poule de Numidie, varie agréable- ment les rôtis à cette époque de l’année, où la qualité de la volaille commence à laisser à désirer, et où le gibier fait absolument défaut. Elle peut être servie comme rôt simple, et à l’occasion elle peut aussi être truffée, ou farcie à l’angoumoise, de même que le faisan (voir N° 624). Il est toujours bon d’en piquer les filets de lard très