DEUXIÈME PARTIE 538 638. — MENU DE DÉJEUNER Omelette des prélats. Rognons de mouton sautés au madère. Côtes de veau à la DÆux. Petits gibiers en cocotte à 1a. paysanne. Pommes de terre à la savoyarde. Galette de plomb. Glace à l’orange. 639. - MENU DE DINER Potage crème Maria. Filets de soles à la La Vallière. Tournedos à la Montmort. Mousse de volaille aux truffes. Faisan à la Sainte-Alliance. Gnokis au gratin. Bavarois à l’orange. — Oranges en surprise. Biscuit brésilien. 640. - OMELETTE DES PRÉLATS Jeter à l’eau bouillante salée et acidulée 5 à 6 lai- tances de harengs, et les laisser dans l’eau seulement cinq minutes, simplement pour les raffermir. Apprêter d’autre part quelques queues d’écrevisses cuites au vin blanc, quelques queues de crevettes, champignons et truffes coupés en grosse julienne. Lier le tout avec un peu de sauce normande finie avec un beurre d’écre- visses, et en garnir le milieu de l’omelette. Rouler celle-ci en enfermant le salpicon, et la dresser correc- tement sur un plat. Saucer l’omelette avec quelques cuillerées de sauce, reservée pour cela, et la saupoudrer de truffes bien noires hachées finement.