DEUXIÈME PARTIE 33i Pour arroser le lout, faites le sacrifice D’un verre de bon kirsch, et fermez l’orifice De beurre en le lulant. — Lors dans un endroit frais « Kn glace », laissez-le douze heures à peu près. Ab! quand vous le servez et qu’on l’ouvre, il embaume; Chacun est attiré vers son divin arôme, Rendant pleine justice à l’artiste charmant Qui nous fit du melon un mets deux fois gourmand. 367. — POTAGE PRINTANIER COLBERT Couper quelques carottes et navets en tronçons do 2 cent, et demi d’épaisseur. Au moyen d’une colonne de un demi-centimètre de diamètre, lever sur ces tronçons des petits bâtonnets. (Si on est au moment des pri- meurs, la carotte peut être utilisée entièrement; si, au contraire, la saison est avancée, il faut lever les bâ- tonnets simplement sur la partie rouge- et ne pas se servir de l’intérieur, qui est plus dur.) La quantité voulue de carottes et navets étant obtenue, cuire les carottes avec bouillon blanc, un morceau de sucre et un peu de beurre; les navets de la même façon, moins le sucre. Ces légumes étant cuits, les rassembler avec la même quantité de petits pois cuits bien verts, de haricots verts cuits coupés en losanges et de pointes d’asperges (c’est-à-dire que la quantité de chaque légume doit être la même). On peut y ajouter aussi quelques petits fragments de choux-fleurs cuits à l’eau salée. Placer tous ces légumes dans une soupière, ajouter la quantité de bon consommé nécessaire, et ajouter au dernier moment une poignée de feuilles d’oseille et de laitues coupées avec un emporte-pièce de la grandeur