331* DEUX 1 MME PARTIE Faire frire ainsi la quantité d’œufs nécessaire. D’autre part, cuire au bouillon avec sel et sucre, quelques pe- tites carottes coupées en rouelles fines, et les faire tomber à glace. Les rassembler avec une poignée de petits pois cuits bien verts, autant de haricots verts coupés en losange ; assaisonner de sel, poivre, et lier cette garniture au beurre. La dresser sur un plat ou dans un légumier, disposer dessus une couronne de tranches de lard maigre blanchi et passé au beurre en- suite ; placer les œufs frits sur le lard, et garnir l’inté- rieur de la couronne d’un bouquet de pommes de terre levées à la cuiller et sautées au beurre. 363. - POITRINE DE VEÀU FARCIE PURÉE SAINT-GERMAIN Choisir une poitrine blanche et grasse. Enlever, en les désossant avec la pointe d'un petit couteau, les bouts d’os qui y sont restés adhérents, puis pratiquer une ouverture en forme de poche sur l’épaisseur et dans toute la longueur de la poitrine. Étendre sur les chairs une épaisseur de 2 centimètres de hachis de porc très fin, auquel on aura mélangé un oignon, quelques échalottes et champignons crus hachés finement, une pincée de persil et quelques œufs entiers (1 œuf par livre de hachis) pour le lier. Recoudre la poitrine tout autour avec une petite aiguille à brider et de la ficelle fine; la déposer dans une braisière foncée selon la règle, et la mettre à re- venir doucement au four. Lorsqu’elle a pris couleur, la mouiller et la cuire selon les prescriptions émises à la « théorie des braises » (N° 29). Apprêter, d’autre part, une purée de pois frais en