546 DEUXIEME l'AllTIE C’est donc par pure fantaisie que le nom de cette favorite de Louis le Grand, qui, sur les conseils de Bos- suet, entra par la suite en religion et y finit ses jours sous le nom de soeur Louise de la Miséricorde, a été invoqué, consacré par l’usage, et conservé pour dénom- mer certains de nos mets actuels. 652. - TOURNEDOS A LA MONTMORT Nous avons expliqué précédemment ce que l’on en- tend culinairement par « tournedos », et comment on pouvait procéder selon la méthode la plus économique. On pourra donc indifférement les prendre soit sur le cœur du filet et opérer comme nous l’avons expli- qué, soit simplement sur des queues de filet. Donner dans ce cas aux tournedos la forme de petits filets de 3 centimètres d’épaisseur, et les assujettir sur l’épaisseur par un tour de ficelle. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter au beurre clarifié, en ayant soin de les tenir un peu sai- gnants. Tailler auparavant, sur une brioche cuite de la veille autant de croûtons ronds d’un centimètre d’épaisseur qu’il y a de tournedos, et du même diamètre. Cerner ces croûtons à un demi-centimètre des bords avec la pointe d’un petit couteau et les faire frire au beurre. Evider ensuite le milieu, en suivant la ligne tracée, garnir la cavité avec une purée de foie gras dans laquelle on aura ajouté un peu de truffe coupée en dés, et les tenir au chaud à l’entrée du four jusqu’au moment de dresser. Retirer les tournedos de la casserole aussitôt atteints, égoutter le beurre, et détacher le fond avec un verre