350 l)El'XI EM E PARTIE de ces morceaux, en les disposant en turban, et en les alternant de larges lames de truffes; les couvrir de gelée et laisser prendre de nouveau. Dresser sur cette couche le reste des morceaux en sens inverse, en opé- rant comme la première fois; finir d’emplir le moule de gelée, et laisser prendre à la glace ou dans un endroit frais pendant 3 heures. Au moment de servir, tremper vivement le moule à l'eau chaude, l’essuyer, renverser l’aspic sur le plat, et l’entourer de gelée hachée. Observation : Il est préférable de se servir de foie gras frais, cuit au madère, refroidi et coupé en tran- ches; mais comme celui-ci n’a qu’une saison, on a re- cours à la terrine ou encore au foie conservé entier en boîtes. 386. — POULET DE GRAIN ROTI A LA PEAU DE GORET Embrocher ou rôtir au four le poulet bardé. Le temps de cuisson nécessaire est de 30 à 35 minutes. Au mo- ment de servir, placer le poulet débardé dans une cas- serole, et l’arroser à deux ou trois reprises de saindoux brûlant. Cette opération a pour but de rissoler la peau du poulet et de la rendre excessivement croustillante. 387. - PURÉE DE FÈVES AU VELOUTÉ Cuire des fèves à l’eau bouillante salée, avec un bou- quet de sarriette. Aussitôt qu’elles sont suffisamment tendres, les dérober et les piler au mortier. Passer cette purée au tamis fin. Réduire quelques cuillerées de velouté avec un peu de cuisson de cham- pignons; ajouter la purée de fèves à ce velouté avec une pointe de muscade, la chauffer, et la finir au der-