162 DEUXIÈME PARTIE partir en ébullition, écurner et cuire doucement ensuite sur le coin du fourneau. D’autre part, passer au beurre un gros oignon coupé1 en dés très fins, ajouter dans la saison, 5 ou 6 tomates pressées, dépouillées et hachées, ou quelques cuillerées de purée de tomates, si on no les a pas fraîches. Ajou- ter et sauter les haricots dans cette préparation et ser- vir avec persil haché. 155. - PUDDING-CRÈME AUX FRUITS Émincer finement quelques pommes, poires, pêches, et tous autres fruits de saison. Les mettre à macérer dans une terrine pendant une heure, avec une poignée de sucre et un verre de bon kirsch. Apprêter d’autre part une crème anglaise collée, et lui mélanger lorsqu’elle est froide, mais non prise, un demi-litre de crème double fouettée, légèrement sucrée et un verre de kirsch, plus celui où ont macéré les fruits. Huiler légèrement un moule à cylindre (autant que possible avec de l’huile d’amande douce, ou tout au moins de l’huile ne portant aucun goût trop prononcé). Ranger dans le fond du moule quelques tranches prises sur les reliefs d’un biscuit, ou à défaut quelques biscuits à la cuiller coupés sur l’épaisseur. Semer sur cette couche une poignée des fruits marinés, et couvrir avec- une partie de la crème. Recommencer une nouvelle couche de biscuits, fruits, crème et ainsi de suite jus- qu’à ce que le moule soit plein. Le placer alors dans une terrine, l’entourer de glace pilée et laisser prendre au frais pendant 3 à 4 heures. Au moment de servir, démouler le pudding sur un