101 JANVIER plus près possible, les tiges des bouquets. Les égoutter dans une passoire, puis en ranger d’abord une couche sur un plat à gratin beurré. Semer sur cette couche, un peu de langue écarlate et champignons crus, hachés finement, et masquer le tout avec quelques cuillerées de purée de tomate. Disposer une nouvelle couche de choux-fleurs, et opérer comme précédemment jusqu’à épuisement. 11 faut autant que possible donner au chou- fleur sa forme primitive, en montant les couches. Lorsque le chou-fleur est reconstitué, l’arroser encore entièrement de sauce tomate ; saupoudrer de mie de pain mélangée avec un peu de fromage râpé. Arroser avec un peu de beurre fondu et passer au four 8 à 10 minutes. Envoyer en sortant du four. 79. - PLUM-PUDDING AU RHUM Le plum-pudding est l’entremets national des An- glais, mais il ne saurait avoir en F rance le même succès. On peut néanmoins, en faire usage, mais seulement comme entremets d’hiver. Proportions : 250 grammes de graisse de rognon de bœuf, 125 grammes de farine, 250 grammes de raisins de Smyrne, Corinthe et Malaga par tierces parties, 100 grammes d’écorces d’oranges et citrons confites; 50 grammes de cédrat; 125 grammes de mie de pain ou débris de gâteaux, trempés dans du lait; quelques fruits frais (pommes et poires), un zeste de citron haché, une pointe de muscade, une pincée d’épices, 10 grammes de sel, 8 œufs entiers, 1/4 de litre de rhum et 250 gram- mes de cassonade blonde. Opération : Casser la graisse en petits fragments, et bien en retirer toutes les peaux et filaments. Hacher