JUILLET 1 où son industrie réfrigérante obtint promptement le plus grand succès. En peu de temps les glaces prirent une grande im- portance et eurent leur place marquée dans les dîners de la haute société. Le jour que le grand Condé reçut Louis X1Y dans son château de Chantilly, son célèbre cuisinier servit aux invités des glaces en forme d’œufs, idée originale, qui lui valut d’unanimes félicitations, mais qui ne purent cependant enrayer sa détermination de se suicider après ce dîner. C’est du moins ce que rapporte la légende, sans que rien en vienne appuyer la véracité. 373. - MENU DE DÉJEUNER Bouchées à la reine. Queues de bœuf à la chipolata. Lapin en gibelotte. Terrine de caneton à la gelée. Soufflé au fromage à la vaudoise. Gâteau aux amandes praliné. 374. - MENU DE DINER Potage Fontanges. Filets de soles à la portugaise. Grenadins de veau à la nivernaise. Aspic de foie gras en belle-vue. Poulet de grain rôti à la peau de goret. Purée de fèves au velouté. Timbale de fruits à la parisienne. 375. - BOUCHÉES A LA REINE Apprêter le nombre voulu de bouchées d’après la méthode décrite N° 91. D’autre part, couper en dés quelques blancs de volaille de desserte, champignons et truffes. 22