DEUXIEME PARTIE 584 peuvent seules donner la pratique et une longue expé- rience. Notre intention n’est pas d’exposer ici, où tout est sacrifié à la simplicité dans l’exécution, les détails diffi- cultueux et compliqués du montage d’une pièce; nous le comprendrons sous la forme la plus pratique qu'il soit possible de décrire. Emonder 250 grammes d’amandes, et les laver à l’eau froide. Les partager chacune en deux, et les couper en 5 ou 6 filets (ce qui s’appelle effiler les amandes). Les ranger sur une plaque couverte d’un papier blanc, et les mettre sécher à l’étuve pendant au moins 12 heures. Prendre dans une petite bassine en cuivre plat<‘ 200 grammes de sucre en poudre, avec quelques gouttes de jus de citron, et le faire fondre très doucement,en le poussant petit à petit avec une spatule vers l’endroit en contact avec le feu. Ce sucre doit, lorsqu’il est fondu, présenter une couleur blonde, mais non pas être cara- mélisé. Ajouter les amandes dans le sucre, bien mé- langer le tout, et placer la bassine à l’entrée du four pour tenir le nougat cliaud. En prendre la moitié sur un marbre, ou sur un cou- vercle de casserole huilé légèrement. L’aplatir avec un rouleau huilé, ou la lame d’un large couteau, sur une épaisseur de 1/2 centimètre, et le tailler immé- diatement en carrés, losanges ou rectangles. Abaisser l’autre partie de même, et opérer de la même façon. On peut très bien avec ces divers détails, dont l’exécu- tion demande seulement beaucoup de vivacité, varier un dessert. Si cependant on désirait obtenir un nougat moulé, une pièce, en un mot, on procéderait ainsi : « Choisir de préférence un moule à biscuit de Savoie, à détails bien