VOUT 413 une tranche de citron très mince dans chaque verre. D’après le même procédé on peut apprêter l’oran- geade, en employant, bien entendu, des oranges au lieu de citrons. Vérifiée au pèse-sirop, cette boisson ne doit donner que? à 8 degrés. 471. — BOISSONS DIVERSES POUR L’ÉTÉ Eau de cerises : Enlever le noyau des cerises et les presser sur un tamis. Broyer les noyaux au mortier, les mélanger avec le jus de cerises et laisser macérer le tout pendant une heure. Passer ensuite le jus à la chausse, puis lui ajouter la même quantité d’eau, un morceau de glace bien lavée, et pour 2 litres de liquide, jus de cerises et eau, 375 grammes de sucre en morceaux. Faire bien dis- soudre le sucre, et ajouter un verre de bon kirsch. Eau de groseilles : Presser sur un tamis lin kilo- gramme de groseilles blanches et rouges. Pour un litre de jus de groseilles, ajouter deux li- tres d’eau, un morceau de glace, et 700 grammes de sucre en morceaux. Pour obtenir de l’eau de groseilles framboisée, il suf- fira d’ajouter 150 grammes de framboises et de dimi- nuer d’autant la quantité de groseilles indiquée. Eau d'ananas : Prendre un demi-ananas frais ou de conserve, le hacher aussi finement que possible, et le déposer dans une terrine. Verser dessus un litre de sirop bouillant à 20 degrés, couvrir la terrine et laisser infuser 2 heures. Passer le liquide à la chausse, lui ajouter deux siphons d’eau