141 FEVRIER jetée dedans en pluie. Cette semoule doit après cuisson se trouver assez consistante, et en tous cas être plutôt épaisse que claire. Beurrer un plat à gratin; masquer le fond d’une couche de semoule, ranger sur cette couche une partie des ravioles, et saupoudrer de parmesan râpé. Recouvrir de semoule, de ravioles, etc. Saupoudrer fortement la dernière couche de se- moule, de parmesan, arroser de heurre fondu, et mettre à gratiner. Ce gratin constitue la garniture du potage ; elle est divisée au moment du service sur chaque assiette, et recouverte de consommé, qui est envoyé à part. 133. - DARNE D’ESTURGEON A LA DIEPP0I3E (Observation : L’esturgeon est un poisson de la Médi- terranée qui atteint parfois les dimensions extraor- dinaires de 5 et 6 mètres. On en trouve quelquefois, mais rarement à Paris, bien qu’il soit assez commun sur les bords de la mer et à l'embouchure de la Ga- ronne et du Rhône. C’est principalement avec les œufs d’esturgeon qu’est fait le caviar, dont on fait une énorme consommation en Russie, de même que le vésiga, ou nerf dorsal qui le traverse dans sa longueur, est séché, et employé ensuite, dans certaines préparations culinaires russes. L’ichthyocolle, ou colle de poisson est également tirée de resturgeon. Préparation : Prendre sur l’esturgeon une darne proportionnée. (La darne est un morceau pris dans le milieu du poisson, quel qu’il soit). La cuire dans un court bouillon très relevé pendant, 35 à 40 minutes, la