.1 AN VI EK SI de l’arroser fréquemment avec du beurre fondu, pen- dant le cours de la cuisson, afin d’éviter la carbonisa- tion de la couche rissolée, qui maintient à l’intérieur les sucs de la viande. Servir sur un beurre maître d’hotel. 45. — BEURRE MAITRE D HOTEL Prendre 125 grammes de beurre fin dans une petite terrine. Le ramollir en le travaillant avec une cuiller de bois, puis ajouter; sel fin, poivre blanc, persil haché, et un jus de citron. Placer ce beurre sous le Chateaubriand dont la seule chaleur suffit pour le faire fondre, et entourer celui-ci d'une garniture de pommes château. 46. — POMMES CHATEAU Partager de belles pommes de terre hollande, en trois ou quatre parties selon leur grosseur. Peler et parer ces pommes pour leur donner la forme de petites pommes entières. Les essuyer dans un torchon, les assaisonner de sel fin, et les cuire au beurre clarifié, en les conservant très moelleuses. Dans la saison des primeurs, on emploie de préfé- rence des pommes nouvelles. Historique. Sans être très moderne, le chateaubriand ne remonte cependant pas très loin dans l’histoire de la cuisine, puisque Carême n’en fait pas mention dans ses ouvrages. On suppose et sans doute avec raison qu’il lut servi pour la première fois à M. de Chateaubriand, et que c’est ainsi que lui fut attribué et conservé, le nom de l’auteur du Génie du Christianisme. O