DEUXIEME I'AHTIE 410 Elle consiste à les pénétrer de sucre, pour qu’ils pui- sent se conserver sans perdre leur forme et leur cou- leur. Nous ne saurions exposer ici les procédés minutieux des spécialistes, ou des fabricants de fruits confits poul- ie-commerce, en ce que ces procédés ne pourraient être suivis dans les ménages. Nous supprimons donc de notre méthode toute opération de souflage et de reco- loration des fruits, pour nous en tenir à un exposé simple et pratique. 1° Il faut observer que les fruits choisis pour cet usage doivent être de bonne qualité et surtout sans taches; 2° de les prendre (en ce qui concerne les fruits comme pêches et prunes) avant qu’ils aient atteint com- plètement leur maturité ; 3° de veiller à ce que le degré du blanchiment ne soit pas dépassé, sous peine de voir les fruits tomber en purée pendant le cours du travail. Prendre le sucre dans les proportions de 3 livres pour 1 kil. de fruits. Dissoudre ce sucre avec assez d’eau pour amener le sirop à 30 degrés; mettre en ébullition, jeter les fruits dedans et laisser refroidir. (Ceci s’appelle donner une façon aux fruits). Le lende- main égoutter les fruits sur un tamis, remettre le sucre en ébullition, et l’amener au degré dit le « petit bou- let ». Jeter à nouveau les fruits dedans et laisser re- froidir comme précédemment. Douze heures après, don- ner aux fruits une troisième façon par le même procédé, les égoutter sur un tamis, et les faire sécher dans une étuve douce, pendant 3 ou 4 jours. 468. - LIQUEUR DE CASSIS iRATAFIA DE MÉNAGE) La préparation des ratafias ou liqueurs de fruits à l’eau-de-vie repose sur les mêmes invariables principes.