415 AOl.’T Lorsque ces champignons sont bien secs, les piler finement au mortier et passer la poudre obtenue à tra- vers un tamis très fin. Piler à nouveau les résidus jus- qu’à extinction, et passer de même. Placer cette poudre dans des flacons; fermer ceux-ci hermétiquement, et les tenir dans un endroit sec. Une pincée de cette poudre, ajoutée à un salmis quelconque, lui communique un arôme sui generis qui déroute les recherches. Le procédé est simple, peu coû- teux, et on peut l'essayer. 472 BIS. - RAISINÉ DE BOURGOGNE Cette sorte de confiture se fait ordinairement dans le courant de septembre, et est très recommandable, d’abord par sa grande facilité d’exécution, et ensuite parce qu’elle permet de tirer un parti immédiat et éco- nomique des fruits défectueux qu’il est impossible de conserver pour l’hiver. Préparation : Prendre 7 à 8 kilog. de raisins blancs et noirs, bien mûrs. Les égrapper et les presser ensuite sur un tamis pour en extraire le moût. Placer ce moût dans une bassine en cuivre, après en avoir mis un tiers de côté, avec une proportion de sucre déterminée par le degré du moût en sucre. «. La quantité de sucre ne peut donc théoriquement être fixée avec précision, puisqu’elle peut varier, comme nous le disons plus haut, selon que ce moût est plus ou moins sucré par lui-même. Prendre également, pour la quantité de raisins indi- quée, une trentaine de poires, autant de pommes, quel- ques coings, et d’une façon générale tous les fruits disponibles.