Observation : Il est de toute nécessité que les oignons soient passés à l’eau bouillante lorsqu’ils ont atteint leur maturité complète ou que la saison touche à sa fin. Par contre, si on emploie de l’oignon nouveau, ce soin est inutile. 236. - POULARDE POÊLÉE A LA FINANCIÈRE Apprêter la volaille en entrée (voir l’observation ci- dessous N°237), et la couvrir d’une barde de lard assu- rée par deux tours de ficelle. Faire revenir doucement au four dans une casserole haute. La poularde ayant pris une belle couleur dorée, égoutter la graisse, et mouiller avec deux verres de madère et un verre de bon fonds de veau. Continuer la cuisson doucement, en arrosant fréquemment, et en comptant de 40 à 45 minutes pour une poularde de moyenne grosseur. Cinq minutes avant de servir, on aura soin de retirer la barde et de passer la poularde au four sur un plat, afin de la colorer bien également. La dégraisser soigneusement, la passer au tamis, et réduire la cuisson aux deux tiers; ajouter la somme de sauce demi-glace nécessaire pour saucer ample- ment la garniture; jeter dans cette sauce en ébulli- tion la garniture financière préparée, donner encore quelques bouillons, et finir la garniture au dernier moment avec un peu de madère sec, sans plus laisser bouillir. Dresser la poularde sur le milieu du plat et l’entou- rer de la garniture. Si cette entrée figurait dans un dîner de réception, il conviendrait d’adopter le mode de dressage suivant