MARS 167 160. — MENU DE DINER Potage Ox-Tail. Petites timbales Mercédès. Fricandeau à l’oseille. Dinde rôtie au cresson. Choux de Bruxelles à l'anglaise. Croquettes de marrons. 161. - ŒUFS SUR LE PLAT A LA BERCY Beurrer grassement un plat à œufs en porcelaine. Ranger dans le fond 5 petites saucisses longues grillées et partagées par le milieu. Casser 8 à 10 oeufs sur les saucisses, les assaisonner légèrement de sel fin et mettre le plat au four, juste le temps nécessaire pour pocher les blancs, mais sans atteindre les jaunes qui doivent se conserver mollets. Entourer les œufs d’un cordon de sauce tomate claire légèrement beurrée et envoyer de suite. 162. — TENDRONS DE VEAU EN BLANQUETTE Le tendron est la partie cartilagineuse qui forme le haut de poitrine du veau. Couper les tendrons en mor- ceaux carrés réguliers, et autant que possible les mettre à dégorger à l’eau froide une heure à l’avance. Les placer ensuite dans une casserole, couverts d’eau froide avec une carotte coupée en quatre, un bouquet garni et un oignon piqué d’un clou de girofle. Saler modé- rément faire partir en ébullition et écumer soigneu- sement. Continuer la cuisson doucement, jusqu’à ce que la viande soit cuite mais cependant un peu ferme.