138 DEUXIEME PARTIE couennes de lard, la carcasse de la poule, un jarret de veau, carottes et oignons émincés, gros poivre et un bouquet garni. Mouiller la galantine avec une demi-bouteille de vin blanc, assez d’eau pour qu’elle en soit couverte, et faire partir en ébulition après avoir salé modérément. Donner deux heures de cuisson. Au bout de ce temps, retirer la galantine, la déballer du torchon, puis la rouler à nouveau dans un tor- chon propre, la ficeler comme précédemment et la mettre en presse dans une terrine longue avec un poids de 10 kilos. Laisser refroidir en cet état. Au moment de servir, la retirer du torchon, la parer légèrement sur les deux bouts, l'arroser avec un peu de gelée fondue, puis la dresser sur plat et l’entourer de gelée hachée et de cornichons. 128. - TOURTE A LA FRANGIPANE Abaisser de 1/2 centimètre d’épaisseur, un morceau de pâte à foncer. (N° 131.) Le découper bien rond, en se servant pour cela d'une assiette renversée dessus, et en suivant simplement les bords avec la pointe du couteau. Relever cette abaisse sur une tourtière, la piquer afin d’éviter qu’elle boursoufle à la cuisson, puis mouiller les bords; et coller autour une bande de feuilletage de 3 centimètres de largeur sur un d’épaisseur et d’une longueur proportionnée à la circonférence de Rabaisse. Souder les extrémités de cette bande en mouillant légèrement et en appuyant avec le doigt. Chiqueter la bande tout autour avec le dos d’un couteau et la dorer. Garnir la tourte de crème frangipane, l’égaliser avec le dos d’une cuiller, et poser au milieu un fleuron en