DKIXll.M K PARTIE i06 moule à charlotte huilé, au fond duquel on aura semé quelques pistaches hachées. Laisser prendre comme la gelée dans un endroit frais pendant 3 ou 4 heures. Au moment de servir, tremper vivement à l’eau chaude le moule qui contient la gelée, et renverser la bordure sur un plat. Placer dans le centre un rond de biscuit ou de génoise de quatre centimètres d’épaisseur, et démouler sur ce rond la crème bavaroise aux poires. 11 importe de démouler très exactement la crème au milieu de la bordure, de façon qu’elle ne touche aucu- nement la gelée. Ce démoulage est relativement facile si on a soin de l’assurer à l’avance en secouant légère- ment le moule, dont la crème se détache facilement par l'effet de l’huile dont il a été enduit. Observation : Nous devons faire observer que, seule, l'huile d’amandes douces doit être employée pour huiler les moules à crèmes frappées. Il est facile de com- prendre que si on employait pour cela une huile por- tant un goût prononcé, comme l’huile d’olive, ce goût se communiquerait infailliblement à la crème, et la rendrait désagréable. CONSERVES DU MOIS 462. — CONFITURES DE MIRABELLES Retirer les noyaux des mirabelles, et peser à poids égal sucre et fruits. Mettre le sucre à dissoudre dans la bassine, puis ajouter les mirabelles. Faire partir en ébullition, et enlever soigneusement l’écume du fruit. Amener la cuisson au point indiqué à l’article 355.