611 DÉCEMBRE Ceci fait, placer sur le milieu de l’abaisse une barde de lard très mince, de 28 centimètres de long, sur 12 à 15 de large. Garnir cette barde d’une épaisseur de farce de 2 centimètres, et ranger sur cette première couche les lardons mis à mariner, en les alternant de quelques rangs de petits cornichons bien verts placés dans le même sens (en long). Couvrir de farce, recom- mencer un rang de lardons, et ainsi de suite. Enve- lopper le tout dans une barde de lard, puis aplatir légèrement avec le rouleau les bord de la pâte, sur les quatre faces, en long et en large. Fermer le pâté en ramenant d’abord la pâte dans le sens de la longueur, et la souder en mouillant légère- ment l’un des bords. Ramener ensuite la pâte des bouts et la souder de même, puis donner au pâté une forme régulière, soit avec la lame d’un large couteau, soit simplement avec les mains. Pincer la pâte tout autour, et placer sur le pâté un morceau de feuilletage à six tours, qui couvre entière- ment le dessus. Dorer celui-ci, le rayer, et cuire le pâté à four moyen pendant 1 heure 3/4 à 2 heures. Servir froid, découpé, avec de la gelée hachée. 733. - FLAN MERINGUÉ Abaisser d’un centimètre d’épaisseur un morceau de pâte à foncer, et foncer le flan d’après le procédé décrit N° 304. Le placer sur une tourtière, et, sans le piquer au fond, le garnir ou de crème frangipane, ou d’un appareil ainsi composé : Travailler dans une terrine 50 grammes de sucre avec une forte cuillerée de farine et un œuf. Délayer l’appareil petit à petit