lui-ci d’un rond de parchemin, et ficeler solidement. Tenir dans un endroit sec pendant au moins deux mois avant d'en faire usage. 466. - COMPOTE DE PRUNES CUITES On peut conserver en compotes, d’après ce procédé, différentes espèces de prunes; il faut seulement tenir compte de la nature de chacune, pour leur donner stric- tement le temps de cuisson nécessaire dans le sirop. Il est facile de comprendre qu’une prune à chair ferme et grosse, comme la reine-Claude, devra y séjour- ner plus longtemps qu’une prune petite et fondante, comme la mirabelle ou toute autre espèce de ce genre. Quelles que soient les prunes, retirer les queues, les piquer avec une grosse aiguille, et les jeter un ins- tant à l’eau bouillante. Les égoutter sur un tamis, puis les plonger aussitôt dans une bassine contenant du si- rop à 23 degrés en ébullition, et donner de 3 à G ou 7 minutes de cuisson, selon la nature des prunes. Les laisser refroidir dans le sirop, puis les placer dans les bocaux avec précaution. Emplir ceux-ci seu- lement aux deux tiers avec les prunes, et les combler avec le sirop. Procéder pour le bouchage et l’emballage des flacons ainsi qu’il est expliqué, mais donner seule- ment dix minutes d’ébullition, temps suffisant, puis- que la cuisson des prunes est déjà presque assurée à l'avance. Laisser refroidir les flacons dans l’eau, puis les finir et les ranger comme précédemment. 467. — FRUITS CONFITS La méthode pour confire les fruits est à peu de chose près identiquement la même pour tous.