0 E PREMIERE PARTIE é~* t lumont indispensable peut parfois rendre de très grands services, si Ton n’a pas sous la. main du fumet de pois- son pour l’apprêt des sauces. De même que les essences de volaille et de gibier, on peut convertir en glace un fumet de poisson dont on n’aurait pas l’emploi immédiat en le traitant par- la réduction comme toute autre gdace. Celle-ci, pour- tant, doit être plutôt conservée à l’état de sirop épais parce que son emploi demande une certaine attention et qu’elle doit être tenue assez liquide pour que la dose en puisse être fixée exactement, sans avoir à redouter aucune surprise. 34. — REMARQUES SUR LA PREMIERE PARTIE DE L’OUVRAGE Dans cette première partie, nous avons tracé les grandes lignes des formules que nous allons exposer plus loin et qui toutes reposeront toujours sur l’une des opérations culinaires préliminaires décrites; de même que, à de bien rares exceptions, elles compor- teront l’une des préparations mères, décrites au cha- pitre des « Fonds de cuisine », qu’il suffira de con- sulter selon les cas et de suivre, en y comprenant les diverses modifications ou additions conseillées, selon la nature des mets décrits. Si nous avons tant insisté sur la conduite de ces Opérations et de ces Préparations c’est que nous jugeons avec raison qu’elles forment bien réellement le fond du travail que toute personne s’intéressant quelque peu aux choses de la cuisine doit connaître et dont les théories forment l’ABC d’un enseignement raisonné. Quelque fastidieuses que ces Théories puissent sem-