602 DEUXIÈME PARTIE Nous répétons à nouveau qu’une meringue, quelle qu’elle soit, doit être mise dans un four d’une chaleur telle qu’elle ne fasse que sécher et que, en même temps, le sucre qui la recouvre puisse perler. 718. - PETITES CHARLOTTES Abaisser très mince un morceau de pâte sucrée, et tailler dessus avec un petit coupe-pâte rond de 5 cen- timètres de diamètre autant de ronds que l’on désire de charlottes. Les ranger sur une plaque au fur et à me- sure, et les cuire à four doux. Couper en deux, dans la longueur, des biscuits à la cuiller, à raison de 5 demi-biscuits par charlotte, les mettre bien également de même longueur, et les coller sur le fond, en les trempant dans du sucre en poudre simplement fondu. Il est nécessaire de les tremper non seulement sur le bout pour les coller sur le fond, mais sur l’un des côtés pour les faire adhérer l’un à l’autre. Emplir les charlottes d’une crème à la vanille fouettée placée dans une poche, et la monter au dessus des bis- cuits en forme de ruche. 719. - FANCHONNETTES Beurrer et foncer avec des débris de feuilletage au- tant de moules à tartelettes que l’on désire de fanchon- nettes. (On opère d’après cette méthode bien simple : Abaisser très mince un morceau de débris de feuille- tage, ranger les moules l’un à côté de l’autre, les couvrir avec l’abaisse, puis, au moyen d’un tampon en pâte, faire entrer l’abaisse dans les moules, et couper l’excédent en passant le rouleau dessus. On peut de