JANVIER 70 RECETTES 41. — ŒUFS SUR LE PLAT A LA LORRAINE Beurrer grassement un plat en porcelaine pouvant aller au feu. Garnir le fond de tranches de lard de poi- trine coupées minces, passées à l’eau bouillante pen- dant deux minutes, et de quelques tranches de fromage de gruyère taillées très finement. Casser le nombre d’œufs nécessaire, sur cette couche de fromage et lard, les saler très légèrement, puis les arroser avec quelques cuillerées de crème double très fraîche, et mettre à l’entrée du four. Les retirer aussitôt que le blanc est pris, et tenir les jaunes mollets. 42. — MERLANS FARCIS AU GRATIN Gratter et vider les merlans; en retirer les ouïes, puis les laver soigneusement et les essuyer. Ensuite, au moyen d’un couteau mince et bien tranchant, détacher les filets de chaque côté de l’arête, jusqu’à hauteur de la tête, de façon à ce que l’arête se trouve complète- ment dégagée, et supprimer celle-ci au ras de la tête. Ceci fait, étaler les filets, et les masquer sur le côté intérieur d’une légère couche de farce de poisson, (N° 28) additionnée de fines herbes et de champignons crus hachés, et rouler ces filets sur eux-mêmes en les ramenant vers la tête. Ranger les merlans sur un plat à gratin beurré, les entourer de lames de champignons crus, placer sur chaque filet un champignon cuit, et les saucer avec une Duxelles assez consistante. Chapelurer légèrement, arroser avec un peu de