FEVRIER 129 timètre et demi; tamponner la surface avec un morceau de beurre, pour quelle ne forme pas croûte, et laisser refroidir. La renverser ensuite sur un torchon, puis la diviser sur la longueur, en bandes de deux centimètres de lar- geur. Partager ces bandes, en carrés ou en losanges réguliers; les passer à l’anglaise et à la mie de pain très fine. Appuyer la mie de pain avec le plat d’un cou- teau, pour donner aux détails une forme régulière, et les ranger au fur et à mesure sur une plaque. Plonger à friture chaude ; égoutter les crèmes aussi- tôt qu’elles ont pris couleur. Les dresser en pyramide sur serviette pliée et les saupoudrer de sucre. Ces crèmes peuvent également se faire, avec un appa- reil de « crème au bain-marie ». (Voir la formule 273.) Elles sont dans ce cas beaucoup plus délicates, mais aussi bien plus difficiles à travailler. Si on adoptait cette dernière méthode, il faudrait, au lieu de 4 œufs entiers et 8 jaunes, indiqués comme proportions, mettre 6 œufs entiers et 6 jaunes, afin de l’obtenir plus ferme, et ne la détailler que lorsqu’elle serait complètement refroidie. Le reste de l’opération est absolument le même que pour la précédente mé- thode. On peut cependant, si on le préfère, substituer à l’anglaise une pâte à frire légère. 118. - POTAGE GARBURE BÉARNAISE Dans son sens générique, le mot « garbure » indique une préparation gratinée ; à base de légumes ou de purée de légumes. Passer à l’eau bouillante, pendant cinq minutes, 125 grammes de lard de poitrine. Le mettre ensuite