AOUT 381 les dresser en bordure au pied de la timbale. Saucer la garniture de l’intérieur avec quelques cuillerées de sauce demi-glace tomatée, et ranger sur la sauce quel- ques-uns des éléments de la garniture conservés pour cela, soit crêtes, champignons et lames de truffes, disposés de façon à former un décor. Observation : Ce procédé est particulièrement recom- mandable, et a même sur l’autre une incontestable supériorité, en ce sens que la pâte de la timbale s’im- prègne des parfums de la garniture et est mangeable, tandis que dans l’autre procédé la croûte de la timbale n’est pas touchée. Dans ce dernier cas, la timbale est dressée sens dessus dessous, c’est-à-dire que c’est le fond qui forme le dessus. 426. - AUBERGINES A LA TURQUE Fendre les aubergines par le milieu, et pratiquer une incision tout autour avec la pointe d’un petit couteau. Faire également quelques incisions sur la chair du milieu, et les jeter dans une poêle de friture chaude, Les retirer aussitôt que la chair cède sous le doigt, puis les égoutter et les vider au moyen d’un manche de cuiller. Hacher finement la chair retirée, et la mélanger dans une terrine avec un peu d’oignons et d’échalottes hachés, quelques cuillerées de duxelles sèche (N° 43), le même volume de hachis de mouton, à défaut d’autre viande, une pointe d’ail broyée, sel, poivre, muscade, pointe de cayenne, et quelques cuillerées de riz simplement cuit à l’eau et tenu ferme. Lier le tout avec un peu d’espagnole, et garnir le