OPÉRATIONS CULINAIRES 6. - RÈGLES GÉNÉRALES DU TRAVAIL Quelqu’étendu que soit le champ des préparations culinaires, quelque nombreuses qu'en soient les for- mules, tout repose sur ces deux opérations fondamen- tales : L’opération par ébullition, et l’opération par con- centration, qui peuvent se résumer plus clairement par ces deux mots : Bouillir et rôtir. Nous ne chercherons pas à nous étendre dans les disser- tations scientifiques, que peuvent comporter ces deux modes de préparation des aliments, notre but étant avant tout d’écrire pour être bien compris. Nous dirons seulement que les opérations par ébullition comprennent les bouillons, jus et braises. Les opérations par concentration sont celles qui com- prennent : Les rôtis à la broche et au four, les gril- lades, les fritures et les sautés. C’est de la conduite de ces diverses opérations, base et point initial du travail, que nous allons exposer les théories. 7. - THÉORIE DU POT-AU-FEU Dans toute cuisine bourgeoise, où les produits auxi- liaires peuvent parfois faire défaut, comme par exemple les jus qui servent à la confection des grandes