DEUXIEME PAU Tl E fut une appréciatrice de la bonne cuisine, ni pourquoi son nom désigne plusieurs de nos préparations culi- naires. Nous penchons à croire que Carême en lui dé- diant son potage, et plus tard ceux qui lui dédièrent leurs créations voulurent surtout honorer en elle l’écri- vain de talent, en faisant revivre son nom dans les ouvrages classiques de la cuisine. 399. - TRANCHES DE SAUMON GRILLÉES A L’ANGLAISE Couper sur la partie la plus épaisse d’un saumon, des tranches de deux centimètres d’épaisseur. Les as- saisonner de sel et poivre, les arroser d'huile et les faire griller doucement. Les dresser sur serviette, après les avoir tamponnées de beurre pour leur donner du brillant. Dresser sur les bouts du plat deux bouquets de pommes de terre cuites à l’eau salée, ou à la vapeur, d’après la méthode an- glaise. Entourer les tranches de persil, et envoyer à part une saucière de beurre fondu salé légèrement, et auquel on aura ajouté un jus de citron. 400. - TIMBALE A LA NAPOLITAINE Foncer un moule à charlotte beurré en procédant exactement comme pour la « timbale de filets de soles à la cardinal » (N° 269), à cette différence que, lorsque la timbale sera garnie de pois cassés, couverte et pincée tout autour, on rapportera sur la pâte qui la couvre quelques rangées de feuilles en pâte, pour faire un cou- vercle. Cuire à l’eau bouillante salée 375 grammes de gros macaroni en fragments, dit « becs de plume ». Égout-