AVANT-PROPOS désirables, tandis qu’à d’autres moments, ces mêmes substances ayant perdu tout ou partie de leurs qualités natives, ne peuvent plus, quels que soient les soins apportés, donner que des résultats médiocres. C’est pourquoi, mettant de côté tout classement méthodique, nous avons fait suivre immédiatement chaque menu, de l’exposé des recettes qui le com- posent; nous bornant simplement à résumer toutes ces recettes dans un Index alphabétique, de façon à faciliter les recherches. Nous nous sommes attaché, nous le répétons, à décrire ces recettes dans un style d’une simplicité telle, qu'une observation quelque peu attentive des prescriptions énoncées, doit conduire à la pratique immédiate et à la réussite certaine, sans avoir à redouter aucun de ces écueils si fréquents dans l’exécution et pourtant si faciles à éviter. En plus, nous avons fait suivre, en nombre d'en- droits, l’historique de ces formules, qui, sauf celles qui sont du domaine de la fantaisie, possèdent leur extrait de naissance authentique. A notre avis, il est toujours intéressant de connaître l’histoire des mets, et une maîtresse de maison fera avec orgueil preuve de son érudition culinaire, en rappelant à l’occasion à ses convives, comment, par qui, et où les mets qui figurent sur la table furent créés, en raison de quelles circonstances, la dénomination qui les désigne leur fût attribuée, et quelles modifications y furent apportées depuis leur création.