397 AOUT et a besoin dans tous les cas d’être fortement assaison- née, ou accompagnée d’une sauce très relevée. L’École de Salerne a émis à ce sujet cette maxime judicieuse : Le porc avec du vin est mets comme remède, Mais il lui faut unir ce vaillant intermède. Sans cela le cochon ne vaut pas le mouton; Remède est le cochon à la sauce d’oignon. Saler, poivrer, arroser les côtes de saindoux fondu et les faire griller doucement. Les dresser en couronne avec une papillote au manche ; les entourer de quelques cuillerées de sauce, et envoyer le reste à part. 448. — APPRÊT DE LA SAUCE ROBERT Passer au beurre, sans laisser colorer, deux gros oi- gnons blancs ciselés en dés très fins. Ajouter sans retirer le beurre un verre de vin blanc; le réduire de moitié, puis ajouter une cuillerée à pot d’espagnole, et faire donner quelques bouillons à la sauce. La finir au moment avec une pincée de sucre, une pointe de cayenne, et une cuillerée à bouche de mou- tarde. Si la sauce doit attendre, il faut la tenir au chaud au bain-marie, mais elle ne doit plus bouillir lorsque la moutarde y est ajoutée. 449. - FR1T0T DE POULET A L’AUTRICHIENNE Découper selon la règle un poulet, de préférence petit. Partager en deux morceaux les cuisses et l’estomac. Ranger les morceaux de poulet dans un plat creux, avec carottes, oignons et échalottes finement émincés; une pincée de mignonnette, thym, laurier et branches