DÉCEMBRE 541 poitrine. Faire revenir ces lardons au beurre dans une petite cocotte en terre, avec quelques champignons crus coupés en morceaux. Ajouter les petits gibiers et quelques petits oignons à moitié cuits au beurre à l’avance. Placer la cocotte couverte à l’entrée du four, et cuire doucement 15 à 20 minutes. Ajouter au moment d’envoyer quelques gouttes de bon jus de veau, un peu de persil concassé, et envoyer tel quel sur la table. On peut aussi apprêter ces gibiers d’après le même procédé, mais sans cocotte, en les dressant simplement dans des croûtes de pain taillées sur une flûte à potage. A cet effet, on beurre légèrement les croûtes et on les fait colorer faiblement au four. Puis on place un gibier dans chacune, et on les dresse en couronne sur un plat, avec la garniture au milieu. Dans ce cas, ce sont simplement des grives, ou des mauviettes « à la paysanne ». 645. - POMMES DE TERRE A LA SAVOYARDE Soit pour apprêter un plat de dix personnes : Émincer finement 6 grosses pommes de terre Hollande, et les déposer dans une terrine avec sel, poivre blanc, mus- cade, et un œuf entier battu. Ajouter 150 grammes de fromage râpé, un litre de lait bouilli, et bien mé- langer le tout. Verser cet appareil dans un plat creux en terre, dont le fond aura été très fortement frotté d’ail. Saupoudrer le dessus de fromage râpé (50 grammes) et disposer de place en place 150 grammes de beurre, divisé en petites parties.