DEUXIEME PARTIE 380 pot cle tomate réduite, et 150 grammes de beurre divisé en petites parties. Garnir la timbale, en ménageant un vide au milieu du macaroni; remplir ce vide avec une garniture finan- cière fortement tomatée, finie avec un morceau de glace de volaille, et recouvrir celle-ci du reste du macaroni. Poser le couvercle sur la timbale, et dresser celle-ci sur serviette. 425. - TIMBALE MILANAISE A L’ANCIENNE Décorer l’intérieur du moule à charlotte grassement beurré avec quelques détails de pâte à nouilles, abaissée très mince, et foncer la timbale selon la règle. Garnir immédiatement cette timbale, comme il est dit précédemment, avec le macaroni et la garniture financière. La fermer avec un morceau de pâte abaissé de forme ronde, posé à même sur la garniture, et soudé sur les bords légèrement mouillés. Pratiquer une ouverture sur le couvercle pour l’échappement de la vapeur, et dorer à l’œuf battu. Cette opération doit être faite très vivement, parce que la chaleur du macaroni ramollit promptement la pâte, et il importe de la terminer avec agilité et de la mettre au four aussitôt. Il faut 45 à 50 minutes de cuisson pour une timbale apprêtée de cette façon. Il est donc urgent, en calcu- lant ce temps sur celui de l’heure du service, de la mettre au four pour que sa cuisson se termine exacte- ment au moment où elle doit être envoyée sur table. Renverser la timbale sur un plat, enlever le fond avec la pointe d’un couteau, le diviser en triangles et