DERNIÈRE OBSERVATION Ainsi que nous l’avons dit en commençant, nous avons voulu avant tout, en écrivant cet ouvrage, faire œuvre utile, être bien compris, en restant sur le ter- rain de la plus grande simplicité dans l’exposé de nos théories, en écartant soigneusement de nos formules tout ce qui eût pu sembler obscur; et lorsque nous nous sommes trouvé dans la nécessité absolue d’em- ployer les mots techniques, nous avons eu le soin de les expliquer par une brève notice étymologique. Notre but, en un mot, a été de donner à nos nom- breuses correspondantes une satisfaction pleine et entière, et nous pensons avec la plus sincère conviction y avoir réussi. Parmi les milliers de formules et de recettes que comporte le répertoire culinaire actuel, nous nous sommes attaché à décrire celles qui nous ont semblé devoir être d’un usage usuel, et nous l’avons fait sous une forme des plus pratiques, et surtout économique. 11 nous a semblé en outre que pour être réellement un guide entre les mains d’une maîtresse de maison, la distribution de l’ouvrage par Mois, avec menus