DEUXIEME PARTIE de l'autre de faeon à former une couronne. Rectifier o légèrement la couronne avec le dos de la cuiller, la dorer, la saupoudrer de fromage coupé en dés très fins, et la cuire à four doux. 552. — POTAGE SARAH BERNHARDT Apprêter un tapioca très léger avec un bon consommé de volaille, et lui ajouter au moment de l’envoyer deux douzaines de petites quenelles de volaille au beurre d’écrevisses (rouges par conséquent), autant de ronds de moelle de bœuf bien fraîche, pochés au consommé et taillés à l’emporte-pièce rond ; une poignée de poin- tes d’asperges bien vertes, et une truffe pelée coupée en julienne très fine. Observation : Ce potage fut créé et dédié à la grande tragédienne, par l’un des artistes culinaires les plus distingués de Paris. 553. - HATEREAUX DE RIS DE VEAU A LA VILLEROY Couper en carrés de 3 centimètres de côté quelques ris de veau froids ou quelques morceaux de ris de des- serte. Apprêter la même quantité de champignons cuits coupés en deux sur l’épaisseur, et de lames de truffes épaisses, de dimensions à peu près égales à celles des carrés de ris de veau. Embrocher ris, champignons et truffes, en les alter- nant sur des hâtelets en argent, ou simplement sur des brochettes. Les tremper dans une sauce allemande très réduite, et les ranger au fur et à mesure sur une pla- que pour les laisser refroidir. Enlever alors l’excédent de sauce du tour, avec la