PREMIERE PARTIE 18 sauces; l’élément principal du pot-au-feu, c’est-à-dire le Bouillon, devient donc de ce fait la pierre de touche du travail. C’est ce bouillon, qui servira d’abord pour les potages en général; puis avec quelques additions nouvelles qui fournira les consommés. Il sera encore usité pour les sauces, et viendra à propos compléter l’onction d’une foule de petites préparations. Il s’agit donc d’obtenir le bouillon dans les meilleures conditions possibles, et pour cela il faut, que toutes les substances qui le composeront soient d’excellente qua- lité, puis, et surtout, une surveillance assidue et des soins, sans lesquels les qualités de ces substances ne serviraient à rien. Le pot-au-feu a pour dérivé direct la croûte au pot, dont nous donnerons plus loin sous la formule « petite marmite » une description exacte. Nous ne nous occu- perons ici que des soins à donner au bouillon. Qu’il soit simple « pot-au-feu » ou « petite marmite », s’il a été conduit dans les règles, il est toujours bien accueilli et toujours apprécié. Chez l’ouvrier des villes, chez l’artisan des campagnes, et même dans les familles bourgeoises, un bouillon bien fait et le morceau de bœuf qui a servi à sa préparation, cuit juste à point, sont le suprême régal. Henri IV, dans sa sollicitude pour ses sujets, voulait que chacun puisse mettre la poule au pot le dimanche, et jamais peut-être, Édit royal ne dût être mieux accueilli. La poule préconisée par le Roi galant, est en effet la compagne inséparable de tout pot-au-feu bien ordonné; elle complète son onctuosité, et remplit encore à l’oc- casion, un rôle que nous exposerons plus loin. Cette addition d’une poule au pot-au-feu, n’a rien de contraire