DEUXIÈME PARTIE 280 305. - POTAGE CRÈME D’ASPERGES COMTESSE Prendre quelques bottillons de pointes d’asperges, et casser les tiges à l’endroit où elles cessent d’être flexibles. Réserver une poignée des pointes les plus vertes; couper les autres en petits tronçons de 1 cen- timètre, elles blanchir à l’eau bouillante pendant 2 mi- nutes. Les égoutter sans les rafraîchir, les passer au beurre et les jeter dans un fond de volaille lié, ainsi apprêté : Avec un morceau de beurre et une quantité de farine proportionnés à la quantité de potage, faire un petit roux blanc. Mouiller ce roux avec du bouillon de volaille apprêté à l’avance, tourner sur le feu jusqu’à l'ébullition et dépouiller pendant une heure sur le coin du fourneau. Depuis l’instant où les pointes d’asperges y sont jetées, laisser cuire le potage doucement pendant 30 à 35 mi- nutes, puis le passer à l’étamine. Le relever dans une casserole; le chauffer sans laisser bouillir; le lier au dernier moment avec quelques jaunes d’œufs étendus de crème double très fraîche, et ajou- terai bon morceau de beurre, hors du feu. Jeter dans le potage, en l’envoyant sur table, les pointes d’asperges réservées, qui auront été cuites à l’anglaise et tenues bien vertes. Observation : Ce potage doit avoir une légère teinte pistache. Si la purée de pointes d’asperges ne suffisait pas à la donner, il faudrait la compléter en ajoutant quel- ques gouttes de vert breton liquide. Uneexcellentebécha- melle peut très bien aussi remplacer le fond de volaille. 306. - FILETS DE SOLES A LA JOINVILLE Lever et aplatir les filets de soles très légèrement.