DEUXIEME PARTIE quelques-unes des plus belles, et lier le reste, ainsi qu’une grosse truffe coupée en julienne, avec un peu de velouté, fini au beurre d’écrevisses (celui-ci obtenu avec les carcasses). Battre les œufs avec sel, poivre et une pointe de cayenne, faire l’omelette selon la règle, garnir le milieu avec les queues d’écrevisses et truffes, et la rouler de façon à ce que le salpicon soit bien enfermé dans l’in- térieur. Renverser l’omelette sur un plat, lui donner une forme correcte, la tamponner légèrement avec un mor- ceau de beurre pour lui donner du brillant; placer dessus les queues d’écrevisses réservées et tenues au chaud, avec quelques lames de truffes, et l’entourer d’un cordon de sauce au beurre d’écrevisses. 315. — BEURRE D’ÉCREVISSES Piler finement les carapaces d’écrevisses, qui ne peu- vent plus servir qu’à cet usage, et ajouter un morceau de beurre proportionné à leur nombre, soit pour 12 écre- visses 50 grammes de beurre. Passer ce beurre au tamis fin ou à l’étamine. 316. - DARNE DE SAUMON AU BEURRE DE MONTPELLIER On entend par darne un morceau proportionné au nombre de convives, pris sur le milieu du poisson, quel qu’il soit : saumon, truite, esturgeon, etc. Cuire cette darne dans un court-bouillon cuit (N° 13) et la laisser refroidir dans sa cuisson. L’égoutter en- suite sur un torchon; enlever complètement la peau et étendre sur le saumon une couche de beurre de Mont- pellier de 1 centimètre d’épaisseur. La décorer ensuite