DEUXIEME PAIUIE ;r>i couper en grosse julienne 125 grammes de champignons cuits et trois grosses truffes. Rassembler le tout dans un velouté réduit à l’essence de champignons et fini au moment avec un beurre de crevettes rougi avec quel- ques gouttes de carmin. Ce beurre tiré, bien entendu, des débris de crevettes. 393. - PIGEONS AUX PETITS POIS Faire revenir au beurre (pour 3 pigeons) 125 gram- mes de lard de poitrine blanchi, coupé en dés, et une douzaine de petits oignons. Égoutter lard et oignons, et faire revenir les pigeons à la place. Ceux-ci étant colo- rés sur toutes les parties, les retirer, puis ajouter au beurre une cuillerée à bouche de farine, et faire un pe- tit roux brun. Mouiller ce roux avec 1/2 verre de vin blanc et bouillon; assaisonner de sel s’il y a lieu, une pincée de poivre, tourner jusqu’à l’ébullition, puis re- mettre dans la casserole pigeons, lard et oignons, un fort bouquet garni et un litre et demi de petits pois frais. Couvrir la casserole et cuire doucement le tout pen- dant 25 à 30 minutes, temps suffisant pour mettre les pigeons à point et cuire les pois. Débrider les pigeons, les dresser sur le plat, réduire un peu la sauce s'il y a lieu, retirer le bouquet, et les couvrir avec la garniture. Observation : Si on employait des pois de conserve au lieu de pois frais, il faudrait opérer comme précédem- ment, mais les ajouter aux pigeons seulement au bout de 20 minutes, c’est-à-dire lorsque ceux-ci sont presque cuits, et les faire mijoter avec pendant dix minutes.