OCTOBRE iG9 Cote de bœuf braisée à la llamande. Aspic de blancs de volaille à la Rossini. Brochette de mauviettes rôties. Subrics d’épinards à la crème. Croûte à la maréchale. 546. — BROCHETTES DE ROGNONS DE MOUTON Couper les rognons en rouelles d’un demi-centi- mètre d’épaisseur. Les assaisonner de sel et poivre, et les mariner pendant 12 à 15 minutes avec quelques cuillerées de vin blanc et d’huile. Apprêter pendant ce temps le même nombre de petits carrés de lard de poi- trine blanchis et de champignons crus, coupés en ronds sur l'épaisseur. Enfiler sur des brochettes en argent, ou simplement en fer étamé, rouelles de rognons, carrés de lard, cham- pignons, et ainsi de suite jusqu’à ce que la brochette soit garnie. Arroser de beurre fondu, passer à la chapelure, arro- ser à nouveau de beurre, et faire griller doucement. Servir (sans retirer les brochettes) sur quelques cuil- lerées de sauce demi-glace, ou simplement sur un beurre maître d’hôtel. Observation : 11 ne peut y avoir aucune confusion entre ce genre de brochettes et celles où le rognon est embroché entier. Dans ce cas, ce ne sont plus, du reste, des brochettes de rognons, mais des rognons à la bro- chette. 547. - TENDRONS DE VEAU A LA MARENGO Assaissonner, et faire revenir à l’huile, les tendrons divisés en petits morceaux carrés. Aussitôt qu’ils ont pris couleur des deux côtés, égoutter l’huile, saupou-