MAI 267 peut les conserver très longtemps, sans crainte qu’ils se détériorent, en les plaçant dans des boîtes, par couches, séparées avec une feuille de papier, et en tenant celles-ci dans un endroit sec. Tamiser sur la table un litre de farine (500 gr.). Faire la fontaine et placer au milieu 300 grammes de sucre en poudre, 300 grammes de beurre, 4 œufs entiers, et une cuillerée de fleur d’orange. Détremper d’abord le sucre, le beurre et les œufs, puis incorporer progres- sivement la farine, et pétrir le tout ensemble. Rassem- bler la pâte d’un seul morceau, la fraiser deux fois, la rouler en boule en saupoudrant légèrement la table de farine, et la laisser reposer deux heures. Abaisser cette pâte d’une épaisseur de un centimètre, et la détailler à l’emporte-pièce. Rouler en boule ce qui reste de pâte, l’abaisser comme précédemment, et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Ranger les gâteaux obte- nus sur des plaques légèrement mouillées, les dorer avec quelques jaunes d’œufs battus coupés avec une goutte d’eau, et cuire à four moyen. Les gommer en les sortant du four, en passant dessus un petit pinceau trempé dans une dissolution de gomme arabique, ou dans du lait chaud sucré à l’état de sirop. Ce gommage a pour but de donner du brillant aux gâteaux. Observation : On peut avec cette pâte faire une grande variété de gâteaux, en se servant de différents modèles d’emporte-pièces, dont il existe de toutes formes chez les marchands spéciaux. Nous recommanderons à ce sujet la maison Üehillerin, 1, rue Montmartre, qui en possède un choix immense. Ensuite ces différents genres peuvent être décorés chacun d’une façon spéciale, soit avec une demi-cerise confite, soit avec un détail d’angélique, soit avec un