PREMIERE PARTIE 74 service auquel succèdent immédiatement les glaces, fromages et desserts. Au résumé, c’est par la combinaison raisonnée des mets qui composent le menu, puis enfin par le fini de ces mets, rigoureusement servis à leur juste à point, qu’il est possible d’obtenir le résultat complet et déci- sif, qui honore l’amphytrion, et fait apprécier les mérites de sa table. 37. - OBSERVATION SUR LES DÉNOMINATIONS DES METS La dénomination qui suit un mets, a pour but d’indi- quer, de renseigner sur la façon (dont, entre toutes les façons, ce mets peut-être servi), celle sous laquelle il sera présentement servi. Ce serait un tort de supposer, que ces dénominations sont dictées par la fantaisie, car presque toutes ont leur extrait de naissance, leur historique, et sont en plus, le guide de l’exécutant. La plupart des dénominations qui désignent les mets, furent, ou dédiées à une personnalité marquante, ou créées sous son inspiration. Ceux qui portent les grands noms de l’ancienne noblesse française, tels que : Talleyrand, Soubise, Condé, Villeroy, Richelieu, etc., sont exécutés d’après une méthode qu’affectionnaient ceux qui portaient ces noms. D’autres, qui furent dédiés aux membres des familles royales ou impériales, sont désignés par les appellations : A la royale, à l’impériale, à la Reine, à la Dauphine, à la Bourbon, etc. Enfin d’autres mets, rappellent une illustration poli- tique ou guerrière, ou furent créés à l’occasion d'un fait mémorable, d’une date glorieuse de notre histoire,