DEUXIEME PARTIE 396 446. - COQUILLES SAINT-JACQUES AU GRATIN Ouvrir les coquilles, et en détacher la chair en pas- sant tout autour et dessous la pointe d’un petit couteau. Laver à grande eau toutes les chairs retirées, puis les placer dans une casserole avec de l’eau froide, mettre en ébullition et blanchir pendant deux minutes. Égout- ter sur un tamis, et retirer le corail et les parties de chair qui entourent les noix de la coquille. Couper le tout, corail et chairs, en gros dés, et partager les noix en rondelles. Laver soigneusement les coquilles intérieurement, les brosser extérieurement, bien les essuyer et les beur- rer grassement. Ranger en couronne dans le fond de la coquille les morceaux de noix placés au milieu, un peu du corail et chairs coupés en dés; assaisonner de sel et poivre, et ajouter dans chaque coquille la valeur d’un demi-verre de vin blanc et cuisson de champignons mélangés. Selon la quantité de coquilles, et à raison de deux cuillerées à bouche d’appareil par coquille, on aura passé au beurre oignons, échalottes et. champi- gnons hachés finement (ces derniers pressés dans un torchon pour en extraire l’eau). Assaisonner de sel, poivre et pointe de muscade. Couvrir le contenu des co- quilles avec cet appareil; saupoudrer de chapelure mé- langée avec un peu de persil haché; arroser de beurre fondu au moyen d’un pinceau, et mettre à gratiner pen- dant 15 à 20 minutes. Exprimer quelques gouttes de jus de citron sur chaque coquille en les envoyant sur table. 447. - COTES DE PORC GRILLÉES SAUCE ROBERT La chair de porc incomplètement cuite est indigeste