DEUXIEME PARTIE Former le couvercle, soit avec des feuilles en pâte découpées à l’emporte-pièce, soit avec un morceau de feuilletage à 6 tours. Dorer, et cuire à four moyen pen- dant un temps déterminé par la grosseur de la pièce. Soit environ deux heures pour un pâté de 5 à 6 livres. Servir le pâté entier ou découpé, entouré de gelée hachée bien claire. 549. — APPRÊT DE LA PATE A PATE Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine et déposer au milieu 15 grammes de sel fin, un verre d’eau et 150 grammes de beurre bien manié. Dé- tremper la pâte en amalgamant la farine petit à petit, et ajouter par toutes petites parties le complément d’eau nécessaire pour obtenir une pâte ferme. La ras- sembler d’un seul morceau, et la fraiser deux fois. I/envelopper dans un torchon et la laisser reposer au frais pendant 2 heures avant de l’employer. 550. — POMMES DE TERRE SUZETTE Peler finement une douzaine de grosses pommes de terre Hollande, en leur donnant la forme d’un œuf. Les couper sur l’une des extrémités pour pouvoir les faire tenir debout un peu plus tard, et les cuire au four sur une plaque. Aussitôt cuites, lever un couvercle sur chaque, et, au moyen d’un manche de cuiller, retirer entièrement la purée de l’intérieur, ainsi que celle des couvercles. As- saisonner cette purée de sel fin, poivre blanc, pointe de muscade, et la piler au mortier avec 50 grammes de beurre et 2 jaunes d’œufs. La relever dans une terrine