DÉCEMBRE 545 les couvrir avec un demi-verre de vin blanc, autant de fumet de poisson, 50 grammes de beurre cassé en pe- tits morceaux, et mettre à pocher au four sans aucune ébullition. On aura apprêté à l’avance une bordure de farce, po- chée dans un moule uni. Avec la même farce, coucher quelques petites que- nelles et les pocher. Blanchir une douzaine de laitances de harengs, deux douzaines d’huîtres, et cuire au vin blanc une douzaine de petites écrevisses dont on reti- rera les queues. Apprêter enfin une sauce normande, proportionnée à la quantité de filets de soles, et la divi- ser en deux parties. Finir la première avec un beurre d’écrevisses tiré avec les carcasses, puis jeter dedans les quenelles, laitances, huîtres, queues d’écrevisses décor- tiquées, petits champignons cuits bien blancs, et lames de truffes. Cinq minutes avant de servir, démouler la bordure de farce sur un plat, et dresser les filets de soles en couronne dessus. Verser la garniture dans l’intérieur de la bordure sans toucher les filets, qui doivent rester tels, c’est-à-dire sans être saucés, et entourer celle-ci extérieurement avec la partie de sauce normande ré- servée. Historique : Il n’est guère possible d’admettre que ce mets, quoique portant le nom de la duchesse de la Baume Le Blanc de La Vallière, fut créé au temps où celle-ci brillait à la cour de Louis XIV, car aucun des anciens dispensaires culinaires n’en fait mention. Le travail de la cuisine n’en était il est vrai à cette époque qu’à la période des tâtonnements, et n’avait pas été encore codifié, comme il le fût plus tard, par les maîtres cuisiniers, et en particulier par Carême.