DEUXIEME PARTIE 108 89. — PETITES BOUCHÉES AUX HUITRES Mettre en réduction un peu de cuisson de champi- gnons; ajouter de la sauce béchamel le en proportion des bouchées à garnir. Faire bouillir la sauce, l’assai- sonner à point et ajouter les huîtres préalablement blanchies au vin blanc. Beurrer légèrement; garnir les bouchées, et placer sur chaque une lame de truffe, et son couvercle. Observation : Les petites bouchées destinées à rece- voir une garniture quelconque, de volaille, gibier ou poisson sont comme les vol-au-vent, tourtes, etc., tirées du feuilletage, dont nous allons exposer la théorie, qu’il suffira de consulter, lorsque l’emploi s’en trouvera indiqué. 90. — APPRÊT DU FEUILLETAGE Placer sur la table un litre de farine tamisée, faire la fontaine, et placer au milieu un tas de sel (15 gr.), et deux verres d’eau. Opérer d’abord la fonte du sel, puis prendre la farine peu à peu et opérer la détrempe sans trop travailler la pâte, déjà portée à l’élasticité. Rassembler la détrempe en un seul morceau et laisser reposer pendant 10 minutes. Prendre ce morceau de pâte sur la table légèrement farinée, l’étendre en rond avec la paume de la main, puis placer au milieu 500 grammes de beurre manié dans un torchon, pour en extraire toute l’eau d’abord, et le rendre plus malléable ensuite. (Dans l’été, il est nécessaire de faire raffermir le beurre avant de l’em- ployer. Du reste il faut toujours, en été comme en hiver observer ce point essentiel : « C’est que pâte et beurre