DEUXIEME PARTIE 424 D’autre part, passer au beurre quelques débris et parures de gibier, hachés finement, avec quelques aro- mates ; égoutter le beurre, détacher la casserole au vin blanc, et ajouter un peu d’espagnole. Cuire doucement et assez longtemps pour que le hachis de gibier puisse être passé à l’étamine. Réduire aux deux tiers deux verres de madère, ajouter la purée de gibier, chauffer sans laisser bouillir, et lui mélanger au moment quelques truffes émin- cées. Verser cette purée sur le plat, et dresser le râble dessus, avec quelques lames de truffes. 485. - FONDS D’ARTICHAUTS A LA GASTRONOME Choisir, ou des artichauts moyens, ou, si on emploie de la conserve, des fonds de demi-boites. Dans le pre- mier cas, cuire les artichauts à l’eau bouillante salée jusqu'à ce que les feuilles se détachent facilement. Mettre les fonds à nu en enlevant feuilles et foin, les parer correctement, les ranger dans un sautoir et les braiser doucement pendant 15 à 20 minutes avec un peu de cuisson de champignons et de jus de veau blanc. Traiter de la même façon les fonds de conserve, si on emploie ceux-là. Apprêter en même temps une sauce allemande très réduite, et une émincée de champignons et truffes cuits, proportionnée au nombre de fonds à garnir. Incorporer à la sauce une poignée de parmesan râpé et l’émincée de truffes et champignons. Égoutter les fonds sur un torchon; les garnir avec cet appareil en le lissant en forme de dôme avec la lame d’un petit cou- teau; les ranger sur un plat beurré, les arroser de