DEUXIEME PARTIE 606 à 40 minutes), sortir le moule de l’eau, et le laisser re- poser dix minutes avant de démouler. Renverser sur le plat au moment de servir, et arroser le pain avec quelques cuillerées de crème double épaisse, et très fraîche, chauffée un instant. Observation : Les proportions données peuvent, bien entendu, être diminuées ou augmentées selon le nombre de personnes. Celles émises peuvent convenir comme nous l’avons dit pour deux moules, et un moule peut suffire pour un service de dix couverts. 726. - MOULES A LA MARINIÈRE Gratter soigneusement les coquilles, et laver à plu- sieurs eaux, en les frottant fortement, 3 à 4 litres de moules. Les placer dans une casserole, en plein, feu avec quelques branches de persil, thym, laurier et pincée de mignonnette. Couvrir la casserole, et sauter les moules de temps en temps jusqu’à ce qu’elle soient bien ouvertes. Pendant ce temps mettre en réduction un verre de vin blanc avec 3 ou 4 échalottes hachées ; ajouter les moules, dont on aura retiré une coquille, et un bon verre de leur cuisson. Les sauter pendant 2minutes, les dres- ser dans une timbale, et ajouter la cuisson liée avec un petit morceau de beurre manié, et beurrée hors du feu. Saupoudrer de persil haché en envoyant. 727. - CIVET DE LIÈVRE AU CHASSEUR Faire revenir au beurre 200 grammes de lard de poi- trine blanchi, coupé en gros dés, et une vingtaine de petits oignons.